 Za je glasovalo 41, proti 15.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 15.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 12.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členu 1, 4, 4a, 5 in 6.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Gospod Pukšič, izvolite.
a členu.
  Gospod Pukšič, samo toliko.
 1.
 členu.
 Če bi vi želeli ponovno dati isti amandma v enaki vsebini, to ni mogoče, ker 1.
a člen ni bil sprejet.
 Predlagatelj zakona pa je odprl samo 1.
 člen.
 Še enkrat sprašujem, glede na podano pojasnilo, gospod Pukšič, ali vztrajate?
 Nevztrajate.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati o zakonu v celoti?
   Ne.
   Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona   Ni.
   Hvala lepa.
 Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Prekinjam glasovanje.
 Se opravičujem.
 Spregledala sem.
 Gospod Pukšič želi obrazložiti glas.
  Zakona ne bom podprl že iz navedenih razlogov.
 Seveda niti slučajno ni ta zakon in ne bo ta zakon izglasovan v skladu s poslovnikom državnega zbora, ki jasno govori, kaj so to izredne razmere in kdaj je potrebno oziroma kdaj je možno zakon vlagati po hitrem postopku.
 Drugič.
torej drugi razlog, zakaj ga ne bom podprl.
 Spreminjati, spreminjati takšen sistemski zakon zaradi ene tisočinke oziroma še manj kot ene tisočinke v državnem proračunu, pomeni približno isto, kot da bi šli, ne vem, kaj spreminjat, dabi pri svojem osebnem dohodku spremenili za eno tisočinko v pozitivi.
 Ali bi rekli, da ni v rezervi za to tisočinko, ampak sploh ne gre za sredstva, ampak gre samo za obračanje te tisočinke.
 To pomeni ena milijarda ali 400 tolarjev ene od poslanskih plač.
To ni sprejemljivo, to ni dostojno in to ni resno od tega državnega zbora.
 Vsi tisti kolegi, ki pa bodo ta zakon podprli, pa seveda pričakujem, da bodo v antibirokratskem programu predlagali tudi, da bodo sami prejemali osebne dohodke 2 krat na leto, to pomeni vsakih 6 mesecev, in bo seveda bistveno manj birokratskega programa potrebno za obračunavanje vsakomesečnih osebnih dohodkov.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 24.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 24.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet.
 V zvezi s tem zakonom so vloženi tudi trije dodatni predlogi sklepov.
 Dobili ste jih na klop.
 Predlagatelj prvega dodatnega predloga sklepa je Feri Horvat, predlagatelj drugega je mag.
 Andrej Vizjak in za poslansko skupino Nova Slovenija gospa Majda Zupan.
 Najprej dajem v razpravo dodatni predlog sklepa gospoda Ferija Horvata.
 Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o predlogu sklepa glasujemo.
 Prehajamo na razpravo o dodatnem predlogu sklepa mag.
 Andreja Vizjaka.
 Želi kdo razpravljati?
 Samo obrazložil bi, saj je sicer že dosti jasna zadeva, vendar bi jo kljub temu obrazložil.
 Predlagam sklep, da državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi, da v novem predlogu, to se pravi v noveli, ki je v pripravi in ki bo vložena v državni zbor, prouči možnost znižanja oziroma oprostitve davčne stopnje za gasilsko, zaščitno in reševalno opremo ter tudi seveda s tem motorna vozila za prostovoljno gasilstvo.
 Sklep je v kontekstu razprave, ki je potekala v tem državnem zboru, in tudi v kontekstu že sprejetega predhodnega sklepa.
 Zato mislim, da je prav, da vlada jasno pove, ali bi oprostitev oziroma znižanje davčne stopnje bile v skladu z direktivami Evropske unije oziroma ali bi bili tudi v skladu s kontekstom naše davčne politike.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne   Prehajamo na odločanje, in sicer dajem na glasovanje dodatni predlog sklepa, katerega predlagatelj je mag.
 Andrej Vizjak.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 38, proti 11.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 11.
   Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep, predlagatelja mag.
 Andreja Vizjaka, sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dodatnem predlogu sklepa poslanske skupine Nove Slovenije, prvopodpisana je gospa Majda Zupan.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite!
  Hvala za besedo.
plačila davka na dodano vrednost za otroška oblačila, obutev in pa otroško hrano.
 Kot sem lahko slišal prej v razpravi, se je ta predlog v državnem zboru oblikoval že pred tremi leti.
 Upam, da bo tokrat vlada imela pri predlogu novega zakona več posluha in bo te predloge upoštevala, kakor tudi, da bodo tisti, ki so prej nasprotovali amandmaju o oprostitvi davka pri nakupu gasilske opreme, ta sklep sedaj podprli, kot je prej v svoji razpravi že napovedal gospod Gasparini.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
  Spoštovani poslanci!
 Ta predlog seveda vsebuje obvezo.
 V skladu s tistim, kar je bilo prej izglasovano, predlog poslanca, gospoda Vizjaka, vlada podpira tudi prejšnji predlog, ki je bil že tako izglasovan, torej da proučimo vse zadeve.
 Vendar ta predlog zavezuje vlado, da v predlagani noveli avtomatično zniža.
 Tega vlada ne more sprejeti.
 Vlada zato predlaga oziroma obljublja, da bo vse zadeve, tudi tiste, ki so bile danes v splošni razpravi predlagane, obravnavane in prediskutirane, vsestransko proučila.
 Vsestransko pomeni, da bomo, prvič, z vidika našega zakona, drugič, z vidika uskladitve z evropskim pravnim redom na tem področju in, tretjič, z vidika pragmatičnih rešitev.
 Torej, nikakor ne moremo sprejeti te obveze, tako kot je tu navedeno, da zniža davčne stopnje.
 Mimogrede naj omenim, daje hrana, ne glede, ali je za dojenčka ali za odraslega, tako ali tako po znižani stopnji.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o dodatnem predlogu sklepa poslanske skupine Nove Slovenije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, proti 27.
   Za je glasovalo 19.
     Proti 27.
   Ugotavljam, da dodatni predlog sklepa poslanske skupine Nove Slovenije ni bil sprejet.
 Ravnokar pa sem na klop dobila tudi predlog dodatnega sklepa, katerega predlagatelj je Franc Pukšič, in sicer v naslednji vsebini: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da v okviru sredstev obrambnega ministrstva prouči možnost dodatnega financiranja za nakup gasilske zaščitne in reševalne opreme v višini 19% predvidenega nakupa opreme, ki jo uporabljajo gasilske organizacije za opravljanje javne gasilske službe.
" Želi o predlogu dodatnega sklepa kdo razpravljati?
 Gospod Pukšič, izvolite.
 Seveda je v okviru tega zakona in v okviru današnje razprave ter tudi v okviru, bom rekel, priporočil oziroma informacije s strani ministrstva za finance, ki je govorilo o tem, da je možno na eni strani dajatve pobrati in da je možno torej v "outputu" na drugi strani to - jasno, v drugi zakonodaji, ne v zakonu o DDV-ju - pa nadomestiti oziroma povrniti.
 Takšna razprava je bila tudi s strani gospoda Brenčiča in s strani ministrstva za finance, je bila odobravana.
 Je pa seveda ta možnost, ta apel vladi, da - torej, je ne zavezuje, ampak ji daje možnost, da pa to vendarle naredi.
 Upam, da ministrstvo, predstavniki ministrstva za finance ne nasprotujejo temu predlogu in da se bodo izjasnili, da podpirajo ta predlog in upam, da bo predlog izglasovan.
 Hvala lepa.
 Gospod Končan, izvolite.
  Temu predlogu, ki ga je dal gospod poslanec Pukšič, seveda ne nasprotujemo.
 To je edino sistemsko reševanje, torej v "outputu", če se seveda zagotovijo sredstva iz resornega področja, potem je to možno.
 Nikakor pa ne seveda z vidika DDV-ja.
 Torej, nikakor ne morem nasprotovati, kajti predlog je seveda usmerjen drugam.
 Hvala lepa.
 Gospod Školč, izvolite.
Seveda razumem gospoda državnega sekretarja, ampak ali to pomeni, da ministrstvo za finance ne bo nasprotovalo povečanju sredstev na te postavkah.
 Sicer je to zavajanje parlamentarcev pri odločanju.
  Hvala.
  Predlog poslanca Pukšiča pravi, da bi naj vlada proučila, če sem pravilno razumel ta predlog, ki je bil prebran, kajti na klop ga nisem dobil.
 Torej, da prouči možnost, da v "outputu", se pravi z vidika proračunskega financiranja, se zagotovijo sredstva v višini 19%.
 Torej, preučiti je možno, jaz ne morem naprej reči, da ni teh sredstev, da torej absolutno naprej nasprotujemo.
 To je vedno možnost in znotraj postavk na tem segmentu je seveda možno tudi zadevo proučiti in videti, če so rešitve.
 To pa ni obveza, kakor tudi prej, ko smo striktno rekli, da obveze ne moremo sprejeti.
 Hvala.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 14.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 14.
   Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep gospoda Franca Pukšiča sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Zahvaljujem se predstavnikom vlade za sodelovanje in tudi predstavniku sekretariata.
 Prehajamo pa na 31.
 IZ NASLOVA POSOJIL, NAJETIH ZA FINANCIRANJE DOLGOROČNIH DEL GRADNJE IN VZDRŽEVANJA TIRNEGA FONDA SLOVENSKE JAVNE ŽELEZNIŠKE INFRASTRUKTURE, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Predstavnika vlade lepo pozdravljam.
 Želite besedo?
 Dr.
 Slavko Hanžel, državni sekretar v ministrstvu za promet.
 Izvolite!
 Lahko greste tudi za govornico.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani!
 Kot veste, je javna železniška infrastruktura po zakonu o železniškem prometu v lasti države, se pravi Republike Slovenije, ki zagotavlja tudi potrebna finančna sredstva, tako za vzdrževanje kot tudi za novogradnje.
 Glede na omejitve v prilivih, ocenjenih v letu 2001, je vlada predlagala, da se za potrebe vzdrževanja in deloma investicij v letu 2001 zadolžijo Slovenske železnice v znesku 6 milijard.
 Da bi to lahko storile, je bil posredovan državnemu zboru tudi predlog zakona o poroštvu države za najetje tega kredita.
 Vsebinsko to dejansko pomeni, da bi Slovenske železnice zaradi navedenega pomanjkanja prilivov v proračunu za leto 2001 najele v tem letu kredit, ki bi imel moratorij za odplačilo treh let, in bi ga bilo potrebno vrniti v osmih letih obstandardnih pogojih, kot jih pač dajejo domače banke, pri katerih bi bil ta kredit najet.
 Kredit bi bil uporabljen v pretežni meri za potrebe vzdrževanja javne železniške infrastrukture, manjši del, približno 900 milijonov tolarjev, pa tudi za najnujnejše investicije in za izdelavo projektne dokumentacije.
 Glede na potrebe na tem področju, ki so ozko vezane na zagotavljanje varnosti v železniškem prometu, je vlada predlagala ta zakon v hitri postopek.
 Prosili bi, da pač ob obravnavi upoštevate tudi, poleg v Poročevalcu objavljenega besedila zakona, amandmaje, ki jih je pripravila vlada, ob pripombah, ki so bile dane na obravnavi na odboru za infrastrukturo in okolje.
 Toliko na kratko.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Andrej Gerenčer, predsednik odbora, izvolite!
Hvala lepa, gospa predsednica.
 Odbor za infrastrukturo in okolje je na svojih dveh sejah, in sicer 7.
 seji 21.
3.
 in 28.
3.
 obravnaval predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti Slovenskih železnic, delniške družbe, iz naslova posojil najetih za financiranje določenih del gradnje in vzdrževanja tirnega fonda slovenske javne železniške infrastrukture.
 V razpravi so člani odbora podprli intencijo zakona, da se za železniško infrastrukturo, za njeno kvalitetnejšo vzdrževanje in za posodabljanje nameni več sredstev.
 Na drugi strani pa je bilo veliko pripomb na netransparentnost obsega in namena teh sredstev v odnosu na predlog proračuna leta 2001.
 Iz teh razlogov smo sprejeli dva sklepa, in sicer na prvi seji.
 Prvi sklep se je glasil: Odbor za infrastrukturo in okolje podpira obravnavo in sprejem zakona o poroštvu Republike Slovenije po hitrem postopku.
 Drugi sklep: Odbor predlaga vladi Republike Slovenije, da prouči pripombe iz razprave, podane na seji odbora, in mnenje sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve ter pripravi ustrezne amandmaje.
 Na drugi obravnavi, dne 27.
3.
, je ministrstvo za promet odboru za infrastrukturo in okolje v seznanitev posredovalo letni načrt gradnje, modernizacijo in vzdrževanje javne železniške infrastrukture za leto 2001, ki je že v vladni proceduri.
 Letni načrt obsega 16.
317.
000 in od tega naj bi 6 milijonov si zagotovili s poroštvenim zakonom.
 Istega dne je odbor za infrastrukturo in okolje v neposrednem nadaljevanju seje s strani vlade Republike Slovenije prejel tudi predlog štirih amandmajev, ki so bili oblikovani na osnovi pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in pripomb iz razprave.
 Odbor se je opredelil do amandmaja vlade, kot sledi.
 Podprl je amandma pod številko 1, 2, 3 in 4, s tem, da je na četrti amandma dal svoj amandma na amandma.
 Odbor se ni opredelil do amandmaja skupine poslancev, s prvopodpisano Širca Majdo k 2.
 členu tega zakona.
 Odbor je torej sprejel amandma na amandma vlade, ki bi se glasil: "Poroštvene obveznosti iz prejšnjega člena izpolnjuje Republika Slovenija tako, da upniku poravna dospele obveznosti namesto dolžnika.
" Če obrazložim.
 Ta amandma se predlaga zato, ker je enostavnejša dikcija.
 Odbor je na koncu sprejel še sklep: Odbor predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti Slovenskih železnic, delniške družbe, iz naslova posojil, najetih za financiranje določenih del gradnje in vzdrževanje tirnega fonda slovenske javne železniške infrastrukture, skupaj z amandmajem, ki ga je oblikoval odbor, in amandmaji, ki jih odbor podpira, tudi sprejme.
 leta.
 Dobro se spomnim, ko sva s takratnim predsednikom državnega zbora, gospodom Jožetom Školčem, imela debato, kaj je bolj potrebno: ali je bolj potrebno posodobiti slovenski prometni križ, se pravi, Sežana - Ljubljana - Maribor, ali Jesenice - Ljubljana - Zidani Most - Zagreb, ali pa soški koridor.
 Mislim, da je bila takrat napetost dokaj velika.
 Hodila sva kar eden za drugim za govornico.
 Pa vendar danes ugotavljamo, da je ta nacionalni program, ki je bil potem kar nekajkrat dopolnjen, izpolnjen približno 15%.
 Tukaj se postavlja smiselnost sprejemanja nacionalnih organov, katerim potem ne sledi proračun države Slovenije.
 Postavlja se tudi smiselnost pričakovanj in pa planiranj po posameznih podjetjih, firmah, na kar se nacionalni programi nanašajo.
vodstveni delavci.
 Kot sem dejal, poslanska skupina bo zakon podprla, kajti zakon o železnicah, katerega smo sprejeli tukaj v letu 1999, konec leta 1999, zavezuje državo Slovenijo, da mora skrbeti za železniško infrastrukturo.
 Prav tako mislim, da bomo morali spremeniti ta zakon o železniškem prometu v členu 34.
 na eni izmed naslednjih sej.
 Dobro je vedeti in prav je, da vas opozorim tudi na nekatere zadeve, ki se tičejo slovenskih železnic in pa tudi države Slovenije.
 Slovenske železnice s tranzitnim prometom ustvarjajo velik devizni prihodek državi Sloveniji.
 Na ta način prodamo električno energijo, oziroma slovensko energijo, prodamo vlečna sredstva in, na ta način prodamo tudi delovno silo, ki opravlja delo na železnici.
 Drugo, na kar je potrebno tudi opozoriti pri tem, pa je, če ne bomo vložili dosti sredstev v modernizacijo slovenskih železnic, da tako Italija kot Avstrija, glede na zastarelost Slovenskih železnic pospešeno gradita in modernizirata proge.
 To tako imenovano   .
.
.
  progo, ki teče od Trsta pa potem gor ob naši meji v Avstrijo, in pa seveda druga proga, katero pa pospešeno gradi tudi Evropska skupnost odnosno s sredstvi Evropske skupnosti Dunaj - Budimpešta - Sofija in pa potem Bližnji vzhod.
 Mi smo podpisniki tega 5.
 in pa 10.
 koridorja, ki bi potekal tudi prek našega ozemlja, in zato moramo pospešeno zgraditi na eni strani to progo proti Madžarski - jaz upam, da bo letos šla v eksploatacijo in da bo tudi uspešno eksploatirana - in pa seveda drugi tir od Divače pa do Kopra, kajti sicer bo Koper, ki se je povezal sedaj s Trstom, pričel stagnirati, kar pa pomeni tudi propadanje.
 Naslednje, na kar je treba opozoriti, je tudi to, da je potrebna modernizacija zlasti v potniškem prometu, za ta tako imenovani medmestni promet, kateri se delno že izvaja pri modernizaciji potniških vlakov, in pa predvsem to, kar smo se zavezali tukaj v tem državnem zboru pri sprejetju zakona o varnosti v železniškem prometu.
 Nanaša se na varnost v železniškem prometu - tu mislim predvsem na nivojska križanja, na elektro-relejno signalno-varnostne naprave in pa seveda na elektrifikacijo, ki pa se nanaša predvsem na koriščenje domače energije.
 No, v imenu poslanske skupine in tudi v svojem imenu vas nekako prosim, da podprete ta zakon o poroštvu.
 No, tukaj pa lahko pokažem, koliko smo od leta 1993, 1994 pa sprejeli zakonodaje s tega področja - ni jo malo.
 Že v naprej se vam vsem opravičujem, to res ni zlonamerno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bom nanizal nekaj pomislekov k temu zakonu.
 Kot prvi je ta, ali lahko državni zbor sploh sprejema take zakone o poroštvu, preden smo sprejeli proračun oziroma preden smo sprejeli zakon o izvajanju proračuna, v katerem bi sploh opredelili, do katere višine se bo država Slovenija zadolžila na podlagi danih poroštev.
 Torej, na to vprašanje bi želeli tudi od odgovornih odgovor, da se bomo vedeli potem naprej pravilno odločati.
 Kot drugo bi pa rad povedal, da se nam sistem zadolževanja javnih podjetij s pomočjo ali pa na podlagi poroštev države Slovenije zdi neustrezen in se po našem mnenju na tak način neustrezno in netransparentno povečuje državni dolg Republike Slovenije.
 Mi se, zdi se nam v naši stranki, nekontrolirano zadolžujemo in ta javni dolg države Slovenije ni več, tako kot se pravi, da smo srednje zadolžena država, ampak trdimo, da postajamozelo zadolžena država.
 Na to je opozarjal tudi bivši guverner narodne banke.
posebej izraženo mnenje, da je spodnja meja kazni prenizka.
 Po pojasnilu predstavnice vlade, prisotne na seji odbora, naj bi bila ta določba sicer skladna z zakonom o prekrških, ki določa razpone za posamezne kazni, vendar bo vlada na predlog odbora do tretje obravnave predloženega zakona predlagano določbo dodatno proučila z vidika usklajenosti z zakonom o prekrških in v primeru morebitne neusklajenosti predlagala ustrezen amandma.
 Ob obravnavi amandmajskega predloga predlagatelja zakona za spremembo besedila 45.
 člena veljavnega zakona je bilo v zvezi s predlaganim šestim odstavkom, ki za malega proizvajalca žganja določa fizično osebo, ki ima v lasti oziroma v uporabi kotel za kuhanje žganja s prostornino 40 litrov ali več, izpostavljeno vprašanje glede določitve zgornje meje prostornine kotla, ki je ta določba ne predvideva, čeprav bi bilo to smiselno.
 Zato odbor v svojem amandmaju, s katerim povzema navedeni amandmajski predlog za spremembo 45.
 člena veljavnega zakona, v šestem odstavku tega člena ni določil največje prostornine kotla za kuhanje žganja, ker je to vprašanje potrebno dodatno proučiti.
 Predlagatelju zakona pa predlaga, da v sodelovanju z vlado do tretje obravnave predloženega zakona tudi določi ustrezno zgornjo mejo prostornine kotla.
 Odbor je nato oblikoval določene svoje amandmaje, in sicer amandma na amandma vlade za novi G1 člen, amandma k 1.
 členu, amandma k 2.
 členu, amandma na amandma vlade za novi 2.
k člen, amandma za novi 2.
a člen, amandma za novi 2.
b člen ter obravnaval in podprl naslednje amandmaje vlade: za novi a1, b1, c1, d1, e1, f1, g1, h1, i1, j1, k1, l1, m1, n1, o1, 2a, 2b, 2c, 2d, 2.
f in 2.
g člen ter predlaga zboru, da te amandmaje vlade skupaj z amandmaji odbora tudi podpre.
 Glede na to, da je tretja obravnava tega zakona uvrščena oziroma bi naj bila uvrščena na izredno sejo državnega zbora, ni potreben sklep odbora, ki ga je sprejel v zvezi s predlaganjem oziroma obravnavo v skladu s 194.
 členom poslovnika državnega zbora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Pucko, predsednik odbora za finance in monetarno politiko.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Besedo želijo predstavniki vlade.
 Prosim gospo Matejo Vraničar, da predstavi stališča vlade Republike Slovenije.
 Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke, poslanci!
 Vlada ob upoštevanju amandmajev matičnega odbora podpira obravnavani predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o trošarinah.
 Hkrati vlada predlaga državnemu zboru v obravnavo nekaj lastnih amandmajev, ki dopolnjujejo osnovni tekst.
 Predlagane amandmaje vlade lahko razdelimo v dva sklopa.
 S prvim sklopom predlaganih amandmajev vlada želi izpolniti obveznosti, ki jih je Slovenija prevzela v pogajanjih z Evropsko unijo na področju obdavčevanja trošarinskih izdelkov in bi jih v skladu z državnim programom morali izpolniti v letošnjem letu.
 Na ta način v bistvu s tem zakonskim predlogom rešujemo vprašanja, ki so bila z državnim programom predvidena za tako imenovano prvo sistemsko revizijo zakona o trošarinah.
 V drugi sklop predlaganih amandmajev pa sodijo tisti amandmaji, s katerimi vlada želi odpraviti posamezne nedoslednosti v besedilu zakona oziroma težave, na katere je pokazala praksa.
 V dosedanjih razpravah o predlaganih novostih, vsebovanih v vladnih amandmajih, ni bilo zaslediti nasprotovanja trošarinskih zavezancev ali zainteresirane javnosti.
 Kot ste že slišali, tudi matični odbor državnega zbora in predlagatelj zakona podpirata rešitve, ki jih predlaga vlada, zato tudi državnemu zboru predlagam, da podpre vladne amandmaje k predlogu zakona in zakon, ter da se zakon kar najhitreje pripravi za tretjo obravnavo.
 Hvala.
  Hvala lepa vam, gospa Vraničar za stališča vlade.
 Želijo besedo pri tem zakonu predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Poslanke in poslanci?
 Prav tako ne.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih členih.
 Prosim, če lahko prekinem ta posvet.
bi slovenske železnice kot javno podjetje, ki v lasti države in infrastruktura, ki je v lasti države, vedele, s kakšnimi sredstvi lahko planirajo, kaj se bo v nekem letu delalo oziroma morali bi najti sistemski vir, s katerim bi izvajali program izgradnje železnic, kot je bil sprejet na nacionalni ravni v državnem zboru.
 V tem trenutku se zavedamo, da ta program zaostaja, da Slovenija na tem področju programu ne sledi, da je ta program že doživel rebalans in bo še doživljal rebalanse in ravno zaradi tega takšnim načinom, bi rekel bolj gašenje požara, nasprotujemo.
 Poglejte, s tem zakonom se zadolžujemo za 6 milijard slovenskih tolarjev, katerih plačilo bo padlo v leto 2004.
 Se pravi, zadolžujemo se za neko obdobje, kjer bomo imeli v Sloveniji neko drugo vlado, neko drugo obdobje.
 In obresti do tistega trenutka bodo narasle čez 4,5 milijarde, tako da bo ta dolg do takrat narasel na 10,5 milijarde.
 Še enkrat povem, da se nam v naši poslanski skupini takšen način zadolževanja zdi neustrezen in bomo predlagali do konca obravnave tega zakona sklep, s katerim bi vlado zavezali, da temu državnemu zboru predloži neko sistemsko rešitev za financiranje izgradnje Slovenskih železnic.
 Zakona kot takšnega naša poslanska skupina ne bo podprla.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi v imenu poslanskih skupin nihče več razpravljati, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Ker se pisno nihče ni prijavil k besedi, omejujem razpravo na 5 minut.
 Gospod Ivan Mamić, izvolite.
 Gospod predsednik odbora je rekel, da se odbor strinja.
 Jaz sem obakrat rekel, da se ne strinjam, a priori odklanjam to z razlogom.
 Torej, se bomo zadolžili 6 milijard tolarjev, da bomo vrnili, kot smo slišali že prej, 10 in toliko.
 In od tega bo v razvoj šlo samo za dve rampi narediti, ki "koštajo" 75 milijonov.
 Vse drugo je za vzdrževanje, za plače tistim ljudem, ki so zaposleni tam - jaz vem, da ljudje morajo živeti od nečesa, to mi je jasno, ampak da se mora država zadolžiti za toliko denarja!
 Recimo, mi ne gre v račun, da 450 milijonov gre samo za načrte, in to ne za načrte, izvedbene načrte, ki so "gro" projektantskega dela, samo za neke sanacije, ki v načrtu že obstajajo - po tistih načrtih se že da popravljati, torej ni treba zaradi tega neke nove načrte delati - je pa edino za ta drugi tir od Kopra do Divače predviden nek idejni načrt, recimo, iz tistega denarja.
 Ampak to sem že dvakrat rekel, bom še enkrat: 450 milijonov.
 To je 450 tisoč tolarjev - tisoč plač.
 A si predstavljate to?
 Tukaj sem sicer dobil neke polovične odgovore na ta vprašanja na odborih, ampak še zmeraj se z njimi, s tem nikakor ne strinjam.
 Kam grejo ostali "soldi", žali bog, nisem dobil analize, da bi presodil, da je temu tako.
 In zato sem absolutno proti temu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Aurelio Juri, izvolite.
 Jaz bom zakon podprl, to zaradi razlogov, ki sta jih navedla moja dva predhodnika: nimamo, žal, sistemskega vira.
 In to je edini način, žal, s katerim vsaj delno zadovoljujemo potrebe po tem, da bi naš tirni fond le se ohranil pri življenju in, seveda, sledil realizaciji plana.
 Je pa res, da zamujamo in to zaskrbljujoče.
 Res je, da bo treba poiskati tudi druge vire in žal še odgovorov ni, ki bodo omogočili gradnjo drugega železniškega tira, pa bi rekel, ne več Koper - Divača glede na to, da je določena druga trasa oziroma hitra proga, bomo začeli govoriti o drugem tiru Koper-Črni kal.
 Kajti ostali del, seveda, bo mednarodno financiran.
 In, seveda, to je nam vse ustrezno, ker gre za bistveno manjšo investicijo, pa kljub temu pomembno investicijo.
 In bi jaz vendarle pozval vlado, da pohiti, ne samo z načrtovanjem ampak tudi z iskanjem in določanjem virov tega projekta, kajti, kot je kolega Malovrh pravilno opozoril, luka Koper se je povezala s tržaško luko, opravlja pomemben kontejnerski terminal in to uspešno.
terminal in manj na koprski.
 Tako da to je poslovni izziv, ki je pomemben, ampak toliko več nam nalaga dolžnost, da pohitimo s tem projektom.
 Se strinjam, absolutno.
 Ampak s tem denarjem ne bomo naredili niti enega samega metra železniške proge, ker ni predvideno, da se naredi karkoli iz tega.
 Potem po podprimo.
 Hvala.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo in prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 30.
3.
2001.
 V razpravo in odločanje dajem 1.
 člen in amandma k 1.
 členu, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti 3.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 38, proti 5.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 V razpravo in odločanje dajem amandma za novi 1.
a člen, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Obrazložitev glasu?
 Prekinjam glasovanje, gospod Pukšič ima obrazložitev glasu.
  Gospod Pukšič, mislim, da je bilo to pa res neupravičeno.
 Neupravičena prekinitev glasovanja, ker je dvorana skoraj da polna.
 Sem skoraj da prepričana, da vprašanje sklepčnosti ta trenutek ni na mestu.
 Ponovno dajem na glasovanje amandma vlade Republike Slovenje za novi 1a člen.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 4.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma in torej novi 1a člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu in o treh amandmajih k temu členu, in sicer: predlagatelj prvega amandmaja, to je amandma na amandma vlade, je odbor za infrastrukturo in okolje; predlagateljica drugega amandmaja je vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira; predlagateljica tretjega amandmaja je skupina poslancev s prvopodpisano Majdo Širca.
 Želikdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o prvem amandmaju, to je amandma na amandma vlade.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 3.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma na amandma vlade pod številko 1 sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 4.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 31, proti 7.
   Za je glasovalo 31.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 3 sprejet.
 Glasujemo še o 2.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti 7.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je 2.
 člen v celoti sprejet.
 V razpravo in odločanje dajem 3.
 člen, h kateremu niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o 3.
 členu, h kateremu niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
proti 6.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je 3.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 V razpravo dajem amandma k naslovu zakona, ki ga imate na listu številka 4 pregleda amandmajev.
 Za je glasovalo 40, proti 5.
   Ugotavljam, da je amandma k naslovu zakona sprejet in naslov zakona v celoti spremenjen.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členu 1, 1a in 2.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji   .
.
.
  Gospod Gerenčer, proceduralno, izvolite.
 V imenu poslanskih skupin LDS, združene liste, Slovenske ljudske stranke in SKD ter DeSUS-a bom vložil amandma v tretji obravnavi.
 Pravkar ga delijo na klopi, zato bi trenutek počakali, da ga vsak dobi na mizo, potem pa ga obrazložimo.
 Ali pa, če dovolite, da ga kar obrazložim.
 Lahko Mi smo sprejeli amandma na amandma odbora.
 Pozneje se je ugotovilo, na nivoju vlade oziroma ministrstva za finance, da amandma na amandma ni bil korekten oziroma ni bil v skladu s tem, o čemer je bilo danes že govora.
 Zato predlagamo amandma k 2.
 členu,ki naj bi se glasil: "V primeru vnovčenja poroštva iz prejšnjega člena, se sredstva za izpolnitev poroštvenih obveznosti zagotavljajo iz proračunov Republike Slovenije.
 Razlika je v tem.
.
.
 "še preberem obrazložitev" - .
.
.
glede na dejstvo, da v proračunu Republike Slovenije ni bilo mogoče zagotoviti zadostnih sredstev za financiranje gradnje in vzdrževanja javne železniške infrastrukture, je potrebno, da Slovenske železnice same financirajo izpad sredstev, in sicer z zajetjem pooblastil z državnim poroštvom Razlog za izdajo poroštev je v tem, da država v kreditnem razmerju ne more nastopati kot dolžnik, saj bi se s tem neposredno povečal proračunski deficit, kar ne bi bilo usklajeno s proračunom, ki je pravkar v obravnavi v državnem zboru.
" Torej, gre za pojasnitev in boljšo, pravilno dikcijo.
 Hvala lepa.
 Pri tem sprašujem še, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Jaz bi v skladu s tistim, kar sem vprašal na začetku razprave naše poslanske skupine, prosil sekretariat, da nam odgovori dejansko, ali lahko dajemo poroštvo, sprejemamo tak zakon, preden je sprejet zakon o izvrševanju proračuna v državnem zboru.
 Ni bilo odgovora na to vprašanje, zato ga postavljam še enkrat.
Hvala lepa.
 Torej poglejte, dejansko kredit najema javno podjetje Slovenske železnice, d.
d.
 V proceduri pa bo torej vlada oziroma država kot lastnik infrastrukture lahko prevzela te obveznosti, je v postopek državnemu zboru vlada predlagala spremembe in dopolnitve zakona o železniškemprometu.
 Spremembe in dopolnitve zakona o železniškem prometu, v kolikor bo potrjen ta zakon - predlog poroštva, zakon o poroštvu, bodo te obveznosti vključena, tako kot so že vse druge, doslejšnje obveznosti iz naslova posodobitve in modernizacije dejansko železniške infrastrukture, vključene kot obveznost države v ta zakon.
 O tem zakonu bo predvidoma državni zbor razpravljal v mesecu maju ali juniju tega leta, potem ko bo že tudi sprejet državni proračun.
 Tako da menim, da tukaj ni nobenih zadržkov, da ne bi mogli sprejeti in potrditi danes tega predloga poroštvenega zakona.
 členu v tretjem branju že na klopi.
 Želi o tem kdo razpravljati?
 Ker ne želi, prehajamo na odločanje o amandmaju k 2.
 členu, katerega predlagateljice so štiri poslanske skupine.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti 9.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma k 2.
 členu sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 Ni.
 Hvala lepa.
 Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Se opravičujem, prekinjam glasovanje, glas želi obrazložiti dr.
 Bajuk.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Rad bi vedel, če lahko vlada danes zagotovi, da so, v slučaju, da to ne bo plačano prek železnic, Slovenskih železnic, da bo dejansko del kvote in da je to predvideno v kvoti sami, ki je tudi trenutno pred državnim zborom - glede zadolževanja.
 Nemogoče je to podpreti.
 To se pravi, samo lahko podpremo to pod pogojem, da je dejansko to del kvote zadolževanja, kot je bila predlagana v predlogu zakona o proračunu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti 10.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 10.
   Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet.
 Na mizo, kakor je tudi možno v okviru hitrega postopka, sem dobila predlog, dodatni predlog sklepa, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije in dovolite, da vam ga   .
.
.
  Ta trenutek, mislim, da se ta trenutek tudi deli na klopi.
 Pa vseeno dovolite, da ga preberem.
 Dodatni predlog sklepa je naslednji: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da za izgradnjo tirnega fonda slovenske javne železniške infrastrukture zagotovi sistemski vir financiranja, v skladu s sprejetim načrtom izgradnje železniškega omrežja.
" Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne želi, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih 62 poslank in poslancev.
27, proti 21.
   Za je glasovalo 27.
     Proti 21.
   Ugotavljam, da je predlog dodatnega sklepa poslanske skupine Nove Slovenije sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Ker je ura 18.
00, želim spoštovani državni zbor samo še obvestiti, da   .
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Se opravičujem kolegicam in kolegom, mislim pa, da je to, bom rekel, vprašanje ali pa vzemite kot pobudo, pa ne se razjeziti takoj, pomembno.
 Gre za zadevo, o kateri sva tudi govorila.
 Najprej, z vsem spoštovanjem do praznikov, ki prihajajo, po drugi strani z vsem spoštovanjem do Republike Slovenije, za katero pač v tem parlamentu delamo, in tretjič, z vsem spoštovanjem o dobri nameri, kolikor sem obveščen, o delu odbora za finance in monetarno politiko v petek - danes je sreda, zato se imamo čas dogovoriti.
 Na dnevnem redu tega sklica državnega zbora imamo še pravzaprav nerešeno celo tretjo stran prečiščenega dnevnega reda in pol četrte strani.
 Pred nami je sklic 5.
 redne seje državnega zbora, pa 6.
 izredne seje državnega zbora.
 Mislim, da se vsi strinjate - samo vprašanje je to - vsi strinjate, da nas poplavljajo vse te zadeve.
 Mislim, da je državni zbor v svoji sestavi tisti organ in tisti pristojni organ, ki bo o vašem proceduralnem predlogu odločil.
 Jaz dajem v razmislek samo to.
 Jutri je še en dan, četrtek.
 Če bi   .
.
.
  Če dovolite, gospod Barovič, jaz se z vami zelo globoko strinjam.
 Če želite, da o tem proceduralnem predlogu glasujemo danes, ali pa o tem predlogu glasujemo jutri, glede na to, koliko bomo uspeli čez jutrišnji dan narediti, morebiti nam pa uspe mogoče jutri celo zaključiti sejo, če bomo v svojih razpravah zmerni.
  Dovolite samo to, da povem.
    Spoštovane kolegice, kolegi!
 Dovolite, da prisluhnemo kolegom, njihovim pobudam in predlogom.
 Samo še minuta, da podam še jaz obvestilo, pa bomo končali.
 Izvolite, gospod Drobnič.
  Dovolite, kolegica predsedujoča.
 Z vsem spoštovanjem do praznikov, jaz predlagam, da bi jutri končali ob 16.
00.
 Kot veste, vsak večer trajajo določene stvari, ki bi se jih radi določeni poslanci udeležili.
 Vemo, da je to praznik.
 Vsa Evropa to nekako počne.
 Predvsem oni gredo celo na dopust.
 Jaz mislim, da bi bilo dobro, če bi zaključili jutri ob 16.
00 zato,da se to zagotovi oziroma omogoči ljudem, da se dostojno pripravijo.
 Morda v obrazložitev tudi to.
 Imeli smo te praznike, šolske počitnice mi smo pa zasedali in nismo mogli biti z družinami.
 Zdaj bi bilo pa dobro, da bi vsaj ta dva dni, vsaj proti večeru lahko imeli prej.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 To so bile pobude.
 Državni zbor je tisti organ, ki bo odločal.
 Nesporno pa je, da jutri državni zbor po sklepu kolegija in odločitvi vseh predstavnikov poslanskih skupin dela do 18.
00 ure.
 O predlogu, v kolikor jutri bo, proceduralnem, in glede na to, kolikor bomo jutri uspešni - jaz pravzaprav celo upam, da jutri lahko naredimo veliko točk dnevnega reda.
 Dovolite, da vas samo še obvestim, da bo državni zbor jutrišnje nadaljevanje seje ob 10.
00 uri pričel z obravnavo 28.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev.
obravnavo paketa šolskih zakonov, to je točk 32.
, 33.
 in 34.
, kot je bilo sklenjeno na kolegiju državnega zbora, potem pa po vrstnem redu, kakor bo odločil državni zbor.
 Najlepša hvala za sodelovanje in lahko noč!
zaporedno številko 24, so za potrebe glasovanj o amandmajih vsi vloženi amandmaji navedeni glede na zaporedje členov veljavnega zakona o trošarinah, ki jih ti amandmaji spreminjajo oziroma dopolnjujejo.
 Tako so nekateri amandmaji vlade Republike Slovenije in odbora za finance in monetarno politiko v pregledu ustrezno preštevilčeni.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 kolegov in kolegic.
 41 jih je glasovalo za, nihče amandmaju ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 41.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma za novi b1 člen sprejet.
 Glasujemo o amandmaju za novi c1 člen.
 Želi kdo razpravljati?
   Da.
   Prosim, imate besedo.
 Prosim za prekinitev.
 Prosim tehnične službe, če lahko pridejo v dvorano, da ugotovimo, ali gre za kaj resnejšega, ali bi lahko brez prekinitve odpravili to napako.
 Ugovarjate že na glasovanje pri prejšnjem členu?
 Zahtevate ponovitev glasovanja?
   Ne.
    Potolaženi, da tudi tehnika ni perfektna, nadaljujemo naše delo.
 Predlagam, da ugotovimo navzočnost v dvorani in da v tem smislu preverimo tudi delovanje glasovalne naprave.
 Navzočih je 61 kolegic in kolegov.
 Je še kakšna pripomba na delovanje naprave?
   Lahko nadaljujemo.
 Razpravljamo in odločamo o novem C1 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Glasujemo o členu.
 Navzočih je 62 kolegic in kolegov.
 44 je glasovalo za, eden proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je novi C1 člen sprejet.
 strani pregleda amandmajev.
 Želi kdo besedo?
 Navzočih je 62 kolegic in kolegov.
 Za je glasovalo 39, proti novemu D1 členu ni glasoval nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Razpravljamo in odločamo o novem E1 členu.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, nihče mu ni nasprotoval.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je novi E1 člen sprejet.
 Odpiram razpravo o novem F1 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Razpravo zaključujem.
 Prehajamo na glasovanje o novem F1 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za novi F1 člen je glasovalo 44, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je novi F1 člen sprejet.
 Odpiram razpravo o novem G1 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Med 62 poslankami in poslanci je zanj glasovalo 42, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti eden.
   Zdaj glasujemo še o amandmaju pod številko 2.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 62 kolegic in kolegov.
 42 je glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Prehajamo na odločanje o novem H1 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Odločamo o novem H1 členu.
 V dvorani je navzočih 63 kolegic in kolegov.
 Za novi H1 člen je glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Tako je sprejet.
 Želi kdo besedo v razpravi o novem I1 členu?
   Nihče.
   Razpravo zaključujem in novi I1 člen dajem na glasovanje.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za novi I1 člen jih je glasovalo 49, nihče mu ni nasprotoval, zato je sprejet.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Odpiram razpravo o novem J1 členu.
 Želi kdo besedo?
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo.
  Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Odpiram razpravo k novemu K1 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo, glasujemo o novem K1 členu.
 V dvorani je navzočih 64 poslank in poslancev.
 Za novi K1 člen jih je glasovalo 38, nihče mu ni nasprotoval, zato je sprejet.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Odpiram razpravo o novem L1 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 63 poslank in poslancev.
 Za novi L1 člen je glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotoval, zato je sprejet.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Odpiram razpravo k novemu M1 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje za novi M1 člen.
 V dvorani je navzočih 64 poslank in poslancev.
 Za novi M1 člen je glasovalo 39 kolegic in kolegov, nihče mu ni nasprotoval, zato je sprejet.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Odpiram razpravo za novi N1 člen na sedmi strani našega pregleda.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in člen dajem na glasovanje.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za novi N1 člen je glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o novem o1 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Potem razpravo zaključujem in novi o1 člen dajem na glasovanje.
 Navzočih je 64 kolegic in kolegov.
 43 jih je glasovalo za, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih k 1.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Da.
   Prosim, imate besedo.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Mene pri tem amandmaju zanima stališče vlade, predvsem rešitev v šestem odstavku novega 45.
 člena oziroma spremenjenega, kjer se govori o tem, da mali proizvajalec žganja je fizična oseba, ki ima v lasti oziroma v uporabi kotel za kuhanje žganja s prostornino 40 litrov ali več.
 Meni se ta rešitev nekako ne zdi najbolj primerna.
 Nisem pa vložil amandmaja, ker bi rad slišal stališče vlade, katera je tista meja, ki bi še prišla v poštev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi vlada odgovoriti na vprašanje?
 Celotni člen se najbrž spreminja zaradi tega, da je predstavljena rešitev kot celota s celotnim novim besedilom.
 Sicer pa je po strokovnih kriterijih ta meja kotla s prostornino 40 litrov približno tista meja, ki loči kuhanje žganja izključno za osebno uporabo in kuhanje žganja tudi za prodajo na trgu, pa čeprav v manjših količinah.
 Pridružujem se isti točki tega člena, in sicer definiciji lastnik in proizvajalec.
 Lahko je marsikdo lastnik kotla, pa ni proizvajalec.
 Zdaj bodo vsi tisti morali imeti v skladu z 12.
 točko nekako to zapečateno.
je ravno tako, kot če bi bil lastnik vozila in bi bil s tem tudi hkrati že šofer, kar ni nujno in ni nikjer pogojeno.
 Mislim, da ta dikcija ni ustrezna, kajti lastnino vezati potem tudi na izvajanje dejavnosti in ga s tem definirati kot proizvajalca.
 Tu bi rad razmišljanje vlade na to temo.
 To se pravi, veže lastnino in proizvodnjo skupaj.
 In hkrati pove, če pa ni proizvodnje, mora biti pa zadeva zapečatena.
 Hvala.
  Prosim za mir v dvorani.
 Razpravljamo o amandmaju k 1.
 členu.
 Prosim kolega Rokavec.
  Hvala za besedo.
 Mislim, da je možno to dilemo razrešiti tole.
 V prehodnih določbah pri amandmaju za novi 2.
1 člen se bomo opredeljevali tudi do novega besedila, ki se glasi: "Mali proizvajalci žganja, ki so pristojnemu carinskemu organu do uveljavitve tega zakona že prijavili lastništvo oziroma uporabo kotlov za kuhanje žganja, morajo najkasneje do 31.
12.
2001 dopolniti prijavo s podatkom o prostornini kotlov, ki jih imajo v lasti oziroma v uporabi.
" Dejstvo je, da so morali vsi mali proizvajalci že v letu 1999, do 31.
 marca ali 31.
 aprila, prijaviti posest kotla za uporabo za žganjekuho.
 Tako so že tako in tako registrirani vsi mali proizvajalci pri carinskem organu kot status malega proizvajalca žganja.
 Toliko za pojasnilo v odpravo te dileme.
   Zaključujem razpravo o amandmaju k 1.
 členu.
 O njem bomo odločali z glasovanjem.
 Prosim.
 Navzočih je 64 kolegic in kolegov.
 33 jih je glasovalo za, 3 proti.
   Amandma je sprejet.
 Prehajamo na deseto stran pregleda, na vrhu imamo predlog za novi 1.
a člen.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Potem ga dajem v odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za novi 1.
a člen je glasovalo 38, izmed njih mu je 1 nasprotoval.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je sprejet.
 V razpravo dajem predlog za novi 1.
b člen.
 Želi kdo besedo?
   Zaključujem razpravo o predlogu za novi 1.
b člen in ga dajem na glasovanje.
 Navzočih je 64 kolegic in kolegov.
 35 jih je tak predlog podprlo, 1 mu je nasprotoval.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je sprejet.
 Na strani 12 pregleda imamo na vrhu predlog amandmaja za novi 1.
c člen.
 Želi kdo besedo o njem?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o njem.
 Prosim.
 V dvorani je navzočih 64 poslank in poslancev.
 Za novi člen je glasovalo 33 poslancev, 1 mu je nasprotoval.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je novi člen sprejet.
 Za novi 1.
d člen imamo vložen amandma.
 Želi kdo o njem besedo?
   Nihče.
   Glasujemo o njem.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Tak predlog jih je podprlo 40, 2 sta mu nasprotovala.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Imamo amandma k 2.
 členu.
 Odpiram razpravo.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Predlagam, da o njem glasujemo.
 Navzočih je 66 kolegic in kolegov.
 34 jih je glasovalo za, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Odpiram razpravo o predlogu za novi 2.
a člen.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Dajem ga na glasovanje.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, 1 proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 V razpravo in v odločanje dajem predlog za novi 2.
b člen.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   O njem glasujemo.
 Navzočih je 66 kolegic in kolegov.
 34 jih je glasovalo za, 2 proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Na 14.
 strani pregleda imamo dva amandmaja, za novi 2.
c člen.
 Najprej bomo odločali o amandmaju na amandma vlade za novi 2.
g člen.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Glasujemo o tem.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za novi 2.
g člen je glasovalo 36 poslank in poslancev, 2 sta mu nasprotovala.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Prosim.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za amandma pod zaporedno številko 2 je glasovalo 30 poslancev in poslank, eden mu je nasprotoval.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Imamo predlog za novi 2.
d člen.
 Želi kdo o njem besedo?
   Nihče.
in prehajamo na glasovanje.
 Navzočih je 66 kolegic in kolegov.
 40 jih je glasovalo za, 1 proti.
   Za je glasovalo 40.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Imamo predlog za novi 2.
e člen.
 Želi kdo o njem razpravljati?
   Nihče.
   Zato ga dajem na glasovanje.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za novi 2.
e člen jih je glasovalo 40, izmed njih 2 proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je novi 2.
e člen sprejet.
 K 3.
 členu ni bilo vloženih amandmajev.
 Želi kdo o 3.
 členu razpravljati?
 Prosim, kolega Pucko.
 Prosim.
 Imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Prej sem pomotoma povedal, da državnemu zboru ni potrebno sprejeti sklepa.
 Predlagam, ker so bili sprejeti določeni amandmaji, da državni zbor Republike Slovenije opravi tretjo obravnavo v skladu z drugim odstavkom 194.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Hvala lepa.
  Hvala vam.
 Odločamo o 3.
 členu.
 Želi kdo besedo o njem?
 Nanj ni bilo vloženih amandmajev.
 Glasujemo o besedilu 3.
 člena.
 Navzočih je 67 kolegov in kolegic.
 Za 3.
 člen jih je glasovalo 47, nihče temu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 3.
 člen sprejet.
 Gospe in gospodje, prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo v zvezi z naslovom zakona?
   Nihče.
   Potem dajem predlog o naslovu zakona na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 kolegic in kolegov.
 Za naslov zakona jih je glasovalo 46, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Imamo torej dodatni sklep, ki se glasi: Na predlog odbora za finance in monetarno politiko.
 Državni zbor Republike Slovenije bo tretjo obravnavo predloga zakona opravil v skladu z drugim odstavkom 194.
 člena poslovnika državnega zbora Republike Slovenije.
 Želi kdo besedo o predlogu?
   Nihče.
   Predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je   .
  Da, prosim?
 Ugovarjate glasovanju, kolega dr.
 Bajuk?
   Ne.
   Navzočih je 68 kolegic in kolegov.
 Za predlog sklepa je glasovalo 48 izmed njih nihče proti.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Mi nimamo nič proti, da gremo v tretjo obravnavo.
 Vendar pa v skladu s poslovnikom bi prosil 10 minut za posvetovanjem poslanske skupine glede tretje obravnave.
 Hvala lepa.
  Saj ne bomo šli takoj na obravnavo.
 Sedaj bomo sprejeli še sklep, da predlagatelj zakona pripravi vse potrebno za tretjo obravnavo in to je predlog, ki ga dajem v obravnavo, v sodelovanju z vlado.
 Želi kdo besedo v zvezi s tem?
   Nihče.
   Potem tak predlog sklepa dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 kolegic in kolegov, za ta predlog je glasovalo 43 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval.
     Proti nihče.
   Ta predlog je sprejet in tudi zadnji sklep, povezan s to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 23.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O DAVKU NA DODANO VREDSNOT.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanski kolega Ciril Pucko.
 Želi predlagatelj besedo?
 Prosim!
 Besedo ima predlagatelj zakona, kolega Ciril Pucko.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Kolegice in kolegi, predstavniki vlade.
 S tem besedilom zakona se bo nadomestilo besedilo predloga zakona o spremembi zakona o davku na dodano vrednost, ki je bil vložen 2.
 decembra leta 1998.
 Povedal bi, da določba 36.
 člena zakona o davku na dodano vrednost določa, kdaj mora davčni zavezanec obračunati svoje obveznosti iz naslova davka na dodano vrednost oziroma v katerem je določeno časovno obdobje, v katerem mora davčni zavezanec obračunati davek na dodano vrednost.
 V tem zakonu je za davčno obdobje določen koledarski mesec, posebna obdobja pa so določena za davčne zavezance, ki plačujejo akontacijo davka iz dejavnosti v 3-mesečnih oziroma polletnih obrokih.
 Ti zavezanci obračunavajo davčno obveznost za davek na dodano vrednost za koledarsko 3-mesečje oziroma koledarsko polletje.
 Vendar se na podlagi četrtega odstavka 36.
zavezanci lahko odločijo, da bodo obračunavali davek na dodano vrednost mesečno.
 Davčnemu zavezancu, ki se odloči za mesečni obračun davka na dodano vrednost, ni treba predložiti nobenega zahtevka za krajši rok obračunavanja davka na dodano vrednost, temveč o tej odločitvi le pismeno obvesti davčni organ v roku 15 dni pred prehodom na mesečno obračun davka na dodano vrednost.
 Če se odloči za mesečno obačunavanje davka na dodano vrednost, ga ta odločitev zavezuje za najmanj 24 mesecev.
 Po podatkih davčne uprave Republike Slovenije od skupno 73.
313 davčnih zavezancev za DDV predlaga mesečne obračune kar 84,5 odstotka, 3-mesečne obračune 11 odstotkov in le 4,5 odstotkov je takšnih zavezancev, ki predlagajo polletne obračune.
 Določbe 53.
 člena zakona o davku na dodano vrednost pa določajo vračilo vstopnega davka na dodano vrednost davčnemu zavezancu, ki ima pravico do vračila davka takrat, ko v davčnem obračunu izkaže večji vstopni davek na dodano vrednost od svoje davčne obveznosti.
 Davčni zavezanec mora za posamezno davčno obdobje davčnemu organu predložiti davčni obračun.
 In če je njegova davčna obveznost večja od vstopnega davka, mora plačati razliko do zadnjega dne naslednjega meseca po poteku davčnega obdobja.
 Če pa je vstopni davek večji od njegove davčne obveznosti, se davčnemu zavezancu razlika všteva v plačilo v naslednjih davčnih obdobjih, lahko pa tudi zahteva vračilo davka.
 Davčni organ na podlagi zahtevka davčnega zavezanca vrne zahtevni znesek potem, ko ga zmanjša za znesek davkov, ki jim je potekel rok plačila.
 Cilji te spremembe zakona, ki je v obravnavi, so naslednji.
 S spremembo 36.
 člena bi se po podatkih, ki jih je posredovala davčna uprava Republike Slovenije, zmanjšalo število davčnih zavezancev, ki obračunavajo DDV za koledarski mesec, od zdajšnjih 62.
390 na 27.
514.
 Število zavezancev, ki obračunavajo davek na dodano vrednost v trimesečnih obdobjih, bi se povečalo s sedanjih 8.
130 na 19.
367, tistih pa, ki obračunavajo davek na dodano vrednost v polletnem obdobju, bi se povečalo njihovo število s 3.
272 na 26.
911 zavezancev.
 S spremembo 40.
 člena zakona bi bilo jasneje določeno, da sme davčni zavezanec, ki opravlja tako obdavčeno kot oproščeno dejavnost, odbiti le tolikšen znesek vstopnega davka na dodano vrednost, ki se lahko pripiše opravljanju obdavčene dejavnosti.
 S spremembo 53.
 člena zakona pa bi davčni zavezanec, razen pretežnih izvoznikov, ne imel več pravice zahtevati vračila presežka vstopnega davka na dodatno vrednost, temveč bi se presežek vstopnega davka všteval v akontacijo davka v naslednjih davčnih obdobjih.
 Te spremembe bi imele določeni vpliv na izboljšanje likvidnosti državnega proračuna, saj bi se v prvem davčnem obdobju po uveljavitvi tega zakona, priliv v proračun povečal po oceni davčne uprave Republike Slovenije za približno 9 milijard tolarjev, ker bi se presežki vstopnega davka na dodano vrednost, ki so se do sedaj vračali davčnim zavezancem v gotovini, upoštevali kot akontacije za naslednje davčna obdobja.
 Hkrati pa bi bilo treba ta znesek zmanjšati za približno 2 milijardi tolarjev, glede na to, da davčni zavezanci, ki so do sedaj obračunavali davek na dodano vrednost mesečno, po novem pa bi ga trimesečno ali polletno, v prvem obdobju ne bi plačevali svoje mesečne obveznosti, temveč bi bila ta plačana šele po treh oziroma šestih mesecih.
 Skupno bi šlo približno potem za to razliko v višini 7 milijard tolarjev v prvem obdobju.
 Nadalje bi se znižali stroški oziroma bi prišlo do zmanjšanja stroškov administriranja davčne uprave, po njihovi oceni za približno 130 milijonov tolarjev.
 Te spremembe pa ne bi smele imeti finančnih posledic na višino prihodkov, ki se zbirajo v državnem proračunu.
 Glede na to, kar sem povedal, predlagam, da navedeni zakon obravnavamo in sprejmemo po hitrem postopku, ker bi predlagane rešitve pomembno vplivale na eni strani na likvidnost državnega proračuna in bi hkrati prinesle primernejšo razporeditev delovne obremenitve zaposlenih v davčni upravi Republike Slovenije.
 Glede na določene strokovne pripombe s strani gospodarske zbornice Slovenije in s strani obrtne zbornice sem v nadaljevanju oziroma v fazi sprejemanja oziroma obravnave postopka na matičnem delovnem telesu predlagal spremembo oziroma dopolnilo k 5.
kriteriju spremembe, je v tem slučaju nujno potreben novi hearing, da se bo novi minister resno zagledal v to področje.
 Namreč, iz tega zakona izhaja, da ni bilo resnega prestopa.
 Vendar, za to ne krivim državnega sekretarja, gospoda Gregorja Viranta.
 Zakon je iz pravno tehničnega vidika korektno pripravljen.
 Iz samega predloga zakona pa se vidi, da se ne zavedajo na sedanjem ministrstvu in bodočem ministrstvu, kaj delajo.
 Po predlogu tega bo sedanji energetski inšpektorat, to se pravi inšpektorat parnih kotlov in tlačnih naprav.
 Gre za izredno zahtevno področje, ki je povezano tudi z izredno velikimi tveganji.
 Če bo tako, kot je sedaj, tako prehaja to pod tržni inšpektorat, kjer bodo imeli prav gotovo ekonomisti glavno besedo, potem bo v Sloveniji v kratkem prišlo do velikih nesreč.
 Igrajo se z ognjem.
 Drugi, pomembnejši del energetike in energetske dejavnosti, bo pa prišel na ministrstvo za okolje in prostor.
 In tako bo, recimo, termocentrala, katerakoli razdvojena med dvemi ministrstvima.
 To so sedaj lahko opravljali na enem ministrstvu, bil je odgovoren en minister, sedaj se pa gre v zavestno zamegljevanje odgovornosti, podaljševanje brezvladja na tem področju in kritje za korupcijske zadeve.
 To je zagotovo, kar je kolega Kelemina prej razpravljal, v dveh letih so odtekle milijarde in milijarde; na ta račun bi lahko dejansko imeli zastonj osnovno šolstvo, če bi bilo to enakomerno porazdeljeno.
 Gospod Lavrinc, le smejte se!
 Na tem področju je šlo za vdor v proračun, klasičen vdor v proračun.
 Čudim se neresnosti in nepripravljenostiprisluhniti argumentom.
 Na tak način vladna koalicija drvi v propad za ljudi.
 Ljudje v tej državi niso pomembni, niti njihove možnosti niti njihov standard.
 Na koncu še enkrat poudarjam, da zaradi strašnih nedoslednosti, tudi tehnične izvedljivosti tega v najpomembnejšem resorju, je predlog v taki obliki, ki predvideva prenos resorja energetike na ministrstvo za okolje in prostor, nesprejemljiv.
 Ne rečem, da nekatere druge spremembe morda niso koristne in pametne, vendar se zakon uporablja kot figov list za nadaljevanje brezvladja na področju energetike.
 Hvala lepa.
 Gospod Janez Podobnik, izvolite.
 Predlagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev je v bistvu nadaljevanje sprememb zakona o vladi, ki so bile sprejete pred tremi meseci.
 V tem smislu je razumljivo, da je to klasični tehnični zakon.
 Res pa je, kot je razvidno tudi iz gradiva delovnega telesa kot tudi iz nekaterih drugih gradiv, da se je poleg teh sprememb, ki so bile zapisane v zakonu o vladi, ob tej priložnosti poseglo še z nekaterimi drugimi spremembami v ta zakon.
 Tako da je s tem ta materija izgubila status klasične tehnične materije in je zato tudi deležna tako velikega zanimanja poslanskih kolegov, pa tudi nekaterih drugih institucij, ki so vezane na delovanje novih rešitev v tem zakonu.
 Zato je razumljivo, da bom podprl osnovne intence sprememb zakona, še posebej vse tiste, ki so vezane na spremembe zakona o vladi.
 Ko je državni zbor sprejemal spremembe zakona o vladi, sem se tokrat oglasil, če se boste spomnili, in sicer na povsem enako temo, kot se bom tokrat oglasil.
 Gre za vprašanje, ali sprememba delokroga posameznega resorja, večanje ali manjšanje, vpliva tudi na status samega ministra.
 Če zelo na hitro povzamem to dilemo.
 V mnenju sekretariata z dne, 14.
 marca 2000, je to vprašanje zelo jasno opredeljeno.
 Dovolite, da ga navedem: "Gre v prvi vrsti za vprašanje, kako lahko različne spremembe v organizaciji in delovnem področju ministrstev vplivajo na funkcijo posameznih ministrov oziroma opredelitev posameznih ministrstev ter na razmerja med njimi.
" To vprašanje se je, sicer z obratnega vidika, deloma že zastavilo v zvezi z razlago zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o vladi.
 Med drugim je takrat sekretariat obravnaval tudi povezavo med ministrsko funkcijo in delovnim oziroma resornim področjem ministrstev.
 Nato v tem mnenju sekretariat zelo podrobneje nadaljuje svoje mnenje o tej dilemi, ki jo potem zaključi z vprašanjem, ali je v primeru reorganizacije ministrstev, ko se delovno področje določenega ministrstva, bodisi širi ali oži, je ključnega pomena merilo oziroma kriterij bistvene spremembe.
 Če se želi z reorganizacijo delovno področje določenega ministrstva bistveno spremeniti, torej poudarjam, bistveno spremeniti, je treba skladno s tem spremeniti oziroma prilagoditi tudi zakonsko opredelitev.
 V oklepaju naziv, funkcije ministra, kar vsekakor zahteva ustrezne prehodne določbe v odnosu na obstoječe ministrske funkcije ali pa vodi posledično tudi v prenehanje funkcije dosedanjega ministra.
 Kajti v nasprotnem primeru pridemo v sistemsko neskladje dveh zakonskih ureditev.
 Nato pa sekretariat zaključi svoje mnenje in pravi: "Na pomisleke, zlasti glede prenosa področja energetike,.
.
.
" Poudarjam, da se moja razprava dotika tega sistemskega vprašanja.
 Poslanski kolegi, ki odpirate vprašanja energetike, ki so politična in siceršnja vprašanja, pa menim, da ta obravnava zakona ni priložnost, da se odpirajo ta konkretna vprašanja.
 To je institut poslanskih vprašanj.
 Slišal sem, da ste jih že izkoristili in da niste zadovoljni z odgovori.
institut, obravnave na delovnem telesu in nenazadnje tudi institut da se točka uvrsti na neko sejo državnega zbora.
tukaj ne vidim - je pa izrecno poudaril: "Za to bo dosti priložnosti ob obravnavi zakona o spremembah in dopolnitvah o organizaciji in delovnem področju.
" Izrecno, vam lahko prinesem magnetogram Zaradi tega, ker je tam bila preprečena razprava, smo jo morali tudi uvrstiti semkaj.
 Tudi zaradi tega, da bo končno glas o tem šel tudi v medije, po moje, kaj se recimo na Elesu dogaja.
 Namreč tam, v Sobotni prilogi, urednik hvale vredno analizira partisoč mark.
 Hvale vredno.
 Ampak isti urednik pa ne da ene strani, da bi to novinarji obdelali, te milijarde, ki so odtekle.
 Ukvarja se pa z 10 tisoč markami.
 Tu je, žal, ste nas privedli do tega, da moramo tudi tu to navesti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Lavrinc, potem pa res besedo gospod Sašo Peče.
  Gospa podpredsednica, jaz mislim, da bi morali prej gospodu Kelemini besedo vzeti.
 To, kar si je privoščil, je razžalitev najvišjega državnega organa, zakonodajnega v tej državi.
 Jaz mu predlagam, če ni zadovoljen z druščino, ki ga obdaja, naj odstopi.
 Repliciral bi rad poslanskemu kolegu Kelemini.
 Sam sem razpravljal glede vprašanja prenosa področja energetike iz enega ministrstva v drugo na podlagi zakonskih rešitev, ki so pri tej točki dnevnega reda, in še posebej na podlagi mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, in sicer z vidika načelnega pravnega vprašanja.
 Če se spomnite - to je bolj za šalo, kot zares - jaz sem rekel, da bom vsem poslanskim kolegom plačal večerjo, če bomo konsekventno upoštevali mnenje sekretariata.
 Očitno mi večerje ne bo potrebno plačati, ker vidim, v kakšno smer gre ta odločitev, ki je po mojem mnenju neprincipialna.
 Mi bomo nadaljevali v tem mandatu še naprej z večino, ki jo pač imamo.
 Veste, poslanec je dolžan, da pove to, kar je mislil in to, kar je prav.
 Zato sem prepričan da je dolžnost, da na to zanko, v kateri smo se ujeli, tukaj opozarjam.
 Kdorkoli meni, da področje energetike ni ena od tistih tem, o katerih mora razpravljati tudi državni zbor, ima napačno stališče.
 Kolega Kelemina, če ste me razumeli v tem smislu, da vam zapiram jezik in usta kot poslancu, ste me napačno razumeli.
 Poslovnik pa daje naslednje možnosti: če niste zadovoljni z odgovorom na poslansko vprašanje, predlagajte, da se le-to opravi na tisti ali naslednjiseji; če niste zadovoljni z odločitvijo na delovnem telesu, v skladu s poslovnikom najprej predlagajte, da se to obravnava na seji državnega zbora - če ta točka ne bo uvrščena, zberite potrebno število podpisov in predlagajte izredno sejo, in točka se bo zanesljivo uvrstila na sejo državnega zbora.
 To so poslovniške možnosti in kot demokrati vam jih bomo tudi uveljavili.
 Gospodu Lavrincu bi skromno repliciral.
 Priznam, da sem razžalil državni zbor, vendar imam za to ogromno argumentov in se tudi ne mislim zaradi tega opravičiti.
 Bom pa povedal samo tole: če bi pomagalo, če bi moj odstop prispeval k temu, da bi se potem vse stvari v tej državi uredile, ne samo, da bi odstopil, s pravim užitkom bi umrl!
 Tudi to vam povem!
 Ne samo, da bi odstopil, s pravim užitkom bi umrl, zato da bi se stvari v tej državi uredile, da bi bila to pravna država, demokratično pravična in da bi vsi ljudje živeli srečno.
 Če bi zaradi tega živeli srečno, takoj umrem!
 To povem.
 Gospodu Podobniku pa tole.
 Poglejte, sam sem veliko teh postopkov uvedel.
 Imam vso dokumentacijo za sabo, in sem celo vrsto postopkov uvedel v skladu s poslovnikom.
 Ampak čas teče, in procedura ima čas, razumete!
 Ta država očitno ima čas, oblast ima čas, in ne reagira, izguba oziroma škoda je pa vsak dan večja in vsak dan se stopnjuje.
 In kako naj sedaj uveljavim nek institut, poslovnik, če se na vseh nivojih izigrava - prvič, drugič, tretjič.
 Za to imam dokumentacijo in vam jo lahko predložim; saj ste bili predsednik državnega zbora in veste, kako to gre.
 Žal mi je, da je tako.
 Obžalujem vse skupaj, ampak očitno ni rešitve.
 Dovolite, ker sem se prijavil k normalni razpravi, da to izkoristim še za repliko.
 Ta državni zbor je farsa, pa naj vam bo to všeč ali ne, ampak glavni akterji farse ste v tisti kvoti 60-tih poslancev oziroma dveh tretjin, ki vam omogočata, da tu naredite vse, kar hočete.
   Oglašanje iz klopi.
pravilno rekli.
 Upam, da ne bo več dolgo taka volja ljudstva, da se bo spoznalo, kaj se skuša narediti, kaj se skuša narediti s predlagano novelo, ki jo imamo pred sabo, o vsebini te novele in o agencijah, ki jih mislite podvajati oziroma jih dajati v okvir različnih ministrstev.
 Kar se tiče poslovnika, gre skozi, kar se tiče zakona o vladi, ki ga je ta državni zbor v začetku svojega mandata sprejel, vse to kaže na farso.
 Ampak naj bo dovolj, naj bo to le kot replika.
 Vlada Republike Slovenije predlaga državnemu zboru, da predlog zakona obravnava po hitrem postopku   vejica   , "zaradi izrednih potreb države".
 To je obrazložitev, ki smo jo dobili v poročilu.
 "Izrednih potreb države", in zato bomo obravnavali, recimo temu, novelo zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev po hitrem postopku.
 In kaj je ta izredna potreba države?
 Je to mar ustanavljanje novih agencij kot organov v sestavi vlade?
 Si predstavljate to kot izjemno potrebo države?
 Gospodje, institut izjemne potrebe države je čisto nekje drugje.
 In uničili in izničili ga boste s prepogosto in prepoceni uporabo.
 V začetku tega mandata torej konec leta 2000, se je ta državni zbor srečeval z zakonom o vladi.
 Po našem prepričanju, po prepričanju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, je materija te novele, s katero se danes srečujemo, primerna za tisti zakon.
 In če vlada, predstavnik vlade, predsednik vlade, ki je vodil to državo, recimo, od osamosvojitve dalje, z večjo ali manjšo močjo, po desetih letih ni vedel, kaj je potreba oziroma, kaj je osnova zakona o vladi, da bi notri vključil tudi to materijo in je to ugotovil zdaj v treh mesecih, je to žalostno za to našo državo.
 In pa uporabljate termin, ki je vse pogostejši v vrstah Liberalne demokracije Slovenije, Združene liste socialdemokratov, SLS+SKD Slovenske ljudske stranke in pa DeSUS-a, besedo racionalizacija.
 Beseda racionalizacija vam je očitno prirasla tako močno k srcu, da se sploh več ne sprašujete, kaj pomeni ta beseda v osnovi.
 Ampak, ker se lepo sliši in ker si nekako predstavljate, da je to neke vrste evropska norma, jo uporabljate na vseh področjih, ker poskušate, poudarjam, to farso, farso državnega zbora le še povečevati in lažje vladati tej državi z izenačitvijo zakonodajne in izvršilne oblasti.
 To vam je uspelo v prvi fazi, s podpisom koalicijske pogodbe 60-tih poslancev in v drugi fazi, s spremembo poslovnika, in pa še, da bo mozaik popoln, še z novelo tega zakona ter s sprejetjem novega zakona o vladi.
 Da ta država oziroma vlada ne misli resno in da se lahko prikaže to delovanje, je tudi eden izmed ukrepov, ki so jih na vladi prejšnji četrtek predstavili, protibirokratski ukrepi.
 Ta država tudi s tem zakonom poskuša racionalizacijo, poskuša protibirokratske ukrepe.
 In kaj sprejme?
 Prvi ukrep protibirokratske države je ustanovitev nove komisije.
 Protibirokratski ukrep je ustanovitev nove komisije.
 Lepo vas prosim.
 Tudi vprašanje, o katerem sem govoril že na začetku, to je nove agencije v sestavi novih ministrstev.
 Ne gre za drugo kot za podvajanje in pridobivanje enostranske politične moči.
 Kar se tiče energetike kot enega izmed tistih področij, ki seveda bi v naši družbi moralo biti pomembnejše, oziroma bi v naši družbi moralo zavzemati pomembnejše mesto, kot ga, je za Slovensko nacionalno stranko sprejemljiva le samostojna in vsebinsko celostno povezana služba vokviru lastnega ministrstva.
 To je področje, ki si zasluži to tematiko; to je področje, ki bo na udaru vedno bolj, ker se vedno bolj prilagajamo Evropski uniji.
 Hočejo to ali nočejo tega državljani Republike Slovenije, to je vladajoči koaliciji vseeno, a področje energetike je tisto, ki bo v naslednjih letih najbolj burilo in politične in ostale duhove v tej državi.
 V Slovenski nacionalni stranki posebej, če se poskušam v nadaljevanju izogniti političnemu razmišljanju, posebej tudi zaradi mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki v svojih ugodnih ugotovitvah ugotavlja, tako kot pri marsikaterem aktu, ki zadnji čas prihaja s strani vlade Republike Slovenije, da je obrazložitev nepregledna, da je pomanjkljiva in da sekretariat nakaže na veliko število pomanjkljivosti, od osnovnih, recimo temu numeričnih pomanjkljivosti, oštevilčenja posameznih členov, do seveda bistvenih vsebinskih pripomb, ki jih je več kot deset naštetih samo v sekretariatu državnega zbora.
 Če je sekretariat državnega zbora ugotovil te stvari - govorimo sedaj o strokovnih stvareh - je žalostno od Vlade Republike Slovenije, da je takšen dokument, ki se vedno pogosteje pojavlja v naših rokah, prišel na to mizo.
 V Slovenski nacionalni stranki predloge oziroma novele zakona ne bomo podprli.
 Prijavljeni pa so sledeči in po tem vrstnem redu: najprej gospod Franci Rokavec   Ga ni.
   , potem pa gospod Branko Janc, dr.
 Jožef Bernik in gospod Bojan Kontič.
  Spoštovane kolegice in kolegi!
 Glede tega zakona sem sodeloval na odboru za notranjo politiko, ker je bilo večkrat ponovljeno stališče, da ni parlamentarna praksa, kjer bi parlamenti odločali o tem, kakšna naj bo organizacija vladnih resorjev oziroma ministrstev.
 Jaz se s tem seveda absolutno strinjam.
glede tega vprašanja, ga pa želim tudi danes povedati.
 Moje mnenje je, da je predlagana, vsaj v enem delu, da so predlagane spremembe nesmiselne in skregane z zdravo logiko.
 Da argumentiram svojo trditev, bi se osredotočil samo na področje prenosa resorja energetike iz resorja ministrstva za gospodarstvo na ministrstvo za okolje in prostor.
 Prvič, se mi zdi, da je področje proizvodnje električne energije, distribucije in prenosa ter tudi področja rudarstva, da so to klasične gospodarske dejavnosti, ki sodijo v gospodarski resor.
 Z naravo-varstvenim resorjem nimajo praktično nič skupnega.
 Drugič, v Evropski uniji je področje energetike samostojni resor.
 Kar kaže na to, da države Evropske skupnosti polagajo področju energetike izredno pomembnost, kar se bo kazalo tudi v prihodnosti.
 Naslednjič, področje energetike ne sodi v resor ministrstva za okolje in prostor, kajti na tem področju bo prihajalo do kolizije interesov.
 Na eni strani bo to ministrstvo zadolženo za zanesljivo oskrbo Slovenije z energijo, na drugi strani bo seveda odgovorno za to, da mi kot državljani živimo varno v enem okolskem prostoru, ki bo imel svojo življenjsko kvaliteto.
 Vendar so ravno proizvajalci električne energije največja podjetja, ki obremenjujejo in onesnažujejo okolje.
 Kakšno bo ravnanje ministrstva v teh primerih?
 Naslednji argument, ki se mi zdi izredno pomemben, je vprašanje jedrske elektrarne Krško.
 Namreč, za energetski del elektrarne je bilo prej odgovorno ministrstvo za gospodarstvo, za upravno varnostni del pa ministrstvo za okolje in prostor preko uprave Republike Slovenije za jedrsko varnost.
 Zdaj bo za kompleten objekt odgovorno okoljsko ministrstvo.
 Bojim se, da se bo pojavilo dejstvo "kadija tuži, kadija sudi".
 Jaz sem nad tako rešitvijo zelo zelo zaskrbljen.
 In naslednji argument se mi zdi prav tako nesmiseln, kar se kaže skozi ta zakon.
 In sicer gre za to, da ostajajo rudniki v zapiranju.
 Gre za rudnike Mežica, Idrija, Zagorje, Trbovlje, Hrastnik, Kanižarica in Senovo.
 Ostajajo v ministrstvu za gospodarstvo, kar je zame popolnoma nesmisel, ker sodijo ravnov področje ministrstva za okolje in prostor.
 Tisti, ki poznajo ta mesta, kjer se je odvijala rudarska dejavnost, bodo vedeli, da so to okoljsko najbolj degradirana področja v Sloveniji.
 Besedo ima gospod Franci Rokavec in potem dr.
 Jožef Bernik.
 Gospod Rokavec, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci, predstavniki vlade.
 Mislim, da je že predhodnik, kolega gospod Janc, marsikaj povedal tistega, kar se tudi sam želel se dotakniti v razpravi pri tem zakonu.
 Kajti, dejstvo je, da je resor, ki pokriva okolje in prostor, tako v koliziji s področjem področja energetike, da po do sedaj znanih podatkih, je samo v eni od evropskih držav združeno to tako navzkrižno področje.
 Področje različnih interesov.
 Namreč, mogoče še ne bi bilo tako vprašljivo povezovanje teh dveh segmentov, če ne bi na neki način bila Slovenija pred enim od zelo pomembnih mega projektov, tako imenovane gradnje hidroverige na spodnji Savi.
 In poglejte, sedaj se bo zgodilo to, da se bo na nek način v istem resorju odločalo o prostorskih posegih, ki so na neki način   .
.
.
  Energetika pomeni enega od največjih prostorskih posegov, in na drugi strani tudi o gospodarjenju, kot delom gospodarskega segmenta te družbe v zvezi s pridobivanjem prepotrebne električne energije.
 Tukaj se dejansko sprašujem, čemu je sploh potrebna sprememba na tem področju.
 Mislim, da s to spremembo gremo iz dežja pod kap.
 Dobesedno iz dežja pod kap.
 Namreč, iz boljše ureditve v neko ureditev, ki je na neki način dosedaj nimamo.
 Nimamo tudi primerjalnih izkušenj iz drugih evropskih držav.
 In dobesedno delamo eksperiment na področju organiziranosti ministrstev.
 Drži, da je na neki način pravica vsake vlade, da na neki način oblikuje delovno področje ministrstev tako po svoji presoji.
 Ampak, verjetno je pa tukaj treba imeti tudi neke logične zaključke.
 Dejstvo je tudi, da je ta resor že samostojni resor.
 Tudi v evropskih državah je marsikje prav tako samostojno ministrstvo za energetiko in ne vidim tukaj nobene potrebe po kakršnikoli spremembi na tem področju.
 Jaz bi opozoril še na eno nelogičnost v tem zakonskem predlogu.
 To je tako imenovani urad za denacionalizacijo.
 Urad za denacionalizacijo sedaj prenašamo pod pristojnost ministrstva za pravosodje.
 Menim, da je to verjetno tudi prej smer v negativno, kakor v pozitivno.
 Namreč, vsi akterji v tej družbi na neki način vedno poudarjajo in na vsakih forumih se poudarja, kako je potrebno, da se denacionalizacija čim hitreje zaključi in da je to predvsem projekt celotne vlade.
 Jaz na nek način opozarjam na eno bojazen, da je lahko tudi v tem vladnem predlogu beg pred odgovornostjo za nezaključek denacionalizacije v na nek način začrtanem okviru.
 Na drugi strani tudi mogoče beg pred odgovornostjo, da se ta odgovornost naloži enemu od konkretnih resorjev.
problematiko, ampak je denacionalizacija vprašanje vseh resorjev v vladi.
 Še enkrat.
 Mislim, da je to tudi ena od napak v tem predlogu in tudi sam ocenjujem, da je ta zakon v takih predlogih neprimeren in ga tudi ne bom podprl.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dame in gospodje!
 Večkrat danes je bila že omenjena nova parola, ki se imenuje potrebe, izredne potrebe države.
 Pred tem je bila parola uspeha.
 Tako, da se človek čudi, ko gleda ta zakon, čemu je resnično namenjen.
 Nedvomno so mnoge stvari, ki so izboljšane, so pa druge, ki so prikrite ali pa celo odpravljene.
 Tako, kot je izkušnja v gospodarstvu, vemo, da, ko je treba kakšno stvar prikriti ali podobno, pa nekoliko zavajati delničarje,po tem se najprej izvede reorganizacija podjetja, tako da se gotove stvari kamuflirajo.
 Moji kolegi so o tem že govorili, jaz ne bom ponavljal tega.
 Vendar bom vprašal to.
 Ne vem, kakšna je matematika naše vlade, ne vem, če mi bodo lahko to pojasnili, ampak imam dve vprašanji, enostavni: Koliko je danes državnih sekretarjev in koliko jih je bilo prej?
 To je eno vprašanje.
 Drugo pa: Kje se je izgubil urad za slovenski jezik?
 Kot veste, smo dvakrat dali vprašanje vladi, ko so bili tukaj ministri in predsednik vlade, in obakrat je bilo dovoljeno, da je ta urad ustanovljen in tudi, če se prav spominjam, je denar za ta urad tudi v proračunu.
 Sedaj ga pa nikjer ni videti.
 Tudi ni nikjer omenjeno, da ga ne bo.
 To bi rad vedel in pojasnilo, zakaj ta urad ni vpisan v listo.
 Drugič, kdaj se bo ustanovil, če še ni ustanovljen in ali bodo še vedno proračunska sredstva na razpolago za ta urad?
 Lep pozdrav v imenu poslancev.
   Aplavz.
  Hvala lepa gospa predsedujoča, kolegice in kolegi.
 Večina tega, kar sem želel povedati, je vezano na energetiko, selitev energetike iz enega resorja v drugega, ampak je gospod Janc povedal v bistvu tisto, kar sem želel povedati sam.
 Svoje pomisleke, glede prenosa energetike iz gospodarstva v ministrstvo za okolje in prostor sem večkrat pojasnil in se strinjam v bistvu, da je ta prenos sporen.
 Sporno je tudi to, da rudniki v zapiranju, kar je bilo že tudi povedano, ostajajo v ministrstvu za gospodarstvo, aktivni del energetike se pa seli v okolje in prostor.
 Jaz menim, da bi to moralo biti ravno obratno, se pravi aktivna energetika bi morala ostati v gospodarstvu, in tisto, kar pa ima veze z okoljem, pa bi moralo preiti v okolje in prostor.
 Poleg tega se mi poraja tudi dvom, tudi o njem sem že javno večkrat govoril, da v bistvu zdaj odpadke znotraj, ki se pojavljajo v naši državi in sodijo v resor ministrstva za okolje in prostor, da istočasno pridobiva to ministrstvo tudi energetsko področje.
 Se pravi termoenergetske objekte, ki so najbolj primerni za uničevanje teh odpadkov in se bo to vse urejalo znotraj enega resorja.
 Se pravi, tako zbiranje odpadkov kot potem tudi uničevanje oziroma termična predeleva tam, kjer je to mogoče.
 Toda kljub temu, naj povem, da bom te, kljub vsem pomislekom, ki jih imam, bom te spremembe predlagane podprl iz več razlogov.
 Prvi razlog je ta, da je po moji oceni ministrstvo za gospodarstvo preobsežno in da energetika nima tega položaja znotraj ministrstva, ki bi ga morala imeti.
 Če pogledamo nazaj, leta 1992smo imeli ministra za energetiko, potem v naslednji vladi državnega sekretarja, tudi v tej, predzadnji, vladi smo imeli državnega sekretarja, ki je pokrival to področje, sedaj imamo državnega podsekretarja, ki pokriva področje energetike in v bistvu gre bolj za status energetike kot pa to, kje bo ta energetika na koncu končala.
 Ker kakor zadeve kažejo, na začetku oziroma kasneje, ne na samem začetku, so se pojavile tendence tudi po tem, da bi energetiko prenesli v ministrstvo za promet.
 Pa ne želim niti o tem polemizirati.
 Rekel bom pa samo to.
 S podobnimi argumenti, kot sedaj prenašamo ta resor v okolje in prostor, bi se lahko v končni fazi odločili tudi, da sodi v resor turizma.
 Ljudje so zelo zainteresirani za ogled energetskih objektov in tudi premogovnikov.
 Bojim se, da bo tudi to kdo predlagal.
 Pomembno pri tem je, kot sem že dejal, da bomo končno vedeli, kje je energetika, kam energetika sodi in predvsem to, kdo je za politiko na področju energetike v tej naši državi odgovoren.
 Na področju energetike je precej zadev, ki jih je potrebno postoriti.
 Prav je, da vsaj eno ministrstvo, pa naj bo to ministrstvo za okolje in prostor, resno pristopi k izdelavi energetskega nacionalnega programa, energetskim bilancam in tako dalje.
 Želim si torej to, da se status energetike povrne, da se pove oziroma, da se zavemo, da je to pomembna panoga v gospodarstvu in da k njej tudi resno pristopimo.
 Zato bom tudi te predlagane spremembe, kljub vsem pomislekom, ki jih imam, podprl.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Maks Lavrinc.
 Ali želite, gospod Podobnik, replicirati?
 Potem   .
.
.
  Replika ima prednost.
 Gospod Podobnik izvolite.
 Potem pa gospod Maks Lavrinc.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Na kratko bi rad repliciral kolegu Kontiču, predvsem s tistim delom, ko je morda nekoliko namerno ironiziral tudi nekatera druga razmišljanja.
 Če se je že vlada odločila, da bo resor energetike prenesla v neki drug resor, morda tudi zaradi dejstva, da se je res z združitvami nekaterih drugih področij v resorju za gospodarstvo, da je le-to postalo preobsežno, bi rad povedal naslednje.
 V naši poslanski skupini in tudi naši stranki smo resno razmišljali in dali tudi nekaj analiz o tem, ali bi bilo utemeljeno, tudi primerjalno z evropskimi izkušnjami in glede na pristojnost in področje, da bi energetika bila sestavni del resorja za promet.
 To je res, to tudi potrjujem.
 O tem smo razmišljali zelo resno in se tudi dobro pripravili na to temo.
 In seveda, če bi se to zgodilo, to bi povsem enako veljalo glede moje prejšnje razprave.
 Tudi v tem primeru bi se po našem mnenju, če bi bili konsekventni, minister moral ponovno predstaviti delovnemu telesu, kajti dobil bi nov resor.
 To velja za vse enako.
 Povedati pa moram zelo direktno, da ko smo pogledali, kakšna je izkušnja v evropskih državah, še posebej v državah Evropske unije, potem lahko skupaj ugotovimo, da je daleč daleč največ tistih držav, kjer je ta resor v okviru resorja za gospodarstvo.
 To je 80% držav ali pa še več.
 Res pa je, da imajo posamezne pod segmente gospodarstva tudi v nekaterih drugih resorjih.
 Imajo seveda tudi v resorju za urbanizem, v resorju za varstvo okolja, pa tudi v resorju za infrastrukturo, ker je tudi prometna infrastruktura.
 Torej, naš predlog, ki smo ga tudi sicer izdelali v amandmajskih oblikah, kajti, če bi vložili tak amandma, da bi se energetika prenesla iz sedanjega resorja za gospodarstvo v promet, bi potrebovala vsaj, mislim da pet ali šest amandmajev, kajti sedanji zakon je tako napisan, da se je to področje zelo detajlno razdelilo in umestilo v posamezne člene tega zakona.
 Zato bi bil tak prenos tudi postopkovno dokaj zapleten.
 Mi smo se v okviru poslanske skupine o tem vprašanju posvetovali, tudi kolegi v koalicijskih strankah, če smem temu javno tako reči.
 Nato smo se po tehtnem premisleku, ker za našo pobudo in naš predlog nismo dobili podpore in večjega navdušenja, sedaj smo od tega predloga, da bi z amandmaji to predlagali, odstopili.
 Zakaj?
 Gospod državni sekretar je povedal, da vlada dela intenzivno, najprej stroka seveda, potem bo to obravnavala vlada na prenovi naše uprave.
 Posledica ali pa rezultati tega so že nekateri zakoni, ki celo tečejo tukaj v postopku.
 Na odboru za notranjo politiko je bilo dogovorjeno, da pripravimo javno predstavitev, kjer bi vlada predstavila celoten kontekst, torej celotno javno upravo, tako kot naj bi izgledala potem, ko bomo seveda korak za korakom do nje prišli.
 In to kar danes zganjate tukaj, ne vem, zaradi tega ali bo energetika tukaj ali tam, se mi zdi zares nepotrebno, gre predvsem po moji oceni za to, kdo bo kje imel vpliv.
 Sam osebno ne vidim razloga, da se seli tja, kamor se seli, zato ker se strinjam z vsebinsko argumentacijo kolega Janca, ampak po moje, torej ko sem bom odločal in odločil bi se za zakon, je moral predsednik vlade sigurno premisliti, zakaj se je za kaj takega odločil.
 Torej, te zgodbe, ki se jih pa skuša vedno podtikati, neke strahove, lopove, skratka, vonj po hitrih sodiščih, po tem, da bi kar nekdo sam ugotavljal, kdo je storil neko lumparijo, ga obsodil in seveda tudi izvršil eksekucijo ne, to pa gospodje ravno v teh dneh minevajo, neka leta, ko se strokovnjaki sprašujejo, kako je mogoče, da je prišlo do takšnih sistemov, kjer se je pa to zares delalo.
 Prosil bom, da se pri teh diskusijah ne uporablja tako težkih besed, kot so bile, recimo, izrečene iz ust gospoda Kelemine.
 Kajti kdor temeljnih principov parlamentarizma ne prizna, to pa je, da si jih tukaj povemo, tudi različna mnenja - navsezadnje celo v naši poslanski skupini so različna mnenja - potem je to konec parlamentarne demokracije in demokracije nasploh.
 Kajti prosvetljenih absulotistov   ala Marija Terezija in tako naprej   ni na pretek.
 Jaz bi predlagal, da morda, dajem to vodjem poslanskih skupin seveda, ki imajo pristojnost to, v razmislek, da bi po opravljeni javni, torej po opravljeni prvi obravnavi, naredili pri tej točki eno pavzo, seznanili vlado, domnevam, da državni sekretar ni pooblaščen, da se odloča, kaj ja, kaj ne, jo seznanili s tehtnimi pomisleki, ki jim pa očitam samo to, da če boste delali tako, da boste vsako stvar varčevali za plenarno zasedanje, redka izjema je tukaj gospod Podobnik, ki je popolnoma z isto argumentacijo nastopal že na odboru, potem seveda zavestno sami sebi otežujete delo.
sprejeti, morda celo korigirati s pravili, da se je uštela, da je ocenila napačno.
 Sicer pa, naj bo za danes dovolj.
 Mislim pa, da še tako dobra organizacija, popolna organizacija, shema brez pravih ljudi, ne da rezultata.
 In obratno je popolnoma enako.
 Tako da tukaj se lahko mečemo po trepalnicah, če ne bodo tam pravih ljudi postavili gospodje, bodo zgodbe še zmeraj takšne, kakršne ste želeli danes tukaj predstavljati.
 Ali sem jaz osebno naredil nekaj takega že v življenju, ali mi lahko to očitaš?
 Ali je v tistih šestih mesecih mogoče ta Bajukova vlada naredila nekaj takega, ko je bila na oblasti, da lahko nekaj takega očitaš?
 Od kod ti podatki, od kod ti te obsodbe, da tako visoko obsojaš nekoga, ki nečesa ni storil.
 To je čisto natolcevanje, naklepanje na nekaj, navajanje na nekaj, kar se nikdar ni zgodilo in se nikdar ne more zgoditi.
 To je dejstvo.
 In bi te prosil resnično, da tega ne počneš, ker jaz tudi vam ne govorim, čeprav lahko tudi bi jaz vas še desetkrat bolj obsodil, recimo, ker ste deset let na oblasti in ste odgovorni in edini tisti, ki hočete in vplivate na te stvari, da so takšne, kakršne so danes.
 Ampak, kar se pa tiče še   .
.
.
  No, praviš pravi ljudje.
 Če ti misliš, da si ti edini pravi in da vsi ostali nismo pravi, potem pač povej.
 Saj imaš tudi to pravico, ampak kje boš prave ljudi našel, jaz ne vem, pa kateri so za tebe pravi.
 Pač povej tista svoja merila, pa bomo naredili anketo in se bomo poskušali tudi oceniti.
 Kar se pa tiče dela na odborih, je pa tako.
 Če je za vas temelj demokracije pač to, da se tudi dobri argumenti in tudi dobre rešitve rešijo s totalnim preglasovanjem, kar počnete, potem je to demokracija po moji oceni, kot smisel nekih dobrih argumentov, uveljavitev dobrih argumentov, nasprotovanje ali pa postavitev različnih stališč, izrabljanjena.
 Potem to ne vodi k napredku, ampak vodi samo k tistemu, kar si prej sam opozarjal.
 Jaz sem ti zelo hvaležen, če samo to še dopolnim, da ne bom še enkrat govoril, da so se tudi nekateri drugi poslanci dosti objektivno opredelili dotega vprašanja, torej da nismo tudi mi, naša poslanska skupina, čisto tako, zaradi tega, ker pač hočemo zavlačevati ali karkoli drugega, opozarjali na vse te, po naši oceni, nepravilne rešitve.
 Je pa seveda vprašanje, jaz sem že prej   .
  Sicer je pa zdaj gospod Podobnik razložil, kako je to v državah Evropske skupnosti.
 Bi pa prosil tudi en odgovor.
 Ali mi prenašamo energetiko zdaj v drug resor samo zaradi tega, ker pač ministrica za gospodarstvo noče tega področja več v svojem resorju.
 Če je to razlog, da ona ni sposobna ali ne more, ali noče ali kje so tisti razlogi, da enostavno hoče, da se to prenese zaradi njenega interesa ali zaradi interesa predsednika vlade ali kogarkoli drugega, potem nam to povejte, da bomo vedeli osnovni razlog.
 Če se da, dajte tudi na to odgovoriti.
 Po mojih ocenah in tudi ocenah velikega dela poslancev, je dejansko bila in to se je tukaj izkristaliziralo, je, da področje energetike sodi v resor za gospodarstvo.
 Na tem vztrajamo in od tega ne bomo odstopili.
 Hvala lepa.
 Ta duh iz preteklih časov je še vedno prisoten.
 Prisoten je danes v diskusijah, kjer ste želeli iz vlade narediti nek navaden izvršni svet.
 Prisoten je v teh prostorih, ker dlje od skupščinskega načina dela še po moje tudi nismo prišli.
 Prisoten je pa tudi v besedah kolege Kelemine, ker kar nenadoma je želel pozabiti, kaj je uvodoma tu govoril.
 Zato je seveda po nemarnem omenjal Bajukovo vlado, ki je sploh nisem imel v mislih, in on se to dobro zaveda.
 Razlog pa je, ta duh preteklosti, sicer kolektivna odgovornost.
 Ne, spoštovani kolega Kelemina, vi ste odgovoren za tisto, kar ste tu pred državnim zborom storil, to pa je moja trdna ocena, da ste žalil najvišje državno telo.
 Če sem baraba, nič, če sem pošten človek, me samo lahko vest boli, ali karkoli drugo.
 Povejte mi pa, koliko odgovarjate vi za svoje nepravilne odločitve.
Koliko odgovarjate?
 Nič.
 To sem jaz velikokrat sprožil, da dejanskoposamezniki in državni zbor, predvsem pa posamezniki, ne odgovarjamo popolnoma za nič.
 Za popolnoma nič in lahko sprejmemo, kar hočemo v tem državnem zboru, ne odgovarjamo nič.
 To, da nas bo čez štiri leta volivci ne bodo volili.
 Lepo vas prosim, vse pozabijo, saj boste spet našli nove izgovore, nove pesmice, nove obljube, nove vrtove boste posadili in vse bo po starem.
 Tako je.
 Ne odgovarjate nič in poslanci ne odgovarjamo nič in zato v tej državi tako je.
 Če bi pa mi odgovarjali tako, kot bi se spodobilo, bi pa bilo drugače.
  Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Jaz bi rad repliciral kolegu Lavrincu in kolegu Kelemini.
 Jaz menim, da vajin dialog tukaj ni potreben.
 Rad bi najprej povedal, da zelo cenim kolego Kelemina.
 Jaz mislim, da je on v neki iskreni skrbi za neko področje tukaj nastopil.
 Če je bil v svojih izjavah nekoliko okoren, je to stvar interpretacije; njegov namen je bil pa korekten in pravi.
 Jaz ga nebi na ta način pozival na odgovornost.
 Bi pa predlagal predstavniku vlade, da preden zaključimo splošno razpravo, kajti prej je kolega Lavrinc imel predlog, da bi morda celo pozvali vlado, da se opredeli do razprave in nekaterih predlogov, da pa ta predlog presežemo, bi vprašal tu prisotnega predstavnika vlade, državnega sekretarja dr.
 Viranta, če bi lahko povzel razpravo.
 Ključno vprašanje je bilo, kaj je vodilo vlado, ko se je odločala, da je pomemben resor energetike preselila v drug resor.
 Če bi na to vprašanje dobili jasen odgovor, argumentacijo, razloge, potem najverjetneje ne bi bilo potrebe, da bi se kakorkoli ponovno obračali na vlado in bi lahko s postopkom nadaljevali.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Lavrinc, izvolite, potem pa dr.
 Virant.
  Torej to, da me, gospod Podobnik, ne cenite, kar je bilo razbrati iz vaših besed, da cenite seveda samo gospoda Kelemino, je pač vaša osebna ocena in me je nekoliko presenetila, to moram reči; mislil sem, da vsaj to spoštujete, da skušam korektno voditi seje matičnega delovnega telesa.
 Sicer pa glede vaše izjave o dobrih namenih.
 Nekdo bolj pameten od mene je v preteklosti rekel: "Pot v pekel je tlakovana z dobrimi nameni.
" Tega me je vedno strah.
 Hvala.
 Kolega Lavrinc, zelo dobro vodite seje delovnega telesa.
 Sam sem nekajkrat nadomeščal kolego Kanglerja.
 Res, dobro vodite seje delovnega telesa in v tem smislu vas cenim kot izkušenega parlamentarca.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Zdaj pa dajmo besedo gospodu dr.
 Virantu.
  Hvala lepa.
 Cela vrsta vprašanj je bila postavljenih in seveda bom tudi na vprašanje o argumentih za umestitev energetike   .
.
.
    .
 Šel bi pa po vrsti.
 Popolnoma se strinjam z gospodom Lavrincem, da je temu zakonu oziroma tej zakonski spremembi posvečena bistveno prevelika politična pozornost.
 Gre namreč samo za vprašanje, kako si bo vlada, ki je konstituirana in ki je bila konstituirana na podlagi zakona o vladi, razdelila odgovornosti, torej kako si bodo ministri razdelili odgovornosti in kako si bodo razdelili resurse znotraj vlade.
 Primerjalno gledano je seveda naš sistem v primerjavi z drugimi sistemi neobičajen v toliko, da mora vlada o takih organizacijskih spremembah povprašati parlament.
 To je neobičajno, v vseh drugih ureditvah, razen v dveh evropskih državah, zakoni ne določajo niti števila ministrstev niti imen ministrstev, niti delovnih področij.
 Naša ustava to zahteva, vendar mislim, da zlasti zaradi tega, dase nekako znebimo filozofije skupščinskega sistema, da je prav, da tudi takšno ustavo, kakršno imamo, poskušamo pač razlagati tako, da se vendarle izvršilni oblasti znotraj manevrskega prostora, ki ga zakon dopušča, dopusti čim širši manevrski prostor.
 Kadar si predsedniki vlade oblikujejo vladno ekipo in kadar razdeljujejo odgovornosti med ministri - in zopet primerjalno gledano - seveda pri tem gledajo tudi na osebne afinitete posameznih kandidatov za ministre.
in posameznimi ministri.
 Jasno, da modra politika pri tem dogovoru upošteva po eni strani obstoječo organizacijsko stanje in da upošteva, da vsaka sprememba v vladni ekipi potegne za sabo tudi obsežne organizacijske spremembe.
 V strukturi vlade je to lahko le relativno majhna sprememba, recimo, namesto treh ministrov eden.
 Organizacijsko je pa to velik zalogaj, spraviti tri ministrstva v eno.
 Glede umestitve energetike.
 Argumenti, ki so bili tu v razpravi navedeni, seveda vsi po vrsti lahko držijo, lahko pa tudi ne.
 Z različnimi argumenti bi lahko energetiko umestili v zelo različne resorje.
 Na eni strani seveda gre za gospodarsko dejavnost, torej gre za gospodarsko področje.
 Na drugi strani je dejavnost energetike povezana z infrastrukturo, torej s posegi v prostor, gre torej za področje prostora.
 Po tretji strani je področje energetike bistveno povezano z upravljanjem z naravnimi viri, z naravnimi resursi, vodami, mineralnimi viri in tako naprej in je torej povezano spodročjem okolja.
 Temeljni razlogi za prenos energetike iz enega v drug resor so, prvič, v tem, da je področje ministrstva za gospodarstvo ob združitvi treh ministrstev izjemno obsežno in že samo po sebi zahtevno in težko obvladljivo.
 Po drugi strani je tudi tukaj mogoče dati jasen odgovor.
 Seveda, šlo je v končni fazi za dogovor med predsednikom vlade in ministrico ter ministrom, za katera v tem primeru gre, in to je tudi povsem logičnega in povsem normalnega.
 Odgovoril bi tudi na vprašanje racionalizacije, ali ta zakon prinaša racionalizacijo, ali ne.
 Saj ni bilo rečeno, da ta zakon prinaša bistveno racionalizacijo.
 Bi pa rekel, v tistih točkah, kjer se zadeve spreminjajo, se spreminjajo v smeri racionalizacije.
 Konkretno, če se trije organi v sestavi v ministrstvu za okolje in prostor združujejo v en organ, to pomeni, da ima vlada dva politična, torej dva predstojnika organa v sestavi, ki imata status političnega funkcionarja, manj, to pomeni, da sta tudi dve funkcionarski plači manj, to pomeni seveda tudi možnost, da se skupne službe, torej režijska dejavnost, kadrovska, finančna, računovodska in tako naprej, skoncentrirajo na eni točki, namesto na treh, kot je bilo doslej, in da se prosti človeški resursi, ki pri tem ostanejo, ustrezneje razporedijo.
 Ne razmišlja se o tem, da bi prišlo do kakšnih presežkov zaposlenih iz teh razlogov, vendar pa se bodo seveda lahko, kot rečeno, človeški viri ustrezno razporedili.
 Ne gre samo za ta tri področja, ampak gre vsega skupaj za ukinitev sedmih organov v sestaviin v nasprotju s tistim, kar je bilo tudi v razpravi omenjeno, gospod Barovič je to omenjal, noben nov organ se ne ustanavlja.
 Ta zakon ne ustanavlja nobenega novega organa ali organizacije v sestavi, nobene nove organizacijske oblike v upravi, ampak jih 9 ukinja.
 Ukinitev dveh vladnih služb je seveda spet samo prvi korak.
 V kratkem bo potrebno prevetriti vse vladne službe.
 Treba je vedeti, da ima vladna služba smisel samo takrat, kadar nudi neposredno organizacijsko in tehnično podporo vladi ali pa kadar predsedniku vlade ali ministru brez resorja, brez listnice, služi za to, da lažje obvladuje koordinacijske naloge, ki jih ima kot predsednik vlade ali pa kot minister brez listnice ali pa kot minister - svetnik po zakonu o vladi.
 S tem, ko se je delovno področje službe za lokalno samoupravno prenaša v notranje zadeve, se pa horizontalni stik vzpostavlja V praksi smo ga seveda že vzpostavili, ampak organizacijsko bo pa dejansko vzpostavljen šele takrat, ko bo ta organizacijska struktura prenešena v ministrstvo za notranje zadeve.
 Bilo je razbrati iz razprav, da nekateri prepisujejo preveč vsebine temu organizacijskim spremembam.
 S tem organizacijskimi spremembami nobeno delovno področje ne odpade ali nobeno delovno področje ne nastaja.
 Torej naloge uprave se s tem zakonom ne spreminjajo, samo organizacijsko se drugače umeščajo.
 Tu bi še enkrat napovedal novi zakon o upravi.
 Predlog zakona o upravi je bil že vložen, prejšnja vlada ga je predložila.
 Temeljni koncept, ki je v tem, da se bolj na splošen način opredeljujejo delovna področja in predvsem, da se zmanjša število tistih organizacijskih oblik, kijih državni zbor z zakonom postavlja, ta koncept bo ostal tudi v predlogu zakona o upravi, ki ga bo sedaj vlada predložila državnemu zboru.
 To pomeni, spoštovane gospe in gospodje, poslanke in poslanci, da vam bo vlada tedaj predlagala, da sami pravzapravprostovoljno odstopite temeljne odločitve o notranji organizaciji izvršilne oblasti vladi sami.
 In da se v zakonu določajo samo temeljna delovna področja, ne tako kot danes, ko imamo delovna področja zelo natančno, podrobno in tudi neuravnoteženo določenav zakonu o organizaciji in delovnem področju ministrstev in po drugi strani seveda tudi pooblastilo, da notranjo organizacijo ministrstev ureja minister oziroma ureja vlada sama.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Lep dober dan vam želim.
 Pričenjamo nadaljevanje 4.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Janez Janša, dr.
 Mihael Brejc, Pavel Rupar, Anton Delak, Franc Kangler, Franc Čebulj, Jurij Malovrh za popoldanski del seje, Janez Cimperman, Franc Sušnik od 16.
00 ure dalje, Lidija Majnik, Milan Kopušar za popoldanski del seje, in Danica Simšič do 11.
00 ure.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani, tako da vstavimo kartice.
 Ugotavljamo navzočnost!
   47 prisotnih.
   Tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije in jih vse prav lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 4.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 28.
 točke dnevnega reda - predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstevZa tem bomo prišli na obravnavo paketa šolski zakonov, to je 32.
, 33.
 in 34.
 točke, nato pa po vrstnem redu, kot je dogovorjeno.
 Prehajamo torej na 28.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Začenjamo z zasedanjem, vljudno prosim, če je lahko malo tiše.
 OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ORGANIZACIJI IN DELOVNEM PODROČJU MINISTRSTEV - hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Dr.
 Virant, izvolite!
  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane gospe in gospodje.
 Zakon o organizaciji in delovnem področju ministrstev je eden od dveh organizacijskih zakonov, ki urejajo državno upravo.
 Prvi je zakon o upravi, drugi je zakon o organizaciji in delovnem področju ministrstev.
 Vlada pripravlja kar obsežnejšo spremembo na področju organizacije državne uprave, konkretno nov predlog novega zakona o upravi, ki naj bi oba sedanja zakona - torej zakon o upravi in zakon o organizaciji in delovnem področju ministrstev - združil v en sam zakon in prinesel bistveno preglednejšo, transparentnejšo določitev organizacijske strukture izvršilne veje oblasti in delovnih področji ministrstev.
 Tako predlagane spremembe in dopolnitve zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev ni mogoče šteti kot pomembnejšo ali pomembnejši, obsežnejši korak na področju reforme javne uprave.
 Temeljni namen predlaganega zakona je uskladitev tega zakona z zakonom o vladi, ki je bil sprejet pred konstituiranjem nove vladne ekipe po državnozborskih volitvah.
 Temu temeljnemu namenu, torej uskladitvi z zakonom o vladi, pa se v zakonu pridružuje še nekaj organizacijskih sprememb, ki jih bom podrobneje pojasnil.
 Novela zakona o vladi je prinesla predvsem naslednje organizacijske spremembe: združitev treh gospodarskih resorjev v eno samo ministrstvo za gospodarstvo; prinesla je novo ministrstvo za informacijsko družbo; ukinila ministrstvo za znanost in tehnologijo in njegovo delovno področje razporedila med dve ministrstvi; spremenila ime in delovno področje ministrstva za promet in zveze v ministrstvo za promet in prenesla delovno področje pošte in telekomunikacij na novo ministrstvo za informacijsko družbo, organ v sestavi ministrstva za ekonomske odnose in razvoj, to je urad za makroekonomske analize in razvoj, je preoblikovala v vladno službo, ki je podrejena neposredno predsedniku vlade, in delovno področje nadzora nad državnimi pomočmi prenesla v delovno področje ministrstva za finance.
 Pretežni del predlagane novele je namenjen ravno uskladitvi zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev z zakonom o vladi.
 Poleg tega ožjega dela, torej uskladitve, prinaša zakon še ažuriranje seznama organov in organizacij v seznam v sestavi ministrstev.
 Namreč, nekateri so bili ustanovljeni s področnimi zakoni in niso bili prevzeti z ODPM in sedaj s predlagano novelo to stanje ažuriramo.
 Ob tem pa je vendarle prišlo do nekaj organizacijskih sprememb, ki jih je potrebno posebej poudariti.
 Prva bistvena sprememba se je zgodila v ministrstvu za okolje in prostor, kjer so se trije dosedanji organi v sestavi ministrstev, to je uprava za varstvo narave, uprava za geofiziko in uprava in hidrometeorološki zavod po predlogu zakona združili v novo agencijo za okolje.
 Predlagani zakon prinaša zmanjšanje števila organov v sestavi ministrstev, ukinja dve vladni službi inprenaša njuni delovni področji v delovna področja ministrstev in na ta način predstavlja podlago za določeno racionalizacijo dela v državni upravi.
 Še enkrat poudarjam, ne gre za nek pomembnejši premik pri organizacijski reformi javne uprave, ampak gre zamanjše spremembe, ki pa vendarle omogočajo racionalizacijo, zlasti v delu ministrstva za okolje in prostor.
 Še enkrat ponavljam, ukinjata se dve vladni službi.
 Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve je na seji matičnega delovnega telesa predstavil svoje stališče do predlaganega zakona.
 Večino teh pripomb je vlada upoštevala tako, da so bili pripravljeni in sprejeti in poslani državnemu zboru amandmaji, torej namen vladnih amandmajev je uskladiti predlog zakona s stališčem sekretariata za zakonodajo inpravne zadeve.
 Predvsem je pomemben amandma, ki spreminja prehodno določbo tako, da se jasno pove, da ne glede na spremenjena delovna področja, ministri nadaljujejo z opravljanjem svojih funkcij.
 Sekretariat je posebej opozoril na to, da je treba v primeru, ko se delovna področja ministrstev spreminjajo, posebno pozornost posvetiti vprašanju, ali se s tem kvalitativno spreminja funkcija ministra tako, da bi lahko sprememba delovnega področja povzročila morda celo prenehanje funkcije ministra in obveznostponovnega postopka "hearinga" in ponovnega postopka imenovanja.
 Sekretariat se je postavil na stališče, da je za presojo, ali bi bilo to potrebno ali ne, odločilen kriterij bistvenosti, torej ali gre za bistvene spremembe delovnih področij.
zakone 60 organizacijskih oblik.
 Vsakič, ko se te organizacijske oblike spreminjajo, se razprava, se pojavlja neka zmota, aha, sedaj se pa neko področje ukinja, se mu daje manjša pozornost, manjša teža in tako naprej.
 Če je, recimo, ministrstvo za okolje in prostor, združuje tri svoje organe v sestavi, ki so notranja organizacijska oblika tega ministrstva, v eno, je seveda to stvar, ki mora biti v rokah resornega ministra.
 In še odgovor na očitke, da sekretariat za zakonodajo očita zakonu pomanjkljivosti in tako naprej.
 Večina pripomb sekretariata je šla v smer še jasnejše opredelitve delovnih področij.
 Mi smo ocenili, da je velika večina teh pripomb takih, da že itak iz opredelitve delovnega področja izhaja, da je tudi to delovno področje zajeto v ministrstvu, vendar so bili kljub temu pripravljeni in sprejeti amandmaji, ki odpravljajo vse te nejasnosti.
 Ker se je razprava navezala tudi na druge ukrepe na področju reforme javne uprave, kot je tako imenovan antibirokratski program oziroma natančneje, program poenostavitve upravnih postopkov, seveda ta ni povezan s predloženim zakonom, je pa treba jasno povedati, da reforma javne uprave alibolje rečeno, modernizacija spremembe izboljšave javne uprave, reforma je že nekako kontaminiran pojem, ker večno poteka in ni nikoli zaključena, da seveda te spremembe še zdaleč niso samo spremembe na zakonski ravni, ampak da se stvari dogajajo tudi na operativni ravni.
 Če sem morda izpustil kakšno vprašanje, bom nanj z veseljem v nadaljevanju še odgovoril.
.
  Hvala lepa.
 Samo to sem hotel vprašati.
 Na moje vprašanje o uradu za slovenski jezik ni bilo odgovorjeno, in zato prosim za odgovor.
 Po mojih informacijah urad za slovenski jezik še ni bil ustanovljen in se pri tem uradu tako kot pri drugih vladnih službah zastavlja to vprašanje: Ali s takim uradom, ki deluje kot vladna služba, ali se s takim uradom lahko izboljša oziroma olajša izboljševanje stanja na tem področju?
 To je vprašanje.
 Pri uradu za denacionalizacijo, recimo, se je to pokazalo.
 Odgovoril bom še na vprašanje o razlogih za umestitev urada za denacionalizacijo v ministrstvo za pravosodje.
 Vladna služba, še enkrat pravim, ima pomen, če služi bodisi organizacijski in tehnični podpori vladi ali pa služi za koordinacijo različnih resorskih politik.
 Dostikrat se izkaže, da kakšen projekt ne steče ravno zato, ker je koordinacija slaba.
 V principu je za koordinacijo politik odgovoren predsednik vlade.
 Vendar seveda vseh projektov operativno nikoli noben predsednik vlade ne more voditi.
 Zato je običajno, da se bodisi okoli predsednika vlade oblikuje tako imenovani center vlade, bodisi minister brezresorja, bodisi to, kar imamo mi v zakonu o vladi, minister svetnik, ki je zadolžen ravno za to, za koordinacijo posameznih projektov.
 Kadar je tako, je smiselno, da se temu ministru brez resorja ali ministru svetniku dodelijo tudi neki organizacijski resursi, se pravi neka vladna služba, ki mu pri tem pomaga.
 Druga varianta pa seveda je, da vlada zadolži enega od resornih ministrov, da koordinira projekt.
 Recimo, ministra za pravosodje, da koordinira projekt denacionalizacije.
 On je tisti, ki je od tu naprej odgovoren ne samo za delo svojega resorja na področju denacionalizacije, ampak tudi za to, da koordinira delo drugih resorjev, torej da skupaj z drugimi ministri pripravi program, da druge ministre občasno poziva k temu, da mu poročajo, kaj so na svojem področju storili.
 V tem primeru pa seveda vladne službe ne potrebuje, ker ima znotraj ministrstva resurse, ki mu zagotavljajo pomoč.
 Urad za denacionalizacijo, selitev tega urada z vlade v pravosodje preprosto pomeni, da je politično odgovornost za denacionalizacijo kot projekt prevzel minister za pravosodje, urad, ki bo še naprej, mislim, da v relativno nespremenjeni kadrovski sestavi deloval naprej, pa ga bo pri tem sopodpiral.
 Z uradom za jezik je podobno vprašanje.
 Načelno stališče do tega urada bi bilo prej negativno kot pozitivno ravno iz tega razloga.
 Morda bi bilo primerneje, da se koordinacija politik, ki so povezane s slovenskim jezikom, da se koordinacija politik da v odgovornost enega ministra, ki si potem seveda znotraj ministrstva tudi ustrezno pomaga s svojimi službami.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Želite še pojasnilo?
 Izvolite, gospod Bernik.
 Dali ste mi zelo dober pravni odgovor, pa povedali, kako vse to izgleda, ampak kje se je ta urad izgubil, pa niste povedali.
 Če vlada predlaga reorganizacijo svojega delovanja, bi tudi vi gospod državni sekretar morali za to vedeti.
 Prosim, da to pregledate in nam sporočite, kje je ta urad.
 Ali je to samo kozmetična stvar, da nekatere od nas prepriča, da se vlada zanima za te stvari, ali kaj?
 Dvakrat je gospod Bandelj tukaj govoril o tej stvari,   .
.
.
  Enkrat sem ga celo jaz vprašal o tej stvari.
 Sedaj je pa izginil.
 Hvala.
  Hvala lepa.
  Hvala za besedo.
 Jaz mislim, da tak zakon verjetno je potreben, pa tudi verjetno je za podpreti.
 Jaz se strinjam z mnenjem državnega sekretarja, da ima vlada, vsaka vlada ima pravico, da si postavi organizacijsko shemo, takšno, kot misli, da je prav, in prek katere bo lahko uresničila svoje naloge in zahteve, pred katerimi je.
 Vendar pa mislim, da bi bilo treba o energetiki še reči kakšen stavek.
 Namreč, energetika je bolj pomembna, kot bi ji nekateri želeli dati pomena.
 Dejstvo, da se del energetike seli med dve ministrstvi, je malce nenavadno.
 Čisti upravni del, se pravi, inšpekcijski nadzor nad že obstoječo opremo, bo v ministrstvu za okolje in prostor, če sem pravilno razumel, proizvodnja s tega področja bo pa v ministrstvu za gospodarske dejavnosti ali pa obratno, konec koncev ni pomembno.
 Mislim, da sem pravilno povedal.
 Se pravi, da se bodo funkcije inšpekcije podvojile.
 Za isto opremo bomo imeli dva urada ali dva inšpektorata ali dvojne službe, ki si bodo mogoče celo kontradiktorno kdaj izdajale odločbe.
 Ampak to navsezadnje ni tako pomembno.
 Želim povedati naslednje.
 Energetika ni na nivoju nekega urada, niti po pomembnosti niti po strukturi, da bi jo bilo čisto enostavno premestiti iz enega ministrstva v drugo.
 Namreč, premestitev tako pomembnega segmenta gospodarstva, kot je energetika, pomeni, da se bodo približno pol leta ukvarjali sami s sabo, da se bodo organizacijsko usklajevali in umeščali, to pomeni, da se bodo izgubili določeni dokumenti.
 Ni običaj v trdnih državah, da se to dogaja.
 Strinjam se, da je to lahko v različnih ministrstvih, vendar tam, kjer je bilo nekje umeščeno, tam potem verjetno tudi ostane.
 To sem želel povedati pod številko ena.
 In drugo, gre za kvaliteto kadrovanja naše vlade.
 Namreč, govoril bom na splošno, zato mogoče ne bom uporabil   .
 Državni zbor se prazni, ljudje ne morejo poslušati stokrat enih in istih stvari, in tudi zavlačujemo dnevni red.
 Če mislite, da nekateri ne smemo povedati svojega mišljenja, ki bo malce drugačno, potem to povejte!
 Ni problema, bom zaključil ali pa se sploh ne bom oglasil.
  Gospod Petan, govorili ste o kadrovanju, ki ni predmet.
 Tudi vi se morate držati dnevnega reda; velikokrat vam je bilo danes dovoljeno, da ste povedali tudi kaj več, kot pa je stvar tega zakona - če ste tudi vi korektni.
  V redu, ne bom več razpravljal, samo nekaj vam povem: če nekdo želi zgraditi hišo, mora najprej postaviti temelje.
 In da ne bom blebetal o strehi, bi najprej želel povedati temelje, da bom prišel do strehe.
 Če to v tem parlamentu ni več možno, da lahko blebetamo brez tega, da bi povedali, kaj je temelj tega, potem v redu, potem mi povejte in bom zaključil.
 Želim pa govoriti ravno o tem zakonu.
 Začeli ste o slabem kadrovanju te vlade.
 Se opravičujem, vsebino zakona natančno poznam, tako da   .
 V redu, ne bom več govoril in se ne bom javil k besedi, zato ker vidim, da drugače misleči v tem parlamentu nimamo več besede.
 Bom pa povedal samo to   .
.
.
    Besedo imate - se opravičujem, da vas prekinem - besedo imate o zakonu, ki je danes na dnevnem redu, in o vsebini, to je organizacija dela   .
Med tem časom, ko ste me vi prekinjali, bi bil že končal, ne samo, da bi bil povedal tisto, kar sem mislil, končal bi že bil.
 O kadrovanju sem pa želel povedati samo eno besedo - če lahko, seveda, bom vprašal.
  Glejte, bi že zdavnaj dokončal, ampak očitno pri nas ne gre drugače.
 Pri nas organizacijsko shemo vladnih služb prilagajamo kadrovanju, trenutnemu kadrovanju, da je ministrica za gospodarstvo, v katerem resorju je bila tudi energetika, že izjavljala pred enim letom, da je področje energetike ne zanima.
 Ali z drugimi besedami to pomeni, da ga ne obvladuje, smo ga pa sedaj premestili v drug resor, kjer očitno imajo takega ministra, ki je kadrovsko sposoben tudi pokrivati ali pa ima celo voljo pokrivati energetiko.
 To sem želel povedati.
 To je neobičajno in nenormalno, da organizacijsko shemo vlade ali ministrstev prilagajamo trenutni sposobnosti, kadrovski sposobnosti ali pa kadrovski strukturi vlade.
 Jaz bom vseeno podprl ta zakon, ker mislim, da je pravi.
 K besedi se je javil še gospod Kelemina.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bi se zahvalil sekretarju za določeno pojasnilo, pa tudi še mogoče dodatno vprašanje.
 Namreč, jaz se mu izredno zahvaljujem za to, da je korektno odgovoril na to, da sta se pač predsednik vlade in ministrica dogovorila, da bo prišlo do tega prenosa.
 V redu.
 Onadva sta se to dogovorila iz razloga, kot je zdaj tudi moj kolega povedal, da očitno ministrica tega področja noče delati oziroma ga ne obvlada ali kakorkoli že.
 Kje sorazlogi, ona sama najbolj ve.
 Ampak to ni zdaj razlog, da državni zbor njim dogovor uresniči in sprejme.
 To ne more biti.
 Oni nam lahko to predlagalajo, državni zbor se bo pa seveda odločil, če to je ali ni primerno.
 Zdaj je veliko poslancev izrazilo skrbnad tem, da se te zadeve korektno ne bodo mogle reševati oziroma bo prišlo do prekrivanja določenih rešitev, ki bi se tako nekako zaradi nujnih dogovorov bi se neka koordinacija morala drugače postaviti in se tudi določeni problemi bolj jasno izpostaviti.
 Tukaj se seveda tudi vprašam, kot je bilo zdaj, kar mi je gospod Petan nekako vzel, racionalizacije na tem področju prav gotovo ne bo, o kateri je govoril državni sekretar.
 Čim pride do tega prenosa, prenosa služb, prenosa dokumentacije in vsega tega, tukaj racionalizacije ne bo.
 Če pa misli, da bo, bi pa prosil, da mi pove, če bo tudi na tem segmentu prenosa uvedena racionalizacija oziroma če bo prihranek na tem, ko se bo vse to prenašalo.
 Naslednja zadeva je pa to, da se te zadeve dogajajo v preveč ključnem trenutku.
 Poglejte, cela vrsta odprtih vprašanj je, od prodaje viškov električne energije na tujih trgih, od odprtja trga, od cele vrste nerešenih vprašanj, samo če omenim hrvaški del električne energije iz nuklearne elektrarne in tako naprej.
 Cela vrsta vprašanj.
 To celo obdobje nihče ne obravnava, nihče ne reši.
 In to rešuje državni podsekretar, kot ve in zna, seveda z vsemi temi lobisti okoli sebe in tako naprej.
 Dejansko je to, da se potem sprašujem, kdo si želi te prenose, kdo hoče imeti vpliv na tem, kdo hoče prekriti vsa ta dejstva in če bo do tega prenosa prišlo, to se bo zavleklo še nekaj časa in stvari bodo ostale neurejene.
 Država pa na ta račun ogromno izgublja.
 Jaz sicer vem to in bom to tudi povedal, da so določeni funkcionarji LDS zadolženi za posamezna področja.
 Eden izmed njih, ki je zadolžen za energetiko, je gospod Golobič.
 Direktorji elektropodjetij v primeru rešitev, kakršnihkoli ključnih, strateških, sprašujejo gospoda Golobiča, da odloča o tem, kaj sebo kje zgodilo.
 Tako imajo tam urejeno.
 Toliko, da boste malo vedeli, v informacijo.
 Gre skratka za zelo nekorektno obravnavo in reševanje posameznih strokovnih vprašanj.
 Gre resnično za politične rešitve in je prav, da tudi državni zbor strokovno in politično oceni, da resor oziroma področje energetike spada v resor gospodarstva in nikamor drugam.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Ker zdaj resnično nihče več ne želi razpravljati, zaključujemo splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmaju in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Dovolite, gospod Kelemina, da samo o tem sklepu glasujemo?
 Želite?
 Proceduralni predlog ima prednost.
 Glede na pomembno tematike in tudi določene rešitve, ki jih moramo v poslanski skupini sprejeti, bi prosil za pol ure odmora za posvetovanje v poslanski skupini pred odločanjem.
 Na željo in proceduralni predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, da se pred odločanjem verjetno o vseh predloženih amandmajih lahko posvetujejo, prekinjam delo državnega zbora.
 Nadaljujemo po odmoru za kosilo, to je ob 14.
  V glasovalnih napravah je vloženih 47 kartic.
 Ampak ker nismo razdvojene osebnosti, nas ta hip ni dovolj.
 Prosim, če pogledate pri naših kolegih in kolegicah poslankah njihove glasovalne kartice.
 V dvorani ni toliko navzočih, kot je vloženih kartic.
 Prosim torej, da preverite kartice v glasovalnih napravah.
 Nadaljevali bomo z glasovanjem, z odločanjem o amandmajih o predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev.
 Danes ob 18.
00 uri bomo tudi zaključili z delom v okviru 4.
 seje državnega zbora.
   Jaz sem preštel, da jih je sicer dovolj za navzočnost.
 Še enkrat prosim, ali pogledate pri kolegih, da kdo nima vložene kartice, pa ga sicer ni v dvorani.
 Pri tej točki dnevnega reda bosta v razpravi s strani vlade sodelovala tudi kolega oziroma ministra mag.
 Janez Kopač in generalni sekretar vlade, Mirko Bandelj.
 Prosim, imate besedo!
  V imenu predlagatelja apeliram na vse poslanke in poslance, da podprejo ta amandma.
 Za kaj gre?
 Zato menimo, da tako, kot imamo za druge zadeve posebne urade pri vladi, bi bilo prav, da imamo tudi urad za starejše osebe ali starostnike, kot jih imenujemo.
 Zato prosim poslanke in poslance, podprite ta naš amandma.
  Preden bom dal naprej besedo, bi prosil, da omogočimo mir v dvorani za razpravo.
 Želi še kdo besedo?
   Ne.
 V dvorani je navzočih 56 kolegov in kolegic, za novi 1.
a člen je glasovalo 24 izmed njih, 12 pa jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 24.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odpiram razpravo o predlogu za novi 10.
a člen.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in odločamo o predlogu.
 Navzočih je 56 kolegic in kolegov, 16 jih je bilo za, 25 proti.
   Za je glasovalo 16.
     Proti 25.
   Predlog ni dobil potrebne večine.
 K 14.
 členu predloga zakona sta vložena dva amandmaja.
 Navzočih je 56 kolegic in kolegov.
14.
 členu je glasovalo 38 izmed njih, 4 so bili proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 4.
   Predlog je sprejet.
 Odločali bomo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 kolegic in kolegov.
 Za amandma pod številko 2 je glasovalo 35 kolegic in kolegov, 10 proti.
   Za je glasovalo 35.
   Ugotavljam, da je sprejet.
 Glasujemo o besedilu 14.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za besedilo člena v celoti je glasovalo 34 izmed njih, 13 pa proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 13.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 K 18 .
členu so vloženi trije amandmaji.
 Želi kdo besedo o njih?
 Prosim.
 Umikate?
 Ali se lahko prosim prijavite in to pojasnite.
  Umikamo.
 Pisno ste dobili na mizo ravno gradivo k 18.
  Torej prvi amandma umikate?
 Prvi je umaknjen, torej razpravljamo o drugem in tretjem.
 Želi še kdo besedo?
   Nihče.
   Potem odločamo najprej o amandmaju pod zaporedno številko 2 na tretji strani pregleda.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 33 jih je predlog podprlo, 12 mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za amandma pod zaporedno številko 2 je glasovalo 34 poslank in poslancev, 11 mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 11.
   Ugotavljam, je amandma sprejet.
 Glasujemo o besedilu člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 O besedilu člena v celoti je za glasovalo 35 poslank in poslancev, 15 proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 15.
   Ugotavljam, da je besedilo sprejeto.
 K 20.
 členu sta vložena dva amandmaja.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1 na koncu tretje strani pregleda amandmaja.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za predlog je glasovalo 35 poslank in poslancev, 11 pa proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 11.
   Ugotavljam, da je predlog podprt.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 30 jih je glasovalo za, 8 proti.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je tudi ta amandma dobil potrebno večino.
 Na glasovanje dajem besedilo člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za besedilo člena v celoti je glasovalo 34, 7 poslank in poslancev pa je bilo proti besedilu.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je besedilo člena v celoti sprejeto.
 K 25.
 členu na 4.
 strani pregleda imamo vložen amandma, ki je umaknjen.
 Prav tako je umaknjen prvi amandma k 29.
 členu.
 Ostaja torej možnost za razpravo in odločanje o drugem.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Amandma dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za amandma je glasovalo 38 poslank in poslancev, 9 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno večino.
 Glasujemo o spremenjenem besedilu člena v celoti.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za besedilo člena v celoti jih je glasovalo 34, 12 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je besedilo člena v celoti sprejeto.
 Odpiram razpravo o amandmaju k 30.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 30.
 členu.
 Izmed 64 poslank in poslancev jih je za amandma pod zaporedno številko 1 glasovalo 31, 15 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 31.
     Proti 15.
   Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno večino.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za člen v celoti je glasovalo 33 poslank in poslancev, 11 pa proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 11.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Tudi k 31.
 členu imamo amandma na 5.
 strani našega pregleda.
 Želi kdo razpravljati o njem?
 Kolega Podobnik.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Kot sem že v splošni razpravi o zakonu povedal, tega amandmaja ne bom podprl.
 Ocenjujem, da ta amandma ne rešuje dileme oziroma pomislekov, ki so bili zapisani s strani sekretariata, namreč, da bi s tem rešili pomisleke, morebitne pomisleke glede prenosa, v tem primeru področja energetike, iz enega resorja v drug resor.
 Ne spuščam se v vsebino resorja, torej v tem primeru energetike, o tem je bilo veliko govora, pač pa v sam koncept.
 Tudi v samem amandmaju je zapisano, da bomo s tem pomisleke glede povezave med spremenjenimi nalogami v ministrstvih ter že vzpostavljenimi ministrskimi funkcijami in odgovornostmi rešili.
 To ne bo držalo.
drugega, velja.
 Torej, če bomo ta amandma podprli, bomo ugotovili, da energetika sploh ni bistvena sprememba nekega resorja.
 To ni res, to ne drži.
 Splošno pravno pravilo namreč ni le sama norma, v tem primeru je to norma   .
 Mislim, da imate to pravico, da vas nihče ne moti, ko govorite.
 Prosim vse nas, da to pravilo spoštujemo.
 Prvi je bil pred tremi meseci.
 Poudarjam, splošno pravno pravilo ni samo norma, ampak tudi praksa, potem pa tudi praksa, ki nastaja na temelju take norme, in tudi pravna teorija, ki jo kritično ovrednoti.
 Zanima me, kako bo pravna teorija ovrednotila tako nedoslednost in tako požiranje neke korektnosti.
 Rešitev ni dobra, rešitev ni v skladu z resnico.
 To ni prav, kar bomo naredili.
 Kolegice in kolegi, predlagam, da tega amandmaja ne podprete.
  Želi še kdo besedo?
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani predsednik!
 Lepo seveda pozdravljam tudi v naši dvorani, končno, ministra in pa tudi generalnega sekretarja.
 Zelo lepo, da sta se nam pridružila, bosta lahko tudi odgovorila na kakšno ključno vprašanje.
 Ravno tukaj pri 31.
 členu se seveda pojavlja spet tako vprašanje in če se bo pač zgodilo, da bo ta zakon sprejet v taki obliki, kot je predlagan, mene močno zanima in bi tudi prosil odgovor, če bo to sprejeto oziroma kako si predstavljate, kdaj boste ta področja potem tudi uredili oziroma nam na novo predstavili in odgovorili na vsa ta zapletena vprašanja, ki smo jih že tolikokrat v državnem zboru postavili.
 Kdaj boto urejeno in da daste neki objektiven rok in kdaj nam boste odgovorili na vsa ta ključna vprašanja, o katerih smo danes toliko govorili in tudi v preteklosti.
 Če je možno, dajte nam to povedati in če boste to odgovorili, mi lahko tudi v končni fazi temu zakonu ne nasprotujemo tako ostro, kot se je to zgodilo do sedaj.
 Če odgovora ne bo, prav gotovo bomo nasprotovali, vsaj osebno k 31.
 členu, amandmaju k 31.
 členu in pa tudi potem končnemu sprejetju zakona.
 Hvala lepa.
  Minister, želite odgovoriti?
 Prosim, imate besedo!
  Spoštovani!
 Najprej opravičilo, ker v dopoldanskem času je zasedala vlada in nismo mogli biti na obeh koncih.
 Drugače pa seveda se nam zdi ta zakon nadvse pomemben zaradi tega, ker sanira tisto, kar je prinesla novela zakona o vladi, kot veste, in je na organizacijskem področju oziroma razmejitvi delovnih področij ministrstev pač potrebno posledično stvari regulirati.
 V pripravi, že v medresorskem usklajevanju je novela zakona o upravi.
 Ena od zelo pomembnih usmeritev oziroma kar zakonskih opredelitev tega zakona je, da bo poslej organizacijo in delovna področja ministrstev določala vlada.
 Kot poznate, tečejo tudi ustavne spremembe oziroma se začenja postopek za spremembo ustave v tem smislu, da bise omogočila večja fleksibilnost pri določanju organizacije dela ministrstev oziroma pri določanju njihovih pristojnosti v smeri bolj poudarjene menedžerske vloge vlade.
 Saj organizacija dela in delitev pristojnosti in odgovornosti je v bistvu neke vrste menedžment in o tem je prav, da odloča izvršilni organ in ne, če si sposodim, delničarji v delniški družbi, kar bi lahko bila paralela državnemu zboru.
 Skratka, pričakujemo, da bo z novelo zakona o upravi, ki je tik pred tem, da jo predložimo tudi vam v razpravo, da se bo to področje urejalo na mnogo bolj fleksibilen način.
 Tedaj bo tudi možnost za bolj poglobljeno razpravo o tem, kaj na tem področju organizacije in organov prinaša reforma javne uprave.
 Mislim, da bomo takrat lažje tudi dokončno odgovorili na številna vprašanja, ki so se zastavljala danes dopoldne v vaši razpravi.
 Rekel bi pa še tole na diskusijo oziroma pomisleke v zvezi z 31.
 členom.
 Namreč, načelo bistvenosti, ki ga omenja spoštovani poslanec Podobnik, je opredelilni znak za primer, da nimamo te prehodne določbe, ker prvotno besedilo, kot verjetno veste, ni vsebovalo te določbe.
 Ta določba je prišla z dodatnimi amandmaji na podlagi stališča sekretariata za zakonodajo.
 Prav sekretariat za zakonodajo državnega zbora se je opredeljeval po teh teoretičnih izhodiščih bistvenosti.
 Če torej te določbe ne bi bilo, potem je za presojo, ali je potreben ponovni postopek zaslišanja, kriterij bistvenosti.
 Odprto je vprašanje, ali je na tem področju ta sprememba bistvena ali ne.
 Verjetno bi se morali, vprimeru, da te prehodne določbe nimamo, prav s tem vprašanjem interpretacije spopasti.
način, kot jo ureja.
 To se pravi, da ministri, ki sedaj zasedajo te svoje funkcije, nadaljujejo z delom.
 Na ta način je s specialno prehodno določbo ta problem rešen in nam ni treba pomagati si s kriteriji bistvenosti ali z drugimi podobnimi interpretacijskimi orodji.
 Hvala.
 Besedo dajem najprej kolegu Podobniku, za njim kolegu Peterletu.
 Vse vljudno prosim, da se poskušamo do te mere disciplinirati, da govornik ni moten.
 V dvorani so tri četrtine vseh poslancev in kadarkoli začne nekdo govoriti, hitro začne tudi drug in šum se poveča, govornika pa to moti, in mislim, da se to ne spodobi.
 Najprej kolega Podobnik, za njim kolega Peterle.
 Najprej bi se zahvalil gospodu ministru, ki je poskušal v svojem kratkem nastopu z argumenti utemeljiti, zakaj je smiselna ta prehodna določba, in je govoril o bistvu problema.
 Ne vem, najverjetneje se zdaj zadnjič oglašam v tej temi, ampak, veste, vprašanje je, kaj je prej, jajce ali kokoš.
 Če točno pogledamo argumentacijo, če se vlada sklicuje na mnenje sekretariata, potem je treba jasno povedati: šele če se oceni, da ne gre za prav bistvene spremembe - in sekretariat tokrat govori prav o področju energetike, ne o drugih temah - potem je lahko rešitev prehodna določba.
 Najprej je torej odločitev, da v tem primeru ne gre za bistvene spremembe.
 Čee mi ta kriterij sprejmemo, če je to kriterij za odločitev, da rešimo to zagato, potem smo v novi zagati.
 Gospe in gospodje, energetika iz enega resorja v drug resor je bistvena sprememba - tu je ta problem.
 Vidim pa, da se ga gospod minister zaveda, in ste poskušali najti argumentacijo za to rešitev.
 Najprej je treba oceniti, ali ne gre za prav bistvene spremembe.
 Ko ste predlagali amandma, ste s tem de facto priznali, da torej ne gre za bistvene spremembe.
 Tu je ocena, po mojem prepričanju, žal napačna.
 Hvala lepa.
 Besedo ima kolega Peterle.
 Če bo nemir v dvorani, bom prekinil razpravo, moram reči, ker se mi ne zdi fer do tistih, ki govorijo.
 Glejte, za to, kar se dogaja s področjem energetike pri tako predlaganih spremembah vladnega delovanja oziroma razporeditve poslov med ministrstvi, ne vidim nobene sistemske potrebe, vidim samo interesno potrebo oziroma interesno razlago, da se ta zadeva seli nekam, se pravi v ministrstvo, ki bi moralo braniti prostor pred napadalci, se dodaja energetika, ki, seveda vemo, da ima svoje močne posledice v prostoru.
 In ta stvar, kot sem nekoč že opozoril, že po načelni plati ne gre skupaj.
 Druga zadeva.
 To, kar se dogaja s hidrometeorološkim zavodom, s katerim niso bili opravljeni nobeni resni pogovori, da se na vrat na nos dela agencijo in se govori o razbitju tega zavoda in tako naprej, mislim, da je preuranjena, nedomišljena poteza, ki bo imela verjetno slabe posledice.
 Tretjič.
 Govori se, gospod minister Bohinc je govoril o fleksibilnosti, ki se bo izkazala s tem, tako sem ga razumel, da bo poslej to področje prepuščeno vladi.
 Se pravi, vsaka vlada na novo bo preuredila vso sliko, kakor si bo želela.
 Tudi če pride - ne vem, slučajno, ker menda se javlja sedanji predsednik vlade za kandidata za predsednika države - se pravi, pride naslednik, mu ne bo všeč, pa bo energetiko poslal v zdravstvo, recimo, zakaj pa ne.
 Tovrstno fleksibilnost odklanjam in menim, da še bolj poglablja tisto poljubnost, ki gre mimo zakonov oziroma ki pušča tudi parlament ob strani in ki nam utegne zelo škoditi.
 Torej, tovrstno koncentriranje oblasti pri vladi, menim, da ne zasluži podpore s strani državnega zbora.
  Razpravljamo o amandmaju k 31 členu pod zaporedno številko ena.
 Želi še kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o njem, torej na odločanje k amandmaju pod zaporedno številko ena k 31.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 kolegic in kolegov, 24 jih je bilo za, 18 proti.
   Za je glasovalo 24.
     Proti 18.
   Amandma je dobil potrebno večino.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za člen v celoti je glasovalo 32 izmed njih, 17 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 17.
   Odpiram razpravo k amandmaju k 33.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 33.
 členu.
 Izmed 69 navzočih kolegic in kolegov jih je bilo 36 za, 15 pa proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 15.
   Besedilo 33.
 člena je dobilo potrebno podporo.
 K 34.
 členu sta vložena dva amandmaja.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena na šesti strani pregleda k 34.
 členu.
 Navzočih je 69 kolegic in kolegov, 37 jih je predlog podprlo, 16 jih je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 16.
   Dobil je potrebno večino.
Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Navzočih je 70 kolegic in kolegov, 23 jih je bilo za, 13 proti.
   Za je glasovalo 23.
     Proti 13.
   Amandma je v celoti sprejet.
 Sedaj pa glasujemo še o členu v celoti.
 Izmed 70 navzočih kolegov in kolegic jih je bilo za besedilo člena 26, 15 pa proti.
   Za je glasovalo 26.
     Proti 15.
   Ugotavljam, da je besedilo člena določeno.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 kolegic in kolegov.
 Za je bilo 33, 16 proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 16.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujemo.
 Za je bilo 35, 14 proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 14.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1.
a, 14.
, 18.
, 20.
, 29.
, 30.
, 31.
, 33.
 in 34.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim da to storijo.
 Generalni sekretar vlade imate besedo.
  Vlada bo vložila amandma k 2.
 členu, k tistemu, ki je vpeljal urad za starostnike, sicer bomo predlagali črtanje tega, te odločitve iz druge obravnave, amandma bo pa vložen čez nekaj minut.
  Hvala gospod predsednik za besedo.
 Spomnil bi vse kolegice in kolege, pa bom kratko prebral, kaj pravi evropska socialna lista in tudi kaj obvezuje našo državo načelno   .
 Odločam, da damo 10 minutno pavzo in nadaljujemo ob 15.
20.
 Potem pa bomo šli na paket šolske zakonodaje.
 Prosim tudi predstavnike vlade, da pridejo v državni zbor, da bi lahko nemoteno nadaljevali z delom.
  Ura teče, nič ne reče.
 Lahko vlado povabimo, da predloži svoj amandma, da bi lahko nadaljevali z odločanjem.
 Če poslanci ne bodo vztrajali, da mora biti razdeljen na klopi, potem bomo lahko odločali tudi brez tega, vsekakor pa mora biti pismeno vložen.
 Prosim, da zasedete svoja mesta.
 Amandma je vložen.
 Če bo državni zbor sprejel možnost, da ga ustno predstavi generalni sekretar oziroma pristojni minister, bomo o njem odločali, v nasprotnem primeru bomo počakali, da bo razdeljen na klopi.
 Mislim pa, da glede na diskusijo, ki je o njem že tekla, to ne bo potrebno, če se boste seveda s tem strinjali.
 Prosim, da zasedete mesta.
 Prosim, da vložite kartice v glasovalne naprave in da kartice vzamete iz glasovalnih naprav tistih kolegov, ki niso v dvorani.
 Tu vidim, da kolega Podobnika trenutno ni, ali ste tako prijazni in vzamete kartico iz njegove glasovalne naprave.
 Prav tako je, mislim, pri kolegu Vizjaku, zato kolege poslance iz njegove poslanske skupine prosim, če so tako prijazni, da vzamejo kartico iz glasovalne naprave.
 Hvala lepa.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 V dvorani je navzočih 60 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje z delom.
 Prosim predstavnika vlade, da prebere vloženi amandma.
  Hvala lepa.
 Torej, vlada je vložila amandma, ki se glasi: "Za 1.
 členom se doda novi A člen, ki se glasi: 'Besedilo 1.
 točke 2.
 člena se spremeni tako, da se glasi: "1.
 Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, v njegovi sestavi sta: - urad Republike Slovenije za varnost in zdravje pri delu;   in druga alinea   - inšpektorat Republike Slovenije za delo.
" Kot je razvidno iz tega amandmaja, vlada predlaga črtanje urada Republike Slovenije za starostnike kot organa v sestavi ministrstva za delo, družino in socialne zadeve.
 Razlogi so pa sledeči.
 Najprej čisto formalni.
 Če bi zakon bi sprejet v takem besedilu, bi bil notranje neusklajen, ker nikjer v zakonu ni predvideno delovno področje tega na novo ustanovljenega urada.
 Drugič pa za to obstajajo tudi vsebinski razlogi.
 S to novelo zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev je vlada prvenstveno sledila noveli zakona o vladi.
 Drugi cilj, ki ga je zasledovala, pa je bila tudi racionalizacija dela vlade, ministrstev in vladnih služb.
 S tega vidika je bilo tudi za precej teh služb in organov v sestavi že s to novelo predlagano črtanje.
sestavo in organizacijske enote posameznih ministrstev in služb, s tem pa tudi zmanjšuje število funkcionarjev v teh organih, kajti danes so direktorji organov, predstojniki organov v sestavi funkcionarji.
 Ob vsem tem pa moram seveda povedati tudi to, da vlada nikakor ne nasprotuje obravnavanju tematike in vprašanj starostnikov.
 V novem zakonu o upravi, ki sem ga omenjal, bo to še bolj eksplicitno napisano.
 Poleg tega pa je vlada v pravkar ustanovljenem svetu za socialno varnost inpolitiko, mislim, da se tako nekako imenuje tudi določila, da je eno od delovnih področij, ki jih ta svet koordinira, tudi področje vprašanj starostnikov.
 Gre pa konkretno za koordinacijo tistih nalog, ki so tako ali drugače razpršena med različna ministrstva in vladne službe.
 Problematike starostnikov pač ni mogoče obravnavati zgolj na enem mestu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Zdaj vstopamo v razpravo o predlogu zakona v celoti in, o predlogu tega amandmaja.
 Mislim, da ima sekretarit pripombo k njemu, potem pa želi besedo kolega Kelemina.
 Prosim.
  Gospod predsednik, hvala lepa.
 Zbor bi radi obvestili, da bomo ta amandma šteli kot amandma za črtanje 1.
a člena.
 To, kar naj bi se v bistvu sprejemalo, je že besedilo veljavnega zakona.
 Tako bomo mi šteli to kot črtanje in bomo na tem sektorju veljavni zakon pustili v sedanji obliki.
 Hvala lepa.
 Je vsem poslankam in poslancem jasno?
   Ne.
   Želi še kdo diskusijo o tem?
 Lahko še dodatno pojasnite, kaj to pomeni?
 Želela bi vam prebrati besedilo veljavnega 2.
 člena zakona o ministrstvih v točki 1.
 Prične se takole: Ministrstva so: 1.
 Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.
 V njegovi sestavi sta Urad Republike Slovenije za varnost in zdravje pri delu in Inšpektorat Republike Slovenije za delo.
 To je že sedanja sestava tega ministrstva.
 Zato je vse, kar je potrebno narediti, je treba črtati prej sprejeti 1.
a člen, ki je to besedilo spreminjal tako, da se je dodajal še Urad za starostnike.
 Ampak je s tem spremenil celotno besedilo.
 To je v bistvu treba zdaj črtati in zdaj se seveda bistveno zgodi to, da Urada za starostnike ni več.
 Hvala lepa.
  Dobro.
 Gre za primernost besedila spremembe.
 Vabim vlado, da to stori.
 Medtem pa odpiram, kot rečeno, v skladu s poslovnikom, razpravo o predlogu zakona v celoti.
 Kolega Kelemina je želel besedo.
  Hvala lepa za besedo.
 Čisto na kratko bi izkoristil to priložnost in bi prosil pred odločanjem v tretji obravnavi, da bi mogoče minister ali pa morda generalni sekretar odgovorila na vprašanje, kdaj približno predvidevate, da boste potem predvsem na ministrstvu oziroma na področju elektroenergetike oziroma energetike uspeli tudi vzpostaviti ustrezno organizacijo.
 Danes smo ugotavljali, da je kadrovsko to področje zdaj bilo poddimenzionirano.
 Namreč, vse te pomembne odločitve in vse posle vrši državni podsekretar, zato menimo, da je nujno za ureditev vseh teh razmer in vprašanj, o katerih smo že toliko debatirali in bomo še, v najkrajšem času treba postaviti državnega sekretarja in organizirati to službo tako, da bo res stoodstotno funkcionirala.
 Prav zanima me in prosil bi, da obrazložite, kdaj se bo to zgodilo, do kdaj boste to uspeli in kdaj boste dejansko poskušali tudi to področje konsolidirati in ukreniti vse ter odpraviti tiste, mogoče tudi nepravilnosti, ali pa vzpostaviti učinkovit sistem na področju energetike.
 O tem je bilo danes tudi največ razprave, zato bi prosil, če se da na to vprašanje odgovoriti, da bomo vsaj približno vedeli, pa ne samo mi v parlamentu, pač pa tudi zainteresirana javnost, kot so elektro podjetja in vsi ostali, ki so odvisni od funkcioniranja teh služb, kdaj lahko pričakujemo, najprej seveda organizacijsko ureditev tega področja, potem pa tudi vsebinsko.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Kelemina.
 Želi še kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti, prosim?
 Proceduralni predlog?
  prosimo za eno uro odmora za posvet v poslanski skupini, kako bomo glasovali oziroma kaj je še treba storiti.
 Naša pripomba je, zakaj je potem odbor to že sprejel in podprl, zakaj ni bilo takrat izpostavljeno in povedano, da amandma ni čisto v skladu.
 Najprej ustno, če dovolite, popravljam amandma, ki ga je vlada vložila, in sicer natančno tako, kot je tudi predlagal sekretariat, tako da tu ni dileme.
 Kot drugo pa samo še mogoče odgovor gospodu Kelemini.
 Že zdaj je zakon jasno določal, kdo je odgovoren za energetiko.
 Tako da tu nobenih, bi rekel, zastojev z vidika upravnih nalog ministrstva in vlade na področju energetike ni bilo.
 Ko bo ta zakon uveljavljen, pa seveda preide to področje v delovno področje ministrstva za okolje in prostor in od tistega trenutka naprej bo tudi ustrezno kadrovsko ekipirano, tako da ni bojazni, da ne bi to področje tudi v bodoče normalno funkcioniralo.
 Hvala lepa.
  Jaz imam proceduralni predlog, če bi se kolegi iz DeSUS-a strinjali, da se točka prekine za eno uro.
 V tem času obravnavamo druge zadeve, da se oni posvetujejo in potem čez eno uro zaključujemo točko če bi to bilo možno.
 Hvala.
  Samo, da pojasnim.
 Prvič.
 Ni sporno, če poslanska skupina zahteva uro odmora, to pravico tudi ima.
 Drugič.
 Mislim, da je interes državnega zbora, vključno s poslansko skupino DeSUS, da obravnavamo paket šolskih zakonov in da, ta vaš predlog ne bi danes vplival na to odločitev, ob 18.
 V nasprotnem primeru, če vztrajate pri vašem predlogu, ne bom mogel ravnati drugače, kot odrediti eno uro odmora.
  Mi se strinjamo, da se točka prekine in da obravnavamo jutri to točko oziroma ne jutri, kdaj pač bo, na naslednji seji ali pa, ne vem kdaj.
 Kajti mi imamo pravico za posvet, strinjamo pa se, da se razprava konča, zahtevamo pa amandma pisno na mizo, da lahko preberemo in da se bomo lahko posvetovali.
 Kolega Kelemina!
 Prosim, imate besedo.
 Se kolega Kebrič lahko izključite iz mikrofona?
 No, se opravičujem, gospod generalni sekretar Mirko Bandelj, ste zelo hitro govorili, mogoče nisem točno razumel, ampak nisem zasledil, da bi mi povedali, ali smatrate, da je potrebno, da to področje pokriva tudi državni sekretar, ne samo podsekretar.
 To bi rad vedel, če bo za to sekretarsko mesto določeno ali ne.
gre ali ne gre za bistvene spremembe, pač pa je iz mnenja razvidno, da se v takšnih mejnih primerih lahko prepusti odločitev zakonodajalcu, torej da se lahko s prehodnimi določbami zakona to uredi.
 V tem je tudi namen amandmaja.
 No, mislim oziroma upam, da ste včeraj ali danes dobili h gradivu tudi organizacijski pregled, torej pregled organizacijske strukture državne uprave, ki smo ga obljubili na seji odbora za notranjo politiko, iz katerega izhaja, da je struktura slovenske državne uprave dokaj oziroma zelo transparentna in pregledna in ne tako nepregledna, kot se včasih zdi.
 Imamo relativno enostavno strukturo državne uprave.
 Sestavlja jo 14 ministrstev in znotraj teh ministrstev približno 60 organov in organizacij v sestavi.
 Iz tega pregleda organizacijske strukture je tudi razvidno, kakšno je stanje sedaj in kakšno bi bilo stanje v primeru sprejema predlaganega zakona, če bi bil seveda sprejet v takem besedilu, kot ga je predlagala vlada, in tudi z amandmaji, ki jih je vložila vlada.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Dušan Vučko, izvolite.
    Hvala za besedo, spoštovana podpredsednica!
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Odbor državnega zbora za notranjo politiko je predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev obravnaval na svoji 3.
 seji dne 14.
3.
2001 in na nadaljevanju 7.
 izredne seje dne 11.
4.
2001.
 Odbor je predlagano novelo obravnaval po hitrem postopku, glede na sklep državnega zbora.
 V splošni razpravi je predstavnik predlagatelja najprej dodobra predstavil oceno stanja in razloge za sprejem novele zakona, pri čemer je posebej poudaril, da je namen predloženega zakona uskladitev organizacije in delovnega področja ministrstev z že sprejetim zakonom o vladi; drugič, danovela zakona ne prinaša obsežnejših sprememb veljavnega zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev in ne predstavlja pomembnejšega posega na področju organizacije v državni upravi, da pa seveda novela prinaša nekatere spremembe v delovnih področjih in podvzema določene korake v smeri ciljev reforme na področju organizacije državne uprave.
 Novela zakona tudi pomeni organizacijsko racionalizacijo, saj se z novelo zmanjšuje število vladnih služb, s tem pa tudi število političnih funkcionarjev v izvršilni veji oblasti.
 Po uvodni obrazložitvi predlagatelja se je odbor seznanil s stališči sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki je priloženo tudi k tej točki dnevnega reda.
 V splošni razpravi, ki je bila opravljena, so člani odbora izpostavili vrsto vprašanj, katere lahko strnemo v naslednje točke.
 Prvič, člani odbora so se strinjali, da gre za pomemben zakon, ki ga je potrebno sprejeti.
 Izpostavljeno je bilo vprašanje ustreznosti prenosa pristojnosti oziroma prenosa področja energetike iz pristojnosti ministrstva za gospodarstvo v pristojnost ministrstva za okolje in prostor.
 Opozorili so na prepodrobno navajanje pristojnosti in nalog v okviru posameznega delovnega področja resornih organov.
 V nadaljevanju razprave pa so dodali še vrsto pripomb in vprašanj, ki so se nanašala predvsem na spremenjen status urada za makroekonomske analize in razvoj, vladno službo, vlogo urada za varstvo potrošnikov, na razmerje med ministrstvom za informacijsko družbo in pa centrom vlade za informatiko in pa vprašanje glede statusa Hidrometeorološkega zavoda Republike Slovenije.
 Na številna vprašanja ter pripombe, ki so razvidne iz poročila odbora, je potem predstavnik predlagatelja podal ustrezna pojasnila.
pokazalo, mislim, da to morate priznati, pa le veliko vprašanj in veliko dilem, na katere ni bilo odgovorjeno, od gospodarske zbornice do ostalih prizadetih.
 Mislim, da je bilo dovolj teh podatkov in argumentov predstavljenih, da vse ni funkcioniralo v najboljšem redu in z neko ustrezno kadrovsko zasedbo in neko načelno, pozornostjo vlade do tega področja, bi bilo na tem področju prav gotovo tudi lahko boljše, kot je bilo zdaj v obdobju teh petih mesecev, ko je to področje bilo pod resorjem ministrstva za gospodarstvo.
 Jaz bi prosil ta odgovor, če se da.
  Preden dam besedo vladi, sprašujem, ali želi še kdo od poslank in poslancev razpravljati o zakonu v celoti in o vloženem amandmaju v tretjem branju.
   Ne.
   Potem dajem besedo generalnemu sekretarju vlade.
 Gospod generalni sekretar.
  Hvala lepa.
 Vprašanje kadrovske zasedbe, državnih sekretarjev, ostalih funkcionarjev in delavcev, ki bodo izvajali in izvajajo naloge s področja energetike, seveda ni predmet tega zakona in ga ne more ta zakon urejati.
 Konec koncev to je tudi v prvi meri presoja ministra, odgovornega do področja, na kakšen način bo ekipiral izvajalce za področje energetike.
 Noben predpis ne veleva, da mora to področje biti pokrito na vrhu z državnim sekretarjem.
 Vendar sem prepričan, da bo minister Kopač, če bo ta zakon sprejet, zelo hitro predlagal tudi državnega sekretarja za to področje, vendar kot rečeno, to je dejansko najprej v pristojnosti njegove presoje, potem pa vlade.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Zaključujem razpravo o zakonu v celoti in o vloženem amandmaju.
 Prekinjam to razpravo za eno uro.
 Nadaljevali jo bomo, ko končamo razpravo o treh vloženih zakonih oziroma med to razpravo, če bo amandma vlade pripravljen za odločanje.
 Prosim, kolega Anderlič ima proceduralno.
  Jaz se bojim, da nas to pelje v rešitev, po kateri ne bomo prišli danes do glasovanja o tem zakonu.
 Gospod Kebrič in poslanska skupina DeSUS sta nesporno jasno povedala, da želita pred odločanjem eno uro odmora.
 To seveda ni isto.
 Jaz verjamem, da je in tudi sam sem za to, da je potrebno, da tiste tri šolske zakone opravimo, naredimo.
 Seveda sem prepričan tudi, da je potrebno ta zakon dokončati.
 Ta predlog, ki ste ga zdaj dali, pomeni, da bomo čez eno uro na predlog poslanske skupine DeSUS imeli pavzo eno uro.
 In pomeni, da v tem času ne bomo tega opravili.
  Ja, ampak poslovniško se ne da drugače razlagati to, kot da oni to pravico imajo.
 Če jo bodo izkoristili in kot gospod Kebrič pravi, da bo to izkoristil, potem seveda je bolje dati sedaj pavzo, ne pa čez eno uro, še eno uro pavze.
  Popravimo nesporazum.
 Jaz sem predlagal tak predlog zato, da bi na eni strani dal dovolj časa za posvet v poslanski skupini, medtem pa bi seveda nadaljevali šolsko zakonodajo.
 Če bi DeSUS, poslanska skupina DeSUS vztrajala, da želi imeti eno uro v vsakem primeru, potem bi jo dal zdaj.
 Želite to?
 To sem vas vprašal.
 Vztrajate pri tem?
 Eno uro odmora.
 Potem ni mogoče ravnati drugače, kot dati eno uro odmora.
 Ob 16.
40 nadaljujemo sejo.
  Prosim, če se vrnete iz pisarn v glavno sejno dvorano.
 Nadaljevali bomo z odločanjem o amandmaju k 1.
a členu predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev.
 Vlado sprašujem, če je vložila nov amandma, novo besedilo?
 Minister?
 Prosim, da pri poslanskih kolegih preverite, ali niso pomotoma pustili kartice v glasovalni napravi.
 Vlada je torej v skladu z nasvetom našega sekretariata popravila oziroma pripravila nov amandma k 1.
a členu.
 Na monitorju je zapisano, da nas je 47.
 To ne bo držalo.
 Prosim, če preverite pri kolegicah in kolegih glasovalne naprave.
 Še dobra ura dela nam je ostala do konca 4.
 seje.
 Glede časa začetka je državni zbor res zelo popravil svojo referenco, tako da smo lahko zadovoljni.
 Ugotavljam prisotnost v dvorani!
   46 prisotnih.
   Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Zaključili smo splošno razpravo v tretjem branju in razpravo o vloženem amandmaju k 1.
a členu.
" Poslanska skupina DeSUS je zahtevala enourni odbor in vodji poslanske skupine dajem možnost, da nam pove, kaj so se odločili.
  Gospod predsednik, hvala za besedo.
 Čas smo izkoristili za posvet tako v poslanski skupini, kot tudi širše, in smo našli rešitev v bližnji prihodnosti.
 Menimo, da bo zadeva, tako kot drugod po svetu tudi v perfektivi ugodno rešena.
 Hvala.
Hvala, kolega Kebrič.
 Predlagam, da o amandmaju tudi odločimo z glasovanjem.
 Amandma k 1.
a členu, da se člen črta, dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 kolegic in kolegov.
 32 jih je glasovalo za, 4 so temu nasprotovali.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ali je zakon usklajen?
 Sekretariat nima pripomb.
 Na podlagi tretjega odstavka   .
.
.
  Glasujemo o zakonu v celoti.
 Zakon v celoti dajem na glasovanje.
 V dvorani je navzočih 50 kolegic in kolegov.
 Za zakon je glasovalo 36, 6 pa jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Še prej imamo predlog dodatnega sklepa, se opravičujem, k predlogu zakona.
 Kolega Janez Podobnik je v imenu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke vložil predlog dodatnega sklepa.
 Želi kdo iz te poslanske skupine besedo?
   Nihče.
   Imajo kolegice in kolegi ta predlog dodatnega sklepa pred seboj?
 Imajo.
 Lahko o njem odločamo?
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in predlog dodatnega sklepa dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 53 kolegic in kolegov.
 22 jih je glasovalo za, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 22.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Dodatni sklep, ki ga predlaga odbor, je naslednji.
 Državni zbor pooblašča Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, da v končni redakciji odpravi pravnotehnične pomanjkljivosti zakonskega besedila.
 Želi kdo o tem razpravo?
   Nihče.
   Predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za predlog je glasovalo 28, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 28.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Tudi za gospoda ministra velja, da uporaba mobitela v dvorani ni dovoljena.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 V skladu z dogovorom prehajam na 32.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH ZAKONA O OSNOVNI ŠOLI.
 Prosim za mir v dvorani!
 Prehajamo na novo, na 32.
 točko, na prvo obravnavo predloga zakona o spremembah zakona o osnovni šoli.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanski kolega Franc Pukšič.
 Vi boste nastopili kot predlagatelj?
 Samo hipec, boste dobili besedo kasneje.
 Predlagatelja zakona ni.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo.
 Predsednik, kolega Moge, imate besedo.
 Prosim za mir v dvorani!
  Spoštovane poslanke in poslanci!
 Odbor je obravnaval zakon, ki je bil vložen leta 1997.
 V uvodni obrazložitvi je predlagatelj, poslanski kolega gospod Pukšič, predstavil bistvene cilje, ki jih ta zakon zasleduje.
 Ti pa so predvsem odprava nacionalnih preverjanj znanj ob zaključku triad, večja vloga in pomen vzgojiteljic v prvemu razredu osnovne šole, podaljšanje rokov za uvajanje devetletke, delen prenos pristojnosti od ministrstva na državni zbor in uvedba dodatnega pogoja ob vpisu.
 Sekretariat in vlada sta ob obravnavi odbor opozorila, da tak zakon bistveno posega v koncept osnovne šole, ki je bil uzakonjen z zakonom, ki je bil sprejet leta 1994.
 Vlada je ob tem tudi opozorila, da je v proceduro vložila zakon, ki te dileme rešuje na tak način, da je osnovni zakon rokovno ujet tudi v to, kaj bi se dalo izvesti, in pa tudi rešuje probleme, ki jih prvi zakon ni reševal.
 Po burni razpravi   v poročilu imate navedeno, kaj je v tej razpravi bilo rečeno, skoraj 20 poslancev se je te razprave udeležilo   odbor ni sprejel sklepa, da je zakon primerna podlaga za drugo obravnavo.
   - potem pa poslanke in poslanci.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Gospe poslanke in gospodje poslanci!
 Vlada ugotavlja, da se predlogu pozna, da je bil pripravljen še pred pričetkom uvajanja devetletne osnovne šole.
 Eden od ciljev zakona je zato že neuresničljiv, druge je pa vsaj deloma že mogoče tudi osvetliti na podlagi izkušenj, pridobljenih v dosedanjem uvajanju programa.
 Poleg tega je vlada sama predlagala v sprejem državnemu zboru svoj zakon o spremembah zakona o osnovni šoli, s katerim med drugim uresničuje cilj v predlogu skupine poslancev, ki je sprejemljiv tudi za vlado.
 Dovolite pa, da mnenje vlade kratko povzamem ob navedbi ciljev skupine poslancev.
 Odprava nacionalnih preverjanj znanj je ob koncu obdobij in odprava obveznega zaključnega preverjanja je nesprejemljiva s konceptualnega stališča, saj predstavlja bistveni del prenove osnovnošolskega izobraževanja v konceptu reforme celotnega sistema vzgoje in izobraževanja v Republiki Sloveniji.
 Podatke o zaključnih preverjanjih in vmesnih preverjanjih nujno potrebujemo kot povratno informacijo učencem, staršem,pa ne navsezadnje tudi vladi, izvajalcem in državi o učinkovitosti vzgoje in izobraževanje v Republiki Sloveniji, česar sedaj nimamo na razpolago.
razredu osnovne šole, je tako rekoč že uresničena.
 V dosedanjih uvedenih programih devetletne osnovne šole, kolikor mi je znano, v vseh razredih, kjer nastopa poleg učiteljice še ena oseba, je to vzgojiteljica.
 Tudi sami pa smo to mislili trdneje določiti v zakonu in tudi v svojem predlogu to upoštevamo.
 Podaljšanje začetka uvajanja nove devetletne osnovne šole za eno leto, torej pričetek uvajanja s šolskim letom 2000/2001, je že rešil čas.
 Podaljšanje roka za uvajanje nove osnovne šole s treh na šest let obvezno za vse otroke s šolskim letom 2006/2007 pa je nesprejemljivo, ker že po predlogu vlade traja dvojnost sistema deset let, torej od pričetka uvajanja devetletne osnovne šole do tega, da iz sistema izgine osemletna osnovna šola, potrebujemo sedaj deset let, potem po predlogu bi pa dvojni sistem trajal celih 13 let, ali od uvedbe, od pričetka uresničevanja zakona 16 let, kar se nam tudi zdi nesprejemljivo.
 Uvedba dodatnega pogoja v vpisu, s katerim zagotavljamo, da ne bo ogrožen vpis v šole v tistem kraju, ki nove devetletne osnovne šole še ne bodo pričele izvajati, zagotavljamo z ukrepom izdaje dovoljenja šolam, ki v postopnem uvajanju devetletne osnovne šole vstopajo v ta proces, kjer ni mogoče zagotoviti staršem pravice, da otroka vpišejo v osemletno osnovno šolo.
 Če ga ne želijo vpisati v devetletno osnovno šolo, zagotavljamo z izdajanjem dovoljenj oziroma s tem, da dovoljenja ne izdamo šoli, kjer te pravice ni mogoče uresničiti.
 Prenos kompetence, ugotavljanje, izpolnjevanje pogojev za izdajo dovoljenja za izvajanje novegaprograma v državni zbor, se nam prav tako zdi nesprejemljiv, ker bi bili postopki preveč dolgotrajni.
 Najlepša hvala.
  Hvala vam gospod državni sekretar.
 Najprej se je prijavila poslanska skupina Socialdemokratske stranke, prosim, za njo poslanska skupina LDS-a, poslanska skupina združene liste socialnih demokratov.
 Prosim, najprej kolega Cukjati v imenu poslanske skupine socialdemokratske stranke.
  Spoštovani.
 Zakon o osnovni šoli je z zunanjim preverjanjem znanja vnesel kar nekaj negativnih elementov v samo vzgojo.
 Ne bi našteval te stvari, ki jih pravzaprav zelo dobro poznate in jih je stroka poudarila kar nekajkrat, ne nazadnje tudi na okroglih mizah in pa na raznih primernih nivojih.
 Po tem zakonu naj bi ob koncu tretjega razreda nacionalni preizkus znanja obsegal dva predmeta, ob koncu šestega razreda tri predmete, ob zadnjem tretjinjskem obdobju pa pet predmetov.
 To, ne le, da postavlja na glavo naše izobraževanje v tem smislu, da pravzaprav se dela iz pedagoških strok norca in pravzaprav samo kopiči znanje in daje poudarek in edino vrednotenje otrokovega dela in otrokovih uspehov na vsebinskem, količinskem znanju in zanemarja vse druge izredno pomembne elemente in s tem pravzaprav uvaja neko diskriminacijo med otroci, ampak tudi iz nacionalnega pomena, ker pravzaprav omogoča samo določeni strukturi z močno memorijsko sposobnostjo, pa čeprav z majhno logično sposobnostjo obdelovanja podatkov in pa uporabnosti za življenje, le taki skupini daje možnost za šolske uspehe za naprej.
 To vsi dobro poznate.
 Krivico, ki se je zgodila s tem zakonom, želimo ublažiti oziroma odpraviti.
 V obrazložitvi je bilo mnogokrat tudi poudarjeno, napisano, ta stvar je še vedno aktualna, čeprav je že štiri leta odkar je bilo vloženo.
 Torej, odprava v osnovni šoli znanega preverjanja znanja.
 Drugo vprašanje vzgojiteljic.
 Jaz sem vesel, da je ugotovljeno, da pravzaprav vzgojiteljice, če so prej bile sposobne obvladovati in voditi malo šolo, ki je bila pohvaljena in ocenjena kot kvalitetna, so tudi sedaj sposobne sodelovati v prvem razredu devetletke.
 Je sicer napovedan predlog, vladni predlog sprememb zakona o osnovni šoli, ki na nek način povzema te zahteve, te predloge, vendar menim oziroma naša poslanska skupina meni, da je ta predlog še vendarle dobra osnova za nadaljnjo obravnavo.
  Hvala lepa.
 Kolega Germič bo predstavil stališče poslanske skupine Liberalne demokracije, za njim kolegica Potrata, stališče poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov.
 Kolega Germič, imate besedo.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod državni sekretar.
 Želel bi povedati stališče poslanske skupine Liberalne demokracije, ki navedenega predloga zakona o spremembah zakona o osnovni šoli s predlaganimi rešitvami ne bo podprla.
 Poskušal bi dodatno utemeljiti razloge, zakaj ne.
 Prvič je že bilo tudi izpostavljeno, da je časovna dimenzija od takrat, ko je bil ta zakon o spremembah vložen, do danes, že prinesla nekaj rešitev na posamezna dopolnila zakona.
 Hkrati pa bi se želel posebej opredeliti do dveh ključnih sprememb v tem zakonu, kot je bilo tukaj že tudi rečeno, to je do odprave določb o nacionalnem preverjanju znanja ob koncu vseh treh ocenjevalnih obdobij in pa seveda premik začetka uvajanja in podaljšanja roka za njeno uvedbo.
 Če se osredotočim najprej na preverjanje znanja ob zaključku triad.
 Smo na stališču, da je takšno preverjanje prav gotovo potrebno.
potrebno razumeti s pozitivnega vidika in ga razumeti kot prepotrebno povratno informacijo, ki jo bodo dobili tako učitelji, šola, starši za preveritev uresničevanja zastavljenih ciljev in preveritev doseganja in primerjavo začrtanih standardov znanj.
 To je tisti temeljni argument, zaradi katerega smatramo da je potrebno preverjanje znanja ohraniti.
 Potrebno je povedati, da ta preverjanja ne vplivajo na oceno in na ta način tudi zmanjšujejo pritisk, o katerem je bilo toliko govora.
 Argument je tudi ta, da te primerjave dajejo primerjave med šolami.
 Seveda je željeno, da se ne ustvarjajo velike razlike med šolami, kar je bilo v preteklosti včasih tudi veliko vprašanje.
 Premik začetka, mislim, da je to brezpredmetno, saj je uvedba devetletke že stekla.
 Zakasnitev oziroma podaljšanja roka pa bi želel utemeljiti z naslednjimega.
 Rezultati spremljave, ki tečejo, kažejo, da je v šolah z devetletko bistveno večja stopnja motivacije, tako na strani učiteljev in učencev, kajti povečuje se delež timskega dela, načini in metode reševanja problemov, laboratorijskega dela in terenskega dela.
 Obstaja višja stopnja medpredmetnih povezav in težnja k ciljnemu načrtovanju in izvajanju problemskega pouka.
 To je treba tudi jasno povezati z dopolnili tega zakona, ki govorijo o dodatnih pogojih pri vpisu, kajti nemogoče je pristajati na večanje razlik in razkorak pri uvajanju, kar bi seveda pomenilo tudi administrativno prepovedovanje učencem in staršem, da bi se v nekem šolskem okolišu, kjer obstajajo šole, ki imajo uvedeno devetletko, in tiste, ki ne, da seveda svojih otrok ne bi mogli vpisati v program devetletke.
 O vlogi vzgojiteljic v prvem razredu in prenosa določenih kompetenc od ministrstva na državni zbor, je bilo tukaj že govorjeno.
 Na osnovi navedenih utemeljitev liberalna demokracija, torej poslanska skupina LDS ne bo podprla predlaganih sprememb.
 Hvala lepa.
 Besedo ima kolegica Majda Potrata.
 Predstavila bo stališče poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov.
 Sprašujem, ali želi še katera od poslanskih skupin predstaviti stališča.
 Imate besedo.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane poslanke, cenjeni poslanci, cenjeni gospod državni sekretar!
 Predlagani zakon o spremembah zakona o osnovni šoli je bil vložen v času, ko še ni bilo na voljo rezultatov spremljave vpeljanih novosti v osnovnošolsko izobraževanje, povezanih z devetletko.
 Zato se predlagatelji zakona sklicujejo na javne polemike in razprave, najpogosteje povezane z letom šolanja in zaključnim preverjanjem znanja oziroma sploh z obveznim preverjanjem ob koncu vsakega triletja.
 Pri tem standardizirano zunanje preverjanje znanja vidijo kot vzrok za zoževanje ciljev osnovnošolskega izobraževanja na zgolj izobraževalne.
 Z njim pa se naj bi povečevala tudi stresnost za učenke in učence, pa tudi njihove starše.
 Vendar so cilji skupinskih zunanjih preverjanj znanja predvsem zagotavljanje osnovnih standardov znanja, veljavnih za vse osnovnošolce in osnovnošolke in potrebnih za nadaljevanje izobraževanja v različnih srednjih šolah.
 Z njimi se zagotavlja tudi enakost ob vstopu v srednjo šolo.
 Ob tem pa pomenijo tudi povratno informacijo staršem in učencem, kaj pomeni ocena v razredu pri posameznem predmetu, v primerjavi z oceno, doseženo pri zunanjem preizkusu znanja.
 Tako preverjanje tudi ne izrinja ali izključuje vseh drugih oblik, ki so učitelju na voljo med letom.
 Ne nazadnje so lahko v pomoč tudi učiteljici in učitelju pri presojanju lastne uspešnosti, ne izničujejo pa njegovega dela in njegovih ocen.
 Predlagana odprava določb o nacionalnih preverjanjih znanja ob koncu prvega in drugega triletja in odprava obveznega zaključnega preverjanja znanja pomenita spremembo koncepta osnovne šole, s katero poslanska skupina združene liste ne soglaša.
 Prav tako se zdi smotrneje, da država v proračunu zagotovi sredstva, potrebna za izpolnjevanje pogojev za uvedbo devetletke v vseh okoljih, kjer jo želijo vpeljati, kot pa da se podaljšuje čas za njeno uvedbo v vse osnovne šole.
 Ker je vlada pripravila tudi predlog za spremembe zakona o osnovni šoli, se bo poslanska skupina združene liste socialnih demokratov odločila podobno, kot se je odločilo matično delovno telo, in predlaganega zakona ne bo podprla.
 O tem predlogu glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za predlog sklepa jih je glasovalo 38, 8 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Zakonodajni postopek o predlogu zakona je tako končan.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 33.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH ZAKONA O GIMNAZIJI.
poslanski kolega Franc Pukšič.
 Kolega Pukšiča kot predlagatelja ni.
 Sprašujem ali želi predsednik odbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport besedo?
   Želi.
   Predsednik odbora kolega Moge.
  Predsednik hvala lepa za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 Ta zakon je kratek.
 Ima 3 člene.
 V 1.
 členu pravi, da prva dva letnika programa strokovne gimnazije lahko izvaja tudi srednjetehnična in strokovna šola, če izpolnjuje kadrovske in materialni pogoje, predpisane s programom.
 Kar bi pomenilo, da bi v smislu usmerjenega izobraževanja omogočili še v prvem in v drugem letniku izobraževanje, v tretjem letniku bi pa potem bila tistadefirenciacija, kdor bi šel v univerzitetni študij in kdor bi šel v visoko strokovni študij.
 Ker se je pa med tem, ko je bil zakon vložen, dogodilo, da je bil sprejet tudi zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o visokem izobraževanju, da je ta zakon omogočal nadaljevanje na univerzitetnem študiju tudi s poklicno maturo.
 Zaradi tega in zaradi tega, kar je v poročilu odbora napisano, odbor predlaga kot v zakonu malo prej, da tudi ta zakon državni zbor zavrne.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ima sekretariat kakšno pripombo?
   Nima.
   Želi besedo predstavnik vlade?
 Prosim, besedo dajem državnemu sekretarju gospodu Zormanu.
 Imate besedo.
 Vse ostale prosim za mir.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Pomembnih dopolnil nimam.
 Od obravnave predloga zakona v matičnem odboru smo dobili tudi potrditev iz prakse, da pot, ki jo omogoča sprememba zakona o visokem šolstvu, odpira dokaj široke možnosti prehoda tudi iz srednjih strokovnih šol na številne univerzitetne študije, kar še potrjuje utemeljenost sklepa matičnega odbora.
 To je nesporno dejstvo.
 To vsi sedaj nekako ugotavljamo, da je bila velika napaka.
 Ne samo, da je bilo mladim onemogočeno, kasneje se odločati za pravo življenjsko pot, saj marsikoga šele pozno sreča pamet na tak ali drugačen način, ampak tudi, ker so tehnične smeri fakultet pravzaprav glede priliva brucov tako rekoč obubožale.
 Vendar moram reči, da visokošolski zakon ni odprl vrata tako, kot bi pričakovali.
 Tudi na podlagi tega zakona je vendarle pričakovati, realno, vsak dijak, ki konča neustrezno srednjo šolo, še tako uspešno, pravzaprav izgubi eno leto.
 To pa je mnogokrat nesmiselno.
 Z majhno spremembo pa bi se dalo tem mladim ljudem, ki so na takali drugačen način prišli iz osnovne šole v neustrezno srednjo šolo, bi jim vendarle omogočili nemoten prestop sredi, to se pravi po 2.
 letniku srednje šole, kar bi vsekakor dalo nazaj vsaj nekaj te svobode v odločanju, ki je tako pomembna za mladega človeka.
  Hvala lepa, kolega Cukjati.
 Kolega Germič bo predstavil stališče poslanske skupine Liberalne demokracije, nato nobena druga skupina ni izrazila želje za razpravo.
 Imate besedo, kolega Germič!
  Gospod predsednik!
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Predlagatelj, ki je pripravil predlog o spremembah zakona o gimnazijah, je popolnoma pravilno ugotovil problem, ki je nastal pri sprejemu zakonodaje v letu 1996, kjer je bila z uvedbo mature v splošnem izobraževanju in z uvedbo poklicne mature v strokovnem in srednjem tehničnem izobraževanju prehodnost na fakultete dijakom iz srednjih tehničnih šol nekako preprečena.
 Tudi razumemo intenco tega, da je sistem izobraževanja v osnovi potrebno zagotoviti tako, da bo omogočal odprtost, fleksibilnost, prehodnost.
 Seveda pa bi želeli opozoriti v poslanski skupini na dileme, ki so seveda vodile na sprejem zakonodaje v letu 1996.
 To je seveda velikokrat izražena dilema o tem, ali izobraževalni sistem zgraditi tako, da bomo hkrati izobraževali za poklic in hkrati za izobraževanje z nadaljevanjem na fakultetah v okviru univerzitetnih programov.
 Izkušnje so pokazale, da je takšen pristop ustvarjal velik ovsip, včasih tudi do 25%.
 Na osnovi tega so seveda univerze uvajale sprejemne izpite na univerzi z argumentom, da se pač v srednjih šolah uresničuje prenizek standard znanj.
izobraževanje z maturo.
 Že sama vlada je sprejela zakon o spremembi zakona o visokem šolstvu, ki je opozoril na to togost pri prehodu, in je seveda z uvedbo pete izpitne enote omogočil vertikalno prehodnost iz srednjih tehničnih in strokovnih šol na fakultete, torej na univerzitetni program.
 To pomeni, da je z uvedbe te pete enote seveda ta vertikalnost omogočena.
 Predlagana rešitev, ki jo je seveda predlagala navedena sprememba, pa kaže slabost, torej slabost v tem smislu, da je sprememba, ki govori o kriterijih za prehodnost iz srednjih tehničnih in strokovnih šol v 3.
 letnik strokovne gimnazija vezana na uspešnost dijaka, torej s prav dobrim ali odličnim uspehom v 20% na primerljivost programa.
 Tukaj moramo opozoriti, da takšna odločitev, če bi bila seveda sprejeta, bi bila zelo diskriminatorna do tistih dijakov, za katere strokovne gimnazije ne obstajajo.
 To pomeni, da bi seveda v tem primeru bila ta populacija izločena iz te možnosti, kajti v tem primeru ne bi mogla izpolniti pogoja primerljivosti v najmanj 20%.
 Zato v poslanski skupini liberalne demokracije ne bomo podprli predloga zakona o spremembah zakona o gimnazijah, kajti smatramo, da je rešitev, ki je bila sprejeta v spremembi zakona o visokem šolstvu, ki omogoča prehodnost na univerzitetni študij, ustrezna in omogoča tistim dijakom, ki bodo uspešni, opravljanje pete izpitne enote.
 Na ta način ne bomo obremenjevali celotne generacije, ki bo vključena v srednje strokovno izobraževanje, z dodatnimi znanji.
 Liberalna demokracija navedenih sprememb zakona ne bo podprla.
 Hvala lepa.
 Stališče poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Sašo Peče.
 Izvolite.
  Hvala, gospa predsedujoča.
 Po mnenju Slovenske nacionalne stranke je pogoj za uspešno družbo uspešna družina.
 Uspešna družina pa lahko le nekako uspeva ob prijazni družbi, prijazni družbi tako do mladoletnih oseb, kot do oseb, recimo, starejših starostnih skupin.
 Iz tega sledi, da pustimo, pustimo vsaj določeno obdobje življenja, ko si lahko ljudje iz leta v leto premislijo.
 Po našem prepričanju je zelo negativno zabetonirati določeno mladostnikovo odločitev v njegovi rani mladosti zaradi teh ali drugačnih razlogov.
 Pustimo mu možnost, da se po določenem letniku še spremeni.
 So varnostni pogoji, kot je uspeh v šoli.
 Zato v Slovenski nacionalni stranki predlog zakona podpiramo in se nam zdi smiseln.
 Smiseln in prijazen do družbe, k čemur mislim, da bi morale temeljiti vse poslanske skupine, zastopane v tem državnem zboru.
 Pri tem predlogu sprememb zakona se je zgodilo podobno kot pri prejšnjem, da se je od vložitve do zdaj v zakonodaji marsikaj spremenilo.
 Omogočene so tudi nekatere druge poti za vertikalno prehodnost.
 Zato bo poslanska skupina združene liste ravnala podobno kot ob prejšnjem glasovanju.
 Podprla bo odločitev matičnega delovnega telesa.
 Menimo pa tudi, da s samimi spremembami in posegi v zakonodajo ne moremo pogosto vplivati na poklicne odločitve in vpis mladih ljudi v srednjo šolo.
 Prehajamo na razpravo o predlaganem sklepu matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predloga zakona o spremembah zakona o gimnazijah, prva obravnava, se ne sprejme.
" Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 8.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Zakonodajni postopek o predlogu zakona je tako končan.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 34.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVAH IN SPREMEMBAH ZAKONA O ORGANIZACIJI IN FINANCIRANJU VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanec Franc Pukšič, ki je trenutno odsoten.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Rudolf Moge, izvolite.
  Tudi tokrat bom zelo kratek, ker ste poročilo dobili.
 Odbor je brez razprave zavrnil skrajšani postopek in tudi v zelo kratki razpravi predlagal državnemu zboru, da predloga zakona o dopolnitvah in spremembah zakona o financiranju in organizaciji vzgoje in izobraževanja ne sprejme.
zavoda s področja šolstva, kar pomeni, da bi ravnatelja osnovne šole imenovala lokalna skupnost, zaenkrat ni bil sprejemljiv, saj je še vedno potrebna nadzorna funkcija ministra nad korektnostjo postopkov in imenovanja ravnateljev.
 Je pa obstoječi zakon tako defekten - zakon, ki velja sedaj - da onemogoča imenovanje ravnateljev, če imajo le-ti višjo ali pa srednjo izobrazbo.
 Vlada je predložila nov zakon, ki to in tudi druge dileme rešuje na drug način.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik vlade?
 Iz mnenja vlade poudarjam samo nadzorstveno funkcijo, o kateri je že odločal odbor.
 V praksi se je tudi potrdilo, da je ta še vedno potrebna.
 Dogaja se namreč, da tudi sveti šol ob mnenju lokalne skupnosti sprejemajo nezakonite sklepe in nezakonito imenujejo ravnatelje, kar se ugotovi šele ob izdaji mnenja oziroma soglasja ministra.
 Zato menimo, da je potrebna še nadalje ureditev, po kateri dokončno o imenovanju ravnatelja odloča minister.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Gospod Cukjati, izvolite!
 Gospod Cukjati v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, izvolite.
 Na vseh drugih področjih, recimo, področje zdravstva, kjer je ravno tako občina odgovorna za organizacijo osnovnega zdravstva, daje v skladu z zakonom o zavodih občina soglasje in stvari tečejo normalno.
 Le tu je nasprotje, ki je skregano z logiko zdrave pameti.
 Če je zavod takšne vrste, da je ustanovitelj država, potem zagotovo - tako je tudi pri bolnišnicah, tako je pri vseh zavodih - daje soglasje k imenovanju ravnatelja, direktorja in podobno država, ministrstvo.
 V tem primeru, v primeru, kjer je ustanovitelj občina, pa predlagamo, da se to normalizira in ne tako, kot je gospod Moge rekel, da občina imenuje oziroma lokalna skupnost, ampak lokalna skupnost po tem predlogu naj bi dala samo soglasje.
 Menimo, da je to normalizacija odnosov in da je ta stvar urejena tako, kot sodi pravzaprav v normalne dolžnosti in odgovornosti lokalne skupnosti.
 Danes je Drnovškova LDS prisilila vse ostale stranke, da soglašajo z vatikanskim sporazumom.
 V imenu poslanske skupine ste se priglasili k besedi, da boste predstavili stališče v zvezi z zakonom o dopolnitvah in spremembah zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja predlagatelja Franca Pukšiča.
 Prvi opomin, gospod Zmago Jelinčič.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Jaz vas razumem, da vam gospod Drnovšek ne dovoli oziroma da zahteva od vas, da preprečite tisto, kar bi kdo želel povedati.
 Vendar govorim o financiranju šolstva, ki ga v 80% financira država.
 Sčasoma se bo zgodilo to, da bomo imeli v Sloveniji samo cerkvene šole in cerkvene ustanove, vrtce in podobno.
 Država bo to financirala z 80% in sčasoma laičnih šol ne bo več in v tem primeru tudi amandmaji oziroma spremembe zakona o določenih zakonih, kar se te teme tiče, ne bodo niti potrebni, niti primerni.
 Sodim, da je v nekaterih segmentih predlagani zakon smiseln.
 Zagotovo pa ne v vseh.
 V principu Slovenska nacionalna stranka sodi, da je treba ta zakon podpreti in ga tudi bomo podprli.
Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine LDS gospod Ljubo Germič in potem gospa mag.
 Majda Potrata v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov.
 Argumente bi navedel samo tri.
 Prvič, država je tista, ki v okviru osnovnih šol ali za tista področja, kjer je ustanoviteljica lokalna skupnost, prevzema več kot ali okoli 80% vseh finančnih in materialnih obveznosti.
 Drugo, kar je, sprejema zakonske in podzakonske akte, ki so obvezujoči in seveda ima nalogo spremljati in analizirati delo v teh vzgojno-izobraževalnih zavodih.
 Na osnovi tega smatramo, da je ureditev, ki je v veljavnosti sedaj, korektna in predloga ne bomo podprli.
 Poslanska beseda Združene liste ne bo podprla predlaganega zakona.
 Gre preprosto za to, da mora pri imenovanju vodstvenega delavca, ki mu ne pritiče samo organizacijsko vodenje javnega zavoda, ampak je tudi pedagoški, se pravi strokovni vodja nekega zavoda, neke javne institucije, da mora pri takem imenovanju imeti prednost stroka.
 Zato je vloga ministra pri imenovanju nujno potrebna.
 Razmisliti je pa potrebno tudi o vseh tistih rešitvah, ki bi vpliv stroke na imenovanje ravnatelja povečala, ne pa povečevala vlogo politične skupnosti, kar v tem primeru občinski svet zagotovo je.
 Zdi se nam smiselno, da če že Slovenija ustanavlja lokalne skupnosti, da če že Slovenija daje določena pooblastila in naloge tem lokalnim skupnostim, potem mora za tem tudi držati.
 Najhujše, kar se nam lahko zgodi, je to, s čimer se igramo danes.
 Da dajemo lokalnim skupnostim navidezno moč odločanja.
 Navidezno moč odločanja, ki se ne pozna nikjer drugje kot le na komunalnih javnih službah.
 S predlogom zakona, s katerim želi predlagatelj, citiram, "zagotoviti vlogo lokalni skupnosti pri imenovanju in razrešitvi ravnatelja vrtca ali šole ter pri imenovanju in razrešitvi direktorja javno vzgojno izobraževalnega zavoda, katerih ustanoviteljica je lokalna skupnost".
 Prepričani smo, da če že imajo pravice ustanoviteljstva, kar je prav in potrebno, da se tudi moč imenovanja dodeli tistim občinam, v katerih se opravlja ta tako imenovana storitev.
 Iz izkušenj lahko povem, da smo imeli primer v Ajdovščini, da je občinski svet lahko dal za ravnatelja samo neko mnenje, kar se mi zdi zelo podcenjevalno, pa smo vsi Ajdovci bolj poznali ravnatelja kakor tisti, ki živijo drugje.
 Tudi kolegi iz šole so poznali svojega ravnatelja in so to tudi pedagogi, pa so se tudi posvetovali z njim, pa so vsi rekli, ja, pa kaj hočemo, če je tak zakon.
 Jaz bom absolutno podprl to, tako se pridružujem gospodu Cukjatiju, ki je v glavnem že vse povedal.
 Hvala lepa.
 Kolegica, želite besedo?
 Prosim.
 Replika, kolegica Potrata.
  Spoštovani kolega poslanec, res je bilo moje nastopanje v imenu poslanske skupine zelo kratko, tako da ste morebiti spregledali, da sem govorila v imenu poslanske skupine.
 Tak nastop pa praviloma ne dovoljuje repliciranja, pa vendarle.
 Če ste mi prisluhnili, ste slišali, da sem rekla tudi to, da je treba iskati tiste poti, ki bodo vpeljevale strokovne kriterije za imenovanje, ne političnih.
 Teh pa nisem pripisala izključno samo ministru, ker se ve, kdo vse spremlja dogajanje v šolah, ne samo minister, ampak so to tudi posebne institucije, ki se ukvarjajo s spremljavo in raziskavami na področju šolstva.
Verjetno je treba računati z mnenjem takih institucij poleg mnenja kolektiva, v katerem nek ravnatelj deluje, in poleg mnenja, ne pa soglasja lokalne skupnosti.
 Ne vem točno, katerega leta se je to spremenilo, mislim, da leta 1993.
 Vsekakor ne takrat, ko je Demos zmagal na volitvah.
 Takrat so občinske skupščine postavljale oziroma dajale soglasja k imenovanju ravnateljev osnovnih šol in prišlo je do tega, da so v nekaterih občinah ravnatelje, s katerimi ljudje niso bili zadovoljni, tudi zamenjali.
 Ko se je to zgodilo, pa je potem res prišlo do politične odločitve, da lokalne skupnosti nimajo več te pravice, temveč da lahko to imenovanje izvrši le minister, medtem ko so občinskim skupščinam - zdaj se jim reče občinski ali pa mestni sveti - pustili pravico, da dajejo svoje mnenje, seveda kot neobvezujoče mnenje.
 Repliciral bi pa gospe Potrati v glavnem v tem, ker je govorila, da so občinski sveti ali pa mestni sveti politični organi, minister pa je stroka.
 Rad bi povedal, da je tudi minister še kako političen organ in da se tudi minister v glavnem verjetno odloča po političnih kriterijih.
 Zato ne vem, ne poznam skoraj v bližini naše šole, kjer bi po letu 1996 prišlo do kakšne spremembe na ravnateljskem mestu.
 Če pa je že kje kakšen šolski kolektiv izglasoval nezaupnico, pa občinski svet, recimo, ni dal pozitivnega mnenja, potem pa je prišlo do pravega, bi rekel, haloja in zadeve so morale iti po starem načinu naprej.
 Vsaj za našo občino lahko povem, da je večina ravnateljev še iz bivšega sistema, večina jih je bila tudi precej aktivnih članov komunistične partije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima kolega Moge, za njim kolega Cukjati in kolega Lavrinc.
 Prosim, kolega Moge, imate besedo.
  Bom popolnoma kratek.
 Prvič, kdor debatira tako, kot so moji kolegi, daje v nič lokalne skupnosti.
 Bil sem dolgoletni ravnatelj in sem na svoji koži te reči izkusil.
 Bil sem tudi prejšnji teden na sestanku vseh ravnateljev osnovnih šol v Sloveniji, na katere se ta zakon nanaša, in sem tudi povedal, kaj je odbor sklenil, in so mi ploskali.
 Ravnatelji osnovnih šol nikakor ne želijo, da bi bili prepuščeni na milost in nemilost svetnikom lokalnih skupnosti glede soglasja.
 Poglejte, recimo direktor nacionalnega veterinarskega instituta ne bo šel skozi tako torturo, kot mora iti ravnatelj.
 Če hoče biti on imenovan za ravnatelja, prvič, mora dobiti pozitivno mnenje celotnega učiteljskega zbora, mora dobiti mnenje, pa tudi verjetno pozitivno, lokalne skupnosti l jaz ne poznam ministra, ki bi nasprotoval temu mnenju lokalne skupnosti - potem mora dobiti soglasje ministra in potem mora biti še na koncu izvoljen na svetu šole.
 Jaz nobenega, tudi direktorja Radio-televizije Ljubljana ne poznam, ki bi šel skozi tako proceduro, skozi štiri mline.
 Jaz, spoštovane kolegice in kolegi, spoštujem lokalne skupnosti in mislim, da tudi vsi ministri, in da so ministri pri svojih odločitvah spoštovali - kolikor poznam, sedaj v praksi - mnenje učiteljskega zbora in tudi mnenje lokalne skupnosti.
 Zaradi tega se mi zdi v današnjem času neumestno zakon spreminjati samo v tem segmentu, ne pa hkrati s tem zakonom reševati to, kar rešuje zakon, ki je uvrščen za tem, to je statusa ravnateljev v javnih zavodih - to se pravi od osnovne šole pa tja gor do višjih in visokih šol.
 Zato vas jaz lepo prosim, da se ne bi tukaj nekje poskušali prepričevati, da je minister več vreden ali je lokalna skupnost več vredna.
 Jaz spoštujem lokalne skupnosti, ustanovljene so del našega sistema in imajo v tem sistemu pri imenovanju, torej dajejo svoje mnenje.
 Če pa kdo misli, da mnenje lokalne skupnosti nič ne pomeni pri takem imenovanju, potem pač ima svoje mnenje bodisi o lokalni skupnosti ali pa o ministru, ki mu je ta državni zbor, recimo, ali pa naslednji državni zbori, ki so mu dali soglasje oziroma ki so ga izvolili na to mesto.
 Zato se mi zdi ta debata v tem smislu, ali minister ali lokalna skupnost, v danem trenutku nepomembna.
 Najprej.
 Sklicujete se nekateri na stroko, na strokovno odločitev.
 Veste, ravnatelj ni samo pedagog, ni samo strokovnjak, ampak je tudi tisti, ki mora skrbeti, da streha ne pušča, da profesorji med sabo niso sprti, da je vzdušje na šoli primerno in podobno.
 To ni tista stroka v ožjem pomenu.
 Stroka, kolikor je, jo zakon zelo dobro definira in postavlja, kot je rečeno, kar dobre in velike zahteve glede izpolnjevanja strokovnih pogojev.
smešno, da nek ravnatelj, ki je morda dober strokovnjak in slab gospodar, resnično slab gospodar v tem, da občini dela vedno nove in nove stroške, da je vzdušje neustrezno in podobno.
 Za vse to je pa odgovorna občina.
 Občina, žal tako je, tako ste zapisali v zakon in tako je v celotnemsistemu lokalne samouprave.
 In ta občina nima besede.
 In vam povem, da nima nobene besede.
 Morda so primeri oziroma večina je primerov, kjer je bilo mnenje občine nekako isto kot mnenje učiteljskega zbora in so stvari tekle in je bilo brez zapletov.
 Kjer so zapleti, kjer so problemi, je pa prišlo vedno do nasprotovanj, do navzkrižja med mnenji lokalne skupnosti in pa mnenjem ministrstva.
 Tako ta stvar ni tako enostavna in še vedno menim, da je vendarle tisti, ki je odgovoren za osnovno šolo, v organizacijskem smislu, ne govorim o strokovnem smislu, podobno je tudi v zdravstvu, tisti naj postavlja tudi odgovornega šefa pogona, da bo stvar tekla.
 Se odpovedujem.
  Se zadnjič oglašam.
 Bom zopet besedo požrl, kot sem prej rekel, ampak repliko sem le dolžan kolegu.
 Gospod Cukjati, poglejte.
 Osnovna šola je javni zavod.
 Javni zavod financira po zakonu o javnih zavodih in tisti, ki sprejema finančne plane, ki ocenjuje,kako je šola delovala in ki sprejema tudi oziroma ocenjuje analizo delovanja šole, je svet šole.
 V svetu šole ima lokalna skupnost tri člane, medtem ko pa minister nima nobenega člana.
 Ti člani, ki so v svetu šole, so tisti, ki imenujejo tega ravnatelja.
 Če občinski svet, ki izvoli te člane v ta svet, nima nobenega vpliva na ljudi, ki zastopajo njihove interese v šoli, je potem to dovolj žalostno.
 Zdi se mi, da je sistem, kot je zdaj zastavljen in če se resno izvaja, ima dovolj varovalk, da slabi ravnatelji na ta mesta niso imenovani.
 Vsaka občinska skupnost imenuje svoje predstavnike.
 Seveda pa je od teh predstavnikov odvisno, kako zastopajo stališče lokalne skupnosti v svetu šole.
 Verjetno nihče niti ni tako mislil, ampak je verjetno zašlo malo emotivno.
 Verjetno smo vsi pozabili na tisti odločilni kriterij ali na tistega, ki ima izključno pravico, da odloča o imenovanju ravnatelja ali direktorja ali predsednika nečesa, je to lastnik.
 Res, da je tu malce drugačna zadeva pri šolah, temu bi lahko rekli tudi ustanovitelj.
 Edino pri mnenju ene od poslanskih skupin sem slišal, da je bil omenjen materialni kriterij.
 To se pravi, tisti, ki daje največ denarja, tisti ima izključno ali pa največjo pravico.
 To je moje osebno mnenje.
 Vse drugo pa se lahko pogovarjamo.
 Če so občine, to se pravi lokalne skupnosti, to ni politična skupnost, to je lokalna skupnost, to je del samouprave, lokalne samouprave, državne, imamo državno upravo, pa lokalno samoupravo.
 Zato ne direktno mešati s političnim delom neke sfere.
 Dejstvo je, da če smo občinam dali status ustanovitelja, pri tem pa tega statusa ne more uresničevati drugače kot to, da zagotavlja finančna sredstva za tisti del, za katerega je obvezen, za plače vemo, da ne, ampak za ostali del, potem je to relativno neodgovorno ali pa krivično do te lokalne skupnosti, kajti ima velikeobveznosti, pa malo pravic.
 To so dejstva.
 Tega se moramo zavedati.
 Jaz zdaj ne bom zahajal v to, jaz bom sicer podprl ta predlog, normalno, ker izhaja tudi iz poslanskega kolega iz naše poslanske skupine.
 Vendar se ne bom o tem preveč opredeljeval.
prekinil sejo do časa, da pridobi amandmaje vlade Republike Slovenije, pri čemer pa je odbor soglasno ocenil, da je predloženo zakonsko besedilo primerno za nadaljnjo obravnavo.
 V drugi obravnavi je odbor obravnaval posamezne člene in vložene amandmaje vlade Republike Slovenije, poslanske skupine DeSUS in poslanske skupine SLS + SKD Slovenske ljudske stranke.
 Odbor je podprl z večino glasov vse amandmaje vlade Republike Slovenije in amandma poslanske skupine DeSUS za 1.
a člen.
 Člani odbora so večino razprave namenili amandmaju poslanske skupine SLS + SKD za novi 10.
a člen, po katerem naj bi se ustanovil nov urad za državno mejo.
 Večina članov je izrazila vrsto pomislekov glede tega amandmaja, z argumentom, da je potrebno to vprašanje, ki je sicer občutljivo, podrobno proučiti in ga proučiti z več vidikov, saj se vprašanje državne meje dotika pristojnosti različnih ministrstev, ne pa zgolj ministrstva za zunanje zadeve, v okviru katerega naj bi se ta urad ustanovil.
 Izpostavljeno je bilo tudi vprašanje, ali je primerno, da se državni zbor prepodrobno spušča v podrobnost organizacije posameznih ministrstev in člani odbora so menili, da se vladi v tem primeru mora prepustiti, da presodi, ali je potrebno in smiselno, predvsem glede osnovnega izhodišča - to pa je racionalizacija državne uprave - ustanavljati nove organe v okviru ministrstev.
 Izpostavljena je bila tudi dilema o tem, ali naj se urad Republike Slovenije za mejo organizira v okviru ministrstva ali pa kot vladna služba.
 Po razpravi odbor predlaganega amandmaja ni podprl.
 Po zaključku obravnave je odbor sklenil in sprejel sklep, da se državnemu zboru predlaga, da se predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev v celoti sprejme in pa, da državni zbor sprejme še dodatni sklep, in sicer, da državni zbor pooblašča sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, da v končni redakciji opravi pravno tehnične pomanjkljivosti zakonskega besedila.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 Na tej točki bi samo rada opozorila okoliščine v zvezi z dvema amandmajema, in sicer s prvim in z drugim, ki predlagata uvedbo novih organov v sestavi posameznih ministrstev.
 Če se bo zbor odločil in ta dva amandmaja podprl, bo potrebno na ustreznih mestih v nadaljevanju zakona določiti še njuno delovno področje, kar za zdaj ni storjeno.
 Nekdaj je bila tudi samostojni resor.
spomniti.
 Mislim, da je bil pravi pristop, ko so govorili o svetu zavoda.
 Spoštovani, verjetno vsi veste, kako je sestavljen svet zavoda, tripartitno.
 Ena tretjina delavcev iz zavoda, ena tretjina starši in pa ena tretjina ustanovitelj To pa je občina.
 Pri enotretjinskem deležu pa prosim lepo, kako lahko nekaj izglasuješ, to verjetno tule vemo v opoziciji, še posebej, če imaš samo tretjinski delež.
 Se pravi, še moraš kaj zraven dobiti.
 To se pravi, ne moreš imenovati niti direktorja.
 To so dejstva.
 Poleg tega pa naj mi bo dovoljeno samo dva stavka, da ponazorim absurd tega, tu še sicer ni največji absurd, ampak največji absurd je pri javnih zavodih, kjer je   recimo   ustanovitelj občina in daje izključna sredstva, ima pa samo tretjinski delež pri odločanju.
 To se pravi ne more odločati o ničemer, ampak odločajo drugi, ki ne dajo mogoče niti tolarja.
 Jaz vem, kje je zgodovina tega, vendar se bomo morali tudi o tem najprej pri javnih zavodih pogovoriti, pa ne mislim tu šole, tu so tudi drugi javni zavodi, katerih ustanovitelj je občina, pa imajo samo tripartitni delež, pa izključno zahtevo do financiranja.
 Pri šolah je pa tako, tu se pa res da še kaj pokomentirati.
 Ne bi sicer komentiral sestave sveta zavoda, mislim, da je do neke meje korektno, vendar pa mislim, da ustanovitelj ima pa očitno premalo pravic.
 Sedaj, ali je izključna pravica, da imenuje direktorja ali ravnatelja, tista dokončna in najbolj pomembna, o tem se tudi da razpravljati.
 Poznam razmere, ko je to bilo izključno in je pripeljalo tudi do absurda, ampak marsikdaj so bili tudi nagibi takšni, izključno politični, da je prišlo do tega, da smo lahko potem zakon spremenili v taki smeri, kot smo ga spremenili.
 Tako da je bilo marsikje tudi kaj zapeljano in je seveda prevladala malce prevelika vnema ob imenovanju ali pa ob neimenovanju, ali ob "žaganju" ali kaj podobnega.
 Tako da stvar ni čisto tako enostavna, da naj stroka odloča.
 Takšnih situacij imamo ogromno in ne nazadnje stroka pa politika tudi nista tako enostavni kategoriji, ali to ali to.
 Navsezadnje naj vas spomnim, da tudi naš parlament, ki je sestavljen izključno po politični plati, kar ni nič narobe in je normalno, da je tako   .
   - bom takoj zaključil - imenujemo ogromno - kar poglejte, koliko imamo imenovanj v takšne ali drugačne zavode, sklade, agencije in podobno.
 To se pravi, kje je pa tu stroka?
 Nimam nobenih pripomb, če mi o tem odločamo, in je prav.
 Ne nazadnje tu imenujemo tudi sodnike.
 Pa mislite, da bi bilo bolj pravilno, če bi sodnike imenovali sodniki sami?
 Verjetno ne.
 Verjetno je ta pristop pravilen.
 Ni tako enostavna ločitev med stroko in politiko.
 Tako da bi tu morali to obravnavati tudi malo z zavoro.
 Hvala lepa.
 Se opravičujem, če sem bil malce daljši.
  Hvala lepa.
 Ni več prijavljenih za razpravo, zato razpravo zaključujem.
 Prehajamo na razpravo in glasovanje o sklepu matičnega delovnega telesa.
" Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 kolegic in kolegov.
 Za je glasovalo 42, 11 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 11.
   Ugotavljam, da je zakonodajni postopek o predlogu zakona tako končan.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Preden bomo tudi sicer zaključili današnje delo in 4.
 sejo državnega zbora, predlagam državnemu zboru, da ponovno odpremo 40.
 TOČKO, to so VOLITVE IN IMENOVANJA.
 To pa zato, ker je danes komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve imela sejo, kjer je predlagala državnemu zboru v obravnavo sklep - spremembo odloka o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 62 kolegic in kolegov, za tak sklep je glasovalo 48 izmed njih, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 1.
   Tako je ta predlog sprejet in s tem tudi ta točka dnevnega reda.
 člena poslovnika državnega zbora točke, ki so ostale na dnevnem redu te 4.
 seje, preložimo na 5.
 sejo, ki se bo pričela v torek 17.
4.
 letošnje leto, to pa so 3.
, 14.
, 25.
, 26.
, 27.
, 29.
, 30.
, 35.
 in 37.
 Želi kdo besedo od predstavnikov poslanskih skupin?
   Nihče.
   Predlagam, da o predlaganem sklepu tudi odločimo.
 Navzočih je 61 kolegic in kolegov, za je glasovalo 43 kolegic in kolegov, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   V skladu z odločitvijo oziroma posvetom na kolegiju jutri državni zbor ne bo zasedal, ker zasedata dve pristojni delovni telesi - to sta odbor za finance in odbor za zunanjo politiko.
 Rad bi se zahvalil vsem, ker smo v tem zadnjem tednu, tretjem tednu dela na 4.
prenašamo na 5.
 sejo.
 Tako smo zelo razbremenili naše delo v prihodnjih mesecih.
 Še enkrat vsem hvala lepa in prijeten večer naprej.
šest mesecev nismo dobili nobenega odgovora na vprašanja s področja energetike.
 O tem je razpravljal tudi odbor za gospodarstvo o nekaterih nepravilnostih na ministrstvu za gospodarske dejavnosti.
 Tudi tam se je gospa ministrica umaknila, tako da ni možno biti v stiku z njo.
 Po drugi strani se to prenaša na ministrstvo za okolje in prostor, kjer se je v šestih mesecih na primeru kostne moke pokazalo, da to ministrstvo praktično ni doraslo dosedanjim nalogam.
 Ker sta se oba ministra, gospa ministrica Petrinova in gospod Kopač pravzaprav umaknila v ilegalo in nista dosegljiva za poslance, mislim, da je nujno potrebno, da danes tu sodelujeta v tej razpravi.
 Predstavnik ministrstva, državni sekretar iz notranjih zadev je operativno, tehnološko rešil to in razložil ta prenos.
 Prosim, da pozovete oba omenjena ministra, naj danes podasta vizijo, kako si zamišljata to spremembo.
 To ni mala stvar, energetika je že šest mesecev brez partnerja, društvo energetikov oziroma gospodarska zbornica, sekcija.
 Tako da si moramo naliti čistegavina in prosim, da omenjena poslanca pokličemo na nadaljevanje razprave.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod Jerovšek.
 Proceduralni predlog, če sem ga razumela, izvajanje je ta, da državni zbor pozove predstavnika vlade, da se udeležita zasedanja in nam predstavita svoja stališča.
 Vlada Republike Slovenije kot odgovorna je tista, ki pri vsakem zakonu poda v državni zbor predlog, tudi predstavnikov, ki bodo stališča vlade ob posameznem predlogu zakona zastopali.
 V primeru predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev sta pooblaščena dr.
 Rado Bohinc in dr.
 Grega Virant.
 Vsakršen drug poziv državnega zbora vladi, da nam to ni všeč, da bi želeli še kaj drugega, mislim, da bi prekoračeval naša pooblastila.
 Proceduralni predlog je bil tak, moja obrazložitev je bila taka, vlada Republike Slovenije prek svojih predstavnikov verjetno posluša naše razprave in če bodo ocenili, mislim, da imajo čas, da pooblastijo svoje ministre, da se udeležijo našega zasedanja.
 Prisiliti jih državni zbor ne more k temu in kvalificirana predlagatelja   .
.
.
  Gospod Jerovšek, se opravičujem, proceduralni predlog ste izčrpali.
 Nadaljujemo.
  Pravico imam do proceduralnega, da se glasuje.
 Glejte, jaz bi dopolnil svoj predlog.
       Gospod Jerovšek, moje pojasnilo   .
 Hočem, da se glasuje, da je to v zapisniku.
 Lahko?
  Glejte, niste me povsem razumeli.
 Jaz vem, da je tu predstavnik, državni sekretar iz notranjega ministrstva, ki je po tehnični plati zakon pripravil.
 Vendar gre za zelo vsebinske zadeve.
 Mi moramo nekatere odgovore dobiti, ali se lahko odločimo za to zadevo ali ne.
 Jaz vztrajam, da daste na glasovanje, da se pozove ministrico za gospodarske zadeve in ministra za okolje in prostor, kot pravim, sta v ilegali, da prideta sem in da podasta te zadeve.
 Menim, da ministrstvo za okolje in prostor sploh ni sposobno tega resorja voditi.
 Tak proceduralni predlog dajem državnemu zboru na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
34.
   Za je glasovalo 23.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da proceduralni predlog ni bil sprejet.
 Nadaljujemo z delom.
 Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin.
 V imenu poslanske skupine Nova Slovenija bo predstavila mnenje gospa Majda Zupan.
 Izvolite.
 Gospod Barovič proceduralno?
 Ne, v imenu poslanske skupine.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Spoštovana podpredsednica, spoštovani predstavniki vlade, spoštovani kolegi in kolegice.
 Dovolite, da vam predstavim mnenje poslanske skupine Nove Slovenije v zvezi s predlogom zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev.
 Zakon pa prinaša še nekatere spremembe, saj predlagatelj izkorišča predlog, kot sam navaja, tudi v smislu reforme na področju organizacije državne uprave, ki je usmerjena v zmanjševanje števila organov in organizacij v sestavi ministrstev ter zmanjševanje števila vladnih služb.
 Pri primerjavi med staro organiziranostjo in novo ugotovimo med drugim tudi naslednje.
 Po stari organizaciji pred spremembo zakona o vladi smo imeli 16 ministrstev, sedaj jih imamo 14, ker so se tri ministrstva, in sicer ministrstvo za ekonomske odnose in razvoj, ministrstvo za znanost in tehnologijo ter ministrstvo za malo gospodarstvo, združila v ministrstvo za gospodarstvo.
 Ministrstvo za znanost in tehnologijo je bilo ukinjeno, njegovo delovno področje pa razdeljeno med ministrstvo za gospodarstvo ter ministrstvo za šolstvo, znanost in šport.
 Ustanovljeno pa je bilo novo ministrstvo za informacijsko družbo, v katero je razporejeno tudi delovno področje telekomunikacij ter poštnega prometa.
 Število ministrstevse je dejansko zmanjšalo, vendar pa imamo že novo ministrico, svetnico za koordinacijo antibirokratskega programa, in mislim, da v tej smeri imenovanja novih ministrskih svetnikov lahko še pričakujemo.
 Zato v tej smeri ne vidimo racionalizacije, kot je naša stranka pri sprejemu zakona o vladi tudi že povedala.
 Druga stvar pa je zanimiva, da nam je vlada kot predlagateljica poslala predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 1.
3.
, in sicer v gradivu, v katerem je besedilo členov, ki se spreminjajo in kjer je navedenih le 54 delovnih področij.
 Na matičnem odboru smo potem predlagali, da vlada pripravi obstoječo in novo organizacijsko strukturo ministrstev.
 To gradivo smo potem kot delovni pripomoček včeraj pridobili, nakar smo lahko ugotovili, da imamo v bistvu 61 delovnih področij v vseh ministrstvih.
 Nekatera delovna področja v prvotnem gradivu, tudi v Poročevalcu so bila tako objavljena, in sicer z dne 13.
3.
, sploh niso bila navedena, čeprav kaže, da so bila sprejeta s posameznimi področnimi zakoni.
 Z novelo zakona, ki nam jo je dala vlada na klopi, naj bi se število delovnih področij znižalo z 61 na 53.
 V okviru ministrstev bi tako ostalo po starem, kot je bilo prej, in sicer delovno področje v ministrstvu za obrambo generalštab, potem v ministrstvu za kulturo arhiv, v ministrstvu za notranje zadeve policija, medtem ko prehodnega doma za tujce ne bi bilo več.
 Število uradov je bilo prej 18, sedaj bi jih bilo 17; prej je bilo 6 direkcij oziroma sedaj je 6 direkcij, po noveli naj bi bile 3; sedaj imamo 15 inšpektoratov, z novelo bi se število zmanjšalo na 13; uprav imamo 14, z novelo bi jih zmanjšali na 12; in sedaj imamo 3 agencije, medtem ko bi se z novelo povečalo število na 5.
 V primeru reorganizacije ministrstev, ko se delovno področje določenega ministrstva širi ali oži, bi verjetno kazalo spremeniti oziroma prilagoditi tudi zakonsko opredeliti funkcije ministra.
 Kot smo slišali, je vlada to v določenem pogledu že storila in podala dodatne obrazložitve in dopolnitve in nekako poskušala rešiti vprašanja, ki so se ob tem porajala.
 Vendar pa lahko rečemo, da gre v bistvu le za navidezno racionalizacijo.
 V zadnjem času smo v javnosti zasledili tudi trditev, da z novo organiziranostjo ministrstev hidrometeorološkega zavoda, kot sem že prej navedla, s takim imenom ne bo več, kar baje pomeni edinstveni primer v Evropi.
 Pri nas namreč razbijamo službe, ki smo jih več kot 150 let gradili, torej od začetka meteoroloških opazovanj pri nas.
 Zainteresirani niso proti ustanovitvi agencije za varstvo okolja, kamor po novem naj bi sodil tudi ta zavod.
 Vendar pa menijo, da spremembe in dopolnitve organizacije ministrstev in organom vnjegovi sestavi, tako po obsegu kot načinu, zahtevajo celovitejši pristop.
 Enako menimo tudi v naši poslanski skupini Novi Sloveniji, saj ugotavljamo, da je vlada v bistvu želela le uskladiti zakon z dejanskim stanjem.
dodala in želel speči potico s 53 kosi, torej s tolikimi, kolikor naj bi bilo delovnih področij, in sicer toliko, kot jih je bilo prej, preden je pretirano vzhajala.
 Vendar pa bo teh kosov premalo, saj na nove čakajo že pred vrati.
 Takšen recept pa je vse premalo, da bi lahko govorili o organizacijski racionalizaciji in jasnejši opredelitvi politične odgovornosti, kot nas želi vlada prepričati, čeprav imamo občutek, da je ta ambicija skozi razpravo že zbledela.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, gospod Bogdan Barovič.
 Izvolite.
  Hvala, predsedujoča.
 Kolegice, kolegi!
 Skušal bom vleči paralelo današnjega predloga oziroma načina sprejemanja predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji z včerajšnjim obravnavanjem predloga zakona o spremembi zakona o davku na dodano vrednost.
 Paralela očitno je, kakšna pa je, bomo slišali v, mislim da, zelo kratki analizi.
 Novela tega zakona, o katerem danes govorimo bi, kot je razvidno iz poročila matičnega odbora, morala biti sprejeta v paketu z novelo zakona o vladi.
 Ker temu pač ni bilo tako, imamo danes pred sabo predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev.
 Danes se tako, kot smo se včeraj, soočamo s tem, da predlagane spremembe presegajo zgolj uskladitev z novelo zakona o vladi.
 Tako kot so se včeraj v predlogu zakona o spremembi zakona o davku na dodano vrednost pojavile zahteve po znižanju davka zaradi gasilcev, avtošol in tako naprej.
 Torej, podobnost je očitna.
 Matični odbor je pripravil obširno poročilo in v njem pametno predlagal, da bi bilo smiselno globlje posege, spremembe veljavnega zakona, o katerem govorimo, opraviti v celoti v okviru pripravljajočega predloga zakona o upravi.
 Seveda se zato z njim absolutno strinjam.
 In še ena stvar je v tem zakonu, ki jo bom med mnogimi omenjal.
 Ne vem, če je področje energetike tako enostavno in tako preprosto, da se da enostavno prestaviti iz ministrstva za gospodarstvo v ministrstvo za okolje in prostor, čeprav smo prebrali nekatere obrazložitve, zakaj naj bi bilo temu tako.
 Področje energetike je obsežno, obširno, pomembno, imelo je samostojen resor.
 V mnogih evropskih državah je energetika pomemben samostojen resor.
 Vse, kar sem navedel, torej to, da je ta predlog nekoliko prepozen, da ni bil dan v paketu z novelo zakona, da je ta predlog preširok, da vključuje tisto, kar k uskladitvi ne sodi, in glede na to, da bomo govorili o nekaterih spremembah, predvsem poudarjam energetiki, ker ni tako preprosto prenesti to dejavnost nekam drugam, bi v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke kolegice in kolege le poprosil, da bodo pri obravnavi tega predloga zakona previdni, natančni, ponovno bi opozoril, ali je res potrebno, da tudi takšne stvari, v katere se potem seveda vključi še marsikaj, sprejemamo tako na hitro, po hitrem postopku, ali pa bi bilo mogoče dobro počakati in vse spremembe uskladiti v predlogu zakona o upravi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine demokratične stranke upokojencev Slovenije, gospod Vojko Čeligoj.
 Izvolite!
  Hvala lepa za besedo.
 Poslanska skupina DeSUS bo seveda podprla spremembe zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev, z njim pa tudi vse usklajene amandmaje.
 Ker pa je poslanski kolega Ivan Kebrič vložil amandma na enega od členov zakona, bi rad še vas, poslanke in poslanci, dodatno spodbudil k podpori tega amandmaja.
 Gre za pobudo za ustanovitev urada za starostnike pri ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve.
 Naj povem, da je podobno pobudo dal že pred letom dni poslanski kolega Anton Delak, ki jo je naslovil na vlado Republike Slovenije.
 Pobuda je bila dobro sprejeta, z obljubo, da bo obravnavana s spremembo zakona, žal pa se to do sedaj ni zgodilo.
 Podobno pobudo je na vlado Slovenije pred mesecem dni naslovila tudi Zveza upokojencev Slovenije in dodatno utemeljila svoj predlog.
 Že podatek, da je starejših v Sloveniji, torej starejših od 65 let, že nad 13 odstotkov, kar predstavlja 250 tisoč ljudi, je dovolj zgovoren.
 S podaljševanjem starosti pa se ta odstotek bistveno in hitro veča.
 Z vsem tem pa seveda tudi problematika starostnikov.
 S predlaganim amandmajem razširjamo sestavo ministrstva za delo, družino, socialne zadeve, z uradom Republike Slovenije za starostnike.
 Slovenija je podpisala evropsko listino, ki zavezuje našo državo, da posveti posebno pozornost starejšim ter da le to institucionalizira v obliki delovnega telesa v okviru vlade Republike Slovenije.
 Našo državo prav tako zavezujejo tudi načela združenih narodov o starostnikih, ki jih je sprejela generalna skupščina združenih narodov že leta 1991.
 Le-te predstavljajo za vse njene članice okviren načelni program dejavnosti, ki jih mora država organizirati v zvezi s pomočjo starejšemu prebivalstvu.
 Prav tako je naša država dolžna reševati pravice starostnikov tudiz vidika amsterdamske pogodbe oziroma njenega 6.
a člena, I.
 poglavja, ki veleva, da se mora v okviru Evropske unije izključiti vsaka diskriminacija na področju starostnikov.
urada.
 Za starostnike so zakonsko poskrbeli v Republiki Avstriji, na Danskem, Norveškem, v Zvezni Republiki Nemčiji, Republiki Franciji.
 Kot je razvidno se v vrsti zahodnoevropskih držav, ki so članice Evropske unije, s problemi starostnikov ukvarjajo posebna telesa, kot so uradi, sosveti ali oddelki na ministrstvih za socialne zadeve, ki so posvečeni problemom starostnikov.
 Iz sheme, ki ureja organizacijo in delovno področje ministrstev, je razvidno, da imamo vrsto uradov, od katerih se pohvalno sicer ukvarjajo s problemi mladine, z vprašanji enakosti, nimamo pa urada za starostnike.
 Zato menimo, da je potrebno ustanoviti urad, ki bo spremljal, analiziral, pripravljal poročila, v parlamentu sprejetih nalog, glede na razvojne strategije varstva starostnikov.
 Istočasno pa bo sodeloval s pristojnimi ministrstvi pri pripravi predlogov.
 Z ustanovitvijo takšnega urada bi poudarili human odnos naše države, naše družbe oziroma njeno odgovornost do starejše populacije, ki predstavlja vse večji delež.
 Odbor za notranjo politiko je amandma podprl, tudi kolege poslance prosim, da glasujemo za ta naš predlog in ga sprejmemo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije gospod Branko Kelemina.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovana podpredsednica, cenjeni vsi ostali!
 Pred nami je zelo pomemben zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev.
 V naši poslanski skupini smo prav gotovo celo zaskrbljeni, na kako enostaven in preprost način se vlada poskuša izogniti pomembnosti sprememb, ki so vložene v državni zbor, in na kakšen fini način seveda poskuša razložiti, da se s tem predlogom kvalitativno ne spreminjajo določene funkcije ministrov.
 Naše mnenje je seveda nasprotno.
 Menimo, da gre za zelo, zelo velike posege v različna delovna področja ministrstev in da bi bilo nujno pri tako pomembnih vprašanjih, da bi tudi predsednik vlade dal neka pojasnila in odgovore, mogoče tudi na zelo pomembna vprašanja, kako misli določene probleme in določeno organizacijo potem tudi vzpostaviti, da se bodo rešili vsi tisti problemi, ki so se v tem obdobju od začetka te nove vlade nakopičili v vladi in ki jih ta vlada ni bila sposobna rešiti.
 Če je za vas, spoštovana vlada, kjerkoli že si, tukaj te veliko ni, če je za vas 130, 140 milijard nekega obsega dela v tej državi, kot je, recimo, energetika, za vas malo ali nepomembno, da bi o tem razpravljali nekoliko boljkvalitetno in da bi celo, če gre za prenos iz enega ministrstva v drugega, kar je po naši oceni nerazumljivo, kajti energetika je prav gotovo vsepovsod v svetu zelo temeljna gospodarska dejavnost in nikakor ne urejanje okolja in prostora.
 Po naši oceni prav gotovo ne in tudi po moji logiki prav gotovo ne.
 Me prav zanima, kje imate te primerjave v zakonu napisane, kako je v Evropi to urejeno in v katerih ministrstvih je to opredeljeno in seveda tudi pričakujem to pojasnilo.
 Zakaj sem se osredotočil ravno na energetiko?
 Na področju energetike vse od začetka nastopa te nove vlade takoj po prenehanju vladavine prejšnje vlade, gospoda Andreja Bajuka in pa tudi ministra za gospodarstvo, gospoda Zagožna, je na področju energetike pravi kaos.
 To, da je tam pravikaos, smo dokazali nič kolikokrat.
 Dokazali smo z več tisoč strani dokumentacije z natančnimi argumenti, za kaj v bistvu gre, vendar niti odziva tega državnega zbora, niti odziva vlade, niti predsednika vlade na te naše pripombe ni bilo.
 Vsakodnevno pa sezaradi neurejenosti na tem področju državi zgodi ogromna gospodarska škoda.
 Mi se pa tako rekoč v državnem zboru in na vseh področjih skorajda tepemo za vsak tolar, kje ga bomo dobili, da bomo lahko zapolnili oziroma uresničili vse te programe in potrebe,ki jih ima ta država.
 Zato je za nas prav gotovo taka ignoranca do spremembe tega zakona nedopustna.
 Poleg tega moram povedati, da v tem obdobju na vsa naša opozorila in na naše zahteve, da bi ministrica za gospodarstvo, v katerem delovnem področju je še vedno bila energetika, enostavno se ni hotela soočiti s temi vprašanji, tako kot je kolega Jerovšek že ocenil, enostavno se je skrivala in ni hotela odgovoriti na celo vrsto pomembnih vprašanj.
 Škoda v elektrosistemu kot takem, pa se dogaja, se je dogajalaogromna in se dogaja tako rekoč vsak dan na novo.
 To, da se ministrica izmika, je seveda razvidno tudi iz cele vrste poslanskih vprašanj, ki smo jih postavili v državnem zboru.
 Ministrica nanje ni hotela odgovoriti, vedno je odgovorila, "odgovorila bom pismeno"; pismeno pa ni odgovorila.
 Nekaj je očitno.
 Očitno je verjetno to, da ministrica za gospodarstvo ni kos vsej tej problematiki elektroenergetike, ali se na to področje popolnoma nič ne spozna ali pa je to pretežko za njo, presega njene zmožnosti, alipa so lobisti, kar je najbrž bolj verjetno, in centri moči na drugih koncih, in ni imela moči, da bi na to področje dejansko posegla, kar je seveda poskušala v prejšnji vladi, ko je bila ministrica - sam imam podatke, s katerimi razpolagam, da je poskušala to področje urediti, vendar zaradi centrov moči, ki so drugje, tega ni mogla storiti.
približno deset, petnajst, pa nima smisla, da jih prebiram, vendar pa gre za strateška vprašanja.
 Ministrica se ne odziva na odgovore gospodarske zbornice.
 Gospodarska zbornica sama ugotavlja in direktorji v elektrogospodarstvu ugotavljajo, da nimajo sogovornika za to področje in da se vsakodnevno dogaja ogromna gospodarska škoda.
 Pri vsem tem je pa najbolj žalostno to, da pa potem tudi državni zbor in mediji, ki so bili korektno obveščeni in tudi servisirani z vsemi podatki, enostavno ignorirajo vse te podatke ali celo zavajajo, napačno poročajo in zavajajo slovensko javnost in se nočejo opredeliti do vseh teh odprtih vprašanj.
 Če med drugim omenim samo en segment, da ne boste rekli, da zavlačujem in da brez zveze komentiram.
 Namreč, v savskih elektrarnah je proizvodna cena za kilovatno uro električne energije približno 6,2, če se ne motim, v dravskih elektrarnah 2,5 ali 6, ne vem, nekaj takega, v glavnem, zelo nizka proizvodna cena.
 Med tem časom pa so s polno paro obratovale termoelektrarne, kjer se električna energija proizvaja po ceni za kilovatno uro prek 10 v Šoštanju in skoraj 18 tolarjev v Trbovljah.
 In kaj so storili mediji?
 Jaz sem pa potem dobil poročilo - na tak načinse zavaja slovenska javnost in ta državni zbor - jaz sem pa dobil potem poročilo, kjer piše, kjer prizadeti pišejo, dne 20.
3.
, poročilo o prelivu, na dan 20.
3.
 je prišlo do prelivanje vode zaradi viškov električne energije.
 Vzrok za višek je bil nezmožnost plasiranja energije.
 Spoštovano občinstvo, spoštovana javnost, to so slovenski mediji, to je slovenski parlament, to je odnos te države do pomembnih vprašanj v tej državi.
Ne morem si predstavljati, da tudi predsednik vlade kot varuh tega našega gospodarskega sistema kot takega in celotnega področja delovanja vlade, se ne odziva na take in tako težke in argumentirane podatke opozicije ali kogarkoli v tej državi, ki sproži taka vprašanja.
 To je nedopustno in tega ne morem razumeti.
 Resnično bi zelo rad od predsednika vlade dobil pojasnilo, zakaj se noče odzivati in zakaj vlada na tem področju ne stori ničesar.
 Žal mi je, da tudi državni zbor ni pripravljen, ali je poslancem vseeno ali vedo ali imajo kake druge skrite interese, zakaj ne dovolijo, da se te stvari obravnavajo in ne zahtevajo, da se te stvari razčistijo.
 Prav tako moram omeniti še samo eno področje, to je odprtje notranjega trga za električno energijo.
 Vsi vemo, da bi morali po zakonu o energetiki s 15.
 aprilom odpreti notranji trg z električno energijo.
 To se seveda ni zgodilo.
 Po vseh poročilih, ki jih imamo, s katerimi razpolagamo, vlada na tem področju izredno velik kaos.
 Skratka, 100 in 100 vprašanj, za katere bi bilo prav, da bi državni zbor dobil odgovore, vendar, žal, zaradi odnosa vlade in pa tudi očitno, izgleda, poslancev, ki so zadovoljni s 700.
000, 800.
000 plače in jih druga stvar ne zanima, predvsem seveda vladne poslance, da so zadovoljni in da zaradi tega pač nočejo, da se pomembna vprašanja v tej državi razčistijo.
lepa.
 Prehajamo na razpravo poslank in poslancev.
 Pisno so se k razpravi prijavili gospod Jožef Jerovšek, gospod Janez Podobnik in gospod Sašo Peče.
 Preden pa začnemo razpravo, vas v skladu s prvim odstavkom 68.
 člena poslovnika, ki pravi, da govornik sme govoriti le o vprašanju, ki je na dnevnem redu, to pa je Organizacija in delovno področje ministrstev, ne pa energetska politika, vljudno naprošam, da se držimo dnevnega reda, ker gre tu za organizacijski predpis, ne pa za odgovornost da državni zbor sprejema politiko na določenem področju.
 Hvala lepa.
 Tako besedo dajem gospodu Jožefu Jerovšku.
 Ker je to že tretja sprememba po nastopu vlade, se vidi, da takrat v novembru, ko je predsednik vlade, gospod Drnovšek predstavil vlado, nam je dejansko predstavil mačka v žaklju.
 Namreč, številna ministrstva so se z velikim veseljem delala nekompetentna za svoje delovno področje.
 In prav takšno stanje je še tudi sedaj.
 In seveda bo vzelo še nadaljnjega pol leta, da bodo novi ministri oziroma novi državni funkcionarji, na katere se nanašajo v skladu s to spremembo zakona pristojnosti, se čutili kompetentne in odgovorne tudi državnemu zboru in tudi slovenskemu ljudstvu, da bodo dali te odgovore.
 Že sedaj povem, da upam, da bo več razsodnosti v državnem svetu, ker je tam vpliv gospodarstva večji.
 Ta državni zbor, žal, nima posluha v vladni večini za potrebe gospodarstva, za resne probleme.
 Zaradi tega upam, da bo tam izglasovan veto na ta zakon, če bo vladna večina trmoglavila s sprejemom tega zakona.
 Opredelil se bom predvsem do delovnega področja energetike.
 Vendar bi še prej omenil, da se mi zdijo nesprejemljive nekatere obrazložitve vlade.
 Vlada govori, da gre za racionalizacijo.
 Seveda, vlada v obrazložitvi današnjega zakona navaja samo dejanska ministrstva, mi pa vemo, da smo s spremenjenim zakonom o vladi uvedli tudi dodatna ministrstva, ministre svetnike.
 In eno ministrstvo je že vzpostavljeno, prav tako so po novem zakonu možni državni sekretarji in so že postavljeni.
 Tako da dejansko stanje je, da se število državnih funkcionarjev povečuje, ne rešuje se pa odgovornosti in kompetentnosti.
 V teh spremembah tudi piše, da bo na nekaterih področjih bolje opredeljena politična odgovornost.
 S tem argumentom se ne morem strinjati.
 Politična odgovornost bi morala biti in je po sedanjem zakonu tudi jasno opredeljena.
 Dejstvo pa je, da imamo ministre, ki je niso sposobni in pripravljeni podvzeti.
 Ne vem, tako slabe utemeljitve in pravzaprav tako ciničnega zapisa si ne bi mogel zamisliti.
 Namreč, v tem primeru gre za podcenjevanje energetike in energetikov.
 Celotna sfera energetike in sekcija za energetiko pri gospodarski zbornici jasno in glasno navajata, in vemo, da je to klasična gospodarska panoga, da je po nekaterih državah to samostojen resor, v nekaterih državah, ki so morda energetsko bogatejše, eden ključnih resorjev.
 Vendar tudi v naši državi je na račun energetike in možnih prihrankov v energetiki možno za državni proračun prihraniti ogromno denarja.
 Očitnota vlada nima tega interesa, tudi glede na dogajanja v okviru energetskega resorja v zadnjih dveh letih.
 Namreč, odtekala so, dokazano odtekala: milijardna sredstva.
 In kljub opozorilom, kljub jasno nakazani odgovornosti, se vlada zavestno dela, da tega ne vidi, da je na tem področju vse v najlepšem redu.
 To je danes, ne okoljski problem, to je postal energetski problem.
 In energetskega problema ministrstvo za okolje ni sposobno rešiti, rešuje ga diletantsko; to trdim s tegamesta; to verjetno zaradi neznanja in verjetno tudi zaradi korupcije.
 Prav gotovo.
 Namreč, vse se dela zato, da se vznemiri javnost, da se lahko licitira cena sežiga in da se javnost upre pred sežigom, da se to lahko izvaža po enormnih cenah.
 In na tak resor, med take ljudi misli predsednik vlade umestiti, področje energetike.
 Trdim, da bi ministrstvo za okolje lahko brez problemov in brez tehničnih problemov v enem tednu uredili, da se na energetskih objektih v Sloveniji kuri kostna moka, predvsem pa v prvem trenutku in prvi dan odvečne maščobe, vendar te kuri v Avstriji.
 To je danes sramota te države.
    Gospod Jerovšek, se opravičujem.
 Že zahajamo.
 Prosim, da se res držite dnevnega reda.
 Sprejel bi edino v tem kontekstu, če bi bil tu predsednik vlade in bi nam zagotovil, da pač prenaša to na novo ministrstvo, ker bo potem potreben hearing oziroma odstop ministra za okolje in prostor in da misli postaviti novega ministra na fin način, ker sedanji ni sposoben prevzeti odgovornosti.
pa za leto 2003, ki bo v kratkem v razpravi, najprej na vladi.
 Mislim, da prav kmalu tudi v državnem zboru.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi kdo postaviti dodatno vprašanje?
   Da.
   Mag.
 Drobnič, imate besedo.
  Dodatno vprašanje, in sicer gospod predsednik: ali še vedno nekako vztrajate, da bo letošnja inflacija v okviru 4 do 5%, glede na to, da smo jo v prvem četrtletju praktično polovico že izkoristili?
 Hvala.
  Predsednik vlade.
  Inflacija ima svoje zakonitosti.
 Moje vztrajanje sicer ima lahko neki manjši vpliv, ne pa bistvenega.
 Vztraja in želim si, da bi bila čim nižja.
 Po moji oceni v zadnjem času nekoliko preveč govorimo o inflaciji v Sloveniji.
 In na neki način tudi sami že generiramo en del inflacijskih pričakovanj, ker je inflacija tudi psihologija.
 Inflacijska pričakovanja vplivajo potem na poslovne odločitve podjetij.
 Vsi govorijo o inflaciji.
 Vsi govorijo, da boinflacija letos višja.
 Potem je bolje, da postavimo naše cene nekoliko višje, kot pa nekoliko nižje.
 To je znan fenomen po svetu.
 Mi smo inflacijo kar precej uspešno spravili na enoštevilčno raven.
 Vemo, da je potem prišlo do zastoja ali do rahlega dviga v lanskem letu, predvsem zaradi zunanjih vzrokov, cen, predvsem energije, nafte in pa tudi zaradi še učinka davka na dodano vrednost, ki smo ga prejšnje leto pri tem vpeljali.
 Nekateri ti učinki se vlečejo do zdaj.
 Dobro, tudi še nekatere uskladitve cen z evropskimi, z nekimi normalnimi, dolgoročno vzdržnimi cenami so pač nekaj malega prispevale.
 Ampak, naš trden namen je, da seveda inflacijo od zdaj naprej zmanjšujemo z različnimi ukrepi.
 Po eni strani s fiskalno politiko, po drugi strani pa ravno s tistim kar sem govoril, z vzdržno plačno politiko.
 Če se bomo uspeli dogovoriti in vzdržati vzdržno plačno politiko, potem bo veliko narejenega.
 Centralna banka, Banka Slovenije, bo s svojo politiko skupno z dohodkovno in fiskalno politiko, torej monetarna politika bo najbrž pač odigrala svoje.
 In ponavljam, naš namen pa ni, da inflacijo zatremo na tak način; da bi to potem pomenilo bistveni padec rasti, neko splošno restrikcijo v gospodarstvu in v državi; ampak na način, kjer bi kljub vsemu uspeli obdržati sorazmerno visoko rast in pa seveda spet vzpostaviti trend padajoče inflacije.
 Če pa pogledate inflacijska gibanja tudi ponekod v Evropi, zaradi teh zunanjih šokov, npr.
 Irska ali Španija, ker se je tudi v zadnjem letu inflacija podvojila, in še v nekaterih drugih državah Evropske unije.
 Seveda z različnih nivojev, z nižjih nivojev, ampak če gledamo relativno, pa so vsi ti eksterni šoki svojo vlogo odigrali.
 Mislim pa, da so od sedaj naprej, torej, če ne bo negativnih eksternih šokov, vsipogoji za to, da se inflacija v Sloveniji postopno znižuje in da spet vzpostavimo ta trend postopnega zniževanja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo postavil kolega Zmago Jelinčič.
 Imate besedo.
 Se lahko izključite, gospod predsednik vlade?
 Hvala lepa.
 Prosim, kolega Jelinčič, imate besedo.
Hvala lepa.
 Gospod premier, gospodje ministri, kolegice in kolegi.
 Vprašal bi vas, gospod premier, ali ste prepričani, da je Slovenija še suverena država.
 Gospod Farhat se podpisuje na peticije, ki Slovencem ne dovoljujejo več imeti protifašističnega spomenika.
 In zaradi tega nihče v državi, nihče v vladi, ne protestira.
 Blagoslavljajo se zastave kjer je morda zaradi koalicijskega usklajevanja prisoten tudi predsednik državnega zbora.
 Država ne reče nič.
 Američani, veleposaništvo, pošilja poslancem državnega zbora pred odhodom na Kubo navodila, kaj naj delajo, s kom naj se srečujejo, kaj naj govorijo in kaj naj špionirajo.
 In slovenska država ne naredi nič.
 Po drugi strani nas enačijo z Ukrajino, ko še vedno ne najdemo majorja, oficirja, izgubljenega oficirja in ga tudi kaj zelo ne iščemo.
 Urad Vlade Republike Slovenije za verske skupnosti mesečno porabi 22 milijonov tolarjev proračunskega denarja za sedem verskih skupnosti ne glede, da jih imamo 31.
 Po drugi strani pa tistega, s čimer bi lahko dokazali svojo suverenost, nočemo narediti.
 Ministrstvo za gospodarstvo, predvsem pa njegova dva uspešna delavca, Drago Bitenc in Igor Krašovec, že več kot 10 let ne zmoreta izdelati nekega zakona, ki bi lahko Slovenijo uvrstil med evropske države, kajti vse članice Evropske unije so članice Cipa, tako imenovane Commission internationale permanente pour éprouver les armes a fen portatif, skratka tiste organizacije, ki legalizira in ureja žigosanje orožja.
 Članice te organizacije so že Sovjetska zveza v celoti bivša Sovjetska zveza, Češka in Slovaška.
 Letos potekajo priprave, na sprejem Bosne in Hercegovine ter Zvezne republike Jugoslavije.
 Slovenija v 10 letih ni naredila skoraj nič.
 Gospod predsednik, kaj mislite o tem?
  Prosim.
  Pravzaprav različno, glede na to, kar ste govorili.
 Kar se tiče tega zakona, bi to vprašanje prepustil ministru za notranje zadeve.
 Kar se tiče tega zakona, naj pač pove kakšno je stanje.
 Jaz bi poskušal, čeprav je zelo težko odgovoriti na vaše vprašanje o suverenosti Slovenije, ali je Slovenija suverena država skoraj 10 let po svojem nastanku.
 Jaz mislim, da je.
 Toliko, kot je država lahko suverena v svetu ki je medsebojno precej soodvisen.
 Praktično popolne, absolutne suverenosti v tem svetu ni več.
 Popolna suverenost bi pomenila tudi neko popolno sijajno izolacijo.
 Od vseh drugih in na nek način je morda Severna Koreja najbolj suverena država, ali morda tudi Kuba.
 In če gledamo s tega vidika, morda res nismo najbolj suvereni.
 Smo pa primerljivi z marsikatero državo, predvsem v Evropi, predvsem tam, kjer smo se nekako, vsaj do sedaj, želeli primerjati in skušali vzpostaviti neka takšna razmerja in življenje, kot ga imajo ljudje v teh državah, različnih državah Evropske unije ali širše Evrope.
 In mislim, da nam to kar uspeva.
 Slovenija ima sorazmerno majhen ponder, glede na svojo velikost in število prebivalstva v svetu, vendar glede na svoj majhen ponder po teh objektivnih kriterijih, mislim, da ima sorazmerno kar dober vpliv, ali morda celo večji vpliv kot bi izhajalo samo iz naše velikosti.
sorazmerno dober ugled v svetu.
 In naša suverenost, navsezadnje, če se vprašamo, kaj je to.
 V veliki meri jo sam povezujem tudi s tem, torej, da smo varni, torej, varna država in da živimo pač tako, kot mislimo, da lahko in moramo živeti.
 Naša suverenost se v veliki meri utrjuje s tem, da imamo nek ugled, da imamo dobre odnose s sosedi.
 Recimo, čim boljše odnose, da imamo pač nek normalen odnos z mednarodno skupnostjo, da nimamo nekih konfliktov, da nimamo nekih ekstremnih situacij.
 Mislim, da smo kar na dobri poti.
 V zadnjem času urejamo nekatera vprašanja, tudi s sosednjo Avstrijo, mislim da dokaj pozitivno.
 Tudi z Italijo smo jih.
 S Hrvaško nam ostaja nekaj odprtih vprašanj, ki jih tudi skušamo razrešiti.
 To vse pomeni na nek način utrjevanje mednarodnega položaja Slovenije in v nekem smislu seveda tudi njene suverenosti.
 Evropska unija je pred vrati, vi sicer niste njen velik pristaš, ampak za enkrat smo se tako odločili.
 V Sloveniji do sedaj takšne politične odločitve imamo.
 Jasno pa je, da Evropska unija pomeni odrekanje določenega dela suverenosti, zato da bo pač Evropa skupno usklajevala svojecilje, skupno, na nek način skupaj živela in na ta način tudi preprečila konflikte in pa napetosti, ki so skozi celo zgodovino nastajali med zelo suverenimi evropskimi državami - ko so bile absolutno suverene, so ves čas prihajale med sabo v stalne vojne in evropska zgodovina je polna vojn med temi suverenimi državami.
 Torej, Evropa vzpostavlja neko povezavo, ki naj bi prerasla takšne intenzije in konflikte, in to tudi za ceno odstopanja določenega dela suverenosti vseh evropskih držav.
 Takšnih, ki so veliko večje, kot je Slovenija, kot na primer Francija, Velika Britanija ali Nemčija in tako naprej.
 Kar se pa tiče, če ste alodirali na vprašanje, torej, tudi vatikanskega sporazuma ali na nek način politike do verstev ali do cerkev: razlika med nami je v tem, da enostavno, recimo, jaz iz teh tem ne želim delati politike, ampak vzpostaviti neka ravnotežja, ravnotežna razmerja, v državi.
 Nekako tako, da pač, da bomo pozabili na to, da se ne bomo ukvarjali s cerkvami, z verami, ampak vsak bo delal tisto, kar muodgovarja in da se ob tem počutimo, saj jaz mislim, se počutimo dovolj suverene, bom uporabil ta izraz, da smo lahko celo velikodušni ali tolerantni, v nekaterih primerih, in da ne poskušamo zaostrovati teh odnosov za vsako ceno in delati politiko iz tega Izhajajoč iz spoznanja, da to v ničemer ne škoduje naši realni suverenosti ali v ničemer ne ogroža nekih principov, našega življenja, naše države, naše ustavnosti.
 Skušamo to storiti.
 Predvsem ne želimo iz teh vprašanj, in morda tudi iz razlik, ki so med nami, delati politike.
 To je ključna razlika.
 Takšne politike vedno vodijo do napetosti, lahko do takšnih in drugačnih konfliktov, navsezadnje tudi do vojn - Slovenska zgodovina je pač polna tega.
 Če skušamo prerasti ta konflikt in to razdelitev Slovenije na takšnih osnovah, ki se je vlekla skozi zadnjih 50 let, vendar ne na ta način, da bi se postavili na eno ali drugo stvar, ampak da enostavno skušamo iti naprej, in da skušamo to prerasti.
 To je tisto, kar želimo doseči, tudi s temi potezami, tudi s takšnim sporazumom.
 Mislim, da to ni nič slabega.
razlik in navsezadnje iz preteklosti.
 Toliko.
 Verjetno pa nisem odgovoril, seveda, v vašem pričakovanju vašega odgovora, gospod poslanec.
  Glede tega imate prav.
 Kolega Jelinčič želi postaviti dodatno vprašanje.
  Hvala lepa.
 Najprej, gospod premier, na tisti del vprašanja, na katerega vi niste odgovorili, bo odgovorilo ministrstvo za gospodarstvo, kajti ta je resor, ki zadeva to stvar.
 Drugače, pa govorite o naši suverenosti in primerljivosti z evropskimi državami.
 Katera država je sosednji podarila vohunski kombi in se potem tako nesmiselno in bedasto obnašala naprej?
 S katero državo v Evropi se lahko primerjamo pri tem, ko nočemo najti majorja Trohe in ko skrivamo podatke o teh zadevah?
 S katero državo v Evropi se lahko primerjamo zaradi problematike trgovine z orožjem?
 S katero državo se lahko primerjamo v Evropi, ko še zdaj ne vemo, kje je orožje iz Postojne?
 In še cela vrsta teh zadev je.
 S katero evropsko državo se lahko primerjamo glede na takšen vatikanski sporazum, kot ga pripravljate?
 Namreč, konec koncev edino tukaj se strinjam z vami, ko pravite, da bodimo velikodušni do cerkve.
 Smo velikodušni do cerkve, preveč.
 Slovenija ima en institut, ki se mu reče Ustava Republike Slovenije, in to je tisto, kar je treba spoštovati.
 In ne zamenjujmo politike do verstev s politiko do cerkve.
 Govorimo o rimo-katoliški cerkvi, ki je tukaj absolutno priviligirana, napram verstvom, napram vsem ostalim verstvom.
 In zato ne pristajam na to, da govorimo: Dajmo prerasti nekatere okvire.
 Če že hočemo prerasti te okvire, potem jih prerastimo tako, da bodo vsi enakopravni v Sloveniji.
 In v Sloveniji rimo-katoliška cerkev ni enakopravna, saj ne plačuje davkov in jih tudi v naprej ne namerava plačevati.
 Torej primerljivost z, kot ste rekli, z južno, severno Korejo oziroma južno Korejo in pa Kubo, ne stoji.
 Ravno tako pa ne stoji tudi primerljivost z ostalimi evropskimi državami, ampak jaz Slovenije nisem primerjal, ne s Kubo, ne s Korejo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želite, predsednik, dodatno pojasniti svoja stališča, glede na dodatno vprašanje?
 Imate besedo.
  Ne želim.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 S tem zaključujemo tisti del te točke dnevnega reda, kjer opozicijski poslanci in poslanke postavljajo vprašanja neposredno predsedniku vlade in nadaljujemo s postavljanjem vprašanj predstavnikom vlade sicer, po naslednjem vrstnem redu: Janez Janša, Bojan Kontič, Maria Pozsonec, Davorin Terčon in Franci Rokavec.
 Najprej ima besedo kolega Janez Janša.
  Spoštovani, gospod predsednik vlade, gospe in gospodje ministri.
 Letos je minilo, pred nekaj dnevi, 11.
 leto od prvih svobodnih volitev v Sloveniji.
 V vsem tem času slovenska država ni uredila vprašanja lastnine nekdanjih družbenopolitičnih organizacij.
Jugoslavije oziroma v Srbiji so bile volitve konec lanskega leta.
 Januarja je srbski parlament sprejel zakon, s katerim je uredil to vprašanje.
 Tako je Slovenija ostala ne samo edina država na ozemlju bivše Jugoslavije, ki tega vprašanja še ni uredila, ampak tudi edina država med vsemi tranzicijskimi državami v srednji in vzhodni Evropi, kjer je to vprašanje še vedno nerešeno.
 Na osnovi tega vprašanja je ključno vprašanje sindikalne lastnine.
 Svobodni sindikati so si neformalno, tega ne zatrjujejo, ampak dejansko prilastili solastnino nekdanje zveze Socialističnih sindikatov Slovenije.
 Gre za lastnino, ki se meri, ki je težka nekaj milijard tolarjev.
 Ko smo prvič predlagali zakon, s katerim naj bi se to vprašanje sindikalne lastnine uredilo tako, da bi se razdelila med vse sindikate, je vlada, mislim, da je bilo to leta 1994, odgovorila, da je potrebno najprej dati priložnost sindikatom, da se dogovorijo.
 Stekli so pogovori, ki so trajali nekaj let, potem so zastali.
 Zdaj je od takrat minilo 7 let in do dogovora ni prišlo.
 Kljub temu, da so vsi sindikati, razen enega, zainteresirani za takšen dogovor.
 Seveda za takšen dogovor ni zainteresiran sindikat, ki zdaj razpolaga z vso to milijardno lastnino.
 V prejšnjem mandatu je bil, zaradi tega, ker so dogovori zastali, vložen poslanski zakon, s katerim se je skušalo rešiti to vprašanje.
 V koalicijski pogodbi, ki je bila podpisana pred imenovanjem vlade, za ta zakon zdaj piše, da ga bo koalicija umaknila z dnevnega reda.
 Sprašujem ministra za delo, vlado oziroma ministra za delo, kaj namerava storiti, da bo to vprašanje končno urejeno, da ne bo ostalo odprto.
 S tem odprtim vprašanjem ne bodo rešene nekatere lastninske tranzicijske zadeve, ki so tudi pogoj za vstop v Evropsko zvezo.
 Gre tudi za vprašanje svobodnega organiziranja sindikatov in zagotavljanja pogojev za njihovo delo.
 Sprašujem vlado, potem ko je bil pred sedmimi leti dogovor, da je treba pustiti nekaj časa sindikatom, da se sami dogovorijo - to se ni zgodilo - kaj bo sedaj storila, glede na to, da za zakon, ki je že v proceduri, predlaga, da ga koalicija zavrne.
 Namerava predlagati svoj zakon, namerava narediti kaj drugega?
 Kaj bo vlada naredila, da se to vprašanje končno reši?
  Hvala lepa, kolega Janša.
 Vprašanja ste naslovili na ministrstvo za delo.
 Želite odgovoriti?
 Prosim.
  Torej, kot je bilo že rečeno, mi smo si dolgo časa prizadevali, da bi prišlo do sporazuma med sindikati.
 Mi se trudimo, še vedno, da bi do tega eventualno prišlo.
 Daljši odgovor vam bomo dali pa pisno.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem kolegu Bojanu Kontiču, za njim kolegici Mariji Pozsonec.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani, predsednik vlade, ministrica in ministri, ostali predstavniki vlade, kolegice in kolegi!
 Vprašanje zastavljam ministru za okolje in prostor mag.
 Janezu Kopaču.
 Že nekaj časa so v Sloveniji znane težave s skladiščenjem, pa tudi s predvideno termično obdelavo ali predelavo mesno-kostne in pernate moke.
sprašujem, ali je že sprejeta odločitev v zvezi z odstranjevanjem teh odpadkov, oziroma, ali bolje rečeno, torej, kje, kdaj in na kakšen način?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Kotnič.
 Gospod minister Kopač.
  Hvala za besedo.
 Kot vsi veste, o tem sproti obveščamo javnost in organiziramo tiskovne konference.
 Imamo v načrtu poskusen sežig v Termoelektrarni Šoštanj, če bo vse po sreči, v prihodnjem tednu.
 Prej žal ni šlo zato, ker je za to potrebna posebna tehnologija vpihovanja kostno-mesne moke.
 Pri tem je posebej treba biti pozoren zaradi tega, ker v kolikor bi to spuščali skozi šobe za običajen premogov prah ali lesni prah, bi se utegnile te šobe nekako zlepiti oziroma začepiti in potem bi seveda celo postrojenje poškodovali.
 No, to je ta hip edina odprta možnost na teritoriju Republike Slovenije.
 Vsa druga industrijska kurišča, kjer bi to bilo možno sežigati, prav tako potrebujejo doinštalacijo ustrezne tehnologije.
 To velja tako za Termoelekrarno Trbovlje II kot velja za Salonit Anhovo, kot velja z Cementarno Trbovlje.
 Drugih možnosti v Sloveniji, vsaj v večjemu obsegu žal ne poznam.
 Poskusili, kot veste, smo v Glinu Nazorje, kjer se je to sicer čisto dobro obneslo, vendar pa ima Glin Nazarje prevelike emisije prahu, pa ne zaradi sežiganje kostne moke, ampak nasploh zaradi svoje obstoječe tehnologije.
 Tako da po naši zakonodaji ni možno sklepati trajnejše pogodbe, lahko bi opravili še kakšen preizkus tam, ampak, da bi trajno reševali problem sežiganja v Glinu Nazarje ne bi šlo, zaradi tega, ker bi moralo prej to podjetje oziroma ta tovarna spraviti v življenje sanacijski program, ki ga od njih zahtevamo, zaradi teh emisij prahu.
 Sežigalnica Leka v Lendavi, sicer to lahko brez problema kuri, vendar pa ima zelo majhne kapacitete in to ne rešuje problema dnevne proizvodnje v Republiki Sloveniji.
 Zatorej ta hip obstaja edina možnost začasnega skladiščenja oziroma potencialno dogovora o izvozu, pa tudi izvoz ni mogoč čez noč, ampak, ker gre za izvoz odpadkov, sicer ne nevarnih, ampak kljub temu odpadkov, v skladu z baselsko konvencijo, to zahteva soglasje držav, skozi katere se opravlja tranzit in držav, v katerih bi se ta sežig vršil.
 Kot veste, kot smo navsezadnje na široko obveščali javnost,se pogovarjamo s podjetjem Ekoles s Ptuja o prevozu teh količin, ki so zdaj uskladiščene pri nas, v sežigalnico v Belgiji, vendar tudi tak prevoz vzame najmanj tri do 4 tedne, ker je treba pridobiti vsa ustrezna dovoljenja.
 Zato, skratka druge rešitve, hipne rešitve ni in tudi ta hip dnevno proizvodnjo skladiščimo še naprej in iščemo seveda rešitve, trajnejše rešitve.
 Če bo vse po sreči in če bo poskus v termoelektrarni Šoštanj uspel, seveda bo sam postopek in vsi rezultati bodo dostopni javnosti, potem bi morda lahko v termoelektrarni Šoštanj kurili dnevno proizvodnjo, lahko bi se to dogovorili, sicer pa bo še vedno ostal nerešen problem s sedaj že uskladiščene moke, kajti termoelektrarna Šoštanj s tehnologijo, ki jo ta hip inštalira, ne more kuriti moke, ki je že strjena.
 Ta ki je uskladiščena, pa je strjena, lahko kuri samo sipko moko, to pa je sveža moka, torej govorimo o dnevni oziroma sprotni proizvodnji ali pa v nekaj dni stari moki.
namere.
 Sicer pa pripravljamo zelo obsežen odgovor, ki ga je navsezadnje od nas zahtevala komisija za nadzor proračuna in drugih javnih financ na podlagi zahtevka oziroma pobude državljana po priimku Miha Jazbinšek in vse to vam bomo seveda zelo obširno in natančno opisali ter popisali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prosim za mir v dvorani!
 Prosim, če kolegice in kolegi, pa tudi predstavniki vlade ne motijo poslancev in ministrov, ko odgovarjajo na vprašanja.
 Besedo ima kolegica Maria Pozsonec, za njo kolega Davorin Terčon.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Lep pozdrav vsem prisotnim!
 Postaviti bi želela nekaj poslanskih vprašanj!
 Najprej postavljam vprašanje direktorju VURS-a, gospod Kovaču ali pa ministru za kmetijstvo, gospodu Butu.
 Toliko se govori o tem, da je pri nas maksimalno poskrbljeno za zdravje ljudi, da smo varni pred živalskimi kužnimi boleznimi.
 Na žalost pa sem dobila drugačne izkušnje na zbirnem centru poginulih živali v Murski Soboti.
 V centru mesta, v senci marmornatih palač in v neposredni bližini predelovalne industrije Pomurka, to ponovno poudarjam, v neposredni bližini predelovalne industrije zbirajo poginule živali in to pod milim nebom.
 Vse, kar sem videla na tem mestu, so ogromne količine zarjavelega železa, nisem pa mogla ugotoviti, ali ima to železo kakšno funkcionalno nalogo, ali tam stoji samo zaradi dekoracije.
 Na tem mestu namreč zberejo kar 1/4 vseh poginulih živali v Sloveniji.
 Zanima me, od kje je tak velik odstotek, ki ni upravičen niti po velikosti območja, niti po številu živali na tem področju.
 Za izgradnjo higiensko primernega objekta, bi potrebovali 114 mio SIT.
 Zato predlagam, da Ministrstvo za kmetijstvo za te namene najde potrebna sredstva kar v svojem proračunu za leto 2001, saj bi moral vsak vesten inšpektor takšen objekt zapreti, ker je nevaren za okolico.
 Drugo poslansko vprašanje prav tako postavljam gospodu ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
 Nanaša se na določbo zakona, ki govori o kmečkih pokojninah, na podlagi katere morajo upravičenci za pridobitev kmečke pokojnine oddati ali celo prodati zemljo, saj drugače sploh ne dobijo tistih borih 20.
000 tolarjev, kolikor znaša ta pokojnina.
 Na podlagi naše ustave ima lahko namreč vsakdo zemljo in zakaj je po tej logiki ne bi smeli imeti tudi kmetje, ki so le-to ponavadi nasledili od staršev.
 Menim, da je ta določba zakona protiustavna, nezakonita, nehumana, saj so ljudje vezani na zemljo.
 In zato predlagam, da ministrstvo za kmetijstvo začne postopek za spremembo tega člena zakona.
 Ali vsaj naj omili s kakšno odredbo.
 Tretje poslansko vprašanje pa naslavljam na Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.
 V lendavski upravni enoti je stopnja nezaposlenosti zelo visoka.
 Na mešanem območju Goričkega pa je še višja.
 Zanima me točna številka stopnje nezaposlenosti na teh področjih.
 Dalje, koliko denarja je bilo namenjenega za zmanjšanje tamkajšnje nezaposlenosti, ter kolikonovih delovnih mest je bilo odprtih na teh področjih.
 Hvala lepa za odgovore.
Hvala lepa.
 Izzvana sta bila ministra But in Dimovski.
 Najprej minister za kmetijstvo, mag.
 But.
  Hala lepa.
 Deponija v Murski Soboti je dejansko problematična in bi morala biti že lansko leto sanirana.
 Zaradi nekaterih nedobljenih gradbenih dokumentov in tako naprej oziroma postopkov pred tem, se opravičujem, pač investicija ni bila izpeljana.
 To pomeni, da je treba izpeljati ustreznepostopke.
 In v tem primeru, v kolikor bo odločitev taka, je možno začeti z deli tudi v letu 2001.
 Kar se tiče vprašanja kmečke pokojnine, tukaj mislim, da je to vprašanje praktično naslovljeno ministrstvu za delo, družino, socialne zadeve.
 Ker to se nanaša na zakon iz področja drugega ministrstva.
 Sam bi dodal dve zadevi.
 Ena je, da osnovni namen zagotovo ni napačen in je pravilen in je takšen kot je povsod v Evropi, ali vsaj v razvitem svetu.
 Namreč, pospeševanje prenosa lastništva kmetij na mlajše, na potomce, na hčere, sinove, ali pa na tiste, ki se jim kmetija preda.
 To pomeni, da osnovni problem, zakaj kmetijstvo v Sloveniji tako izjemno zaostaja, je v prvi vrsti tudi ta, da lastništvo nad zemljišči pridobijo šele tam po 50 letu, ali pa še celo kasneje, takrat ko resnično o kakšnih velikih idej o kakšnih velikih spremembah in o kakšnih nujnih prilagoditvah potrebam trga pač preprosto praviloma več nimajo.
 Se pravi, tista leta ko si upajo in ko pravzaprav je človek najbolj produktiven oziroma tako bom rekel, produktiven je seveda lahko vse življenje, ampak takrat ko si ob tem še upa začeti drugače kot so to počenjali njegovi predniki, je pač zamujeno.
 To pomeni, da je namen tega zakona pravzaprav dober in pravilen: spodbuditi prenos zemljišč na mlajše rodove in to takrat ko se lastništvo smatra ne samo kot breme, ampak tudi kot nek odličen potencial, da se iz tega kaj naredi.
 Preveč imamo primerov, ko na slovenskem podeželju ljudje preprosto ničesar ne postorijo, ker ne morejo takrat, ko bi želeli, ker lastnik, pa tudi če je to njihov oče, morda nasprotuje novim investicijam, spremembam, ki so pa praviloma nujne, takrat, ko pa potomec dobi v last zemljišče, pa praviloma nima več kakšnega posebnega interesa.
 Je pa res, ali je morda postopnost tista, ki bi tukaj morala biti vendarle nujna in ali morda ne kaže o tem še enkrat razmisliti, kljub vsemu.
 Če je to cilj, konec koncev bo gotovo prav.
  Prosim, gospa državna sekretarka.
  Mogoče, če dopolnimo še z vidika samega zakona in seveda tudi te odredbe, ki pomeni izvršilni predpis za izvedbo določbe 156.
 člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Treba je povedati mogoče dvoje.
 Prvič, da nekaj zemlje v teh primerih seveda kmetu ostane.
 Gre za hektar,ki ostane lahko tudi v primeru predaje ali oddaje samemu kmetu.
 In drugo, da v primeru, da ni mogoče izvesti tega prenosa, potem se šteje, kot da bi bil prenos dejansko izveden.
 Torej, možno je, da v primeru, da prenos kmetijskega zemljišča ni bil mogoč, potem se lahko pokojnina kljub temu pridobi, zato da ne bi nekoga pri sami pravici ovirali.
 Glede samega namena zakona, gospod minister, ste vi dosti natančno pojasnili.
pa pojavljajo težave, mi smo na njih bili opozorjeni.
 In možno je, v kolikor bi bila taka odločitev tudi na strani zakonodajalca, torej državnega zbora, da bi to določbo, bodisi dopolnili, bodisi, da bi dejansko predvideli neko daljše prehodno obdobje za njeno izvedbo.
 Tako, da razmišljamo ob spremembah, ki jih pripravljamo na ministrstvu tudi spremembo te določbe.
  Hvala lepa.
 Minister, dr.
 Dimovski, imate besedo.
  Hvala lepa.
 Spoštovana poslanka Pozsonceva, zahvaljujem se vam za vprašanje.
 Res je, kar ste navedli, da je stopnja brezposelnosti v regiji, ki jo pokriva območna skupnost oziroma območna enota Murska Sobota, ena najvišjih v Sloveniji in predstavlja natančno 16,6%, medtem ko je delež za celotno Slovenijo 11,9%.
 Ko ste me zelo konkretno vprašali o številu, ki so pravzaprav vključeni v posamezne programe, imam pred seboj tudi ta natančen izračun, tako da vam lahko konkretno postrežem s temi podatki.
 O kreaciji novih zaposlitev v območni enoti Murska Sobota, še posebej za Lendavo, jih je bilo v zadnjem obdobju 160 oziroma natančno 162 od tega, po tako imenovanem 48.
a členu, povračilu, ki pomeni povračilo prispevkov 120 in za pospeševanje samozaposlovanja 42.
 Da dobimo celotno vključitev v aktivno politiko zaposlovanja, kot cel spekter ukrepov, ki jih ministrstvo skupaj z zavodom o zaposlovanju upošteva, je bilo vključenih skoraj 800 oseb.
 In sicer, je bilo za to potrošenih ali porabljenih iz sredstev proračuna preko zavoda o zaposlovanju 200 milijonov SIT ali natančneje 196 milijonov od celotne mase 12 milijard, ki so bila v letu 2000 uporabljena za celotno področje Slovenije.
 Še ta podatek, da dobimo neko primerjalno sliko.
 Za področje območne enote Murska Sobota je bila namenjenia približno 1 milijarda teh sredstev za aktivno politiko zaposlovanja.
 Bi pa še to povedal na koncu, kar se tiče predvidenih sprememb na področju aktivne politike zaposlovanja, da smo usmerjeni v to, da tistim regijam, ki imajo višje stopnje nezaposlenosti oziroma brezposelnosti glede na povprečje Slovenije namenimo večjo stopnjo pozornosti.
 In sicer so bo to odražalo v različnih pravilnikih, ki jih pripravljamo oziroma konkretnih instrumentih aktivne politike zaposlovanja.
 Te podatke, ker so bili pač ustno navedeni, vam bomo tudi poslali, tako da boste imeli tudi celotno sliko, ker gre pač za številke, si jih včasih malo težko zapomnim.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker sta kolega Terčon in Avšič zamenjala vrstni red, ima besedo kolega Avšič, za njim kolega Rokavec.
  Hvala lepa.
 Le pozdrav.
 Moje vprašanje se nanaša na celotno vlado, kajti kolikor vem, je problem, o katerem sprašujem, pač problem več resorjev.
 In sicer tema je schengenska meja oziroma vzpostavitev zunanje meje Evropske skupnosti na naši južni meji.
Slovenije za pospešitev aktivnosti za vzpostavitev varnostnega carinskega in inšpekcijskega nadzora na naši južni meji oziroma bodoči zunanji meji Evropske skupnosti.
 Ravno tako sem seznanjen, da je vlada že v letošnjem letu sprejela vrsto ukrepov za pospešitev teh aktivnosti in ravno tako je seveda znano tudi dejstvo, ki ni ravno spodbudno in to je to, da v desetih letih po osamosvojitvi Slovenije pravzaprav se ni nič kaj posebnega zgodilo na naši južni meji, da je stanje praktično tako kot je bilo ob osamosvojitvi, da smo soočeni s pomanjkljivo infrastrukturno opremljenimi mednarodnimi in tudi meddržavnimi mejnimi prehodi, da komunikacije med obema državama na potekajo tako kot smo pričakovali, da so določena območja v Sloveniji oziroma določeni deli slovenskih naselij danes še vedno nedostopni po slovenskih cestah, in to tako od Haloz pa preko Obsotelja, Gorjancev, pa vse do Obkolpja in do Loške doline.
 Vlado Republike Slovenije sprašujem, kako poteka projekt za vzpostavitev varnostnega, carinskega in inšpekcijskega nadzorstva na zunanji meji Evropske skupnosti.
 Zanima me ali ta projekt upošteva tudi sanacijo razmer, ki so tudi danes evidentne in bi brez tega projekta morali biti že davno rešene.
 In zanima me seveda tudi to, ali projekt upošteva tudi potrebne naložbe v drugo infrastrukturo, ki jo bo potrebno vzporedno razvijati s samimi mejnimi kontrolnimi točkami in režimom na celi meji, to pa je infrastrukturo na področju stanovanjske gradnje, na področju šolstva, vrtcev in vse kar bo seveda potrebno za to, da bodo novi ljudje iz vrst policije in carine, ki naj bi prišli v skorajšnjem času na to mejo, imeli seveda tudi ustrezne bivalne in druge pogoje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Vprašanje ste postavili vladi.
 Mislim, da sta pristojna dva ministra.
 Želi odgovoriti minister Bavčar, za njim tudi minister Bohinc.
  Hvala lepa.
 Spoštovani gospod poslanec, gospod Avšič, v vladi vodim koordinacijo, ministrsko koordinacijo za postavitev in vzpostavitev schengenske meje.
 Naj povem, da je odbor za gospodarstvo, vladni odbor za gospodarstvo, danes potrdil oziroma obravnaval uredbo o lokacijskem načrtu avtocestnega odseka Krška vas - Obrežje, kar nam je uspelo v treh mesecih, od kar smo se začeli s tem ukvarjati, to, česar prej nismo mogli urediti v štirih letih.
 Na ta način je prva mejna kontrolna točka pred tem, da začnemo pripravljati vse potrebno za pripravo dokumentacije in potem pozneje seveda tudi izgradnja tega mejnega prehoda, ki bo eden ključnih,eden od treh cestnih in štirih, če k temu prištejem še mejni prehod, železniški mejni prehod Dobova.
 Gruškovje in Jelšane sta prehoda, o katerih smo pred kratkim na koordinaciji oziroma sestanku s hrvaško stranjo določili problematiko oziroma reševanje problemov mikrolokacije teh prehodov.
 Obenem pripravljamo tudi vsa ustrezno gradivo za to, da bomo lahko te prehode, ki so seveda prehodi, skozi katere bodo ljudje vstopali, ne samo v Slovenijo, pač pa tudi praktično v vse države Evropske unije usposobljeni na način, da bomo lahko izvajali nadzor blaga in ljudi.
  Vabim poslance, da pridejo v dvorano.
 Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam 5.
 sejo Državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi 49.
 člena Poslovnika državnega zbora.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji kolegi in kolegice: Franc Pukšič, Jože Tanko po 16.
00 uri, Jurij Malovrh, Bogomir Vnučec in Vili Trofenik.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani!
 V dvorani je navzočih 49 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo sem vabil predsednika Vlade Republike Slovenije dr.
 Janeza Drnovška in predstavnike Vlade Republike Slovenije.
 Vse prav lepo pozdravljam!
 Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 3.
 seje državnega zbora.
 Prosim za mir in pozornost v dvorani.
 Zapisnik je na vpogled v računalniški mreži.
 Ali kdo od kolegic in kolegov zahteva spremembo ali dopolnitev?
 Ima kakšno pripombo nanj?
 Ugotavljam, da ne.
 Ker na zapisnik 3.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejem zapisnika.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 62 poslank in poslancev.
 Za sprejem zapisnika jih je glasovalo 44, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je zapisnik sprejet.
 Gospe in gospodje, prehajamo na določitev dnevnega reda 5.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne, 10.
 aprila letos.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslovnika državnega zbora.
 V tem smislubomo najprej prešli na predloge za umik zadev z dnevnega reda.
 Sprašujem, ali želi kdo besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
 Ima kdo interes za diskusijo?
   Nihče.
   Prehajamo na odločanje   .
.
.
  Prosim, prosim.
 Izvolite.
  Hvala lepa, predsednik!
 Eno leto že čakamo, kdaj bo prišel na dnevni red predlog zakona o spremembi zakona po potresni obnovi in razvoju v Posočju.
 Eno leto.
 Kdaj bo to?
     Na naslednji seji.
 Tako je danes odločil kolega.
 Vlada je namreč pred kratkim zamenjala besedilo.
 To je razlog, da bomo o njem odločali na naslednji seji.
 Prosim.
  Hvala, gospod predsednik!
 Tukaj imam dnevni red, ki smo ga dobili s sklicem, ki nosi datum, 10.
 Sprašujem, ali so kakšne razširitve v skladu s sklepom prejšnjega, torej, ko smo končali prejšnjo sejo.
 Namreč, zanima me, kaj je z zakonom o veterinarstvu?
 Prosim, če lahko daste informacijo?
    .
.
     Nerazumljivo     .
.
.
  o dnevnem redu vas bom opozoril, da je zbor na 4.
 seji sklenil, da se na podlagi 73.
 člena poslovnika zbora na 5.
 sejo prenesejo naslednje točke: predlog zakona o veterinarstvu, o medijih, o spremembah in dopolnitvah zakona o revidiranju, o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti, o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti, o omejevalnih ukrepih, o spremembi zakona o Triglavskem narodnem parku, o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne skupnosti, o materialni dolžnosti na dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja.
 Naj zbor obvestim, da je danes kolegij na posvetu sprejel odločitev, da bomo o prenešenih točkah dnevnega reda odločali za sedaj 5.
 predlagano točko dnevnega reda.
 Tako bomo torej najprej opravili umik, poslanska vprašanja in pobude, 3.
, 4.
 in 5.
 točko, odločali o prenesenih točkah ter potem po vrstnem redu dalje.
 Tako bi torej državni zbor na tej seji odločal o 21-tih zadevah.
 S tem smo torej pojasnili tudi to vprašanje.
vsebovan že v letošnjem proračunu.
 Okoliščina, ki nam je bistveno omogočila hitrejše urejanje teh vprašanj je, da smo se v vladi odločili, da skupni investitor nastopa servis skupnih služb vlade.
 Na ta način bi zmanjšali vrsto sestankovanja z različnimi investitorji.
 Imamo pa seveda določene težave; kajti po ogledu, ki je bil pred kratkim, mejnih prehodov sosednje Avstrije, kjer izvaja schengensko kontrolo, smo ugotovili seveda vrsto stvari, ki jih kaže upoštevati tudi pri nas.
 Predvsem dejstvo, da verjetno že delamo te mejne prehode za neko omejeno časovno obdobje, da torej ta investicijain način gradnje in podobno, ne more slediti vsem običajnim standardom na tem področju.
 Naj rečem, da pričakujem, da bodo s sprejemom te lokacijske uredbe na vladi, ta teden, v četrtek vzpostavljeni pogoji, tudi zahvaljujoč izjemno prometnem delu občinskih oblasti v Brežicah, da bomo lahko na tem področju nadaljevali z razmeroma hitro realizacijo načrta.
 Naš načrt je, da bi te mejne prehode usposobili do konca leta 2002, čeprav je seveda znano, da v Schengen vstopamo nekaj časa ali pa vsaj neko krajše obdobje   leto, dve   po polnopravnem članstvu v Evropsko unijo.
 Vsaj do sedaj je bila običajna praksa vseh držav, ki so vstopile v Evropsko unijo.
 Pred kratkim so se temu sistemu oziroma temu načinu nadzora pridružile tudi nekatere skandinavske države.
 Ta načrt o katerem govorite, ki ga pripravlja vlada, zajema tudi vse ostale mejne prehode in zeleno mejo.
 Res je, kar pravite, da v času desetih let prehodov, ki so bili postavljeni dobesedno čez noč, nismo uredili.
 Problem enajstih mednarodnih mejnih prehodov je, da jih je potrebno legalizirati, dobesedno legalizirati.
 Bili so postavljeni na način, kot se pač lahko postavlja neka država v pogojih izstopanja oziroma odhajanja, osamosvojitev iz federacije.
 In v tem času je bilo bolj malo storjenega za to, da bi vsa ta vprašanja uredili.
 Obenem urejamo in bomo uredili tudi druga vprašanja, predvsem vprašanje mislim da 34 ostalih mejnih prehodov in seveda kompleten načrt varovanja zelene meje.
 Načrt Schengen, tako imenovan Schengenski akcijski plan pripravlja Ministrstvo za notranje zadeve.
 O tem lahko več pove tudi moj kolega Bohinc.
 Hkrati pripravlja poseben načrt pri varovanju zelene meje, ker želimo obuditi nekatere ideje o posebnih tretmajih, predvsem kar zadeva razvoj na tem področju, infrastrukturni in tako naprej, ker skušamo izhajati iz izhodišč, da je potrebno zadržati vitalno ozemlje, ki je seveda v veliki meri načeto tudi sicer z negativnimi demografskimi trendi in podobno.
 Mejna prehoda Brnik in Luka ne predstavljata posebej zahtevnega zalogaja z vidika upoštevanja schengenskih standardov in ocenjujemo, da na tem področju ne bomo imeli večjih težav.
 Medtem ko, kar zadeva prestavitev vrste uradnikov, policistov, carinikov, veterinarjev, ljudi, ki bodo opravljali zdravstveno, fitosanitarno zaščito, pa v tem trenutku ni še sprejeta dokončna odločitev o številu.
 Čakamo na akcijski plan Ministrstva za notranje zadeve.
tem področju.
 Tako, da računam, da bomo na podlagi tega in na podlagi lastnih ocen seveda sposobni v trenutku, ko bomo vstopili v Evropsko unijo, vzpostaviti polni nadzor nad našo zunanjo mejo.
 Ta projekt, ki zadeva preselitev določenega števila ljudi, s seboj potegne nekatere dodatne probleme, ki zadevajo njihove družinske člane.
 Kajti, potrebno je število teh ljudi pomnožiti z določenim količnikom.
 Mislimo, da se tudi upoštevaje izkušnjo Avstrije, kjer se recimo delavci vozijo od 50 do 70 km v eno stran na delo na take mejne prehode, z izkušnjami delitve delovnega časa, vzdrževanja in podobno, lahko delno kompenzirajo vložki v infrastrukturo, ki bi bili potrebni za to.
 Zato bomo na tem področju skušali uporabiti čimbolj fleksibilne rešitve in računali, da bomo v razmeroma kratkem času lahko pred vlado razgrnili tudi ta poseben načrt, kjer bodo vsebovani vsi elementi, o katerih me sprašujete.
 Važno se mi zdi povedati, da smo v tem trenutku tako daleč, da lahko na vseh teh izključnih mejnih prehodih, vključno tudi z Dobovo recimo, ki s seboj prinese tudi vrsto sprememb v infrastrukturi, tudi lažji promet in podobno, to preučujemo.
 Predvsem skušamo na tem področju delno kompenzirati tudi razmeroma visoke stroške, ki se pri tem pojavljajo.
 Torej, računam, da bomo s takim programom lahko v razmeroma kratkem času prešli tudi na druga vprašanja, na katera danes nimamo odgovora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, minister Bavčar.
 Minister dr.
 Rado Bohinc.
 Prosim.
 Ali lahko izključite, minister Bavčar?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Lahko samo pritrdim temu, kar je že povedal kolega Bavčar.
 In dodam to, da je v Ministrstvu za notranje zadeve razdelan podroben načrt uvajanja zahtevnih schengenskih standardov varovanja.
 Varnostni vidik je namreč pristojnost in odgovornost našega ministrstva.
 Ti standardi so bili oblikovani oziroma smo se z njimi seznanjali v okviru dveh tako imenovanih "twining" projektov, projektov usposabljanja za nadzor meje.
 Iz teh projektov izhajajo nekatere ugotovitve, ki zadevajo predvsem najnujnejše ukrepe.
 Med te najnujnejše ukrepe štejem, da je vredno izpostaviti predvsem kadrovsko vprašanje.
 Do leta 2004 naj bi namreč povečali število policistov v skladu s temi standardi za številko 2100 oziroma med 2100 in 2500, v odvisnosti od tega, v kolikšnem obsegu bomo zadostili polni sistematizaciji kakršna se predvideva po schengenskih standardih.
 Na ta račun oziroma znotraj tega načrta se po lanskoletnem sklepu vlade že z letošnjim decembrom poveča število zaposlenih za 480 in v naslednjih letih približno za toliko letno.
 Kadrovski del je eden od standardov, ki, seveda, še zdaleč ne edini,ampak prinaša s seboj veliko spremljajočih posledic na drugih področjih.
 Omenil bi še zelo zahteven projekt schengenskega informacijskega sistema, ki je povezan z dodatno informacijsko opremo in pa z dodatnim usopsabljanjem policistov za rokovanje s tem sistemom.
 Tudi delo glede tega je v teku.
 Omenil bi število programov usposabljanja, ki tečejo tudi na drugih področjih, povezanih z uvajanjem schengenskih standardov.
potrebnih investicij v objekte in opremo, posebej po letih.
 Tudi za letošnje leto takšen načrt, zelo podroben, obstaja.
 Želel bi opozoriti spoštovane poslanke in poslance na to, da smo nekako v dogovoru z župani vseh občin, ki mejijo oziroma so ob južni meji oziroma bodoči južni evropski meji, da jimpredstavimo te naše načrte, da bodo lahko na to utemeljevali in oblikovali razvojne načrte posebej v prostorskem smislu izgradnje stanovanjskih sosesk in podobno.
 Skratka, poskušali bomo vzpodbuditi z natančnimi informacijami o posledicah tudi lokalne oblasti, da se vključijo v spremembe, ki bodo na tej podlagi nastale.
 Rekel bi še to, da ob projektu uvajanja schengenskih standardov nastaja v ministrstvih za promet in zveze in notranje zadeve poseben projekt "Zelene meje".
 In obetam si od tega, da bo vlada sprejela konkretne korake kako z ureditvijo tega vprašanja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Stališče, da tudi minister Kopač, prosim, imate besedo.
  Želim vas samo obvestiti, spoštovani poslanec Avšič in vsi drugi poslanci oziroma poslanke, nekaj kar morda ni v neposredni zvezi z vašim vprašanjem, je pa še kako v posredni zvezi.
 V petek prejšnji teden sva se dobila s hrvaškim kolegom gospod Božom Kovačevičem in se uspela dogovoriti kar nekaj konkretnih stvari, žal pa ta dogovor ni našel kakšnega posebnega odmeva v medijih, zato morda samo na kratko o tem, kar se tiče cestnih povezav.
 Dogovorjeno je bilo v petek in to je zdaj, razumem, da fiksen in dokončen dogovor, da, skratka dogovorjena je bila kategorizacija cestnih povezav med državama, kar je bil do zdaj velik problem, ker se ni vedelo, kje bo tekla kakšna cesta oziroma cesta kakšnega reda.
 Zdaj je dogovorjeno, da pač teče avtocestna povezava čez mejni prehod Gruškovje, avtocestna povezava čez mejni prehod Jelšane, avtocestna povezava čez mejni prehod Obrežje.
 Dogovorjeno je, da bo šla glavna cesta, pardon, govorim na pamet mislim, da glavna cesta čez mejni prehod Dragonja in ne čez mejni prehod Sečovlje, kar je bil dolga leta problem za Slovenijo in tu smo uspeli uveljaviti svoj interes.
 Dogovorjeno je, da bo šla hitra cesta iz Varaždina preko Ormoža do Ptuja, kar je bil predvsem hrvaški interes, razumem pa, ali pa prepričan pa sem, da bo poslanec Trofenik tudi zadovoljen s tako rešitvijo.
 Edina točka, ki je še ostala odprta je status povezave med Karlovcem in Novim mestom preko Metlike, kjer Hrvatje vztrajajo pri tem, da bi se ta povezava tretirala kot hitra cesta, mi pa smo bolj za to, da se to tretira kot glavna cesta, kar je en red nižje.
 No, menim, pomembno pri tem je še to, da je avtocestna povezava, ki bo šla čez mejni prehod Jelšane tista povezava, to posebej govori pisni del sporazuma, ki sva ga sklenila v petek, ki bo končala jadransko-jonsko avtocesto in to tako, da se bo priključila k obstoječi avtocesti med Ljubljano in Koprom nekje pri Postojni in bo na ta način predstavljala pravzaprav tudi zaključek avtoceste v smeri proti Ljubljani oziroma proti Trstu.
zato, da bomo zdaj sploh vsi lahko risali enake kategorije cest tako na naši kot na hrvaški strani meje in usklajevali tudi konkretne mejne prehode, njihove mikro lokacije in tako naprej, to je bilo v peterk doseženo in to seveda z veseljem sporočam poslankam in poslancem slovenskega parlamenta.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi dodatno vprašanje pri treh izčrpnih odgovorih?
 Prosim, kolega Avšič.
  Pravzaprav gospod predsednik, želim se zahvaliti za res izčrpne odgovore treh ministrov.
 Dal pa bi, ker je očitno tu, bi lahko še nekateri drugi ministri, verjetno tudi gospod Presečnik, še kaj povedal in morda še kdo - gre za široko področje - dajem pobudo, da bi ta program, ko ga bo vlada končno sprejela, prišel tudi v parlament na pristojna delovna telesa in bi tam temeljito obravnavali in se z njimi seznanili.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Tudi pohvale si zasluži vlada.
 Naslednje vprašanje bo postavil kolega Franci Rokavec, za njim kolega Pavel Rupar.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki vlade!
 Svoje poslansko vprašanje, prvo, naslavljam na ministra za informacijsko družbo, dr.
 Pavleta Gantarja.
 Namreč, v mesecu marcu smo prebrali iz medijev, da je nadzorni svet Pošte Slovenije sprejel finančni načrt za letošnje leto, ki predvideva višino izgube v višini 500 milijonov SIT.
 Seveda v višini izgube je na nek način višina izgube lanskoletne pridelane izgube Pošte Slovenije, čeprav je bila ta izguba bistveno nižja, kakor je bila planirana.
 Ampak kljub vsemu, ker je bil to tudi eden od povodov oziroma edinih še oprijemljivih, delno oprijemljivih bilk gospoda ministra pri vztrajanju in zagovarjanju za menjavo na čelu Pošte Slovenije takrat, me dejansko, gospod minister zanima, kakšno je vaše mnenje v zvezi s predlaganim finančnim načrtom, ki ga je sprejel nadzorni svet?
 In, če se strinjate s predlaganim finančnim načrtom?
 Če ne, se potem tudi dodatno zastavlja vprašanje, katere ukrepe boste kot minister oziroma katere ukrepe bo tudi kot vlada, kot na nek način predstavnik lastnika, prevzela do nadzornega sveta Pošte Slovenije?
 Ali bo predlagala morebitno zamenjavo nadzornega sveta?
 Na to bi prosil odgovor.
 In drugo vprašanje oziroma to je bolj pobuda, pa je namenjena ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve.
 Namreč, že danes je bilo nekaj govora s strani poslanke, kolegice gospe Pozsončeve, v zvezi s težavami pri upokojevanju kmetov.
 Parlament je v mesecu decembru sprejel spremembo zakona o invalidsko-pokojninskem zavarovanju in na nek način tudi zavezal vlado in pristojno ministrstvo, da do konca meseca marca pripravi ustrezne rešitve, predvsem na dveh segmentih, to je na segmentu, kako odpraviti nelogičnosti pri višjih prispevkih, ki so se pokazali pri samostojnih podjetnikih?
 In drugo.
 Kako na nek način s prehodnim obdobjem omiliti vprašanje upokojevanja kmetov?
predvideva novo višino dodelitve socialne pomoči najbolj potrebnim, ki je sedaj v višini določena v zakonu 34 tisoč oziroma v polni uveljavitvi skoraj 38 tisoč.
 Sedaj se na nek način pojavljanelogičnost nasproti drugima dvema, socialnima transferoma s strani pokojninskega zakona.
 Namreč, trenutna višina kmečke pokojnine je okoli 30.
000.
 In trenutna višina tako imenovane državne pokojnine pa okoli 23.
000.
 Predlagam, da se to nesorazmerje, ki je nastopilo v zvezi z uveljavitvijo sprememb in dopolnitev zakona o socialnem varstvu, čimprej uskladi.
 Hvala lepa.
  Vprašanje in pobuda.
 Najprej vprašanje pristojnemu ministru.
 Dr.
 Gantar, imate besedo.
  Hvala lepa za vprašanje.
 Seveda lahko odgovorim, da je moje mnenje o tem sprejetem finančnem načrtu za pošto slabo oziroma negativno in da smo zaradi tega že imeli sestanek z nekaterimi predstavniki nadzornega sveta, kjer sem jih obvestil, da takšnega načrta seveda ne moremo sprejeti in da so nekatere postavke tu notri, tu pa seveda mislim na tako imenovani drugi pokojninski steber, kar naj bi bila obljuba celo prejšnje direktorice, vendar to niso več nobeni izgovori, ne morejo biti vključeni v ta projekt in povečevati izgubo.
 Tako, da bomo ta načrt zavrnili in smo ga že in seveda naložili nadzornemu svetu, da pripravi novi, realistični načrt, kjer se verjetno vsej izgubi ne bo mogoče izogniti.
 Zanesljivo je pa mogoče zmanjšati za več kot polovico oziroma, kako bi rekel, do približno 2/3.
 To bo seveda treba narediti.
 Res pa je, kot si rekel, da v kolikor to ne bo spoštovano, bodo seveda lahko storjeni tudi določeni ukrepi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa za odgovor.
 Se želi opredeliti do pobude ministrstvo za delo in socialne zadeve?
 Gospa Belopavlovičeva, državna sekretarka, imate besedo.
  Nedvomno bomo, tako kot je bilo že rečeno, pogledali lestvico za odmero prispevkov za samozaposlene, ravno tako tudi ta 156.
 člen, kar je prej pod vprašaj postavila oziroma dala podobno pobudo tudi poslanka, gospa Pozsonceva.
 Moram reči, da je bila analiza izvajanja zakona kar precej zahtevno delo.
 Mi imamo analizo nekako v tisti zadnji fazi, da jo bomo lahko v najkrajšem možnem roku tudi poslali v parlament.
 In naslednji korak bi bila priprava sprememb in dopolnitev zakona.
 Moram reči, da ne gre za tako neobsežno spremembo.
 Mislim, da bo teh sprememb oziroma posegov v zakon, mogoče nekaterih bolj tehnične narave, kar precej in da je to obsežnejše delo, kot smo si ga verjetno vsi skupaj na začetku predstavljali.
 Glede samo pobude uskladitve teh prejemkov s prejemki iz naslova socialne varnosti.
 Moram reči, da to v tem smislu, na tak način, kot je bilo dano danes, še nismo razmišljali.
 Seveda pa je to stvar razprave v parlamentu o samem zakonu.
  Hvala lepa.
 Besedo ima kolega Pavel Rupar, za njim kolega Samo Bevk.
Hvala lepa.
 Spoštovani gospe ministrici, gospodje ministri, člani vlade, gospod predsednik parlamenta, kolegice in kolegi!
 Imam nekaj vprašanj za ministra, gospoda Kopača.
  Ministru Kopaču je namenjeno to vprašanje in ga vabim, da vprašanje posluša.
 Prosim, kolega Rupar.
  Kot vemo, je leta 1999 državni zbor sprejel nacionalni program varstva okolja.
 V tem nacionalnem programu, ki je bil kar obsežen, je bilo v petih letih od sprejetja predvidenih približno 263 milijard tolarjev finančnih sredstev.
 Kot vemo leta 1999 in 2000 tega denarja v celoti ni bilo, gre pa približno za 53 milijard tolarjev na leto.
 Zato sprašujem gospoda ministra, kako je z uresničevanjem nacionalnega programa varstva okolja oziroma ali je v letošnjem letu in v prihodnosti na vidiku zadostno visoka vrednost finančnih sredstev za realizacijo ciljev?
 Ker vemo, da so precejšnja odstopanja od realizacije programa, me zanima kje vidite ta odstopanja oziroma kje so ugotovljena in kje obrazložena.
 Ter še, kakšni ukrepi so predvideni za začetek realizacije in za izboljšanje samega programa.
 Naslednji sklop vprašanj se nanaša delno tudi na vas, predvsem pa na ministra gospoda Presečnika, za promet.
 Vemo, da je na tej seji ena od točk dnevnega reda tudi predlog zakona o prevozih v cestnem prometu.
 No, in v enem v od teh členov tudi prehodne določbe,v katerih morajo vsi avtoprevozniki zagotoviti parkirišča in pralnice za prevozna sredstva.
 Glede na to, da smo dali iz poslanske skupine pobudo, da se ta rok podaljša do leta 2004 in odgovora nismo dobili, me zanima, če gospod minister in ministrstvo oziroma vlada vztrajajo pri predvidenem datumu, to je konec letošnjega leta.
 In glede na to, da zakon predvideva, da se licence podeljujejo zgolj na podlagi urejenih parkirišč, torej z gradbenim dovoljenjem oziroma tudi tistim, ki so pravočasno vložili prošnjo za gradbeno dovoljenja, me zanima, to je pa povezava tudi z gospodom oziroma z ministrstvom za okolje in prostor, kje vidite sploh možnost tem manjšim podjetjem, da si zagotovijo taka parkirišča.
 Glede na to, da je potrebno nenormalno veliko število soglasij za pridobitev gradbenega dovoljenja za taka parkirišča, koliko predvidevate na podlagi tega brezposelnih avtoprevoznikov in koliko stoječih prevoznih sredstev ter me zanima kaj boste storili s temi ljudmi oziroma z vsem tem voznim parkom, ki ne bo gibljiv, ker seveda ne bo imel ne licence in ne parkirišč.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Minister za okolje in prostor, mag.
 Janez Kopač, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Ta hip vam seveda iz glave ne znam reči, natančno koliko sredstev letno se ta hip že oziroma koliko se je že realiziralo v okviru predvidenih sredstev za nacionalni program varstva okolja, lahko pa povem, da po zelo zelo grobi oceni približno toliko kot bi znašalo letno povprečje glede na sprejetiprogram.
proračunov, sredstva zbranih taks za obremenjevanje vode, sredstva zbranih taks za emisijo ogljikovega dioksida, sredstva povračil za vode itn.
, itn.
 Natančnejše podatke vam seveda lahko obljubim pisno, če bi napovedali vprašanje, bi jih pa pripravil že do današnje seje.
 Kar se tiče parkirišč za avtoprevoznike.
 V tistem delu, kar je bilo vprašanje naslovljeno name, lahko rečem to, da po meni dostopnih podatkih približno 1/3 avtoprevoznikov nima urejenih parkirišč, 2/3 pa imata urejena parkirišča.
 Da ti 2/3 predvsem predstavljata resnejša ali pa večja podjetja, ki so se sistematično pripravljala na začetek veljavnosti pravilnika.
 Da pa nekateri, ki niso želeli ali pa niso posvečali nobene pozornosti v začetku veljavnosti pravilnika o parkiriščih, pač niso storili nobenega koraka za to, da bi ta problem uredili.
 Nekateri so to naredili, pa objektivno niso mogli, ali zato, ker ni bil sprejet spremenjen občinski prostorski plan in nekega zemljišča niso mogli spremeniti v stavbnega, da bi na njem urejeno uredili parkirišče ali pa iz kakšnega drugega objektivnega razloga.
 Za ministrstvo za okolje in prostor je problematika ali pa; nam je žal, da pravilnik ne bo stopil v veljavo, kajti verjetno veste, da je vlada predlagala nov zakon o prevozih v cestnem prometu, ki predvideva še polletni zamik pri uveljavitvi določb o tem, kako morajo biti urejena parkirišča.
 Ministrstva za okolje inprostor ne zanimajo druge ureditve, ki pravzaprav sodijo v druge sektorje znotraj vlade.
 Nas zanimajo predvsem lovilci olj oziroma ustrezna zaščita pred iztekanjem nevarnih tekočin za podtalnico.
 V resnici se soočamo s problemom neurejenih parkirišč, kjerprihaja do zastrupljanja podtalnice zaradi odpadnih olj, verjetno, morda ste že slišali, da recimo eno od večjih parkirišč v državi, pri Gornji Radgoni, nima tovrstne zaščite.
 Tam mnogi prevozniki iz vzhodno evropskih in azijskih držav mirno menjajo olje,tam pa je pravzaprav v neposredni bližini glavno črpališče za mineralno vodo radenska, pa tudi vodovod za Radence in za Gornjo Radgono.
 No, če bi se tam zgodila neka katastrofa in povsem možno je, da bi se, potem seveda lahko odpišemo normalno funkcioniranje tistega predela Slovenije.
 S stvarmi se ni igrati.
 Hočem reči, da je varstvo podtalnice pomembnejše od kakšnega delovnega mesta med avtoprevozniki, čeprav se seveda sliši na prvi pogled to grdo.
 Vlada je v noveli, torej v novem zakonu o prevozih v cestnem prometu predvidela še polletni prehodni rok, vendar samo za tiste, ki so do sedaj izkazali kakšno restnost.
 Resnost pri začetku urejanja svojega parkiriščnega problema v smislu pravilnika, ki sedaj pač ne bo začel veljati.
 Resnost v tem smislu, da sopokazali neko namero, pa iz objektivnih razlogov niso mogli priti do konca, kot sem že omenil, ali zato, ker ni bil spremenjen občinski prostorski plan ali kaj podobnega.
 Občutek pa imam, da so med avtoprevozniki morda najglasnejši tisti, ki niti niso imeli resnega namena začeti urejati ta problem in ki jim seveda parkiranje vse vprek, tudi po kakšnih travnikih, na nek način odgovarja.
 To jim predstavlja pravzaprav tudi konkurenčno prednost.
 Nam, ministrstvu za okolje in prostor, pa seveda predstavlja grožnjo kaj se zgodi, če bodo iztekle nevarne tekočine v podtalnico.
bo kolega Presečnik pomagal še pri sestavitivi odgovora na drug del tega sklopa, ki ste ga postavil, spoštovani poslanec Rupar.
  Hvala lepa.
 Gospod Jakob Presečnik, minister za promet izvolite.
  Hvala lepa za vprašanje, gospod Rupar.
 Odgovor je v večini že dal kolega Kopač.
 Moram reči to, da je ta pravilnik stopil v veljavo oziroma je bil sprejet že leta 1996 v nekaterih določbah, predvsem kar se tiče parkirišč in pogojev za parkirna mesta pa je bil petletni prehodni rok oziroma odložitev tega roka.
 In ta rok, kot ste ugotovili tudi, bi potekel 1.
7.
 letošnjega leta.
 Žal se o teh problemih pogovarjamo šele v letošnjem letu, namesto da bi se mogoče pogovarjali to že leta 1997 vsaj.
 Torej mi smo, kot je kolega Kopač že pojasnil predložili oziroma vlada je predložila v parlamentarno razpravo predlog zakon o prevozih v cestnem prometu.
 V njem pa ravno zaradi problemov, ki so nastaliin ki so, objektivno so v slovenskem prostoru, poskušamo urejati z novim prehodnim obdobjem tudi problem parkiranja.
 Pri tem moram poudariti to, da že medresorsko usklajujemo tudi, kakšne bi bile eventualne spremembe tega pravilnika.
 In predvsem ne bo sprememb v tistem delu, ki jih je poudaril že gospod Kopač.
 Predvidevamo pa nekatere druge spremembe, kot so: zagotavljanje nekaterih drugih pogojev na teh parkiriščih od, ne vem, sanitarij, razsvetljave, ne vem še nekaj takšnih zadev.
 To je v 4.
 členu tega pravilnika, v desetih odstavkih so napisani tudi posamezni pogoji.
 O parkiriščih kot pogoju za licence, ki jih dobijo posamezni prevozniki.
 To je seveda v predlogu zakona je ta pogoj jasno izražen.
 Želja in zahteva prevoznikov oziroma zbornice, predvsem obrtne zbornice Slovenije pa je, da naj to ne bi bil pogoj za izdajo licence, ampak naj bi na drug način urejali zadevo, tudi s strožjo kaznovalno politiko.
 Vendar menim, da tu ni kakšne posebne razlike.
 Če imamo izredno strogo kaznovalno politiko, če nekdonima urejenega parkirišča, potem najbrž v tem primeru tudi ni problem, če je to parkirišče tudi že pogoj za samo licenco.
 Toliko v odgovoru.
 Mislim pa, da se bo o tej temi že jutri začela razprava na Odboru za infrastrukturo in okolje, ki bo kot matični odbor začel z obravnavo tega predloga zakona.
  Hvala lepa.
 Želite dopolnilno vprašanje?
 Gospod Rupar, izvolite.
  Hvala lepa.
 Ravno glede parkirišč še morda samo to.
 Če pogledate absolutno število podjetij, ki se ubadajo s prevozom, potem več kot polovica nima urejenih parkirišč.
 Ne smete pa gledati števila kamionov.
 Namreč, gre za bistven problem, ki ga predvsem manjša prevozna podjetja vidijo in skušajo na svoji koži je ta, da so veliki prevozniki imeli žeiz prejšnjih časov stvari urejene.
 In se ni bilo treba čisto nič popolnoma truditi za ne vem, lovilca olja ali pa za pralnice tovornjakov.
 Gre pa za te manjše podjetnike, od 3 do 10 "šleparjev" kamionov.
 Za njih je pa to zelo velik problem.
razpolagajo z zemljišči, da bi se povezali in uredili taka parkirišča.
 Je pa seveda povsem razumljivo, da se vsak želi izogniti na čim daljši možni rok, kot je.
 Zato je očitek, češ da niso nič storili, nič ni bilo, ni na mestu.
 Drugače bi bilo treba reševati problem in drugače bi bilo potrebno to zadevo tudi organizirati in jih pripeljati do tega.
 Namreč, te zadeve so zelodrage.
 Po izračunih naj bi kvadratni meter takega parkirišča stal okoli 800 do 1000 nemških mark, kar je seveda precej velika zadeva glede na velike kamione.
 No seveda, jaz dajem še enkrat poslansko pobudo, dal sem jo že v pisni obliki, da se ta rok vendarle podaljša do konca leta 2004 in da se resno pristopi k reševanju tudi za manjše podjetnike, ne samo za tiste, ki so zadevo podedovali že iz prejšnjih sistemov, ko jim je to naredila čisto druga finančna sfera, ne pa sami.
 V mislih imam podjetja, kot so Intereuropa, Integral in tako naprej.
 Torej, oni niso vlagali v te zadeve nič.
 Torej, poslanska pobuda pa velja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na dopolnilno vprašanje gospoda Ruparja želita odgovoriti oba ministra, gospod Kopač in potem gospod Presečnik.
  Gospod Rupar!
 Recimo, zanimivo je, da je prav na območju Gorenjske gospod Ažman kot, mislim da predsednik obrtnega združenja, obrtne zbornice Gorenjske ali obrtnega združenja, združenja obrtnikov, ne vem točno, se posebej močno angažiral pri urejanju tega problema v sodelovanju z ministrstvom, to sem razbral iz starih papirjev oziroma arhiva v zvezi s tem.
 Tako, da sem prepričan, da je recimo prav na področju Gorenjskega kar nekaj teh problemov urejenih.
 Rad bi pa, zaradi posebne zavzetosti te ekipe, ki je na Gorenjskem to počela.
 Gospod Ažman, če se ne motim, je sam avtoprevoznik.
 No, ampak rad bi pa opozoril na drugi vidik tega, kar sedaj tu načenjate.
 Posebej pri manjših avtoprevoznikih je ta razlika močno opazna, nekateri so šli v ureditev parkirišč nekateri pa niso šli.
 Tisti, ki so šli v ureditev parkirišč so seveda za to potrošili kar nekaj denarja.
 Tisti, ki pa niso šli, pa seveda niso potrošili nič, ampak s svojo potencialno nevarnostjo ogrožajo vse druge, nas, prebivalce Slovenije s potencialnimi izlivi nevarnih snovi v podtalnico, vendar seveda na ta način dosegajo konkurenčno prednost.
 Pomislite pa na to, kako bodo tisti avtoprevozniki, tudi mali, ki so problem parkirišč uredili že leta 1996, 1997, 1998, ker so vedeli, da leta 2001 pade zastavica, kaj bodo pa oni mislili o državi, ki nenadoma, ko pride stvar tik pred zdajci, zato da bi bil mir v hiši, vsem tistim, ki vsa ta leta na to niti pomislili niso, pač da ponovno odpustek do leta 2004.
 Ministrstvo za okolje in prostor bo temu, v kolikor bo prišel tak predlog v okviru vladne procedure, seveda pri oblikovanju mnenja na potencialni tak amandma, temo odločno nasprotovalo.
 Mi menimo, da je dodatnega pol leta odpustka več kot zadosti in še to samo za tiste, ki so do zdaj izkazali neko resnost.
  Hvala lepa.
 Minister Presečnik, izvolite.
Na dve stvari bi še opozoril.
 Kar se tiče cene, je seveda pomembno tudi dejstvo, da ponovno analiziramo, mislim da je 2.
 točka ali 2.
 člen tega pravilnika, kjer je določeno število potrebnih parkirnih mest glede na število vozil, ki jih ima vsak, torej podjetnik ali obrtnik.
 Tu preverjamo seveda, kakšna je ta pogostnost parkiranja na domačem dvorišču oziromakakšna je pogostnost odsotnosti teh vozil z domačega dvorišča, če poenostavim.
 In tu se zna zgoditi seveda blažji pogoj za število parkirnih mest glede na število vozil, ki jih posameznik ali posamezna firma ima.
 To je eno.
 Drugo, mislim, da, če bomo uskladili milejše pogoje v 4.
 členu tega pravilnika, da bo tudi izgradnja ali pa cena na enoto ali pa cena na kvadratni meter manjša.
 In še mogoče tretja stvar.
 Že kolega Kopač se je dotaknil tega, mi dobivamo kar nekaj obvestil oziroma pisem tistih, ki so takšna parkirišča zagotovili na podlagi obstoječega pravilnika, z grožnjo, da bodo tožili državo, ki je izdala ta pravilnik, in ki ga po petih letih črta ali odmika v neko novo negotovo prihodnost naslednjih let, verjetno s pričakovanjem, da bo od leta 2004 - kot je vaš predlog - to pomaknilo spet do leta 2008 itn.
 Jaz vam zagotavljam, da imamo tam, od koder prihajam, da je eden od teh prevoznikov zagotovil parkirna mesta za blizu 100 parkirnih mest.
 Vendar do danes nima niti ene ponudbe ali pa povpraševanja po tem parkirnem mestu, ker pač tega ni treba in bi moral uporabnik tega prostora ali najemnik tega prostora plačati mesečno najemnino - ne vem, si bom izmislil - 20 tisoč tolarjev.
 Ne vem, ampak ta podatek je izmišljen, ostalo pa ne.
 Hvala lepa.
 Naslednji je gospod Samo Bevk.
 Izvolite.
 In potem gospod Sašo Peče.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani zbor!
 Poslansko vprašanje postavljam ministru za zdravstvo, dr.
 Dušanu Kebru, v zvezi z okrepi za preprečevanje bolnišničnih okužb v zdravstvenih ustanovah v državi.
 Vsekakor je šokanten podatek, da se vsak deseti bolnik dodatno okuži v bolnišnici, zato se upravičeno sprašujemo, kako varne oziroma kako nevarne so slovenske bolnišnice zaradi bakterijskih okužb.
 Bakterijo, ki je na pohodu po bolnišnicah po vsem svetu in tudi v Sloveniji, označujejo s kratico MRSA.
 Običajno dobijo bolniki bakterijo MRSA le v bolnišnici.
 Zato se bolniki danes premalo zavedajo ali zavedamo te nevarnosti.
 Nesporno je, da so bolnišnice nevarne zaradi njenega osebja, ki je pogosto naseljeno z najodpornejšimi bakterijami, ki jih s svojimi rokami lahko prenašajo od enega bolnika do drugega.
 To še zlasti velja za naše razmere, ko sta pomanjkanje medicinskih sester in pomanjkljiva higiena rok verjetno glavna dejavnika, ki pogojujeta nezadržno širjenje odpornih bakterij.
 MRSA je glavni kazalec za raven higiene oziroma varnosti neke bolnišnice.
 Visok odstotek MRSE pomeni nevarno bolnišnico, nizek odstotek pomeni varno in kakovostno bolnišnico s skrbno higieno.
 Prav odstotek MRSA je postal eden izmed treh kriterijev za kakovost bolnišnice.
 Slovenija nesporno spada v sam vrh po pogostnosti odpornih bakterij.
 V skandinavskih državah je 0,3% stafilokokov odpornih na medicilin.
najetje posojil za financiranje postopnega zapiranja rudnika Trbovlje - Hrastnik v letu 2001 in zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi besedo predstavnik vlade?
 Matično delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona po hitrem postopku ni opredelilo.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 75 kolegic in kolegov.
 Za je glasovalo 50, 19 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 50.
     Proti 19.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o prevozih v cestnem prometu.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo se do predloga ni opredelilo.
 Želi besedo sekretariat?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Da.
   Kolega Sok v imenu poslanske skupine Nova Slovenija.
  Hvala lepa.
 Spoštovani predsednik državnega zbora!
 Spoštovani prisotni predstavniki vlade!
 Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci!
 Jaz v imenu naše poslanske skupine predlagam, da ta zakon ne bi obravnavali po hitrem postopku.
 Vlada je sicer v svojem mnenju navedla, da gre za izredne potrebe države in da naj iz tega razloga ta zakon sprejmemo po hitrem postopku.
 Toda zakon smo dobili šele pred nekaj dnevi.
 Vmes so bile velikonočne počitnice in se nidalo veliko delati na tem zakonu.
 Zakon je dokaj kompleksen.
 Ureja tudi eno izmed zelo delikatnih področij, to je vprašanje razdeljevanja teh dovolilnic v cestnem prometu.
 To je zadeva, ki se je v naši javnosti že večkrat polimizirala.
 Mislim, da zakon kot takšen, kot je sedaj napisan, lahko predvsem prizadene manjše prevoznike, tudi prevoznike, ki posedujejo slabša prevozna sredstva.
 Zato predlagam,   .
.
.
  torej povem naj še to, da tega zakona do sedaj tudi ni obravnavalo matično delovno telo, se pravi odborza infrastrukturo in okolje.
 Ta bo to storil šele jutri.
 Jaz predlagam v imenu naše poslanske skupine, da hitri postopek pri tem zakonu zavrnemo, da opravimo prvo obravnavo in da potem zakon gre na naslednjo obravnavo na naslednji seji državnega zbora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Sok.
 Preden dam besedo poslanskim skupinam naprej, prosim za mir v dvorani.
 Želi še katera poslanska skupina besedo?
   Ne želi.
   Slišali smo drugačno mnenje poslanske skupine Nove Slovenije.
 Želijo besedo predstavniki vlade?
   Ne želijo.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih je 80 poslank in poslancev.
 Za tak predlog jih je glasovalo 43, proti 25.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o industrijski lastnini.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi poročevalec ali predsednik besedo?
   Ne želi.
   Sekretariat?
   Ne želi.
Švici 2%, v Nemčiji 6%, v Španiji 30%, v Italiji in v Franciji 34% in baje v Sloveniji celo 40%.
 To pomeni, da spada Slovenija med hiperendemska področja z MRSA, zato ni čudno, da na primer Švica odsvetuje sprejem v naše in sredozemske bolnišnice in priporoča čim hitrejšo repatriacijo.
 V Sloveniji po nekaterih trditvah ta čas ni bolnišnice, ki ne bi imela epidemije MRSA.
 S spremembo doktrin na področju higiene v bolnišnicah, ko bi namesto umivanja rok dosledno uveljavili razkuževanje rok medicinskega osebja, ter seveda tudi z drugimi ukrepi, bi bilo možno v petih letih zmanjšati pogostnost MRSA v Sloveniji s sedanjih 40% na manj kot 5%.
 S tem bi bistveno zmanjšali stroške zaradi podaljšanja hospitalizacije bolnikov in bistveno zmanjšali smrtnost pacientov zaradi trdovratnih bolnišničnih okužb.
 Ministra, dr.
 Dušana Kebra sprašujem, kaj lahko na tem področju stori Ministrstvo za zdravstvo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Keber, izvolite.
  Hvala lepa za vprašanje, spoštovani gospod poslanec Bevk.
 Pravzaprav se z osnovo za vaše vprašanje v celoti strinjam, tudi z interpretacijo pomena okužb z resistentnimi bakterijami in nasploh z bakterijami, tudi z opredelitvijo, da je to eden od elementov kakovosti bolnišnice, če govorimo o prevalenci, skratka o prisotnosti bakterije med bolniki oziroma med osebjem.
 Morda bi v vsakem primeru le nekoliko korigiral podatke, vsaj podatke, s katerimi razpolaga ministrstvo, ki so posledica natančnih preverjanj po podatkih,ki smo jih slišali tudi v medijih.
 Najprej je treba govoriti seveda tudi o nosilstvu bakterije in ne okužbi, ki že pomeni bolezen.
 To nosilstvo je kriterij varnosti bolnišnice.
 In po tem nosilstvu naj bi bil po zadnjih ocenah odstotek v slovenskih bolnišnicah pod 20% in ne približno 40%, kot smo slišali z nekaterih, po naših presojah oziroma strokovnih službah, presojah neutemeljenih oziroma premalo preverjenih govoric.
 Kljub vsemu je odstotek visok.
 Mi bi si morali želeti, da pridemo v bližino odstotka 3,5, kot imajo nekatere razvite dežele.
 In pravzaprav je sorazmerno preprosto priti do tega odstotka.
 Tudi to je znano in tudi zato moramo biti hvaležni javni razpravi, ki se je na pobudo posameznih zagnanih entuzijastov pojavila v javnih medijih in je naredila dobro stvar, da so se ljudje začeli zanimati, ali so naše bolnišnice dovolj varne in ali bolnišnice storijo vse, da bi zajezile posamezne pojave novih nevarnosti.
 Ker v resnici gre za nove in nove pojave novih tveganj, ta, o katerem zdaj govorimo, o meticilin rezistentnih stafilokokih MRSA, je posledica pretirane ali pa seveda izrabe antibiotikov in bakterij, ki so se prilagodile na te antibiotike.
 Jasno je, da v vseh časih obstaja borba v bolnišnicah proti okužbi.
 Ne bom šel nazaj v zgodovino, ampak samo v zadnje obdobje, da bi obvladovali te nove pojave.
 Najbrž se lahko reče za obdobje zadnjih 10, 15 let, da je popustila pozornost za obvladovanje okužb in prenosa ravno zaradi uspeha antibiotikov in vseh ostalih pripomočkov v bolnišnicah in da v bistvu prihaja, bom rekel, povračilni udarec imperija, če se tako izražam.
mandatu prejšnjega ministra o postopkih za obvladovanje bolniških infekcij.
 Vse bolnišnice imajo komisije, vzpostavljen nadzor nad obvladovanjem bolnišničnih infekcij.
 Posebna komisija pri ministrstvu, ki ima tudi isti naziv komisija za preprečevanje bolnišničnih okužb, je ravnokar pripravila obsežne smernice pravzaprav iz skupine 11 smernic z natančnimi navodili, kar ne pomeni, da do sedaj bolnišnice niso delale ničesar.
 Pomeni samo, da imamo sedaj v rokah standardiziran pristop k obvladovanju teh infekcij, ki jih je na zadnji seji pred 14 dnevi potrdil zdravstveni svet, torej v prvem tednu aprila in ministrstvo pravzaprav čaka samo še formalen način, zapisnike in vse ostale formalne pogoje, da bomo še v tem mesecu ta navodila poslali po vseh slovenskih bolnišnicah, v katerih je seveda tudi in poleg ostalega, tukaj seveda ne posegamo samo na razkuževanje rok, s čimer se strinjamo, da je zlasti pri MRSI pomemben oziroma najpomembnejši ukrep, ampak posegamo o nadzora nad kakovostjo pitne vode.
 Naj vas spomnim na legionelo, ki tudi povzroča skrbi v Sloveniji, pa za epidemiološko spremljanje okužb, pa za preprečevanje širjenja MRSE, način izolacije pacientov, minimalne tehnične pogoje za mikrobiološke storitve, sterilizacija in odpadki, skratka pogoj higiena rok s podrobnim opisom.
 Rekel bi pa tole.
 Vsi tri pravilniki oziroma smernice so znane že nekaj časa, sodimo pa med tiste države, za katere je treba žal reči, da se tudi zakone spoštuje manj kot v citiranih skandinavskih državah.
 Mi lahko sprejmemo zakon o alkoholu v prometu, pa imamo svoj pogled na to, kako se ga držimo.
 Mi lahko sprejmemo zakon o nekadilstvu v določenih prostorih, vključno z bolnišnicami.
 Pa lahko preverimo, kako se ga držimo.
 In tudi sami pravilniki, da je tako preprost postopek, da mora vsak zdravstveni delavec od stika do stika z bolnikom brez izjeme razkužiti roke, je odvisen od tega, ne toliko od števila delavcev, ker postopek je kratek, traja minuto in ga lahko opravljaš ko se pogovarjaš z naslednjim bolnikom.
 Gre zgolj za to, ali smo pripravljeni to storiti ali ne.
 Zato mislimo, da je temeljno, in zato imamo te komisije, temeljni način, kako to vzpostaviti, je seveda notranji nadzor in mi smo pripravljeni bedeti nad tem, da bo deloval ta notranji nadzor in da bo po potrebi tudi odpoklical ljudi, ki ne bodo vzpostavili nekaj tako preprostega, kot da boš zdravstveni delavec na vsakem delovnem mestu imel to razkužilo.
 Po neki zelo enostavni anketi menimo, da pravzaprav tehnična podlaga za to je izpeljana povsod.
 Danes ni delovišča, preiskovalnice, sobe s pacienti, kjer ne bi bila na razpolago preprosta naprava, kjer si tako kot tekoče milo lahko izbrizgaš razkužilo.
 In to priliko, če dovolite, izkorščam tudi za to, kolikor bo ta razprava prišla v javnost, da tudi pacienti sami pomagajo nadzorovati zdravstvene delavce ali so se pri stiku z njimi predhodno razkužili roke.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Zadovoljni?
 Hvala.
 Naslednji ima poslansko vprašanje gospod Sašo Peče.
 Izvolite!
Spoštovani ostali prisotni s strani vlade Republike Slovenije in ostali prisotni poslanci državnega zbora!
 Moram priznati, da mi je bilo pred nekaj trenutki, ko je bil v tej naši dvorani, hramu, prisoten še mandatar, da sem kar nekako premišljeval, ali naj zastavim vprašanje, ali naj posebej po tistem, ko mandatar, ko ni izkazal pretirane skrbi za slovensko gospodarstvo.
 Po tistem, ko tudi stopnje brezposelnosti v naši državi ni prikazal kot nekaj alarmantnega, ampak je dejansko našo državo prikazal kot zgodbo o uspehu.
 Isto zgodbo, ki jo nekako ponavljamo od leta 1992, vsak pa si o njej misli svoje.
 Toda navkljub temu, ne glede na to oziroma glede na to, da me ne veže, recimo temu strankarska disciplina na mandatarja, ali do ostalih predstavnikov, ki danes sedite v vladi, bi le rad delno spregovoril o Slovenski razvojni družbi, delniški družbi.
 Torej, o tistem področju, ki bo po mnenjih socialnih partnerjev, ki so iz te zgodbe izključeni, torej izključeni iz zgodbe pogajanja in ugotavljanja nekega splošnega konsenza, ki naj bi v tej državi dosegal nekako zapolnitev privatizacijske vrzeli, po drugi strani pa dal nov zagon tistim podjetjem, ki so do sedaj, recimo v narekovajih "životarila" pod, recimo temu Slovensko razvojno agencijo oziroma SRD-om.
 Politične stranke, ki danes sestavljajo vlado, torej vse tiste velike glave, ki skušate rešiti SRD, ste pred volitvami govorile različne pristope.
 Ste pred volitvami obljubljale različne modele zapolnitve privatizacijske vrzeli.
 Torej, niti eno mnenje nobene izmed političnih strank, ki danes sedite v vladi, ni govorilo o temu načinu zapolnitve privatizacijske vrzeli.
 Vsi ste že zamudili rok, ki ste ga pred volitvami obljubljali.
 Vsi ste obljubljali drugačne, človeku prijaznejše ukrepe, s katerimi boste zapolnili privatizacijsko vrzel.
 Danes oziroma v tem času ste na vladi sprejeli oziroma sprejemate program, ki bo to veliko slovensko podjetje, ki nosi v svojih vrstah približno 9.
500 zaposlenih, privatizirali na ta način, da ga boste dali v upravljanje in razprodajo PID-om.
 Kaj so PID-i dejansko naredili, vemo vsi dejansko tu.
 Oni so ustvarili tole privatizacijsko vrzel.
 In kljub temu, da socialni partnerji, ki žal ne najdejo sogovornika v vas, v predstavnikih vlade, v predstavnikih ministrstev, predvsem ministrstvu za gospodarstvo, opozarjajo, da se bo brezposelnost na račun vaše metodologije zapolnitve privatizacijske vrzeli povečala za 2.
000 delovnih mest, ne najdete posluha za njihove pogovore.
 Ne mislim postavljati ne vprašanja ne dajati pobude.
 Rad bi vas le opomnil, tu niste sami zaradi sebe, pogovorite se s socialnimi partnerji.
 In če že nujno iščete denar za zapolnitev privatizacijske vrzeli, ga najdimo vsi skupaj raje tam, kjer je v bistvu na dlani oziroma nekaj nad dlanjo.
 V tistem tako imenovanem avionu, o kateremu se slovenski vladi tako močno mudi   .
.
.
    Gospod Sašo Peče, pravzaprav ste svojo pravico do poslanskega vprašanja zlorabili zato, da ste na koncu treh minut, kolikor vam pripada povedali, da ga ne mislite postaviti niti ne mislite dati poslanske pobude, tako da vas opominjam, da je to zloraba pravice do postavitve poslanskega vprašanja.
 Hvala lepa za vašo razpravo.
Gospa podpredsednica kot opozicijski poslanec navajam, da nam jemljete besedo, torej ni nič novega.
 Samo še enkrat.
 Razmislite o svojem početju, 2 tisoč ljudi boste spravili ob delo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednji se je za poslansko vprašanje prijavil gospod Alojz Sok.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice poslanke in poslanci.
 Postavil bom naslednje vprašanje, in sicer v zvezi z delovanjem lokalne samouprave.
 Lokalna samouprava, se pravi občine, so nedvomno eden izmed temeljev v vseh razvitih državah Evropske unije.
 Države Evropske unije namenjajo za funkcioniranje lokalne samouprave različno velika sredstva.
 Tukaj, v tem parlamentu smo lahko slišali, da tiste, ki lokalno samoupravo najbolj krepijo, tudi do 30 procentov, na primer Švedska.
 Pri nas pa, poglejte, letošnji proračun se povečuje z indeksom 117,8, pomeni na predhodno lansko realizacijo.
 Proračun se bo povečal za 17,8 procentov, medtem ko za funkcioniranje lokalne samouprave kot dopolnilna sredstva povečujemo finančna sredstva za indeks 104,1 ali drugače povedano s 4,1 procentom.
 To pomeni, da namenjamo za funkcioniranje lokalne samouprave relativno manj sredstev kot lani.
 Torej niti ne sledimo inflacijskim gibanjem, kaj šele, da bi ta sredstva večali in bi se na tak način bližali nekako tem trendom, ki potekajo v državah Evropske unije.
 Lokalna samouprava skoz ta namen dobiva bistveno manj, na drugi strani pa vsi skupaj lahko opazujemo, da se ob vsem tem oddaljuje naša organizacija na nivoju regij in da država kot takšna nenehno povečuje centralizacijo.
 V tem kotekstu me zanima, kako si predstavniki vlade, predvsem ministrstvo za finance in ministrstvo za notranje zadeve predstavljajta vključitev Slovenije v Evropsko unijo, ob dejstvu, da za lokalno samoupravo iz leta v leto namenjamo manj sredstev, da zadeve vse bolj centraliziramo.
 S tem povzročamo velike težave, predvsem na področju, ki so demografsko ogrožena, na področju, kjerje pretežno podeželsko prebivalstvo, kjer se mladi odseljujejo, kjer zapuščajo doma ostarele starše, ki ne zmorejo več obdelovati kmetijske zemlje, zato se le ta zarašča, medtem ko v mestih nastaja eden izmed velikih problemov v zvezi s stanovanjsko politiko, z izgradnjo stanovanj in v zvezi z zaposlovanjem.
 Če bi Slovenija želela slediti tem trendom v Evropski uniji, bi po mojem prepričanju morala sredstva za lokalno samoupravo, za delovanje občin večati, ne pa manjšati, kot se to dogaja pri nas.
 Prosim lepo, če mi odgovorite, kako si v vladi zamišljate te zadeve in kako se bo s takšnimi finančnimi trendi Slovenija lahko enakopravno vključila v Evropsko unijo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kdo od predstavnikov vlade?
 Minister za notranje zadeve.
 Dr.
 Rado Bohinc, izvolite.
Zahvaljujem se za tisti del vprašanja, ki se nanaša na ministrstvo za notranje zadeve.
 To pa ni vprašanje, povezano s financami.
 Žal moram pritrditi spoštovanemu gospodu poslancu, kar zadeva podatke, ki jih tukaj navaja.
 Evropske primerjave kažejo natanko to, kar pravite.
 Smo v spodnjem delu držav po tem, kolikšen odstotek javnih financ pripada lokalni samoupravi, seveda zaradi specifične sistemske postavitve financiranja lokalne samouprave.
 Kar zadeva pogled ministrstva za notranje zadeve na to vprašanje, bi rekel, da bomo morali v sklopu reforme javne uprave tudi vprašanje sistema financiranja lokalne samouprave ponovno preveriti oziroma oblikovati povsem na novo, z upoštevanjem evropske listine lokalne samouprave in nekaterih drugih dokumentov Sveta Evrope in Evropske unije, pa verjetno tudi na podlagi analize naših ne preveč spodbudnih izkušenj na tem področju.
 Ti evropski dokumenti pa dajejo v ospredje predvsem načelo avtonomije samofinanciranja tudi iz vidnih prihodkov.
 In naš predlog je ta, da bo vlada v naslednjem mesecu sprejela strategijo oziroma izhodišča in usmeritve nadaljnjega razvoja lokalne samouprave, ki bo pokrivala tako vprašanja financiranja kot tudi vprašanja notranje urejenosti in položaja občin in pokrajin.
 Ta dokument je strokovno že izdelan, ki ga bo strokovni svet za upravo pri ministrstvu za notranje zadeve obravnaval še ta mesec, bomo predložili vladi in ta dokument bo temelj za postopno preoblikovanje sistemskih rešitev na tem področju.
 Konkretno imamo v mislih to, da bomo v zadnjem četrtletju letošnjega leta predlagali v proceduro nov zakon o občinah in zakon o pokrajinah, zakon o lokalni samoupravi pa naj bi ostal zgolj kot sistemski predpis, ki bi urejal načelna vprašanja enot lokalne samouprave v državi, tako vprašanja, ki se nanašajo na občine kot tudi na pokrajine.
 Seveda bo za dokončno uveljavitev novih sistemskih rešitev potrebno tudi, da steče postopek prilagoditve ustave, ne samo 143.
 člena, ampak tudinekaterih drugih določil, predvsem tistih, ki se nanašajo na ustavni položaj občine.
 V sklopu tega in na podlagi izhodišč, ki sem jih omenil pričakujemo, da bo predložien tudi nov zakon o financiranju občin, ker kot pravim, je v pristojnosti ministrstva za finance, ki bi na spremenjenih sistemskih podlagah in skladno z evropsko listino o lokalni samoupravi moral urejati tudi ta vprašanja.
 Lahko si obetamo, da bodo te spremembe, ki pa jih ni mogoče speljati v letošnjem, morda tudi ne dokončno še v naslednjem letu, ampak je to proces dograjevanja oziroma nadaljnjega razvoja lokalne samouprave, da bo vendarle ta proces privedel do takšnega položaja slovenskih občin in pokrajin, da bo ta primerljiv z evropskimi državami, ki jih tudi vi navajate.
 Toliko lahko z moje strani, morda bi bilo dobro, da slišimo še kolege iz finančnega ministrstva.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Izvolite, državni sekretar na ministrstvu za finance, gospod Končan Darko.
 Izvolite.
Glede na pobudo oziroma vprašanje in mnenja poslanca, da se iz leta v leto manjšajo sredstva za financiranje lokalnih skupnosti mislim, da je odgovor zelo kompleksen in zato ga bo ministrstvo za finance pripravilo v pisni obliki in ga posredovalo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želite?
 Ne želite.
 Hvala lepa.
 Naslednji je Igor Štemberger.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Svoje vprašanje bi postavil ministrstvu za gospodarstvo.
 Država, ki je lastnica določenih deležev v večjih slovenskih družbah bo letos, je napovedala prodajo določenih deležev.
 Na spisku družb, kjer želi država celoten delež prodati, se je znašel tudi ilirskobistriški Lesonit.
 Neki italijanski kupec namerava, ali pa je že v dneh kupil vseh 12% delnic, ki so v lasti države.
 Pozdravljam dotok tujega kapitala v Slovenijo, saj je omenjena italijanska družba Fantomi že začela z določenimi vlaganji v Lesonitu.
 Moti me pa ena stvar.
 Mislim, da je bil državni delež prepoceni prodan.
 V izhodiščni ceni je država zahtevala nekaj več kot 3.
000 tolarjev za delnico, Italijani pa so sami zvišali ceno in ponudili več, čeprav so bili edini zainteresirani kupec.
 Mislim, da premalo cenimo bogastvo, ki ga imamo, saj bi bila v času, ko država gleda na vsak tolar, ki priteče v državno blagajno, nekako logična drugačna pot.
 Da bi postavili čim višjo izhodiščno ceno in jo potem ustrezno nižali, če ne bi bilo odziva na trgu.
 Na ta način bi, mislim iztržili več denarja, ki gre direktno v državno blagajno.
 Zanima me, kako poteka cenitev naših družb in kdo in po kakšnem ključu postavlja ceno.
 Ker je letos napovedano kar nekaj prodaj državnega premoženja, se bojim, da ga ne bomo prepoceni razprodali.
 Zelo bi bil vesel, če bi mi postregli s konkretnim odgovorom, se pravi, kako je bila postavljena cena in kdo je ceno postavil v primeru ilirskobistriškega Lesonita.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospa Renata Vitez izvolite.
  Jaz se vam zahvaljujem za vprašanje in bomo dali ta pojasnila pisno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Naslednji je gospod Kopač.
 Izvolite.
  Samo mimogrede sem spremljal to, kot vsi drugi člani vlade.
 Ceno je zvišala vlada, ne podjetje, ki je kupovalo delnice.
 To je seveda želelo kupiti po čim nižji ceni.
 Vlada se je po razpravi na Odboru za gospodarstvo, ki sem mu tudi sam prisostvoval, zahtevala višjo ceno, ker smo bili mnenja, da bodo tudi ob višji ceni vseeno kupili to, kar jih zanima, in v resnici so.
  Hvala lepa.
 Naslednji je gospod Davorin Terčon.
 Izvolite.
  Hvala gospa predsedujoča.
 svoje poslansko vprašanje naslavljam na predstavnika ministrstva za finance.
 In sprašujem, kako si ministrstvo za finance predstavlja ureditev dejavnosti iger na srečo, iz katere državni proračun dobiva velike vsote denarja za polnjenje proračuna?
večja.
 Sedaj pa se dogaja stagnacija, obisk igralnic pa celo pada.
 Pred leti sprejeti zakoni so po mojem številni in preštevilni zakoni in podzakonski predpisi, so zastareli in ne ustrezajo več času.
 Način, kako se predpisi izvajajo in kako se vrši nadzor, postavlja razvoj celotne panoge pod vprašaj.
 Slovenija je bila z dejavnostjo prirejanja iger na srečo dolga leta vodilna v tem delu Evrope, sedaj nas pa vsi po vrsti prehitevajo, tako po področjih, ki so jih legalizirali kot tudi po organiziranosti.
 Zaradi tega sprašujem, kdaj lahko pričakujemo v parlamentu nov zakon o igrahna srečo in ustrezne podzakonske predpise, ki bodo področje celovito uredili in stimulativno uredili način in pogoje vlaganj v to dejavnost?
 Kako bo vlada odgovorila na prihajajočo konkurenco, predvsem v sosednjih državah in kako namerava zmanjšati negativne učinke te konkurence, tako za naše prireditelje iger na srečo kot naše gospodarstvo v celoti?
 Kaj bo vlada oziroma ministrstvo storilo za zmanjšanje davčnih obremenitev pri prirediteljih iger na srečo, saj so le te primerjalno s konkurenco višje in ne stimulirajo vlaganj in posodobitev v igralnicah, kar je nujni pogoj za prosperiteto te dejavnosti?
 Koliko je bilo izdanih pravilnikov in drugih podzakonskih predpisov, ki se tičejo prirejanja iger na srečo?
 Kolikokrat so bili spremenjeni?
 Kolikokrat razveljavljeni s strani ustavnega sodišča in koliko je še postopkov pred ustavnim sodiščem?
 Kakšen je oziroma bo epilog medijsko zelo razvpitega zaprtja igralnice v Tolminu, kjer se urad za nadzor iger na srečo zelo angažiral za zaprtje igralnice, proces pa se je končal z oprostilno odločbo in odškodninskim zahtevkom zoper ministrstvo v višini 500 milijonov?
 Zakaj sta za potrjevanje skladnosti s predpisi in tako imenovana homologacija igralnih avtomatov na voljo le dva državna uslužbenca za celo Slovenijo, ki očitno ne zmoreta opraviti vsega dela in je tako povzročena velika škoda, izguba dohodka?
 In na koncu.
 Zakaj je ministrstvo, prireditelj iger na srečo, predpisalo še ročno izdelavo računovodskih izkazov, števcev vsakega igralnega avtomata, kljub temu, da že obstajata dve vrsti nadzora; tako imenovani "on line" nadzor in enotna kontrolna naprava, iz katere je mogoče razbrati vse podatke?
  Hvala lepa.
 Predstavnik ministrstva za finance, gospod Končan, izvolite.
  Spoštovani gospod poslanec!
 Vprašanja, ki ste jih navedli, zahtevajo najmanj kakšno uro razlage vsega tega, na kar želite odgovore.
 Glede na to, da od nedavnega pokrivam tudi to področje, bom poskusil nekaj stvari vsaj odgovoriti, ostale bomo seveda pripravili v daljši pisni obliki oziroma tako kot ste tudi že zastavili vprašanje v obliki predloga zakona, ki ga bomo v najkrajšem možnem času tudi dali v proceduro.
 Dejstvo je, da je vlada že pred tremi leti sprejela strategijo razvoja igralništva v Sloveniji.
 Nesporno je, da je slovensko igralništvo specifično v celotnem svetu po tem, da več kot 90 celo včasih 95 procentov celotnega "inkama", torej prihodka, ustvari v bistvu na prilivu od tujih igralcev, ko govorimo o igralnicah.
 In da s v zadnjem času ta delež tujih igralcev in prihodek iz tega naslova relativno znižuje.
osamosvojitve Slovenije in od vseh problemov v povezavi s Hitom in ostalimi, je ta dejavnost bila dejansko v stagnaciji zaradi vrste ukrepov.
 Lahko pa rečem, da potem, ko smo jim kot država, nenormalno zvišali davčne obremenitve, je v zadnjih dveh, treh letih prišlo do občutne stagnacije.
 Vendar, istočasno poleg klasičnih igralnic, imamo seveda še tako imenovane igralne salone z igralnimi avtomati, kjer pa je veliko vprašanje, kdo tam prinaša prihodek, kdo igra in tako naprej.
 Tam se pa meša tako tuji gostje kot domači gostje.
 Omenili ste "on line" sistem.
 Res je, za del teh po številu igralnih salonov, v bistvu so vključeni v "on line" sistem.
 Velik, preostali del sploh ni vključen v "on line" sistem, kajti obstoječi pravilniki in zakon jim pač tega ne narekuje dobesedno, ampak se morajo sami za te stvari odločiti, kar je seveda v povezavi tudi z velikimi stroški v investicijo, v tehnično izpopolnitev opreme in podobnega.
 Zaradi vsega tega in ker je ta vladna strategija igralništva, ki pravi, da seveda ob tem, da se razbremeni igralništvo kot tako, teh neposrednih dajatev, neposrednih davkov, da seveda s tem, ko se razmahne igralništvo, še posebej zato, ker tuji gostje prinašajo ta prihodek v igralniško sfero, hkrati razvija tudi celotna infrastruktura, celotni turizem.
 Zaradi tega se pripravlja, najprej celovita analiza in študija, ki bo, recimo, podlaga za pripravo novega zakona oziroma novele zakona o igrah na srečo, predvidevamo, da bi to v naslednjih šestih mesecih lahko tako daleč pripeljali, da bi že dali v proceduro.
 Ob tem je bilo govora tudi o pravilnikih.
 Pravim, da po eni strani pravilniki zadevajo samo igralniško dejavnost, drugi pravilniki zadevajo tudi vse ostale vrste iger na srečo.
 Vendar, dejstvo je, da s tem ko v bistvu hočeš na kratek rok eno plat zadovoljiti, prinesti recimo rezultate na določenem segmentu, seveda nehote povzročiš negativni efektna drugem.
 Kajti nikakor ne bomo možnost v Sloveniji enostavno samo reči davčno razbremeniti igralnice, da se bodo lahko v naslednjih dveh, treh letih v bistvu na hitro začele razvijati, pa še posebej v primerjavi s konkurenco v Italiji, Avstriji, na Madžarskem, ampak seveda se bomo istočasno morali odpovedati, če bo takšna odločitev vlade in potem tudi parlamenta, velikemu delu fiskalnih prihodkov v tem srednjeročnem obdobju.
 Tako, da vse to med sabo je v določeni interakciji in seveda zato kakršnakoli poseganja, spreminjanje zakonov brez preverjanja in analize in študij, kaj vse bo sinergijsko prineslo v končni fazi, si seveda ne moremo privoščiti, da bi enostransko v bistvu zadovoljili posameznim interesom.
 Računamo torej, kot sem rekel, v naslednjih tednih pripravljamo posvet z vsemi akterji na tem področju, z vsemi tistimi, ki so strokovnjaki poznavanja   .
.
.
     Nerazumljivo.
   dejavnosti, da bi pripravili skupna izhodišča in potem bomo pripravljali novelo zakona, ki bo šla v proceduro.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje, gospod Terčon, izvolite.
  Čisto na kratko.
 Vesel sem, da se zavedate problema, vendar moram reči, da z nektarimi poudarki iz vašega odgovora nisem zadovoljen.
 Nisem zadovoljen ne z dinamiko, ki ste jo napovedali, ker po moje je stanje takšno, da je treba hitreje ukrepati.
desnosredinske koalicije v Italiji, v primeru, da bo zmagala na volitvah, ker je tudi možno, kako se bodo tam stvari odvijale.
 In zato ta dinamika po moje ni zadosti hitra.
 Ne strinjam se tudi z vami, da znižanje davčnih obremenitev nujno pomeni tudi manjši prihodek v proračun, saj bi na računu večjega prometa lahko to zmanjšali   op.
: nerazločno!
   ali mogoče še povečali.
 Seveda mi niste eksaktnotudi odgovorili, zakaj moramo imeti tri vrste neučinkovitega nadzora namesto eno vrsto učinkovitega.
 Kot sem rekel, glede na to, da je vprašanje obširno, pričakujem tudi podroben pisen odgovor.
  Hvala lepa.
 Naslednji je na vrsti gospod Rudolf Petan.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 Moje vprašanje se tudi nanaša na mesnokostno moko, o kateri smo danes že nekaj slišali.
 Vendar iz popolnoma drugega zornega kota tako, da sta lahko ti dve vprašanji dopolnilni.
 Ta mesna kostna moka, seveda, je problem, ne samo v Sloveniji, ampak tudi v Evropi, ampak v Sloveniji sta se izoblikovali dve dejstvi.
 Prvi je to, da je čutiti strahovito velik odpor in seveda strah krajanov škodljivosti sežiga mesnokostne moke v kurilnih napravah v domačem kraju.
 Po drugi strani se je zgodil samovžig v skladišču omenjene moke v Kočevju, ki je problem postavil popolnoma na glavo.
 Namreč v skladišču je prišlo dosamovžiga in dimni plini, ki so bili tudi neizgoreti, kar je seveda normalno, so se razdimili v okolico in po izjavah strokovnjakov ni bilo nobenega škodljivega vpliva na okolico.
 To je prvo.
 In drugo.
 Isti strokovnjaki so prisegli, da bi brez škodljivih posledic razsuto moko iz teh vreč lahko deponirali kar na komunalno deponijo.
 Tistie ostanke, ki so pač tam bili ne celotno, ampak tisto, kar je bilo razsuto.
 To dvoje nekako ne gre skupaj.
 In logično je vprašanje, zakaj potem drag sežig mesno kostnemoke,bila je omenjena Belgija, verjetno tudi katera druga država pride v poštev, če pa imamo v Sloveniji kar nekaj velikih kurišč, kjer bi lahko pod kontrolo dosegli popolno zgorevanje te moke, ki bi bilo lahko celo tudi kurivo in prihranek osnovnega energenta Vsekakor je sežig v velikih kurilnih napravah, kjer je proces izogravanja popolnoma kontroliran, bistveno bolj obvladljiv in pa manj škodljiv kot samovžig in odvoz na komunalno deponijo, kar je po zatrjevanju državnih uradnikov ustreznih organov seveda neškodljivo.
 Kako se lahko trdi, da je to neškodljivo, če po drugi strani takšna skrb pri kontroliranem kurjenju v velikih kurilnih napravah.
 To dvoje ne gre skupaj.
 In zakaj potem še sploh razmišljamo o sežigu v Belgiji, če pa je stvar neškodljiva, tudi česo dimni plini neizgoreti, to kar je bilo v Kočevju, tudi če tega ni veliko.
 In me zanima, kaj je sedaj dejansko, ali je škodljivo tisto, kar zgori pod kontrolo, recimo v velikih sežigalnih napravah, ali je pa tisti samovžig bil res neškodljiv.
 Potem je skrb o tem malce prehuda in bi zadevo lahko bolj enostavno rešili in ne bi bilo potrebno razmišljati za kurjenje te moke v Belgiji.
 In bi prosil odgovor vlade na to.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mag.
 Janez Kopač, izvolite.
Za večino vaših izjav ne morem reči drugega, da se bolj kot strinjati z njimi tudi ne morem.
 Namreč, pri razpravah o mesnokostni moki je prišlo do meni povsem nerazumljive evforije, lahko rečem celo histerije, ki se jo enostavno logično ne da pojasniti.
 Mesnokostna moka predstavlja organsko snov.
 Ta organska snov predstavlja seveda nenevaren odpadek, tako kot pomije iz gospodinjstva, recimo.
 Gre za podobno stopnjo nevarnosti.
 Seveda se je to uporabljalo v prehranski verigi in še danes se uporablja v prehranski verigi za domače živali, mislim na mačke in pse.
 Ne uporablja se pa več v prehranski verigi za tiste živali, ki jih potem ljudje jedo.
 Zato je seveda vsak strah v zvezi s tem po mojem popolnoma neupravičen.
 Samovžig v Kočevju se je zgodil in pri tem seveda posebno nevarnih emisij ni bilo.
 Tako kot jih ni, posebno nevarnih, če se vžge neko žaganje, ali pa če se vžge kakšna druga organska snov.
 Seveda pa to ni kontroliran sežig.
 Kot država pa smo dolžni seveda opravljati kontrolirane procese.
 To pomeni, da je stvari treba sežigati v kurilnicah, kjer je moč meriti emisijo škodljivih snovi.
 Na prostem seveda to ni možno.
 Zato iščemo ustrezno sežigalno napravo.
 Že prej sem pojasnil, zakaj je ni moč najti kar tako.
 Obstaja jih nekaj, ki so potencialno uporabne, vendar nobena od njih ni uporabna čez noč, ampak mora predhodno instalirati ustrezno tehnologijo za vpihavanje sipke mesno kostnemoke.
 Če bi hoteli sežgati to, kar je že na skladišču in se je strdilo, uskladiščena moka postane kepasta, predstavljajte si recimo vlažno cementno vrečo, kepasta, in je to treba prej zdrobiti.
 In je to spet druga tehnika vpihavanja in tudi take seveda nobena od obstoječih kurilnih naprav v Sloveniji nima.
 Da pa bi metali, npr.
 v cementarno, v kurišče kar cele vreče, ki imajo zdaj 1 tono, pa tudi ne gre, ker potem seveda tam ni možen dober sežig naenkrat.
 Ker bi šlo za veliko kepo.
 No, kakorkoli, to so tehnični problemi.
 Kar se tiče analize nevarnosti in nenevarnosti, lahko rečem samo to, da je Kemijski institut iz Ljubljane, ki mu je posebno analizo naročilo javno podjetje Snaga na zahtevo mestne občine Ljubljana ugotovil to, kar je bilo "urbi et orbi" sporočeno, da gre za nenevaren odpadek, kar je seveda na nek način že vsakemu povprečnemu ali pa povprečno logičnemu opazovalcu razmer jasno, da pa edina reč, ki je omembe vredna je ta, da ga je treba pred odlaganjem stabilizirati.
 Kar pomeni, če bi ga izpostavili lužnemu testu, na primer, da se mesno kostno moko da v neko posodo, se vanjo natoči malo vode in se potem to premešava in premešava, da se izlužijo snovi iz mesnokostne moke, ta lužni test pokaže, da je ene od emisij, ene od odpadnih snovi v tem preveč glede na dovoljene emisije.
 To seveda ne pomeni, da v običajnih gospodinjskih pomijah ni takih stvari, še mnogo več.
 Pomeni samo to, da je s tem treba ravnati na previdnejši način, kar pomeni.
 Kemijski institut je rekel, pred odlaganjem stabilizirati.
 To se je v resnici tudi zgodilo, ko je bila ta ožgana, osmojena kostna moka iz Kočevja odložena na deponijo Barje.
 Stabilizacija se je zgodila z elektro-filtrskim pepelom.
 To je bilo premešano in s tem je stabilizacija opravljena.
poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 81 poslank in poslancev.
 Tak predlog je podprlo 50, izmed njih 18 proti.
   Za je glasovalo 50.
     Proti 18.
   Predlog je sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti zavoda za obvezne rezerve, nafte in njenih derivatov.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi poročevalec ali predsednik besedo?
   Ne želi.
   Sekretariat?
 Predstavniki poslanskih skupin?
 Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 81 poslank in poslancev.
 Za tak predlog se jih je odločilo glasovati za 42, 18 proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 18.
   Tako je sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o zdravstvenem varstvu rastlin.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi vlada besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo se do predloga ni opredelilo.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prav tako ne.
 Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 81 poslank in poslancev.
 Za tak predlog jih je glasovalo 40, proti 18.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 18.
   Predlog je sprejet.
 Kolegice in kolegi, prehajamo na odločanje o predlogu za sprejem zakona po skrajšanem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o dopolnitvi zakona o železniškem prometu.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s takim predlogom soglaša.
 Želi predsednik ali poročevalec besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo sekretariat?
   Ne.
   Predstavniki poslanskih skupin?
 Tudi ne.
 Zaključujem razpravo in predno preidemo na odločanje opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslank in poslancev.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 80 poslank in poslancev.
 Za ta predlog jih je glasovalo 47, 21 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 21.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Kot rečeno, državni zbor opozarjam, da bomo iz 4.
 seje prenesli deset točk dnevnega reda, na podlagi 73.
 člena poslovnika, na to, 5.
 sejo.
 Prej sem jih že omenjal.
 Kot rečeno, bo zbor te točke obravnaval kot točke 5.
a do 5.
j.
 Vabim poslanke in poslance, da sprejmemo dnevni red, kot smo ga prejeli s sklicem.
 O tem glasujemo.
 Kolega Peče ima besedo pred tem.
 Prosim.
  Hvala gospod, predsednik.
 Obrazložitev glasu v okviru inštitucije Slovenske nacionalne stranke.
 Glasovali bomo proti predlaganemu dnevnemu redu iz več razlogov.
 Naj grem lepo po vrsti, da bo razumljivo.
 To je bil tudi eden izmed razlogov, zakaj se pri posameznih umikih oziroma pri posameznih potrditvah nismo oglašali, ker bi bilo neke vrste zavlačevanje in tega na noben način v Slovenski nacionalni stranki nočemo.
že, lahko seveda zagotovim, da je bilo s tem nenevarnim odpadkom ravnano maksimalno skrbno.
 No, kakorkoli že.
 Vaše vprašanje je bilo, zakaj potem sploh sežigati, če se to vendar lahko odlaga?
 Ena tona komunalnih odpadkov ali pa odlaganje ene tone komunalnih odpadkov je dražje od sežiganja ene tone organskih odpadkov - to je prvi razlog.
 Drugi razlog pa je prav odpor potencialnih okoliških prebivalcev, ki sedaj nenadoma vidijo v tem povsem nenevarnem organskem odpadku nekaj, kar je pravzaprav skoraj da podobno radiokativnim odpadkom s to euforijo, ki se je zgodila.
 To upam, da je zadovoljiv odgovor na vaše vprašanje.
 Še enkrat pa, kar se sežiganja tiče; zdi se mi celo škoda, da se to ne bi sežgalo, ampak da bi se odlagalo na deponije.
 Ne samo zaradi tega, ker je to ceneje od odlaganja na deponijo komunalnih odpadkov, ampak tudi zaradi tega, ker je to zelo kvaliteten energent, ki lahko nadomesti ali mazut ali premog ali kakšno drugo gorivo, ki ga sicer uporabljajo kurilne naprave o katerih sem prej govoril, torej dve cementarni in dve termoelektrarni.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje, gospod Petan, izvolite.
  Hvala.
 Moje vprašanje ni šlo v tej smeri.
 Mislim, da sem bil dosti jasen.
 Jaz sem celo trdil, da imamo v Sloveniji dosti teh naprav, kjer lahko kontroliramo, da lahko sežigamo, ker je dober energent.
 Ampak dodatno vprašanje gre v to smer; torej tudi jaz bi lahko rekel, da se z vami povsem strinjam.
 Zato se mi pa poraja še drugo vprašanje.
 Ta mesnokostna moka ni od včeraj, pa verjetno tudi ne bo jutri rešena, ampak se bo to vleklo še kar nekaj časa, ker to kar se dogaja s tem problemom norih krav, je bolj komplicirana kot slinavka in parkljevka, ker gre za gensko spremembo in bo še dolgo trajala.
 Zato se čudim, da se slovenska vlada ni spomnila, če se pa je, se opravičujem in prosim, da to poveste, ker nisem nikjer tega prebral.
 Glede na to, da bo ta problem še dolgo trajal, da bo ta sežig mesno kostne moke še dolgo aktualen, kajti vemo, da ti odpadki so in nekako jih je treba odpraviti, da slovenska vlada ni pripravila ne vem, razpis za idejo, kako bi prišli do tega, da bi lahko to mesno kostno moko skurili ali kako drugače uničili, ali pa da bi izdelali neko opremo, ki bi bila usposobljena, da bi lahko v velikih napravah kot dodatek sežigali tudi to moko.
 Tega namreč nisem zasledil.
 Mislim pa, da bi bilo aktualno, ker ta problem ne bo rešen še jutri.
 In tu sprašujem vlado.
 Ali je takšen razpis mogoče že bil?
 In še to bi vprašal.
 Zakaj slovenska vlada ni malo bolj jasna, malo bolj energično povedala, da ti odpadki, če zgorijo, mislim dobro zgorijo, se pravi popolno izgorevanje, da v bistvu ni škodljivih emisij v ozračje.
 Je bilo nekaj, vendar to je bilo zelo plaho.
 Bolj se mi zdi, da smo se nagibali k temu, da nam je ustrezalo, da so bile te velike demonstracije ali pa odpori proti kurjenju v lastnem kraju in iskanje variante, da bi to sežigali v tujini.
 Namreč, jaz nisem za sežiganje v tujini ampak doma, ker je to lahko energetn.
zraven.
 Za to pa vem, da ima veliko kurilno vrednost.
 Vprašanje je, ali je vlada pripravila kakšen razpis za to rešitev.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Kopač, izvolite.
  Seveda, vlada je sprejela uredbo o predelavi klavničnih odpadkov, to proglasila za javno službo in na podlagi tega potem izpeljala tudi mednarodni javni razpis za termično obdelavo tega proizvoda, ki nastane iz termične obdelave klavničnih odpadkov.
 Na razpis sta se javili samo dve podjetji.
 Med njimi žal ni bilo Termoelektrarne Šoštanj, še, ampak nobeno od teh dveh seveda ni ustrezalo razpisnim pogojem.
 Eno ne zaradi cene, eno pa ne zaradi tehnologije.
 Tako smo ostali brez ustreznega ponudnika.
 Javni razpis bomo seveda ponovili in srčno upamo, po tem, ko bo Termoelektrarna Šoštanj instalirala potrebno tehnologijo zato, ker seveda upamo, srčno si želimo, da bi se na ta javni razpis javila tudi Termoelektrarna Šoštanj.
 Sicer pa je razpis bil.
 Vem seveda, zapisnik je javno dostopen.
In ni problema in o vsem tem bomo poročali v parlamentu v sklopu že prej omenjenega odgovora na zahtevo Komisije za nadzor proračuna.
 Vprašali ste me še nekaj ali pa sem morda kaj preslišal   .
.
.
    Če ste opravili tudi kakšen razpis, da bi kakšno domače podjetje izdelalo opremo za kurjenje v celoti.
 To se pravi, sprejetih delcev in seveda tudi kot prah, recimo to sveže izdelane.
  Ne, takega razpisa nismo izvedli, zato ker sami kot država ne razpolagamo z nobenim tovrstnim kuriščem.
 Pričakujemo pa seveda, da bodo tisti, ki imajo tovrstna kurišča, to se pravi obe termoelektrarni in obe cementarni, sami poiskali najboljšega ponudnika za ustrezno tehnologijo.
 Malo nerodno bi bilo, če bi država prodajalca tehnologije izbrala in bi potem zahtevala od tistega, ki bi se javil na razpis za sežiganje, da točno to vgradi, ker seveda mi nismo specialisti za tehnologijo, če že kaj, potem smo pač za postopke.
 Odgovor je pa ne, ampak v resnici bi bilo to neprimerno.
  Hvala lepa.
 Naslednji je na vrsti gospod Bogdan Barovič, izvolite.
  Hvala predsedujoča.
 Imam poslansko pobudo in poslansko vprašanje.
 Poslanska pobuda velja ministru za telekomunikacije.
 V Trbovljah je stanje na področjem kabelskorazdelilnih sistemov nevzdržno, anarhično, brezpravno in absolutno nesprejemljivo za pravno državo Republiko Slovenijo.
 Je Ariadnin klopčič, ki ga, če vam je znano, redko kdo odvije.
 Pred dobrimi tremi leti je trboveljsko občinsko vodstvo podelilo koncesijo za gradnjo kabelsko-razdelilnega sistema ljubljanskemu podjetju PAP Telematika.
 PAP Telematika je prevzela že delno zgrajen kabelsko-razdelilni sistem, zgradili oziroma gradili in zgradili pa so ga posamezniki, zasebniki, brez ustreznih dovoljenj, menda.
 A tudi PAP Telematika je nadaljevala tako kot zasebniki pred njo.
 Brez ustreznih dovoljenj.
 Delali so torej eni in drugi brez dovoljenj, vsak po svoje.
 Občina Trbovljeje modro molčala ter čakala kaj bo.
 Ljudje, občani pa so plačevali vložek v izgradnjo, priključnino, naročnino, zdaj enemu, zdaj drugemu.
 Prvi zasebniki, ki so postavili osnovo sistemu, se tožarijo menda z vsemi in menda po vsem možnih sodiščih.
 PAP Telematika pa je sodu izbila dno, ko je te dni poslala uporabnikom pogodbo o naročniškem razmerju.
 Za uporabnike je to že kdo ve katera pogodba, z kdo ve katerim kvazi lastnikom in upravljalcem kabelsko-razdelilnega sistema.
 V tej pogodbi PAP Telematika pravi, da bo, če ne bodo uporabniki, prejemniki pogodbe le te podpisali, vsem ponovno zaračunala priključno takso ali pa jim kabelsko-razdelilni sistem odklopila, pa čeprav ta ni njen, čeprav ga ni v celoti zgradila in ga je tako kot njeni predhodniki oblikovala brezpravno in brez ustreznih dovoljenj.
 Da bodo ljudje, občani Trbovelj vedeli, kdo je lastnik, komu in kaj naj plačajo in kaj bodo za to tudi imeli.
 Minister za finance je pred dnevi sprejel odredbo o povišanju stopnje davka na dodano vrednost, bomo rekli kar o zdravstvu iz 8 na 19%.
 Po neuradnih podatkih, ki sem jih prejel od nekaterih strokovnjakov s področja zdravstva, povečanje DDV-ja v zdravstvu pomeni dodatno milijardo stroškov v enem letu.
 Te milijarde pa v blagajni Zavoda za zdravstveno zavarovanje ni.
 In zakaj ob vsem zahtevnem približevanju Slovenije Evropski zvezi tudi stopnja DDV-ja ni takšna, kot je v zdravstvu v državah Evropske zveze, tam pa naj bi bila po mojih podatkih od 2 do 4%.
 Hvala.
  Hvala lepa za pobudo in vprašanje, ki je naslovljeno.
 Gospod Končan.
 Izvolite.
 Se lahko izklopite, gospod Barovič?
 Hvala lepa.
  Spoštovani gospod poslanec Barovič!
 Jaz sem se kar malo za glavo prijel.
 Nikjer v Evropi ni znižane stopnje v državah članicah Evropske unije po znižanju stopnje med 2 in 4.
 Je 0 ali minimalna predpisana 5.
 Naša zakonodaja torej tudi predvideva, da s podzakonskimi akti ne moremo uvajati novih dajatev.
vrednost ne uvajamo novih obdavčitev.
 In jih tudi nikoli nismo in jih nikoli ne bomo smeli, ker za to ni pravne podlage.
 Pravilnik, spremembe pravilnika, ki so bile pred dnevi objavljene, so kot posledica tega da se je do sedaj sivo področje v bistvu nekoliko kasneje izrisalo.
 Res pa je, da je pri tem prišlo do neljubih posledic, kajti ravno na področju medicinskih, ortopedskih in drugih pripomočkov, ki se uporabljajo za povečanje funkcionalnosti konkretnega invalida, kot o tem pravi evropska šesta direktiva in vsi ostali akti, seveda dopušča različne tretmaje.
 Kajti, recimo, izmislimo si računalnik z določenimi znaki, lahko seveda tudi pomaga pri funkcionalnem življenju invalida, vendar seveda ne pomaga tako, kot evropska direktiva pravi, pri samem funkcioniranju invalida in podobnih zadev.
 Vendar, to je skrajni problem.
 Skratka, že več kot leto dni smo se usklajevali z ministrstvom za zdravstvo, z uradom za zdravila, potem z našo carinsko upravo.
 Kajti, to področje urejajo vsaj ta tri področja oziroma te tri institucije.
 Prvič se zdravila uvrščajo po enotni oziroma kombinirani nomenklaturi, carinski tarifi, ki velja praktično v celem svetu.
 Potem se to seveda tudi usklajuje skupaj s prej pravilnikom o zdravilih in medicinskim pripomočkih, sedaj ga je nadomestil zakon, ki je prinesel nekatere novosti in na koncu pride še kot davčna posledica, seveda tisto, kar davčni zakon pravi.
 Naš zakon o DDV-ju, ki velja od 1.
7.
1999, je zelo enostavno povedal, da znižana stopnja, ki je izjema od izjeme, kajti to ni splošna stopnja, splošna stopnja je 19 - tako kot je po Evropi vsepovsod minimalno predpisana 15 - pravi, da se samo za tiste - poleg zdravil - ampak za tiste medicinske in ortopedske pripomočke, ki pomagajo invalidu pri njegovem funkcioniranju lahko, lahko v nacionalni zakonodaji predpiše znižana stopnja.
 Ne pa, da enostavno vse po vrsti.
 Vidite, v tem je problem.
 S tem seveda ministrstvo za finance, v sektorju za davčni carinski sistem, ne da bi hoteli kakorkoli ne videti seveda velike potrebe, velike občutljivosti tega vprašanja, vendar tako kot smo vseskozi v usklajevanjih opozarjali, je stvar v tem, da se zagotovijo sredstva na strani, kjer se financirajo takšni pripomočki, v kolikor jih ni možno z davčno zakonodajo, ki mora biti usklajena in je že usklajena z evropsko ureditvijo, da bi z davčno zakonodajo delali nove izjeme.
 Verjamem, da je prišlo v javnosti zaradi tega, ker se je na veliko v medijih govorilo in tako ste tudi vi, seveda prenesli iz te, bi rekeljavnega mnenja, da se je s pravilnikom na novo obdavčevalo tovrstne pripomočke - seveda kot sem na začetku rekel - žal moram to izrecno zanikati.
 Želelo se je samo to sivo področje, ker do sedaj ne da je bilo obdavčevano, in da je veljal zakon oziroma predpis, da je to bilo možno, vendar ker ni bilo podrobneje razčlenjeno, in ker se je med temi tremi resorji zadeva usklajevala, je potem prišlo, sedaj ko smo s pravilnikom želeli zadeve postaviti na čisto, prišlo do teh neusklajenosti.
 V prejšnjih dneh smo imeli več usklajevalnih sestankov z ministrstvom za zdravstvo, z Zavodom za zdravstveno zavarovanje in s carinsko upravo.
 Plod tega je že pripravljena sprememba pravilnika, ki bo izšla konec tedna.
 Za nekaj dni bo res prišlo do veljave v celoti takšnega pravilnika, ki je bil prejšnji teden tudi objavljen.
določbe, ki bodo delno, z zelo natančno preciznostjo v bistvu definirale tiste medicinske in ortopedske pripomočke, ki jih je možno, ko se gre zelo, bi rekel podrobno navajati, kaj vse je tisto, ki neposredno je lahko oziroma je v usklajenosti z evropsko direktivo in vsemi ostalimi akti, da bo lahko obveljala za njih še nadalje tudi znižana davčna stopnja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje, gospod Barovič, izvolite.
  Hvala lepa za pojasnilo.
 Najprej, če ste rekli Evropska unija od nič do pet; to se pravi, sem bil, če bi bil gospod Moge, ki je matematik, bi mi rekel, da sem nekje v tej množici Drugič, jaz tega nisem slučajno, ampak res ne, izvedel iz medijev, temveč so me poklicali - bom kar povedal - trije gospodje, zaposleni v zdravstvu in tisti, ki mi je največ povedal in dal največ pripomb je celo iz vrst vladne koalicije.
 Razumel sem vaše razjasnitve okoli tega, da tudi računalnik lahko pomaga prizadetim invalidnim osebam, ker gre za medicinske pripomočke.
 Vseeno bi pa prosil, ker sem pač, še enkrat hvala vam, bi pa prosil, ker sem pač zastavil vprašanje zdravstvu, če mi lahko zdravstvo odgovori kako gledajo na to, ali so usklajeni.
 Jaz razumem, da minister za finance lahko brez kakršnihkoli usklajevanj da odredbo, torej kako zdravstvo gleda na to in seveda na tisto manj kot denarja, ki je, in temu ne moremo oporekati ali pa bo nastal v Zavodu za zdravstveno zavarovanje.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Vrhunec, izvolite.
  Hvala tudi v imenu ministrstva za zdravstvo, spoštovani poslanec Barovič, za zastavljeno vprašanje.
 Pozdrav tudi vsem ostalim poslankam in poslancem.
 Tukaj ne morem drugega kot v bistvu ponoviti za predstavnikom iz ministrstva za finance.
 Zavedali smo se tega, kaj ta zadeva pomeni, zato smo takoj vzpostavili stike z ministrstvom za finance in tudi takoj pristopili k takšnim spremembam te uredbe, ki ne bi prinesle tovrstnega učinka, kot ste ga vi navedli.
 Res pa je, Zavod za zdravstveno zavarovanje je izračunal, da bi na letni ravni takšna sprememba prinesla učinek milijardo dodatnih stroškov v zdravstveni blagajni.
 Zagotavljam vam, da tega učinka ne bo, zaradi tega, ker so spremembe te uredbe že pripravljene.
 Mi smo pa tudi prek Zavoda za zdravstveno zavarovanje sporočili izvajalcem zdravstvenih storitev, da prilagodijo svoje procese nabave obstoječemu stanju in tem napovedim o popravku pravilnika.
 Dodatno vaševprašanje pa je bilo namenjeno temu, kako mi gledamo na obdavčitev zdravstva oziroma na te stopnje DDV-ja, ki bremenijo zdravstvo oziroma predvsem izvajalce zdravstvenih storitev.
 Tukaj bi potrdil vašo tezo, da po naših informacijah, ki jih imamo, imajo drugje po svetu različne stopnje davka za zdarvstvene storitve.
 Ne bi sedaj točno vedel, kako so te davčne stopnje oblikovane v državah Evropske unije.
 Na vsak način pa je naš interes v zdravstvu, da bi izvajalce zdravstvenih storitev razbremenili plačevanja davka.
 To moram povedati, da je nas v zdravstvu oziroma za izvajalce je DDV obremenljiv na nek poseben način.
pogovarjali z ministrstvom za finance in tudi zainteresirano javnostjo o tem, kakšna bi bila primerna obdavčitev zdravstvenega sistema oziroma zdravstvenih storitev.
 Ali je to sedaj ničelna stopnja, ker ta trenutek so zdravstvene storitve oproščene plačevanja davka na dodano vrednost.
 Kar pomeni, da se vsi vhodni, vsi vstopni davki se potem seveda plačajo.
 Torej,ali je rešitev v neki ničelni, ali je rešitev v znižani stopnji davka na dodano vrednost.
 To pa računamo, da bo prinesla rešitev, odgovor na to vprašanje neka argumentirana razprava znotraj vlade in znotraj zainteresirane javnosti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
  Za razliko od drugič.
 Izredno se bom zahvalil za vzpodbuden razgovor.
 Pa naprej sem hotel povedati, hvala lepa, še tudi ministrstvu za kulturo, ki je odgovorilo na moje pisno poslansko vprašanje in v njegovem zadnjem delu dalo vedeti, da imamo poslanci tudi včasih prav.
 Vesel sem, da so se z mano strinjali.
 Vsem hvala.
  Hvala lepa.
 Tretjič je res tako lepo zahvalo tudi moč izreči.
 Besedo ima gospa Danica Simšič.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane predstavnice vlade, spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 Predsednika Vlade Republike Slovenije, dr.
 Janeza Drnovška in ministra Republike Slovenije za zunanje zadeve, dr.
 Dimitrija Rupla sprašujem, kako je Republika Slovenija reagirala in kako se je odzvala na nedavno vmešavanje tuje države v izrazito notranje zadeve Republike Slovenije.
 V mislih imam dejanje Vatikana oziroma svetega sedeža, ki je s posredovanjem svojega veleposlanika pri najvišjih predstavnikih naše države poskušal preprečiti in dejansko tudi začasno zadržal, vrnitev spomenika pred ljubljansko stolnico, postavljenega v spomin ženskim demonstracijam med 2.
 svetovno vojno.
 Naj spomnim.
 Gre za edinstvene demonstracije v takratni Evropi, ko so ženske v okupirani Ljubljano, z žico obdanem mestu heroju zbrale pogum in na večkratnih demonstracijah terjale človeško ravnanje s svojimi možmi, sinovi in brati, zaprtimi v fašističnih in nacističnihzaporih.
 Pomembna klerika torej, vatikanski veleposlanik, gospod Edmund Farhat in ljubljanski nadškof Rode sta s svojim posredovanjem posegla v izrazito notranje zadeve Republike Slovenije, da ne rečem v kar povsem lokalne zadeve neke lokalne skupnosti.
 Da gre v tem primeru za glavno mesto Slovenije, Ljubljano, je seveda zgolj naključje.
 Prihodnjič, ko Vatikanu spet ne bo kaj všeč v kakšnem drugem mestu ali kraju v državi, bo pač na vrsti kakšna druga lokalna skupnost.
 Zanima me, kako je vlada Republike Slovenije oziroma v njenem imenu predsednik vlade oziroma zunanji minister reagirala.
ustavo.
 Zanima me tudi, ali je s tem seznanila tudi člane diplomatskega zbora v Republiki Sloveniji, saj je gospod Farhat, poleg tega, da je veleposlanik Vatikana v Sloveniji, tudi doajén diplomatskega zbora v naši državi.
 Gospoda zunanjega ministra sem nameravala prositi za ustni odgovor.
 Ker vidim, da ga ni, prosim za ustni odgovor predstavnika zunanjega ministrstva.
 V nadaljevanju pa pričakujem tudi pisni odgovor predsednika vlade, ki ga ta trenutek ni v dvorani.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Državni sekretar, gospod Samo Žbogar, izvolite.
  Hvala lepa, podpredsednica.
 Hvala lepa poslanki Simšičevi za vprašanje.
 Jaz bi zaradi kompleksnosti vprašanja in zaradi uskladitve z uradom predsednika vlade prosil, da bi odgovoril pisno na to vprašanje poslanke.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Simšič, izvolite.
 Ali se lahko izklopite?
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Se zahvaljujem, pričakujem pisni odgovor in bom tudi z njim zadovoljna.
 Hkrati pa vam dajem pobudo, če Republika Slovenija ni uradno reagirala, da to stori v prihodnje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Naslednja ima vprašanje gospa Majda Zupan.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani predstavniki vlade, gospodje ministri, kolegi in kolegice.
 Naslavljam vprašanje na gospoda ministra za okolje in prostor, ki je po novem odgovoren tudi za energetiko.
 Elektro kot javno podjetje za distribucijo električne energije zahteva, da občine sklepajo pogodbe o izgradnji in sofinanciranju transformatorskih postaj in priključnih vodov.
 Postavljam naslednje vprašanje.
 Ali so občine na podeželju še vedno dolžne sofinancirati izgradnjo nizkonapetostnega omrežja oziroma trafo-postaj?
 Katere zakonske določbe so osnova za sofinanciranje transformatorskih postaj?
 Ali z 10 odstotnim sofinancerskim deležem elektroenergetskega omrežja postanejo občine solastnice teh objektov?
 In zadnje vprašanje.
 Ali se bo zaradi sofinanciranja elektroenergetskega omrežja znižala tudi cena dobave električne energije?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite odgovoriti na vprašanje, mag.
 Janez Kopač?
  Malo se opravičujem, hvala za vprašanje.
 Malo se opravičujem, ker nisem vsega slišal, ampak če prav razumem, gre za vprašanje ali naj bi vlaganja v elektroenergetskih sistem pomagalo pri zniževanju cene elektrike.
 Ali sem prav razumel?
  Gre za vprašanje sofinanciranja nizkonapetostnega omrežja oziroma trafo-postaj.
omrežja.
 Katere zakonske določbe so osnova za sofinancerskim?
 Ali se s tem sofinanciralskim deležem, ki ga vlagajo občine, postanejo le te tudi solastniki teh objektov?
 In potem tisto vprašanje, ki ste ga vi slišali.
 Ali se bo zaradi vlaganja oziroma sofinanciranja elektroenergetskega omrežja znižala tudi cena dobe električne energije?
  Hvala lepa.
 Izvolite gospod minister.
  Če prav razumem, gre za novo telekomovo, novo zgodbo v zvezi z vlaganjem v telekomunikacije.
 Opravičujem se, ker vam seveda ne znam natančno odgovoriti in bom odgovor posredoval pisno.
 Menim pa, da sofinanciranje ni obvezno, po meni dostopnih podatkih in da verjetno bolj temelji na prosti volji lokalne skupnosti, ki verjetno želi imeti v določenem okolju novo transformatorsko postajo in zaradi tega tudi sama kaj primakne.
 Ampak kot rečeno, odgovor bo sledil pisno.
  Hvala lepa.
 Naslednji ima poslansko vprašanje gospod Marko Diaci.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, predsedujoča.
 Spoštovani ministri, predstavnice vlade in predstavniki vlade, spoštovani kolegi poslanci.
 Vprašanje je namenjeno ministrstvu za obrambo.
 In sicer Republika Hrvaška je vrnila Sloveniji že pred leti odzvet kombi, ta sloviti kombi iz Zavrča.
 Zanima me, v kakšnem stanju je vozilo, predvsem pa nadaljnja usoda vozila in opreme.
 Torej zanima me, če je še uporabna.
 Nadalje me zanima, če je šlo za kakšno - v narekovajih - "vezano trgovino", če je Slovenija izločila ali obljubila Hrvaški morda nekaj, kar ne vemo?
 Hvala za vprašanje.
  Hvala lepa.
 Milan Jazbec, izvolite.
  Gospa podpredsednica, gospe in gospodje!
 Hvala za vprašanje, gospod poslanec.
 Kolikor je meni znano, ni šlo za nikakršno vezano trgovino.
 Seveda, ne vem pa, če je meni znano, ampak po informacijah, ki jih imam, ni šlo za nikakršno vezano trgovino.
 V kakšnem stanju je kombi?
 Seveda, to je tehnično vprašanje in vam dejansko ne znam povedati, ustno odgovoriti na vprašanje.
 Torej bomo dostavili pismeno informacijo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mag.
 Andrej Vizjak, sme naslednji zastaviti poslansko vprašanje.
 Izvolite.
  Predsedujoča, hvala lepa.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 Zastavil bi dve vprašanji.
 Prvo vprašanje se nanaša na ministrstvo za gospodarstvo in na ministrstvo za delo.
 Iz poročila o človekovem razvoju, o obdobju 2000/2001 sledi, da je posavska regija, regija z najnižjo kvaliteto življenja oziroma, da ni tudi ravno v njej nobene več, ampak daje dejansko najnižja.
 Naj opozorim, da gre za Posavje.
 Kot statistično regijo spodnje Posavje, kot so tri posavske občine: Sevnica, Krško in Brežice, da ne bi to kdo zamenjeval za Zasavje ali podobno.
regiji nadpovprečna, glede na zaskrbljujoče podatke gospodarskih gibanj, kjer je Posavje vse skozi v zadnji tretjini, če ne v zadnji četrtini med regijami, glede na zelo slabo strukturo industrije, gre predvsem za neperspektivno industrijo, kot je tekstilna industrija; tukaj imamo močne firme kot so Jutranjka, Lisca, Labod in del Beti, gre tudi za lesno predelovalno in kovinsko industrijo, predstavnike sprašujem sledeče.
 Ali menite oziroma predstavnike ministrstva za gospodarstvo, da je mogoče pričakovati z državnimi pomočmi oziroma z regionalnimi strukturami državne pomoči določena vlaganja v smislu dviga kvalitete življenja in seveda tudi popravka teh trendov na tem področju?
 Kajti vemo, da v Evropski skupnosti prevladujejo regionalne sheme državnih pomoči v smislu dviga razvojnega potenciala neke regije in s tem dviga perspektivnosti življenja in seveda tudi kvalitete življenja.
 Sprašujem torej konkretno glede državnih pomoči.
 Druge moje vprašanje pa je ministrstvu za finance, državnemu sekretarju gospodu Končanu, in sicer, osnova mi je zadnja številka Obrtnika, v kateri sledi naslednji članek, in sicer bom citiral: "Dogaja se, in to čedalje pogosteje, da se v postopkih davčnega nadziranja zastopa stališče, da je samostojni podjetnik upravičen le do polovičnega stroška amortizacije, če je bil poslovni prostor kupljen oziroma pridobljen v času trajanja zakonske zveze.
 Posledično se samostojnemu podjetniku priznava tudi polovični znesek investicijske olajšave, če vlaga v takšen objekt.
 Novost, ki jo zastopa davčni organ pa zahteva, da se polovični znesek vlaganj v tem postopku šteje kot plačilo najemnine zakoncu.
 Torej mora zakonec, ki ni samostojni podjetnik, po mnenju davčnega organa je to tujec, sorazmerni znesek vlaganj prijaviti v svoji dohodninski napovedi.
 Res je, da, in to je problem, da takšno stališče zastopajo samo nekateri davčni organi in davčni inšpektorji, zato sprašujem, ali je to in kje je zakonska podlaga za takšno ukrepanje davčnih organov.
 In, ali je to v nekem kontekstu antibirokratskega programa in programa vzpodbujanja družinskega podjetništva in podjetij, da se, bi rekel, tako obravnavajo vlaganja in seveda tudi amortizacija pri samostojnih podjetnikih.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Iz ministrstva za gospodarske dejavnosti gospa Renata Vitez, državna sekretarka, izvolite.
  Hvala lepa za vprašanje, čeprav je s področja, ki ga osebno ne pokrivam, bom skušala na njega čim bolje odgovoriti.
 Kar se tiče regionalnega razvoja, imate seveda prav, da v Evropi gre precej tako imenovanih strukturnih pomoči ravno v okviru regionalnega razvoja.
 Na ministrstvu za gospodarstvo tudi sedaj pripravljamo tako imenovane regionalne sheme.
 Jaz bi poskušala samo čisto konkretno povedati, mislim, da je gospod Strmčnik na tem mestu že skušal to razložiti.
 Gre za to, da bi strukturne politike oziroma strukturno politiko, s katero, da tako rečem, opravlja ministrstvo za gospodarstvo, predvsem se bo pa odražalo v enem precej kompleksnem programu za razvoj podjetniškega sektorja in konkurenčnosti.
sicer mogoče samo, da hitro povzamem kateri so osnovni elementi tega.
 Gre za razvoj podjetništva kot sem že rekla, za pomembno komponento tehnološkega razvoja, pospeševanje investicij, pri tem opozarjam, da gre tako za domače kot za tuje investicije, ne samo za tuje investicije, kot se večkrat razume ta program, in pa za internacionalizacijo podjetij, kar pomeni, da tako rečem, izvoz v širšem pomenu te besede.
 Vsi ti tako imenovani horizontalni ukrepi bodo po regionalnih shemah v skladu z razvitostjo občin oziroma regij ponderirani, kar pomeni, da v nekaterih primerih bo to sestavni del kriterija.
 Pomeni spet čisto preprosto rečeno, da podjetje, ki bo iz določene regije bo že v merilih ponderirano drugače, vse s ciljem, odstranjevanja strukturnih problemov v tej regiji.
 V nekaterih drugih primerih odvisno od instrumentarija, ne bi rada šla tukaj v detajle bodo pa dodani procenti pomoči, spet v skladu z "rangom" v narekovajih določene regije.
 Tako, da ministrstvo za gospodarstvo bo sigurno predvsem s svojim instrumentarijem letos upoštevalo regionalni vidik in implementirala tako imenovane regionalne sheme.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želijo še predstavniki vlade?
 Mislim, da so bili naslovljeni.
 Ministrstvo za finance, gospod Končan in ministrstvo za delo, gospod Franc Žnidaršič ali minister gospod Vlado Dimovski, oba se pripravljata.
 Gospod Končan, izvolite.
  Spoštovani gospod poslanec Vizjak.
 Mislim, da je čisto razumljivo, da kadar gre za določeno premoženje, ki ga imata obadva zakonca v zakonski skupnosti v bistvu, dokler ga seveda ne razdelita in sta obadva solastnika, da je jasno, da potem sta idealno gledano 50:50 procentov obadva lastnika, če seveda ni drugačen dogovor.
 In če zdaj nekdo takšno premoženje daje, recimo, kot obratovalnico, daje kot osnovno sredstvo in dobi od države kompletno olajšavo na celotno vrednost, on je tisti kot samostojni podjetnik, on je davčni zavezanec, ki uveljavlja kompletno olajšavo, seveda, se pravi uveljavlja olajšavo tudi za tisti del, katerega premoženje ni njegovo.
 Zato v tem delu, gledam čisto s strokovnega vidika, je ravnanje davčnega organa pri presojanju tega povsem utemeljeno in to je na osnovi diskrecijske pravice davčnega organa, kina podlagi zbranih dokazov, argumentov, ki jih davčni zavezanec predloži, v bistvu lahko odloča.
 Rešitve v tem kontekstu so naslednje.
 Zakonec bi lahko v polovičnem znesku uveljavljal takšno olajšavo oziroma dajal v, recimo v davčni napovedi ali kako drugače, recimo stroške amortizacije.
 Kajti, če on uveljavlja, to je v bistvu primarno njegov postopek, on uveljavlja celotno, potem je jasno, da iz nekega, na nekem premoženju ne mora biti dvojna olajšava.
 Vendar bolj mene čudi ali pa začuduje in seveda bomo pripravili pisni odgovor, predvsem ga bo pripravil direktor davčne uprave Republike Slovenije, ali res prihaja do tega, kar ste navedli, do neenakega obravnavanja po posameznih davčnih uradih.
 V tem delu ne morem zagotoviti, niste navedli niti na kateremdavčnem uradu, vi ste rekli kar davčni organ, na katerem davčnem uradu do tega prihaja, bomo to seveda preverili in bomo posredovali, če res prihaja do tega.
temu - poslovniško dikcijo.
 Citiral bom 201.
 člen poslovnika, samo toliko, da bodo člani tega državnega zbora, ki tako vehementno podpirajo vse vaše predloge, vedeli, kaj so v temu trenutku iz poslovnika tudi naredili.
 Hitri postopek za sprejem zakona - kar nekaj zakonov imamo danes po hitrem postopku, to ste ravnokar izglasovali - govori: "kadar to zahtevajo izredne potrebe države, interesi obrambe, ali naravne nesreče, je mogoče sprejeti zakon po hitrem postopku.
" Nobene od teh treh zadev, danes v Sloveniji ni.
 Recimo temu: "hvala bogu".
 Ampak ne ozirate se na nobeno dikcijo, na nobeno pravno normo, ampak sprejemate samo to, kar vam vaši strankarski veljaki pravijo.
 V Slovenski nacionalni stranki predlogu dnevnega reda nasprotujem tudi iz osnovnega načela racionalizacije in uresničevanja zadanih nalog.
 Današnji dnevni red smo dopolnili z nekaterimi točkami iz pretekle seje državnega zbora, ki jih nismo obravnavali.
 Nismo jih obravnavali zaradi posameznih proceduralnih, in kar je pomembnejše, zaradi vsebinskih različnosti političnih strank v tem državnem zboru.
 In če jih nismo bili sposobni na prejšnji redni seji obravnavati, jih boste danes natrpali na to sejo, čeprav je pred nami, tako rekoč, najpomembnejši akt te države, h kateremu bi morali strmeti vsi mi tu, da ga čim boljše izoblikujemo v končni fazi, to je proračun.
 Dosegli ste samo to, da bomo z današnjo razširitvijo, z uvrščanjem točk, kot je spremembe poslovnika, ki ga zahtevakoalicijska pogodba, vse ostale akte, ki so na današnji seji, sprejemali pavšalno oziroma jih sprejemali s premajhno pozornostjo, kot si jo prislužijo.
 V poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke smo pričakovali, da boste kot predsednik državnega zbora, kot predsednik tega kvoruma, v katerem naj bi se soočala mnenja in stališča, prišli do bistva.
 In to je, da bi, v kolikor ne najdete potrebnega konsenza za obravnavo posamezne točke, zadevo tudi umaknili z dnevnega reda.
 Verjetno se spomnite, da smo na kolegiju, katerega ste nedavno sklicali, v imenu Slovenske nacionalne stranke, Stranke mladih, socialdemokratov in pa Nove Slovenije predlagali umik sprememb poslovnika, zaradi tega, da bi se jih lahko lotili korenito in kvalitetno.
 In ne tako, kot nam nekako narekuje vlada Republike Slovenije oziroma z drugimi besedami, liberalna demokracija, združena lista, SLS in pa DeSUS.
 To je na ta način, da se bomo dokaj kmalu srečali v tisti praznini, ko noben od opozicijskih poslancev sploh ne bo mogel več govoriti.
 Predlaganemu dnevnemu redu iz vseh teh razlogov nasprotujemo in smo prepričani, da bi bilo smiselno, da ves ta čas raje namenimo vloženim amandmajem in pa proračunski seji, ki je nedvoumno v tem trenutku za našo državo najpomembnejša.
 Hvala.
  Želi še kdo pojasniti svoj glas?
 Če ne, potem sem dolžan seveda pojasniti in odgovoriti na nekaj vaših trditev.
 Najprej sem dolžan reči, da ni v moji pristojnosti, da ugotavljam, ali je konsenz za sprejem določenih aktov, ampak, ali izpolnjujejo poslovniške pogoje.
 Vsi predlogi točk na dnevnem redu te poslovniške pogoje tudi izpolnjujejo.
 Zato je bilo mogoče te točke uvrstiti na dnevni red in državni zbor jih bo zdaj z glasovanjem tudi potrdil.
kakšne konkretne podatke, bi prosil, da jih posredujete, kajti tudi nam bo lažje potem recimo ukrepati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Minister dr.
 Vlado Dimovski, izvolite.
  Hvala lepa.
 Gre seveda za odgovor, ki je v povezavi s prejšnjima dvema odgovoroma in za vprašanje, ki se nanaša na brezposelnost in zniževanje stopnje brezposelnosti.
 Že prej, v enem od odgovorov poslanki Pozsončevi smo rekli, da je bil odgovor tak, da bo eden izmed kriterijev, ki ga bo vlada zasledovala, slej ko prej posebna pozornost tistim regijam, ki imajo nadproporcionalno višje stopnje brezposelnosti kot je tudi zasavska regija.
 Zato se je že v preteklosti izoblikovalo kar nekaj instrumentov, s katerimi je vlada tudi na tem področju poskušala zmanjševati stopnjo nezaposlenosti.
 Kot je recimo "job klub" v regiji Zasavje, ki postaja centralni del tega tako imenovanega regionalnega razvoja.
 Tudi v bodoče bo s podobnimi instrumenti, verjetno pa z zaostrovanjem kriterijev, ki bodo defirencirali med posameznimi regijami, to sepravi, da bodo posamezni instrumenti iz tako imenovanih aktivnih politik zaposlovanja kot nekih normalnih ali pa klasičnih ukrepov namenjeni v tiste regije, ki imajo višjo stopnjo nezaposlenosti.
 To so recimo tudi instrumenti, ki zadevajo javna dela in drugi instrumenti v tem smislu zagotavljanja izvajanja aktivne politike zaposlovanja.
 Slej ko prej pa bo eden od instrumentov, za katere bomo v letošnjem letu razvili infrastrukturo na ministrstvu ekonomsko socialni fond, ki bo pač omogočal tudi črtanja takoimenovanih prestrukturnih in strukturnih skladov in bo ta smiselno potem vključen v tako imenovane regionalne sheme pomoči.
 Tako, da to bi bil tak splošnejši odgovor, konkretnejši odgovor pa seveda zahteva bolj natančno, če želite bomo pač postavili tudi,bom rekel to konkretnejšo shemo za področje brezposelnosti.
  Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje.
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa.
 Predstavnico ministrstva za gospodarstvo bi čisto konkretno vprašal, kdaj bodo oblikovane te sheme regionalnih državnih pomoči in kdaj lahko pričakujemo objavljen razpis, kako namerava to zadevo spraviti ven.
 To je ena stvar.
 Gospodu Končanu bi takole.
 Jaz sem se osredotočil predvsem na to, da je novost, da se polovični znesek, to se pravi tisti drugi znesek od zakonca, ki ni samostojni podjetnik, se šteje kot plačilo najemnine zakoncu in da je to celo potrebno prijaviti v dohodninski napovedi.
 To je, bi rekel   .
.
.
  Pravzaprav je pa nelogično, da se ta zadeva šteje samo za nepremičnine.
 Če obrtnik kupi stroj, pa to ni problem.
 Problem je samo pri nepremičninah.
 Rekel bi, da davčni organ tu zelo selektivno ravna in se mi zdi popolnoma nelogično, kajti gre za obrtnike, za družinske zadeve, potem se pa šteje, da če sta v zemljiški knjigi oba zakonca vpisana, je lahko samo polovica.
polovičen lastnik, da je njegov zakonec drug lastnik in da lahko samo polovičko amortizacije uveljavlja in seveda tudi olajšave za investicije, se mi zdi, da je to neživljenjsko.
 Formalno pa stoji.
 Čeprav to niso ukrepi, ki bi bili usmerjeni v antibirokratski zorni kot, luč in usmeritev.
 So predvsem golo formaliziranje in oteževanje razvoja in investicij v drobnem sektorju.
 Če se dela problem zakonske zveze pri obrti, bi rekel, da je to neprimerno.
 Prosil bi pa ministrstvo za finance za pisni odgovor, ker imam tudi cel kup dokumentacije in bi tem ljudem želel odgovoriti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mislim, da je konkretno dopolnilno vprašanje bilo postavljeno gospe državni sekretarki Renati Vitez.
 Izvolite.
  Naš cilj gotovo je, da bi najkasneje drug teden šla, kot pravimo, ven, vsaj na naše spletne strani najava, ker si želimo, da bi se vsi tisti, ki so upravičeni do razpisa uspeli čimbolje na razpise pripraviti.
 Dejstvo pa je, da moramo sicer počakati na sprejem proračuna.
 Ampak, mi si sigurno želimo, najkasneje prihodnji teden iti ven z najavo ravno zaradi tega, da bi se lahko upravičenci kvalitetno na razpis prijavljali.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednja postavlja poslansko vprašanje gospa Sonja Areh Lavrič.
 Izvolite.
  Hvala, gospa predsedujoča.
 Lepo pozdravljam predstavnike vlade, ministre, spoštovane poslanke in poslance.
 Imam poslansko vprašanje.
 Zanima me, tako kot vse v Slovenski nacionalni stranki, zakaj Republiški center za civilno zaščito, na čelu z gospodom Bogatajem s posebnim dopisom, ki je nosil oznako zaupno, prepovedal alarmiranje sirene v primeru požara.
 Po mnenju gospoda Bogataja je razlog za to prepoved vznemirjanja javnosti.
 Sprašujem se, ali ni prav v primeru požara prav, da se javnost vznemiri.
 Predvsem tista javnost, ki je neposredno ali je posredno ogroženav primeru požara in tista javnost, ki je zadolžena, da požar pogasi.
 Da je zadeva še bolj čudna, se gospod Bogataj sploh ni posvetoval z določeno stroko.
 Zanima me, kako se prostovoljna gasilska društva, ki jih je po Sloveniji veliko, sedaj, ko je prepovedana uporaba siren, obveščajo o požaru in zanima me, koliko požarov je bilo zaradi te prepovedi neprimerno pogašenih.
 Menim, da je to še ena od velikih napak, ki lahko privede do katastrofe, podobno kot se je to zgodilo v Logu pod Mangartom.
 Dodala bi še samo to mnenje; pa ja menda ne želimo, da se taka katastrofa še ponovi kje drugje.
 Hvala za odgovor.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Milan Jazbec, izvolite.
  Gospa podpredsednica, gospa poslanka!
 Hvala lepa za vprašanje.
 Vprašanje sodi v eno izmed številnih področij, ki so vsebinsko, organizacijsko direktno vezana na ministrstvo za obrambo.
 Seveda pa to zelo širi področja, s katerimi se ukvarjamo in jaz se vam moram opravičiti, ker je dejansko težko imeti nad vsem tem pregled.
pismeno, podrobno - bodite brez skrbi.
 Seveda bi pa rekel, da prav gotovo nihče nima s takimi in podobnimi dopisi, ki sigurno imajo nek svoj smisel - kakšen, jaz ga v tem primeru ne poznam - da če nima s tem namena seveda vplivati na to, da bi se, ne vem, v tem primeru, razne take nesreče in katastrofe povečevale.
 To seveda sigurno ne.
 Ne vem, koliko požarov je bilo zaradi tega pogašeno v poznejšem času ali sploh ne.
 Vprašanje je tudi, če ima to takšno direktno zvezo.
 Prepričan sem, da imajo v sodobnem času razviti komunikacijskih povezav tudi ta društva med seboj že ustrezne zveze, da se lahko obveščajo, ampak kot rečeno, ne bom ugibal in govoril na pamet.
 Odgovor bomo pripravili pismeno.
 Hvala lepa še enkrat za vprašanje  Hvala lepa.
 Jaz se odpovedujem vprašanju, ker sem odgovor že do sedaj dobila.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Ana Marija Tisovic, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Lep pozdrav vsem prisotnim!
 Imam vprašanje za ministrstvo za šolstvo in šport.
 Ob koncu novembra 2000 so vsi vrtci, osnovne šole s prilagojenim programom, podružnične šole, glasbene šole, zavodi za mladino s posebnimi potrebami, srednje šole, dijaški domovi, višje in visoke šole sprejele pismo ministrstva za šolstvo in šport, v katerem je ministrstvo povabilo k podpisu pogodbe, s katero bodo ti javni zavodi, za katere skrbi ministrstvo za šolstvo in šport, upravičeni do brezplačnega dostopa do interneta.
 Ministrstvo je s tem omogočilo, da je vsak zavod opravičen do telekomunikacijskega priključka, preko katerega se bo zavod povezal za vstop za spletno točko ponudnika.
 Po naših informacijah pa kar nekaj 100 šol oziroma javnih zavodov ni izpolnilo vloge za pridobitev do vstopa do ponudnika internetovih storitev.
 Na mene so se v zadnjem obdobju obrnili nekateri predstavniki šol na Štajerskem, ki so vlogo za pridobitev dostopa do ponudnika internetnih storitev izpolnili, vendar do 30.
11.
 2000 še niso imeli ISDN in AESL priključka.
 Ministrstvo je namreč prednostno obravnavalo zavode z obstoječimi priključki.
 Vsi, ki le-teh niso imeli in so vloge izpolnili, so pričeli z delom.
 Povedali so mi, da je bilo to, tako dostop do interneta kot napeljava ISDN in ostalega priključka za njihov zavod zelo velik finančni zalogaj.
 Sedaj, štiri mesece po tem, ko so prve šole že upravičene do brezplačnega dostopa, pa nekateri, ti ki so se na novo priključili, še nimajo te možnosti.
 Otroci tako zaradi prevelike finančne obremenitve na nekaterih šolah še vedno nimajo dostopa do interneta.
 Menim, da sta tako ministrstvo kot vlada dolžna poskrbeti, da imajo vsi otroci enake pogoje za izobraževanje.
 Zato predstavnika ministrstva za šolstvo in šport sprašujem, kdaj bo lahko zagotovilo, da bodo tudi šole in zavodi, ki so izpolnili oziroma dopolnili svojo infrastrukturo za priključke imeli enakovreden, brezplačen pristop do interneta.
Hvala lepa.
 Državni sekretar, dr.
 Stane Plevnik, izvolite.
  Lepo pozdravljeni!
 Gospa predsedujoča, poslanke in poslanci!
 Nedvomno je ena od temeljnih postavk te vlade, da bomo vsem dijakom in študentom omogočili brezplačen dostop do interneta.
 Tukaj ni nobenega dvoma.
 V sami izvedbi pa je seveda nekaj težav.
 Prav gotovo ste bili obveščeni, da je pogodba, ki je bila podpisana s Telekomom vsebovala vrsto nejasnosti.
 Ne predvsem glede plačila, ampak glede ISDN priključkov in tako naprej.
 Zato je po sklepu vlade ta pogdoba sedaj v reviziji oziroma ministrstvo za informacijsko družbo in naše ministrstvo skupno pripravljata izhodišča za boljšo pogodbo, kot je obstoječa.
 Morebiti za popravke, morebiti pa tudi za spremembo pogodbe.
 Poleg tega je prišlo do nekaj težav v lanskoletnem proračunu, da nismo mogli nabaviti vseh računalnikov za osnovne šole, predvsem gre za tako imenovani projekt računalniško opismenjevanje, za katerega smo letos zagotovili sredstva in bo v letošnjem letu v celoti tekel.
 Dodatno je prišlo do teh problemov, ker je del teh sredstev prejšnja vlada namenila Telekomu.
 Tudi to je problem, ki ga moramo razrešiti.
 Če zgodbo zaključim, ministrstvo za informacijsko družbo in ministrstvo za šolstvo, znanost in športbosta naredila vse, da bo izpolnjena osnovna zahteva, brezplačen dostop do interneta za dijake in študente.
 Ampak, govorim o dostopu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Gantar bi želel dati pojasnilo, pa potem   .
.
.
  Da.
 Dr.
 Gantar, izvolite.
  K temu bi rad dodal še to, da pri zagotavljanju brezplačnega dostopa za interneta za šole ne gre samo za vprašanje ISDN-ja, ne bi se rad omejeval samo na ISDN, ampak tudi na druge oblike povezave, odvisno od lokalnih okoliščin, kot je kabelski dostop ali drugi možni dostopi.
 Predvsem pa v zvezi s tem pripravljamo tudi posebne razpise za sofinanciranje podobnih mrež   akademskih, šolskih mrež   , ki bodo omogočili, da bo dostop hitrejši in seveda tudi cenejši.
  Hvala lepa.
 Želite dopolnilno vprašanje?
  Ne.
 Hvala lepa.
 Samo šole namreč zanima, kdaj se bo to izvedlo?
 Njih rok zanima tudi, če je mogoče na to odgovoriti, če pa ne, vsaj približno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Plevnik, izvolite.
  Gre za dva problema.
 En problem je vzpostavitev fizične zveze teh šol in ustrezna računalniška oprema.
 Ta problem zahteva seveda določena sredstva in določen čas.
 Medtem ko je drugače mreža, kot veste Arnes funkcionira in je internet brezplačen že nekaj časa.
obdobje.
 Tukaj je pripravljena prioriteta in z največjo možno hitrostjo in skladno z obstoječimi proračunskimi sredstvi.
  Hvala lepa.
 Žal je dopolnilno vprašanje izčrpano.
 Hvala lepa.
 Naslednji je na vrsti gospod Bogomir Zamernik, ki pa ga ni.
 Zato dajem besedo dr.
 Bernik Jožefu.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani člani vlade!
 Imam dve vprašanji.
 Prvo je glede varnosti na cestah.
 Dobili smo neko poročilo, v katerem pravi, da je varnost na cesti pri nas vedno slabša.
 Da je v Sloveniji skoraj za 100% večja verjetnost, da umrete na cesti oziroma, da dobite hude in lažje telesne poškodbe kot v drugih državah Evropske zveze.
 Sedaj imamo kar nekaj represivnih pa tudi preventivnih ukrepov.
 V našem nacionalnem programu varnosti na cestah je nešteto sugestij, kako to urediti.
 Vendar, čeprav je ta program izredno dober, se ne izvršuje zaradi pomanjkanja denarja, zato bi gospodu ministru za notranje zadeve postavil tole vprašanje.
 Ali so se letos povečala proračunska sredstva, namenjena preventivnim ukrepom?
 Kakšen delež imamo v Sloveniji namenjen za to v primerjavi z drugimi državami Evropske zveze?
 In koliko je sredstev namenjenih za ureditev cest oziroma tam, kjer so resnično nevarne?
 Ali je to v programu - to bo verjetno kdo drug povedal?
 In končno, kaj se je zgodilo s tako imenovano republiško prometno policijo, ki je bila menda zelo uspešna in je tudi poznala probleme, tako da jih je lahko reševala.
 Drugo vprašanje za ministra za zdravstvo.
 V sobotni prilogi sem bral članek, ki ga je naslovil, mislim, da je dr.
 Matija Horvat, ki se sprašuje, kdaj se bodo stvari uredile na Kliničnem centru, kajti ljudje čakajo tako kot pravi, na zanemarjenih avtobusnih postajah po drugi svetovni vojni.
 In dejansko iz lastnih izkušenj vem, če gre človek v nekatere prostore Kliničnega centra, tam so ljudje natlačeni in nimajo nobenih datumov oziroma terminov in med drugim tudi ne vidite prav dosti ljudi, ki imajo kravate ali boljše oblečene.
 To se pravi, da tisti, ki so boljše oblečeni so prav gotovo kje drugod, kje drugod iščejo zdravniško pomoč.
 In končno, ne vem točno, komu bi to vprašanje naslovil, kajti gre za proslave treh praznikov, ki so omenjene v proračunu, in sicer na strani 703, in pravi, da trije prazniki, ki so štirje, bodo vsi v Cankarjevem domu.
 Zaradi tega, ker ni denarja za to, da bi bili na Trgu republike.
 Človek se sprašuje, kako je mogoče, da so trije prazniki na isti ravni in kakšno sporočilo hoče dati vlada Slovencem.
 Namreč mislim, da niso vsi trije prazniki na isti ravni in se mi zdi, da gremo nazaj na gospoda Thalerjevo, ministrstvo, ki je prepovedal proslave ob tem dnevu državnosti po veleposlaništvih Republike Slovenije.
 Ker na naslednji strani pa berem, da bo proslava, sedaj vam pravim: zaradi dveh okroglih obletnic, ne vem katere so to, ki terjata širši obsegpočastitev in njihovo pripravo na Trgu republike bodo stroški programa bistveno višji.
 Predvidevamo tudi ustanovitev posebnega odbora za počastitev 10-letnice osamosvojitve Slovenije.
srečanje, vendar se ničesar zgodilo, ker program je bil že v naprej pripravljen in tisti, ki smo hoteli, da bi se program spremenil v bolj slovensko in bolj državno smer, smo zvedeli, da je že vse določeno in da ni potrebno nobenih sprememb.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Rado Bohinc, izvolite.
  Hvala lepa spoštovanemu gospodu poslancu za vprašanje, ki se nanaša na prometno varnost oziroma na varnost na naših cestah.
 To vprašanje je žal na moč aktualno in resnična je ugotovitev, da smo glede prometne varnosti zadnjih nekaj letih sicer nekoliko na boljšem oziroma, da se ta povečuje, ampak še vedno s podatki o številu smrtnih žrtev, o številu poškodovanih na naših cestah, pod žal, mnogo pod primerljivim evropskim povprečjem.
 Varnost na naših cestah še ni na evropski ravni.
 Razlogov je za to več.
 In to, kar je ministrstvo za notranje zadeve ukrenilo, je dvoje.
 Prvič smo vladi predložili v sprejem oziroma v predlog državnemu zboru nacionalni program prometne varnosti.
 Slovenija trenutno nima nacionalnega programa, ampak je v proceduri pred parlamentom.
 Vlada je določila predlog nacionalnega programa kakšna dva ali tri tedne tega nazaj in boste imeli parlamentarci priložnost, da o njem razpravljate, oblikujete dopolnitve, predloge, skratka ga izboljšate.
 V tem nacionalnem programu je predvideno, da različni nosilci, od civilne družbe, sveta za preventivo in vzgojo v cestnem prometu, pa do številnih ministrstev, vsak posebej do začetka drugega branja nacionalnega programa v parlamentu, pripravijo svoje programe oziroma natančneje operativne načrte aktivnosti, ki bodo vsebovali finančni vidik, potrebno spremembo zakonodaje in povsem neposredne ukrepe v smislu investicij v cestna omrežja, pločnike, kolesarske steze, tudi izobraževalne programe, posebne kampanje, propagandne in podobno.
 V tem predlaganem nacionalnem programu so v tej zvezi izpostavljena predvsem ministrstvo za promet in zveze, ministrstvo za šolstvo, ministrstvo za zdravstvo in ministrstvo za notranje zadeve.
 Predvidena je ustanovitev tudi posebne nacionalne organizacije za prometno varnost.
 Koliko je letos za to predvidenih sredstev, na to vam ta trenutek odgovora ne morem dati, lahko to posebej proučimo po ministrstvih in vam pripravimo pisni odgovor, predvsem pa tudi to, po čemer povprašujete, primerljivost naložb v večjo prometno varnost Slovenije z evropskimi državami.
 Takšen odgovor moramo šele oblikovati na podlagi posebne primerjalne analize.
 Prepričan sem pa, da bo ta pobuda za oblikovanje operativnih načrtov znotraj ministrstev povzročila prav to, da bodo ministrstva, ne v letošnjem, ampak za proračun leta 2002 predvidela posebne programe, ki bodo odpravljali vzroke, žarišča za ogrožanje prometne varnosti.
 To je eden tudi od namenov tega, da v nacionalni program sploh gremo.
podobno.
 To je eden od problemov, ki ga bomo premoščali z uveljavitvijo tega nacionalnega programa.
 To je ena smer ukrepanja.
 Kar zadeva policijo oziroma tisti del varnosti, ki jo lahko zagotovimo po poti represije, bi dal oceno, da policija pač dela vse tisto, kar lahko in to dela dobro in učinkovito.
 To, kjer se zatika, je nadaljevanje postopkov po prijavah sodnikom za prekrške.
 Tu je učinkovitost žal premajhna, veliko postopkov zastara, postopki so predolgi in tu se pripravljajo predlogi zakonskih sprememb dveh vrst.
 Eno je   .
.
.
  O tem bi kolega Bizjak vedel povedati kaj več, novela zakona o prekrških, ki bo po mojem precej pripomogla k pospešenem reševanju tovrstnih prekrškov pred sodniki za prekrške.
 Drugo pa je vprašanje, povezano z zakonom o varnosti cestnega prometa.
 V ministrstvu za notranje zadeve je oblikovana skupina, ki je tudi medresorsko sestavljena, ki že dela pri spremembah zakona o varnosti cestnega prometa.
 Nekajletne izkušnje so pokazale, da bo potrebno marsikaj v tem zakonu spremeniti, tudi zaostriti kaznovalno politiko in tudi po tej represivni poti prispevati k povečani varnosti na slovenskih cestah.
 Toliko lahko rečem k temu.
 Pripravili bomo pa analitično podlago za številčne odgovore na vaša primerjalna vprašanja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Dušan Keber, izvolite.
  Opravičujem se, spoštovani poslanec, ker nisem bil ves čas v dvorani in po pripovedi drugih mislim, da je vseeno vprašanje o neustreznosti sedanjega oddelka intenzivne terapije v kliničnem centru.
 Morda tudi celotno stanje v Sloveniji.
 Rad bi rekel tole.
 Sedanji oddelek intenzivne terapije, ki jo vodi pisec pisma v Sobotni prilogi Dela, je bil odprt leta 1972 z novo stavbo Kliničnega centra in je bil takrat najmodernejši oddelek, ne samo v Sloveniji, v državi in tudi širše.
 V prav tistem času, ko je bil to najmodernejši oddelek, je še zmeraj obstajala današnja onkologija, današnja pediatrija, današnja nevrologija, travmatologija.
 Porodnišnica je bila vmes nova.
 Želim povedati, da v 30 letih, ko so nekatere stroke že dobile novo, moderno delovanje, nismo uspeli investirati tistih stvari, ki so bile že takrat potrebne in niso dobile domovanja v novem kliničnem centru.
 Logično je, da je v 30 letih nastopila stiska že za tiste ustanove, ki so bile takrat hiper moderne.
 Poleg tega je treba priznati, da so se pojavili novi poglediv medicini, da se intenzivna medicina razvija, in da je dejansko res, da ta oddelek rabi temeljito prenovo.
 To se zaveda vodstvo Kliničnega centra.
 Predlagalo je že nekaj rešitev v preteklosti, v prejšnjih letih, že pred štirimi, petimi leti, na katero oddelek ni pristal.
 Njegove zahteve so v bistvu skoraj novogradnja v okviru kliničnega centra in z zadnjimi rešitvami, nekaterimi prodajami, preselitvami se ustvarjajo pogoji, da bomo pristopili k adaptaciji tega oddelka.
 Želim pa pač povedati; v tej državi je na seznamu investicij s 60 milijard, po zakonu, ki jih je ta parlament sprejel v prejšnji zasedbi in mi imamo na voljo 4 milijarde letošnjega budžeta.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite dopolnilno vprašanje?
 Dr.
 Bernik, izvolite.
Hvala lepa.
 Gospod minister!
 Vendar zdi se mi, da tudi v sedanjih razmerah bi se dalo kaj narediti.
 Ker ne gre samo za spremembo prostora, ampak gre za mentaliteto, spremembo mentalitete, tudi zdravnikov.
 Oprostite, če je kakšen tukaj med vami, ampak recimo, da bi se tako, kot drugod po svetu dajali termini, pa bi ljudje prišli.
 Tam pridejo mamice z Dolenjske ob petih zjutraj in čakajo cel dan.
 Mislim, da bi bilo treba tudi na to misliti.
 Verjetno mislite, ampak rad bi vedel če je to izvedljivo, tako da bodo ljudje malo manj trpeli, in da bo tisti oddelek bolj prijazen bolnikom.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Keber, izvolite.
  Ne morem se bolj strinjati z vami in skoraj ne vem ali naj rečem, da izrazim svojo nemoč na tem ali pa na tudi prejšnjih položajih.
 V tem zdravstvu se številni trudimo, z dekreti, prijaznim preprečevanjem, vzpodbudami in to, da bi vzpostavili to, v javnem sektorju, kar zasebni zdravnik spozna takoj, ko odpre svojo ordinacijo.
 Tisto temeljno prijaznost, naročanje na uro in vse ostalo.
 Torej mi smo, če govorim za Klinični center, le vzpostavili nekatere vzorčne primere, narašča število ambulant, kjer se zdravstveni delavci tako obnašajo.
 To pomeni, zmanjšujejo se te ekstremni primeri.
 Res pa je treba reči, da iz nekaterih, deloma samo človeških razlogov, ki jih ne morem drugače imenovati kot šibkost javnega sistema, preprosto, nekatere stvari očitno rabijo dalj časa.
 Če me vprašate kot ministra; ja, mi želimo in so vzpostavljeni mehanizmi vzpodbujanja in tudi nadzora, da bi se to odpravilo.
  Hvala lepa.
 Žal, dr.
 Bernik, možnost dodatnih vprašanj je izčrpano?
 Ne   .
.
.
      .
.
  vprašanje in na katerega mi ni nihče odgovoril.
  A ja, to pa to pa   .
.
.
      .
.
  na proslavah in zdi se mi, da bi moral generalni sekretar vlade biti tukaj, zato, ker to spada pod njegovo ingerenco.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa dr.
 Bernik.
 Mislim, da se bo odgovor podal.
 Dr.
 Gantar, izvolite.
  Odgovor, ki ga bo spoštovani poslanec verjetno pričakoval je, da člani vlade, ki smo tu prisotni, ne moremo dati odgovora na to vprašanje, pač pa vam bo vlada poslala odgovor pisno v čim krajšem času.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Naslednji ima besedo gospod Franc Sušnik.
 Izvolite.
  Spoštovane gospe in gospodje, spoštovana podpredsednica.
 Moje vprašanje se nanaša na organizacijo in izvedbo primarnega reševanja in sekundarnih medicinskih prevozov s helikopterji in je namenjeno gospodu dr.
 Dušanu Kebru, ministru za zdravje.
medicinskih prevozov s helikopterji.
 V tem času je bilo ogromno napisanega, opravljenih je bilo več predstavitev, sredstev in opreme, odvojena so bila znatna finančna sredstva s strani države, z namenom, da se ta služba vzpostavi, za dejansko uveljavitev samega reševanja in prevozov s helikopterji pa je bilo storjenega bore malo.
 Na drugi strani pa ugotavljamo, da ravno država oziroma pristojno ministrstvo nasprotuje in direktno ovira vsako iniciativo državljanov, ki bi želeli to službo vzpostaviti.
 Od začetka osemdesetih let je del teh nalog, kot so gorsko reševanje in sekundarni prevoz, opravljala letalska enota ministrstva za notranje zadeve na temelju takratnih zakonov, po osamosvojitvi pa se je v to dejavnost vključila še slovenska vojska, zopet na isti zakonski osnovi.
 Nov zakon o letalstvu Republike Slovenije, ki je bil sprejet točneje 28.
 februarja 2001 pa prepoveduje uporabo vojaških, policijskih in carinskih zrakoplovov v civilne namene.
 Ob dejstvu, da letalska enota ministrstva za notranje zadeve nima registracije civilnega zračnega prevoznika AOC, ta enota nima certifikata HEMS, nima veljavnega operativnega priročnika za opravljanje teh dejavnosti, nima helikopterjev, opremljenih s certificirano medicinsko opremo, niti nima dovoljenja ministrstva za promet uprave Republike Slovenije za promet, za letalsko plovbo, za uporabo medicinske opreme v helikopterjih.
 Po večini teh predpisov je bil kršen že bivši zakon o civilni zračni plovbi, po vseh točkah pa je kršen novi zakon o letalstvu Republike Slovenije, sprejet in potrjen v mesecu februarju tega leta.
 Poleg zakonskih ovir za takšno organizacijo kot je, pa se postavlja še vprašanje cene storitev.
 Državni helikopterji, tako vojaški kot policijski, so bili kupljeni s sredstvi davkoplačevalcev, amortizacija, gorivo, servisiranje, plače pilotov in aviotehnikov in še vsi ostali stroški so kriti iz državnega proračuna.
 Na koncu pa je obračunska cena ure letenja, ki se še posebej plačuje, bistveno višja od cene ur letenja civilnih ponudnikov teh storitev.
 Ministrstvo za zdravstvo žal ne upošteva teh zakonskih argumentov in namerava izpeljati "pilot-projekt" kot se to imenuje, prav v sodelovanju s policijo in vojsko.
 V kontekstu zakonitega pa zavrača primarno reševanje s helikopterji, češ, da Slovenija tega ne potrebuje.
 Kje je odgovornost našega zdravstva za primere nesreč, kot je bila na primer zastrupitev delavcev Acroni Jesenice, več težkih prometnih nesreč, ko ni bilo mogoče z reševalnim vozilom pravočasno priti na kraj nesreče in podobno.
 Predhodno izvajanje ministra za notranje zadeve samo potrjuje to dejstvo, ko je eksplicitno navedel, da se tudi varnost na slovenskih cestah iz leta v leto slabša.
 Postavlja se utemeljeno vprašanje, ali res pri nas v Sloveniji ne znamo ceniti človekovega življenja.
 Kljub obljubam Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije in ministrstva za zdravstvo, da bo razpisan mednarodni natečaj za podelitev koncesije za primarno reševanje s helikopterji in sekundarni helikopterski medicinski transport, se do sedaj toše ni zgodilo.
 Potencialnih ponudnikov teh storitev pa je v Sloveniji že ta trenutek dovolj.
 Uvedba medicinskih prevozov s helikopterji je v nacionalnem programu Republike Slovenije in je tudi ena od zahtev Evropske skupnosti.
zaživeti, vendar po modelu drugih evropskih držav, ne po starih vzorih.
 Zdaj pa še tisto bistveno.
 Ob koncu lanskega leta je bila dodeljena trimesečna koncesijska pogodba zasebnemu ponudniku storitev primarnega reševanja s helikopterji in helikopterskega medicinskega transporta.
 Ob podelitvi je bilo rečeno, da je napravljen pomemben korak v uresničevanju tega projekta.
 Po zamenjavi vlade pa je odgovor ministrstva, da ni mogoče ugotoviti dejanskih potreb po primarnem helikopterskem reševanju v Republiki Sloveniji.
 Zato sprašujem, kako je mogoče, da isto ministrstvo pod vodstvom enega ministra podeli koncesijo, pod vodstvom drugega ministra pa smatra, da tega Slovenija ne potrebuje.
 Kakšnih in katerih zahtev ne izpolnjuje civilni ponudnik helikopterskih medicinskih prevozov, da se mu koncesijska pogodba, ki je bila že podeljena, ne more podaljšati, če izpolnjuje vse zakonske predpisane pogoje in ima vse potrebne certifikate in dovoljenja za to delo.
 Kako je mogoče, da se ta dejavnost dodeljuje državnimorganom kljub temu, da se pri tem grobo kršijo zakoni prav te države.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Keber izvolite.
 Se lahko izključite, gospod Sušnik.
 Hvala.
  Torej, poskušal bom delno odgovoriti na to vprašanje, pri čemer bi rad napovedal, da to ministrstvo predlaga predložiti rešitev do sredine maja, ker je zdaj v proučevanju možnosti te države, da bi celovito rešili ta problem.
 Najprej, seveda ne nasprotujemo poljubnim izvajalcem, ki pod enakimi strokovnimi pogoji, in seveda ob upoštevanju zakonodaje, izpolnjujejo pogoje za transport bolnikov, ponesrečencev s helikopterjem, tako, da nismo izločili na tej bazi nobenega obstoječega, ali pa morebiti še kakšnega drugega ponudnika.
 Res pa je, da proučujemo zamisel, jasno, da bomo upoštevali vse morebitne zakonske omejitve, ali ta država, ki ima skromne vire, lahko zagotavlja v okviru nekega resorja, v tem primeru gre v resnici za ministrstvo za obrambo, infrastrukturo, pilote, tehnologijo, servis v okviru tega proračuna, ki je namenjen usposabljanju in treningu teh ljudi, ne pa kot poseben račun in da zdravstvo lahko zagotavlja zdravstveno osebje, ki je potrebno za helikopterje.
 Če bi se ta projekt izkazal za uresničljivega bi pomenil prihranek za davkoplačevalce in ne povečanje stroškov, ker bi šlo dejansko za dva resorja, ki prevzameta vsak zase svoje stroške.
 Pri obstoječem izvajalcu, ki je delal v treh mesecih so se pokazale, dovolite, da se opravičim za morebitno pomanjkljivost, ker nisem pričakoval tega vprašanja v celoti, se je pokazalo, da zgolj podeliti koncesijo za prevoze ne odgovori na vprašanje kako ta zasebni koncesionar lahko pritegne celotno zdravstveno službo, ki je potrebna za transport zahtevnih pacientov.
 In v resnici se je zgodilo to, da ima ta zasebnik, kot sam poroča, največje težave, da je pritegnil zdravstvene delavce, zdravnike, ki so izvajali prevoze.
 Skratka, če lahko na tej ravni predhodno in z obljubo, da bomo pisno podrobneje razložili zaključim ta odgovor.
bi želel opozoriti, da bomo državni proračun sprejemali na izredni seji, ki se bo začela v petek, tako dadržavni proračun ne sodi v okvir redne 5.
 seje.
 In na koncu, državni zbor je na 4.
 seji delal tri tedne.
 Nekatere točke so bile prenesene ravno zavoljo tega, da se z odločitvami ni hitelo, ampak, da je imel državni zbor dovolj časa, da se je posvetil posameznim vprašanjem.
 V skladu s poslovnikom je nekatere, ki jih ni uspel obravnavati, prenesel na to točko.
 In če smem reči še mojo oceno, mislim, da počasi normaliziramo delo v tem smislu, da bomo zelo kmalu prišli v položaj, ko državni zbor ne bo imel več tako obsežnih dnevnih redov, ampak bomo imeli mesečna zasedanja po teh velikih razpravah na odborih, ki bodo krajša, ker se bo tam razprava tudi izčrpala.
 Zaključujem torej pojasnjevanje glasov in prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o dnevnem redu v celoti!
V dvorani je navzočih 82 poslank in poslancev.
 54 jih je bilo za, 24 proti.
   Za je glasovalo 54.
     Proti 24.
   Ugotavljam, da je dnevni red 5.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije sprejet.
 V skladu z dogovorom bomo pred točko poslanska vprašanja in pobude, za katero se bomo pred začetkom vzeli 15 minut časa v skladu z dogovorom prešli še na obravnavo predloga za umik predloga zakona o spremembi zakona o javni skladih.
 Poslanca Miran Potrč in Bojan Kontič sta kot predlagatelja navedenega predloga zakona z dopisom dne, 10.
 aprila, zbor obvestila, da iz zakonodajnega postopka umikata predlog zakona o spremembi zakona o javnih skladih.
 Želita predlagatelja besedo?
   Ne želita.
   Sekretariat?
   Prav tako ne   .
   Predstavnikiposlanskih skupin?
   Prav tako ne.
   Poslanke in poslanci?
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu poslancev Mirana Potrča in Bojana Kontiča za umik predloga zakona o spremembi zakona o javnih skladih - hitri postopek iz zakonodajnega postopka.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 82 poslank in poslancev.
 Za predlog jih je glasovalo 53, 12 mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 53.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Na naslednjo, oziroma na 1.
 točko dnevnega reda, s katero bomo danes tudi zaključili delo državnega zbora, torej na točko pobude in vprašanja poslancev, bo zbor prešel 15 minut pred 15.
00 uro.
 V tem času vabim predstavnike vlade, predsednika dr.
 Drnovška, da se pridruži, da bomo lahko začeli z delom 15 minut pred 15.
00 uro bo državni zbor nadaljeval s sejo.
 Do takrat jo prekinjam.
  Kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci!
 Prehajamo na 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - to je NA VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV.
 Pozdravljam predsednika vlade, dr.
 Janeza Drnovška, ministre in druge predstavnike vlade.
 V poslovniškem roku enega dne pred sejo zbora, smo prejeli pisne prijave poslanskih vprašanj in pobud.
 Začeli bomo z vprašanjem poslanske skupine Stranke mladih Slovenije, za tem Nove Slovenije in Slovenske nacionalne stranke.
 Poslanci teh treh poslanskih skupin bodo vprašanje zastavili premierju, vsi po vrstnem redu, naprej pa pristojnim ministrom.
da imajo ob enakih pogojih vsi enako pravico, da kandidirajo pri tej hvale vredni oziroma tudi potrebni dejavnosti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednji ima poslansko vprašanje gospod Aurelio Juri.
 Izvolite!
  Hvala, gospa podpredsednica.
 Le nekaj tednov nazaj smo tu v državnem zboru po šestih letih usklajevanja interesov in strokovnih pojmov sprejeli iz evropskega paketa pomorski zakonik, ki v 8.
 členu nedvoumno prepoveduje vplutje v naše morje ladjam na jedrski pogon ali z jedrskim orožjem.
 Določilo, ki je v pomorskem zakoniku, ni predlagal nihče izmed poslancev ali poslank, temveč vlada sama, domnevam s polno zavestjo in odgovornostjo, tudi vis a vis jasne opredelitve glede vstopa Slovenije v Nato.
 Kljub temu je vlada v nedavni obisk ameriške jedrske podmornice Norfolk privolila, češ, da pomorski zakonik ni bil še v veljavi.
 Ob tem sta ministra za obrambo in za zunanje zadeve izrekla začudenje, celo zgrozila sta se nad 8.
 členom in napovedala pobudo za tak popravek tega člena, ki bi tovrstne obiske dovoljeval.
 Naj takoj povem, da bom taki noveli iz moralno etičnih in tudi ekološko varnostnih razlogov osebno nasprotoval.
 Sprašujem pa Ministrstvo za zunanje zadeve ali Ministrstvo za obrambo, ali izpolnjevanje standardov.
 Nato predpostavlja tudi pristajanje na jedrsko politiko posameznih članic te organizacije, politiko jedrske uporabe v vojaške namene ter predpostavlja tudi obveznost Slovenije, da jo tudi logistično suportira.
 Kolikor vem, ne vse članice Nata nanjo ne pristajajo.
 Prosim za odgovor.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Državni sekretar na Ministrstvu za zunanje zadeve, gospod Samuel Žbogar.
 Izvolite.
  Hvala lepa poslancu Juriju za vprašanje.
 Najprej bi rekel to, da ima Nato poleg nacionalne tudi svojo jedrsko strategijo in doktrino.
 Članstvo v Natu pomeni sprejemanje vseh obveznosti in s tem tudi doktrine in strategije Nata.
 To je bilo delno vprašanje na to, če moramo pristati na jedrsko politiko zavezništva.
 Nemogoče je selektivno izbirati, kaj iz obveznosti članstva v Natu lahko sprejemamo ali ne, ker moramo sprejeti vse.
 Kar se tiče uporabe jedrske energije za vojaške namene, bo Slovenija še naprej ostala nejedrska država.
 To tudi po članstvu v Natu in naše bodoče članstvo ne bo ničesar spremenilo v tem kontekstu.
 Naprej bi rekel, da jedrsko orožje je imelo poseben pomen v času hladne vojne.
 Po koncu hladne vojne se je jedrska dimenzija tudi Nata bistveno zmanjšala.
 Jedrske države so med sabo dosegle vrsto sporazumov in dogovorov, z namenov preprečiti nadaljnje širjenje jedrskega orožja, z namenom zmanjševanja in uničevanja nakopičenega jedrskega orožja, kot tudi z namenom krepiti razne ukrepe medsebojnega zaupanja, ki bi preprečili nevarnost jedrskega spopada.
 V duhu teh dogovorov in, ker ne obstajajo vojaško strateški razlogi za namestitev jedrskega orožja, se je Nato ob sprejemu trehnovih članic zavezal, da na njihovem ozemlju ne bo nameščal jedrskega orožja.
Natova politika glede nadaljnje razmestitve jedrskega orožja ostala ista tudi v prihodnjih krogih širitve in da jedrsko orožje ne bo nameščeno v Sloveniji.
  Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje, gospod Aurelio Juri, izvolite.
  Sledi vprašanje, kaj se zgodi, če se ta strategija spremeni in se zahteva tudi pri novih članicah totalno pristajanje na jedrsko politiko.
 To je prvo.
 Drugo, kar sem prej opozoril, da določene članice Nata niso privolile na obiske ladij na jedrski pogon.
 Toliko sem obveščen.
 Če same članice Nata v to niso privolile, zakaj bi mi.
 Tretja ugotovitev.
 To sem vprašal tudi kot zagovornik našega vključevanja v Nato, ampak seveda od tega odgovora je po mojem odvisno marsikaj glede opredeljevanja naših ljudi in naše javnosti do tega procesa.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Žbogar, izvolite.
  Hvala lepa.
 Za enkrat velja to, kar sem rekel.
 V novih državah članicah Nato naj ne bi nameščal svojega orožja, ker za to ni nobene potrebe, ni geostrateških razlogov, tudi jedrsko orožje, same jedrske sile zmanjšujejo, tako da nimajo namena ga premeščati iz sedanjih položajev na nove položaje, ker je to povezano s stroški, ne pa s potrebami.
 V primeru - čeprav je to sedaj zelo špekulativno vprašanje - kaj v primeru, če se bo Nato vendarle odločil nameščati sile v Sloveniji?
 Sedanja politika vlade in tega državnega zbora je bila, da se Slovenija včlanjuje v Nato.
 Članstvo v Natu pa v končni instanci pomeni sprejemati vse obveznosti.
 Če bi Nato hipotetično zahteval od Slovenije namestitev jedrskega orožja, verjetno Slovenija ne bi imela kot članica Nato razlogov, da temu nasprotuje.
 Je pa to, kot sem rekel, zelo hipotetično in zelo neverjetno, zelo neverjeten scenarij, ker razvoj mednarodnih odnosov gre v drugo smer.
 Razvoj mednarodnih odnosov gre v zmanjševanje jedrskega orožja, v uničevanje jedrskega orožja inne v njegovo širjenje.
 V sedanjih mednarodnih odnosih je nekako težko si zamisliti, da bi Nato širil jedrsko orožje na nove države in jih nameščal v nove države.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite dopolniti odgovor gospod državni sekretar dr.
 Jazbec, izvolite.
  Gospa predsednica!
 Jaz bi samo še morebiti dve, tri besede dodatno k temu.
 Gospod poslanec je vprašal, kako bo z nadaljnim obveščanjem javnosti glede vseh oziroma najrazličnejših dimenzij vključevanja v Nato in pa procesa, ki ga v Sloveniji v to smer peljemo.
 Mi smo prejšnji teden na seji medresorske delovne skupine za Nato, ki deluje že nekaj časa, v petek ravno obravnavali informacijsko komunikacijsko strategijo, ki predvideva vrsto aktivnosti, metod, kako v najširšem smislu seznanjati javnost z vsem tem, kaj članstvo v Natu pomeni, kakšne vrste obveznosti prinaša, kakšne vrste pozitivnih zadev itn.
 Tukaj smo na eni poti, kjer se bodo te aktivnosti počasi začele širiti in stopnjevati.
 Govorim o obveščanju javnosti, ne o neki kampanji, ampak o obveščanju.
 To je v tej fazi mišljeno.
Tako bi razširili vedenje o teh procesih in na ta način bi tudi razširili vedenje o takih zadevah, ki lahko izgledajo vprašljive, sporne, pa ni rečeno, da takšne so in pa, recimo, o zadevah, pri katerih je potrebno imeti zadosti informacij, da izgledajo normalne, sprejemljive, če lahko tako rečem.
 No pri tem vprašanju, bi morebiti dodal še to, da standardi Nata, niso v neposredni povezavi z jedrsko politiko ter organizacijo.
 Torej tu ne obstaja neka pogojna zveza, obstaja vrsta standardov, ki se nanašajo na najrazličnejša področja, ne samo na ozko vojaško in tako naprej.
 V obdobju po koncu vladne vojne, torej v devetdesetih letih je bila jedrska politika Nata ena od tistih, ki so bile prve spremenjene oziroma jih je Nnato začel spreminjati, nekaj o tem je že kolega Žbogar povedal.
 Jaz bi dodal samo še to, da strateški koncept Nata v obdobju po hladni vojni, ki je bil zlasti predmet debat na washingtonskem vrhu leta 1999, daje poudarek konvencionalnim oboroženim silam, ne pa jedrskim.
 Edini jedrski potenciali, ki jih Nato namerava zadržati po obdobju hladne vojne, torej v sedanjosti v Evropi, so letala bombniki, vendar se tudi število teh zmanjšuje, zmanjšuje se tudi število ostalih jedrskih orožij.
 Velja pa za obe vrsti orožij, torej konvencionalnih in pa jedrskih, da je izrazito prisoten trend njihovega zmanjševanja na osnovi številnih mehanizmov mednarodne kontrole, zmanjševanja, izmenjevanja podatkov in podobno.
 Hvala  Hvala lepa.
 Naslednji ima poslansko vprašanje gospod Ivan Mamić.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Pozdravljeni vsi, ki ste ostali.
 Jaz sem postavil vprašanje že 23.
 januarja v zvezi z bencinskim tolarjem.
 Postavil sem ga vladi, pa bi mi bilo vseeno, kdo bi nanj odgovoril.
 Pa so ga preložili, ne vem kdo, na ministra za finance, minister za finance pa ministru za promet.
 Urgiral sem na prejšnji seji, pa spet nisem dobil odgovora oziroma sem dobil polovični odgovor.
 Zdaj pričakujem, da bom dobil vsaj pisni odgovor.
 Drugo vprašanje sem postavil 20.
 februarja spet ministru za promet.
 Skozi Vipavsko dolino se je naredila delno hitra cesta, torej skozi Ajdovščino.
 Tisti lastniki, ki se niso strinjali s ceno za tisto zemljo, se je potem po postopku za rastlinjenje tista stvar zavlekla, ampak toliko, da po treh letih še zmeraj niso dobili plačano.
 Gre za približno 12 primerov.
 To mi je postavil en mož vprašanje in jaz sem dolžan odgovoriti, zato prosim, da se mi na to odgovori.
 Najboljše pisno, ker je tudi tako obljubljeno.
 Tretje vprašanje je bilo postavljeno prejšnji mesec, se pravi 20.
3.
 Kako je s subvencijami, z italijanske strani za avtocesto oziroma hitro cesto Razdrto Podnanos.
 Govoril sem o italijanski naklonjenosti, omenil sem tudi predor skozi Predel na Bohinjskem, pardon na Tolminskem oziroma na Bovškem.
 Bilo mi je obljubljeno, da bom dobil odgovor pisno, pa ga še vedno nisem dobil.
 Poglavitnega vprašanja za danes ne morem postaviti in ga umikam.
 Mislim sem ga postaviti gospodu Kopaču.
 Imel sem dve vprašanji in ker je specifične narave, ga moram postaviti prav njemu, ne morem ga nobenemu drugemu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Minister za promet, gospod Presečnik, izvolite.
Hvala lepa.
 Gospod Mamićm, jaz se opravičujem, ker smo na nekatera vaša vprašanja že odgovorili, vendar mislim, da je šla pošta ali v petek ali pa celo danes dopoldne.
 Tako da na tista, če je eventualno med njimi katero, ki ste jih zdaj postavili, bomo še dodatno odgovoriti, ampak mislim, da je že v vaši pošti, da so že odgovori.
 Ni pa še odgovora glede prvega, to je o uporabi sredstev bencinskega tolarja, vprašanje oziroma odgovor je že bil pripravljen s strani ministrstva za finance na odboru za gospodarstvo.
 Zaradi določenih podatkov oziroma nejasnosti pri odgovoru pa smo predlagali še eno korekcijo.
 Prepričan sem, da bo odgovor zelo kmalu tudi posredovan.
  Hvala lepa.
 Naslednji je na vrsti gospod Jožef Jerovšek, ki pa je odsoten, in kot zadnji, gospod Branko Kelemina.
 Izvolite.
  Hvala lepa, za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj.
 Ne morem drugače, kot da pač povem to, da je moje osebne prepričanje in razmišljanje v tej smeri, da je institut poslanskega vprašanja v državnem zboru zelo zlorabljen.
 To lahko utemeljim tudi s prisotnostjo samih poslancev, interesa za ta vprašanja, za ta institut.
 Zdaj s strani vlade ne morem reči, je kar prisotna, tudi je vprašanje, koliko kdo spremlja te zadeve na kakšnem drugem nivoju.
 Zlorabljen je pa tudi zaradi tega, ker dejansko vlada ne odgovarja na posamezna vprašanja.
 Januarja sem postavil določena vprašanja.
 Sprožil sem že zahtevo oziroma urgiral, kot proceduralno, da naj se pač nekaj naredi v tej smeri.
 Ne naredi se popolnoma ničesar.
 Ne vem, zakaj potem ta institut sploh imamo, zakaj imamo poslovnik državnega zbora, zakaj piše tam, da je potrebno odgovoriti do naslednje seje državnega zbora in to korektno, če mislimo zlorabiti ta institut in dobimo tudi neka nepomembna, odgovore.
 Poslanska vprašanja si predstavljam tako, da se pač sproži neka pobuda, tudi za rešitev nekega vprašanja, nekaj pojasnila in tako naprej, ne pa da so to neke mrtve razlage, ki nikogar ne zanimajo.
 Skratka, izredno sem razočaran.
 Postavil sem celo vrsto pomembnih vprašanj, na katera enostavno ni nekih pametnih odgovorov.
 Zelo pavšalni so, nerealni, netočni in tako naprej.
 Ne vem, če ima sploh smisel postavljati še naprej vprašanje.
 Mislim, da je tudi vladajoči koaliciji potrebno povedati in dajte se zamisliti, lepo vas prosim, tudi gospod Anderlič, kot vodja te ekipe, dajte se zamisliti, če je institut poslanskega vprašanja v takšni obliki, kot ga zdaj imamo, še sploh smiseln, če je sploh smiseln.
 Iz protesta danes, ne glede na to da sem čakal do zadnjega, ne bom postavil poslanskega vprašanja.
 Bom pa to še bolj detajljno analiziral in drugič posredoval tudi pisno gospodu predsedniku državnega zbora, kaj ni bilo odgovorjeno in kako pavšalno se na te stvari odgovorja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 S tem smo izrčpali.
 Predstavnikom vlade se najlepše zahvaljujem.
 Spoštovane kolegice in kolege pa obveščam v zvezi z delom državnega zbora na jutrišnje nadaljevanje ob 10.
00 uri, da bosta matični delovni telesi jutri ob 8.
30 uri obravnavali 3.
 in 4.
 točko dnevnega reda.
obravnavo.
 V nasprotnem primeru bo zbor zasedanje pričel z obravnavo 5.
 točke, sejo bo nadaljeval s 5.
a točko in po vrstnem redu dalje.
 Najlepša hvala za sodelovanje, lep večer vam želim in lahko noč.
ugotavljam navzočnost v dvorani.
 V dvorani je navzočih 79 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje s svojim delom.
 Prvo vprašanje bo, kot rečeno, postavil kolega Levič, imate besedo.
 Izvolite.
  Hvala gospod predsedujoči.
 Spoštovani predsednik vlade, ministri, poslanke in poslanci!
 Mimo je že tretje sklepanje pogodb za varčevanje po nacionalni stanovanjski ceni.
 Več kot 50 000 ljudi varčuje in velika večina ima namen privarčevana sredstva in posojila porabiti za reševanje stanovanjskega problema.
 Med njimi je veliko mladih družin, ki prvič rešuje stanovanjski problem.
 Obeta se torej velika količina denarja na trgu, gre za 100 milijard tolarjev, to je skoraj 10% letošnjega proračuna.
 Ta sredstva bodo sproščena v dokaj kratkem intervalu.
 Zanima me, kdaj bo vlada poskrbela in začela sprejemati konkretne ukrepe za preprečitev ekspozije cen na trgu stanovanj.
 Vem, da ima vlada namen spodbujati partnerski odnos med občinami in državo pri zagotavljanju stanovanj, pripraviti načrte za pridobivanje zazidljivih zemljišč in podobne ukrepe.
 Ta namen pozdravljamo.
 Menim pa, da sam namen ni dovolj.
 Potrebna so konkretna dejanja.
 Zanima me, kdaj bo začela vlada sprejemati te ukrepe, glede na to, da bodo prvi varčevalci lahko koristili sredstva že leta 2004?
 Ali lahko zagotovite, da bo na trgu dovolj stanovanj, in to po celi Sloveniji, kar bo preprečilo nenormalen dvig cen stanovanj in s tem zagotovilo enakopraven vstop v samostojno življenje tudi mlajšim generacijam?
 Hvala.
  Hvala lepa, kolega Levič.
 Gospod predsednik vlade, imate besedo.
  Spoštovani gospod poslanec!
 Stanovanjska izgradnja, stanovanjska shema, predvsem stanovanja za mlade, to je ena izmed prioritet, ki smo jih postavili v prejšnjih letih.
 Sam se bil iniciator tega programa.
 Zdi se mi zelo pomembno, da vzpostavimo neko normalno financiranje in pa možnost vseh državljanov, predvsem pa mladih, da pridejo z nekimi sprejemljivimi pogoji do stanovanj, torej do možnosti nakupa stanovanj.
 Tako, da po eni strani je to, kar pravite, da bo morda kar naenkrat preveč sredstev in preveč stanovanjskega povpraševanja, torej pozitiven rezultat teh ukrepov, skratka možnosti za nakup stanovanj, torej so se vzpostavili in to je rezultat naših prizadevanj v preteklem obdobju.
 Po drugi strani je seveda odvisno od vrste dejavnikov, kakšna bo ponudba stanovanj.
 Na nekatere dejavnike vlada lahko vpliva ali delno vpliva.
 Na številne dejavnike pa ne.
 In seveda, računamo, da tudi tukaj deluje trg, da bo večje povpraševanje pripeljalo, morda ne povsem v prvem koraku, ampak v drugem koraku, tudi do večje ponudbe stanovanj.
 Tisto, kar skuša vlada storiti, je, da skuša poenostaviti različne postopke, poenostaviti možnosti za pridobitev tudi gradbenih dovoljenj.
 V ta namen izvajamo poenostavitve postopkov in smo inicirali vrsto aktivnosti.
 Navsezadnje tudi v to je usmerjen naš tako imenovani program zmanjševanja ali odpravljanja birokratskih ovir.
 Skratka, želimo poenostaviti te postopke.
operativo, ki mora potem svojo vlogo odigrati.
 Pričakujemo, da to ne bi smel biti problem, ker gradbena operativa potrebuje delo.
 Če pa seveda bo želela ohraniti neka monopolna razmerja na tem trgu, potem bo morala vlada tudi poseči na ta trg z različnimi proti monopolnimi ukrepi, zato, da bi vzpostavili neko normalno konkurenco, tudi med gradbenimi ponudniki in pa pritisk na zniževanje cen, stanovanjskih cen.
 Vse skupaj je proces, ki smo ga spodbudili, ki ga bomo spremljali in manj seveda tudi dodatno reagirali s potrebnimi ukrepi, če bo to potrebno.
 Vsekakor paso pri tem dobrodošli predlogi, tudi vaši predlogi, in pa skupna aktivnost, tam kjer je potrebno, da res pridemo do našega skupnega cilja: čimveč stanovanj po čim bolj ugodni ceni za naše državljane, predvsem pa za mlade družine.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod predsednik vlade.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
 Ne.
 Potem vabim k besedi mag.
 Janeza Drobniča, da postavi poslansko vprašanje.
 Prosim, imate besedo, kolega Drobnič.
  Lep pozdrav gospodu predsedniku Vlade Republike Slovenije dr.
 Drnovšku!
 Lep pozdrav ostalim predstavnikom vlade in kolegicam in kolegom v dvorani!
 Že peto leto se srečujemo s proračunskim primanjkljajem, ki še naprej vztrajno narašča.
 Narašča zunanje zadolževanje in to z nevarnim tempom.
 V letošnjem letu za 37%.
 Še leta 1994 je znašal 52 milijard tolarjev, konec lanskega leta pa že 508 milijard tolarjev.
 Eni pravijo temu jugoslovanski sindrom.
 Cene so v zadnjem obdobju silovito poskočile, zlasti osnovnih življenjskih potrebščin.
 Komunalne storitve tudi do 60%, pošta 19%, telefonske storitve, bencin, obvezno avtomobilsko zavarovanje, železniški potniški promet, plin, daljinsko ogrevanje, otroško varstvo v vrtcih, mestni potniški promet, prehrambeni izdelki in tako dalje, da ne naštevam.
 Te spremembe še kako čutijo naši državljani na svojih žepih, vsaj za svoje nespremenjene prihodke, bodisi pokojnine, denarne pomoči ali plače, dobijo v trgovini vse manj.
 Ampak, da bo zadeva še hujša, dvig cen ni prizadel vseh družbenih slojev enako.
 Popolnoma jasno je, da se nadpovprečno dražijoosnovne življenjske potrebščine, ki jih mora imeti vsaka slovenska družina.
 S takšno finančno izkaznico, ki se sedaj izrisuje, se od Evrope vse bolj oddaljujemo in pravzaprav odpovedujemo kandidaturi v Evropsko unijo.
 V letošnjem predlogu proračuna je polno skrivnosti.
 Jasno pa je, da je bil lanski nerealen in politično usmerjen.
 Sedaj pa so se pokazale ključne vrzeli, ki niso bile znane javnosti.
 Ni znano, kolikšne so že sprejete preobremenitve, koliko letošnjih plač v javnem sektorju boste sploh knjižili.
 Gospod dr.
 Drnovšek!
 Vodite veliko koalicijo.
 Imate 3/4 vseh glasov v parlamentu.
 Očitno je, da vam ta koalicija prinaša samo velike probleme in ne kakovosti za odločitve.
situacija ni enostavna, kažejo tudi mnenja institucij, ki jih še zdaleč ne vodi desna opcija.
 Ni pač za prezreti mnenj, ki so jih izrekli dr.
 Drinovec, dr.
 Križanič in drugi.
 Spoštovani gospod predsednik vlade!
 Kolikor se jaz spoznam na te številke, tole lahko bije plat zvona.
 Kaj menite vi, gospod Drnovšek?
 Kaj boste storili kot predsednik vlade?
 Hvala lepa.
  Hvala vam, kolega mag.
 Drobnič.
 Gospod predsednik vlade, imate besedo.
  Hvala, gospod poslanec za zelo obsežno vprašanje.
 Po vrsti bom skušal odgovoriti na nekatere vaše ocene.
 Kot prvo, pri javnem dolgu Slovenije nikakor ne gre za kakšen jugoslovanski sindrom.
 Prej gre za sindrom zahodnih držav, morda Evropske unije, tudi Združenih držav Amerike, ki imajo v večini primerov višji javni dolg glede na družbeni proizvod, kot ga ima Slovenija.
 Slovenija s 30% deležom javnega dolga v družbenem proizvodu odstopa pozitivno od večine držav.
 Vemo, da so nekatere države, Belgija ali Italija, za okrog 100 odstotko zadolžene, glede na svoj družbeni proizvod.
 Mastrichski kriterij za vstop v evro cono je pravzaprav 60 odstotkov družbenega proizvoda, torej delež javnega dolga v družbenem proizvodu.
 Slovenija je daleč pod temi mejami in seveda daleč pod tem, da bi bila že kritična.
 Dejstvo je, da so vse te države na določeni stopnji svojega razvoja financirale bodisi infrastrukturo bodisi kakšne druge projekte, financirale enostavno z zadolževanjem in da so šele potem pred kratkim, zadnji dve leti, ob vzpostavitvi evropske monetarne unije, začele usklajevati in zmanjševati svoje javno finančne deficite ter stabilizirati svoje javne dolgove, da ne bi naraščali več na točki, ki je v povprečju bistveno bolj kritična ali višja od slovenske.
 Mi se zavedamo, da tega vprašanja ne smemo podcenjevati na dolgi rok in da bi bilo seveda preveč enostavno to pač odbiti, češ smo boljši od večine in to vprašanje ni relevantno.
 Zavedamo se, da je kljub vsemu to gibanje potrebno kontrolirati in uravnotežiti javne finance, torej čim prej, kljub objektivnim potrebam, kljub objektivnim razvojnim potrebam.
 Kljub vsemu sta naš cilj in naša želja, da jih stabiliziramo.
 To smo povedali tudi ob tem proračunu in ob naših načrtih za naprej.
 Pri pripravi proračuna za leto 2001 smo v veliki meri izhajali iz obstoječih trendov, enostavno iz obstoječe situacije.
 V tem kratkem roku - začeti smo morali praktično takrat ob nastopu vlade - pravzaprav kaj več kot na nek način obdržanja teh trendov in njihove določene mere pač ni možno, konsolidiranje v tem letu ni možno.
 Za nas vse, ne samo za vlado, za državni zbor in za vse v Sloveniji, se pa zaustavlja vprašanje, kako naprej.
 Postaviti si moramo nekatera vprašanja, seveda v zvezi z gibanjem plač.
 Namreč, nikakor se ne strinjam, da bi pri nas začeli, oziroma zaostajali, da bi pri nas bila neka večja revščina.
 Nasprotno.
 Podatki kažejo, da smo boljši od Evropske unije, da se razkorak v Sloveniji ni povečal v škodo revščine, ampak da se stanje glede na Evropsko unijo celo izboljšuje in da realne plače ves čas naraščajo.
 Problem je v tem, da verjetno prehitro naraščajo, in ne v tem, da ne naraščajo.
dvigniti zato, da bi bil standard višji.
 Standard je sorazmerno ugoden v primerjavi z drugimi državami.
 To kaže navsezadnje indeks človekovega razvoja, ki so ga Združeni narodi pred kratkim objavili in kjer Slovenija trdno stoji ter je visoko plasirana.
 Številni pokazatelji kažejo, da je naša primerjalna pozicija dobra.
 Ugotavlja pa ta študija neko posebnost ki jo seveda opažamo navsezadnje tudi pri nas v parlamentu in tudi v javnosti, da je naša precepcija, naše gledanje na to, kako dejansko živimo, slabša od realnosti, od tistih realnih pokazateljev in od mednarodne primerjave.
 Torej, Slovenci vedno slabšeocenjujemo svoje dosežke, kot pa ti dejansko so, če poenostavim.
 No, ampak ne glede na to, stvari nikoli niso dobre ali dovolj dobre in to pozicijo sprejemam tudi sam.
 Pred nami je sedaj vprašanje, kako nadaljevat.
 Omejiti nekatere trende, predvsem rast plač v javnem sektorju.
 Priznam.
 To je eno izmed temeljnih vprašanj naslednjih let.
 Vprašanje je, kako nadaljevat ker tudi to je vprašanje razvitega sveta, kako glede na naraščanje povprečne starosti prebivalstva soočati s pokojninskimi razmerji.
 To je vprašanje, ki ogroža na nek način celotno Evropsko unijo in za katerega za enkrat še ni pravih rešitev na mizi.
 Torej kljub vsemu, da smo naredili nekatere korake, to vprašanje ni dokončno rešeno in je odprto za diskusijo naprej.
 Vprašanje, katere projekte, katere pomembne infrastrukturne projekte, in v kakšnem obsegu naprej voditi.
 Vse to je tisto, kar mislim odpreti in smo že pravzaprav začeli z razpravo, ampak jo bomo definitivno poglobili s tem, z momentom, ko bo sprejet.
 Upajmo, da v teh dneh s proračunom za leto 2001.
 Takoj začenjamo pripravo in pa razprave o proračunu za leto 2002 in 2003, ko bomo skušali pravzaprav odgovoriti skupno z vami na nekatera ta vprašanja in določiti prioritete in se tudi sicer v naši državi dogovoriti o tem, kakšna je vzdržna rast navsezadnje plač, da ne bo ob tem ogrožena konkurenčnost našega gospodarstva, in o tem, kako zagotoviti, da bi dosedanji trendi šli naprej.
 Dosedanji trendi, dosedanja gibanja, so pozitivna, tudi rast je dobra.
 Lansko letna rast družbenega proizvoda je 4,8%, torej še več, kot je dolgoletno povprečje, ko imamo v prejšnjih 8-ih letih 4,2% povprečne gospodarske rasti.
 Torej v letu 2000 je bila še višja.
 To so dobri rezultati in tudi v celoti makro ekonomski položaj Slovenije je še dober.
 Moramo pa odgovoriti na nekatera vprašanja za prihodnost, nekatera vprašanja naslednjih let.
 Poteze, ki jih bomo vlekli sedaj, se bodo odrazile verjetno čez nekaj let.
 Mislim, da je to pomemben trenutek tudi nekega skupnega razmišljanja o Sloveniji, da si odgovorimo na nekatera vprašanja.
 Ves čas pa iščemo tisto optimalno razmerje: po eni strani, med konkurenčnostjo gospodarstva, po drugi strani med realnimi dohodki, plačami in med kvaliteto življenja, ki si ga lahko privoščimo na tem nivoju konkurenčnosti.
 Torej, če gre eno hitreje od drugega, potem lahko pride do neravnotežij, do napetosti, do pritiskov in do neoptimalnih razvojev.
 Torej ponavljam, dosedanji razvoj iz tega vidika je bil, mislim, da dovolj uravnotežen.
podaljševali bom rekel, življenjsko dobo od 5, 3 z različnimi čistilnimi napravami, sedaj ga zapiramo.
 Brez sredstev ga ne moremo zapreti.
 Če ga ne bomo zaprli, bomo čez 5 let, mogoče ne ta državni zbor, ampak nek drug, imel isto debato, ali ga bomo uspeli v času zapreti ali ne.
 Zaradi tega je zelo pomembno, da se zakon v tem delu, ki govori o fizičnem zapiranju, in sedaj se samo s tem delom ukvarjamo, dejansko poskuša že od vsega začetka čim bolj spoštovati.
 Še enkrat poudarjam, ker ne vemo, kako bodo potekala dela,je predvidena v proračunu samo polovica zakonsko predvidenih sredstev, še manj.
 Mislim, da 40 procentov približno zakonsko predvidenih sredstev po zakonu o zapiranju RTH je v proračunu za letošnje leto predvideno .
 In samo o tem se danes pogovarjamo.
 Na vprašanje prej direktno, kakšni so stroški?
 Iz obrazložitve je videti, da v teh treh letih pride do nekje 600 milijonov v skupnem obsegu stroškov obresti in pa servisiranje kreditov, kar je sorazmerno visoka številka, se strinjam, narejena je bila na podlagi preliminarnih ponudb bank, kjer je šla obrestna mera, kakor sem danes na odboru že pojasnil med 5,75 + TOM, TOM + 5,75 do TOM + 6,5, ampak to je ocena.
 Ko bomo imeli, če bomo imeli poroštvo, bo seveda rudnik zavezan, da naredi razpis za pridobitve kreditov na podlagi poroštva in bo potem lahko tudi minimiziral stroške, ki bi nastajali iz obresti.
 Kar se tiče stroškov obresti v letošnjem letu, spet po isti oceni, ki je mogoče bogata na prvi pogled, ampak nekje moramo pač začeti, je predvidenih v letošnjem letu 87 milijonov za servisiranje obresti.
 In ta postavka je že vključena v proračunu.
 Se pravi, ne bomo nobenih novih obremenitev naknadno ustvarjali v proračunu, ampak je vključena v predlogu proračuna, v okviru iste postavke za zapiranje RTH.
 Še to, kar je poslanec Bernik vprašal, dejansko vračilna sposobnost RTH v tem delu, kjer se zapira, ni kreditojemalec, ki bi bil sposoben iz svojih drugih prihodkov to servisirati.
 Na koncu bojo seveda plačali davkoplačevalci, tudi te obresti, preko proračuna, vendar ne letos, letos pač 87 milijonov, v prihodnjih letih v prihodnjem letu in letu 2003 pa preostanek.
 Tukaj situacije niti ne poskušamo skrivati, to so pač stroški servisiranja, ki nastanejo zato, da ne bi letos proračuna obremenjevali, ker je letos pač situacija s proračunom dodatno težka in je potem taka odločitev bila pač sprejeta s strani vlade.
  Hvala lepa.
 Gospod Gračner.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Jaz bi želel samo še to dopolniti oziroma povedati, da zakon o skladnem regionalnem razvoju in ta zakon o zapiranju rudnika Trbovlje in Hrastnik, ki v svojem tretjem delu govori tudi o tem, pomoči za regijski razvoj, ta dva zakona se pač izključujeta medsebojno.
koristiti v določene gospodarske namene, potem se pač ta sredstva ne morejo koristiti tudi iz zakona o skladnem regionalnem razvoju.
 Samo toliko bi želel povedati.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Branko Kelemina.
  Hvala lepa za besedo še enkrat.
 Poglejte, spoštovani državni podsekretar, gospod dr.
 Golob, vi ste lepo povedal, da se bo do sredstev kredita prišlo dejansko z javnim razpisom in da, kaj jaz vem, na osnovi sedanje situacije se pač pričakuje obrestna mera tam nekje 5, 6 pa pol ali nekaj takega + TOM.
 Po moji oceni, poglejte, to sem že večkrat povedal in mislim, da bi morala država kot porok, kot veliki garant, kjer gre dejansko pri teh bankah za nerizični kapital, ker država je najboljši garant, da bo ta sredstva pač banka dobila povrnjena, da pri teh poroštvih države dejansko bi morale te obresti biti minimalne in vsote, ki so razmeroma visoke.
 Razumem, da ne more banka dajati kreditov, recimo z nizkimi obrestnimi merami pri majhnih vsotah 300.
000, 500.
000 tolarjev in tako naprej, kjer ima velike manipulativne stroške in tako naprej, tukaj pa gre za enkratne transakcije, za enkratne operacije in ne vidim razloga, zakaj si na račun dejansko državnih sredstev poskušajo zagotoviti svojo ekspanzijo, svoj dobiček in tako naprej.
 To je nekorektno, tudi bančne politike in te države do teh, državnih, če tako rečem, slovenskih problemov.
 To je nedopustno.
 To je v nedopustno in po moji oceni na več kot TOM+3 država ne bi smela pristati, čeprav vem, da gre na osnovi javnega razpisa, ampak po predhodnih pogajanjih, dogovorih, bi morali najti rešitev, da bi te obresti bile dejansko čim nižje.
 To jo moje priporočile in pač poskušajte v tem smislu tudi delati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 Ne želi.
 Da prosim   .
.
.
  Gospod Drobnič.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Dovolite, da še jaz postavim morda dve vprašanji oziroma pomisleka k sprejemanju tega zakona.
 Seveda ne nasprotujem, da se zagotovijo poroštva za zagotovitev zapiranja rudnika.
 Kajti sprejet je tudi načrt in država kot lastnica je tudi na neki način zadolžena za to.
 In da se seveda maksimalno znižajo stroški, če se ženajemajo krediti.
 To je razumljivo.
 Vendarle pa me pri vsem tem zanima, oziroma imam pomislek, da država oziroma vlada nima pravega pregleda nad vsemi temi projekti, ne samo zapiranja, ampak tudi drugimi, za katere daje poroštva.
 Morala bi točno vedeti, koliko je tega poroštvenega kapitala, kako se izčrpava, pod kakšnimi pogoji, tudi načrtovati naprej, kaj bo sledilo iz dolgoročnega razvoja.
 In pa seveda pod drobnogled vzeti vse te reči.
 Poleg tega imamo izkušnje z zapiranjem nekaterih rudnikov in tudi porabo državnega denarja.
 Če imaš na eni strani podjetje, ki si lahko zagotavlja sredstva, bodisi na način najemanja kreditov ali pa direktno iz proračuna, se takoj vzpostavi neko obnašanje o bolj lahkotnem trošenju denarja.
 Če je država zadaj za tem poroštvom, bi morala še kako skrbeti za to, kako se bodo sredstva porabljala.
omenjal, kateri rudniki so bili to, kjer se je porabljalo, bil sem tudi vključen v projekt prestrukturiranja in smo videli, da se je preprosto čakalo.
 Čakalo se je in podajalo neka administrativna poročila vladi.
 Zato je seveda moje opozorilo, pa tudi vprašanje predstavniku vlade, da se, če se že lotevamo takšnega projekta, da se ga lotevamo z vso resnostjo, z odgovornostjo do državljanov.
 Sicer pa k takemu ni moč kaj dodati, razen z vidika, kot sem zdaj omenil, celovitosti proračunskega financiranja in odgovornosti nas in vlade do takšnih rešitev.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi razpravljati?
 Potem bi prosil gospoda podsekretarja, da posreduje odgovor na to vprašanje.
  Hvala.
 Morda bi začel s celovitim pregledom poroštev.
 Na žalost nisem ravno najbolj kompetenten na tem področju, tako da - vem, da se pripravljajo vsako leto posebej pregledi, vendar je ministrstvo za finance tisto, ki ima bolj celovit pregled, tako da na žalost pri nas na energetiki oziroma gospodarstvu tega pregleda osebno nimam.
 Kar se pa drugega dela tiče, se zelo strinjam s temi pripombami, da je treba paziti, kako bomo denar porabljali.
 Rad bi samo to povedal, da je bil ves zakon o zapiranju RTH že od vsega začetka ravno v tem duhu naravnan.
 Že v lanskem letu, ko se je zakon pripravljal, so bili vgrajeni mehanizmi nadzora.
 To je prvi tak zakon, ki ima te mehanizme, zunanje mehanizme, izven vlade, vgrajene.
 Inravno v te tednu bo izdana tudi uredba o izvajanju nadzora in potem na podlagi tega mednarodni - poudarjam, mednarodni!
 - razpis za izbiro nadzornika, ki bo skrbel, da bodo vsa dela tehnično in varnostno pravilno izvedena in tudi, da bo denar namensko porabljen   za zapiranje, govorimo zdaj   .
 Tako da ni odveč, če se to ponovi dvakrat, zato, da bomo to potem dejansko tudi spoštovali.
  Hvala lepa.
 Je še kakšna razprava?
   Ni.
   Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Gradivo za drugo obravnavo je kratko.
 Opozarjam vas na to gradivo, datum je 18.
4.
2001, to je poročilo k predlogu zakona o poroštvu Republike Slovenije za najetje posojil za financiranje postopnega zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik v letu 2001, hitri postopek.
 V razpravo dajem 1.
 člen in amandma k temu členu.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujemo torej o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 71 prisotnih je 33 glasovalo za, eden proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Sedaj glasujemo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Od 71 prisotnih je 37 glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 Kot veste, imate v zakonu tri člene.
 Zato dajem v razpravo 2.
 člen, h kateremu ni bil vložen amandma.
 Želi kdo razpravljati o 2.
 členu?
   Nihče.
Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje k 2.
 členu.
 Glasujmo.
 Od 73 prisotnih je glasovalo za 39, nihče proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Prehajam na 3.
 člen tega zakona, h kateremu prav tako ni bil vložen noben amandma.
 Odpiram razpravo k 3.
 členu.
 Kdo želi razpravljati?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje k 3.
 členu.
 Glasujmo.
 Od 75 prisotnih je glasovalo za 42, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je tudi 3.
 člen sprejet.
 Prehajamo na naslov.
 Najprej razprava o naslovu zakona.
 Ali želi kdo razpravljati o tem?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujemo o naslovu.
 Glasujmo.
 Od 75 prisotnih je glasovalo za 44, nihče proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 In s tem prehajam tudi že na tretjo obravnavo tega zakona.
 Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k 1.
 členu.
 Če želijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Želijo?
   Ne želijo.
   Pred tem sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
   Ne želi.
   Hvala.
 Ker nihče ne želi več razpravljati, prehajam na razpravo o amandmaju, pravzaprav jih ni več.
 Ugotavljam, da nam ostane samo še usklajenost.
 Amandmajev ni bilo.
 Torej, na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena Poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi amandmaja porušena medsebojna skladnost?
 Seveda ni, zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo o zakonu v celoti prosim.
 Glasujmo.
 Od 75 prisotnih je glasovalo za 46, nihče proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je zakon sprejet.
 Še dodatni sklep.
 Mislim, da ste ga ravnokar dobili na mizo.
 Dodatni sklep, ki ga je pripravil gospod Samo Bevk.
 Imate ta dodatni sklep?
 Predlog sklepa je: Vlada Republike Slovenije naj v letošnjem letu pripravi poročilo o zapiralnih delih v slovenskih rudnikih in finančni in terminski plan, vse do njihovega dokončnega zaprtja.
" Za vsak slučaj sem prebral, ker nisem povsem prepričan, ali ste vsi dobili to gradivo.
 Lahko, želi kdo razpravljati o tem dodatnem sklepu?
 Ja, prosim, gospod Švagan.
  Hvala, podpredsednik.
 Vsekakor podpiram sklep poslanca Bevka, vendar ta obrazložitev je napačna, kjer mora pisati ter premogovnike Zagorje, Senovo, Kanižarica, Trbovlje in Hrastnik.
 Hvala lepa.
  Kdo še želi besedo?
 Nihče več.
 Potem dajem ta, zapiram razpravo in dajem ta dodatni sklep na glasovanje.
 Glasujmo prosim.
 Od 75 prisotnih je za dodatni sklep glasovalo 49, nihče proti.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet.
 S tem tudi zaključujem to točko dnevnega reda.
 In prehajam na 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA SKLEPA O DOLOČITVI DATUMA ZAČETKA POSTOPKA ZA USTANOVITEV OBČIN, ZA DOLOČITEV NJIHOVIH OBMOČIJ, ZA SPREMEMBO OBMOČIJ OBČIN TER ZA SPREMEMBO IMEN IN SEDEŽEV OBČIN.
 Predlog sklepa je v obravnavo zboru predložil odbor za notranjo politiko.
poročevalec odbora besedo?
   Ne želi.
   Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
   Ne želi.
   Želi, predstavnika vlade ne vidimo tu, ta hip.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Pisnih prijav nimam, torej ugotavljam, da ni interesa s strani poslanskih skupin.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k tej točki ni bilo, zato razpravo ostalih poslancev omejujem na 5 minut.
 Kdo želi razpravljati o predlogu sklepa?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo, nihče ne želi razpravljati.
 Amandmajev tudi ni, se pravi, da lahko preidemo na glasovanje o predlaganem sklepu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 73 prisotnih je za glasovalo 45, 1 proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 In prehajam na 5.
A TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O VETERINARSTVU.
 Državni zbor je obravnavo predloga zakona pričel na 4.
 seji in opravil prvo in drugo obravnavo v okviru hitrega postopka.
 Zato prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 Gospod Zamernik, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Želim razpravljati o predlogu zakona v celoti, ampak zdi se mi nesmiselno, če teh mojih razmišljanj in primera, ki ga bom navedel, ne slišita vsaj direktor veterinarske uprave in minister ali pa državni sekretar za kmetijstvo.
 Tako da bi bilo mogoče le dobro, da sta prisotna ob obravnavi tretje obravnave zakona.
  Verjetno sta na poti, vendar ta trenutek še ne vemo.
 Prosil bi, če lahko v tem času ugotovimo, ali še kdo drug želi razpravljati v okviru splošne razprave, da bi potem lahko razpravo lažje vodili.
 Počakajmo trenutek, da se vrne sekretar, pa bomo potem hitro videli.
 Samo trenutek če potrpite, saj bomo takoj videli.
 Predstavniki vlade so na poti.
 Predlagal bi, da naredimo odmor do 11.
30 ure.
 Nadaljevali bomo ob 11.
30 uri.
  Gospe in gospodje, lahko nadaljujemo?
 Prosim, če lahko ugotovimo sklepčnost, ker je očitno, da v dvorani ni toliko poslank in poslancev, kot je vloženih kartic.
 Ugotavljam, da smo sklepčni.
 Pozdravljam ministra, gospoda Buta, in nadaljujemo tam, kjer smo pred odmorom končali.
 K razpravi se je priglasil gospod Zamernik.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Gospodu ministru se opravičujem za ta zaplet, ampak očitno je odmor za vlado dobrodošel tudi za medkoalicijska usklajevanja, ki še vedno trajajo, tako da bi morda počakal, da se zaključijo.
 Sem pa nekako čutil potrebo, da ob tako pomembnem zakonu, ki ga bomo sedaj sprejeli, to, kar se dogaja, da tako rečem, na terenu, sliši vsaj minister - prej sem izrazil željo, da bi bilo mogočedobro, da bi bil zraven tudi gospod Kovač, kajti tudi njega se tičejo zadeve, ki jih bom povedal v nadaljevanju.
slinavke in ne vem katerih bolezni še.
 Se pa glede na dogodek, ki ga bom sedaj povedal, močno bojim, da to ne bo tako.
 Seveda, kot se reče, iz vaših ust v božja ušesa, če boste temu nasprotovali.
 Vendar že sedaj, po sedanji obstoječi zakonodaji trdite, da so zadeve nekako urejene in če bi temu verjel, bi najbrž do primera, kakršnega bom sedaj navedel, ne smelo priti.
 Zdaj verjetno to gospoda Anderliča ne zanima in vpije iz klopi, tako da moti, ampak bilo bi dobro, da bi slišal, kajti ta zadeva se  Gospod Zamernik oprostite, očitno je potrebno nekoliko posredovati, kajti nekateri kolegi so zelo glasni in bi prosil, da v klopeh ne razpravljate, če se k razpravi ne prijavite.
  Kot sem rekel, predvsem ta problematika resda prizadene predvsem kmečko populacijo in verjamem, da gospoda Anderliča to ne zanima.
 Vendar od te populacije lahko dobite na krožnik tudi meso, ki ga boste pojedli, mogoče že danes za kosilo in bi bilo mogoče dobro, da bi bili seznanjeni, kaj je v naši državi možno da se zgodi.
 24.
 januarja je nek kmet ugotovil, da mu je zbolela krava, pravi da je opazil podobne simptome, kakršne opazuje že štiri, pet let na televiziji o okuženosti z BSE.
 Pravi, pokličem veterinarja, veterinar pride domov, takrat že ni mogla več stati in odredi prisilni zakol.
 To žival so odpeljali v Celjske mesnine in potem se ni zgodilo nič.
 Ker ima zavarovano kot dober gospodar to živino proti poginu in ostalim nevšečnostim, je rekel, dobro, če je že zdaj ta živina odšla, bom vsaj dobil od zavarovalnice kaj.
 In zaradi tega pokliče 9.
3.
, se pravi po dobrem mesecu in pol v Celjske mesnine in vpraša, kaj vraga se je zgodilo z mojo kravo.
 Potem ga najprej okarajo, zakaj ni že prej poklical, da to tako se pač ne počne, moral bi že prej poklicati.
 Naslednji dan pa pride inšpektor oziroma inšpektorica in odredi.
 Ne bom vsega bral.
 Ogromno stvari, vključno s prepovedjo oddaje mleka zaradi suma okužbe.
 Kakšne?
 Listerioza.
 Lahko bi bila tudi kakšna druga.
 Ampak po mesecu in pol.
 Pravi, ali ste danes zjutraj, potem ko je prišla na dom, ali ste danes zjutraj oddali mleko.
 Pravi, seveda sem, saj sem ga mesec pa pol po bolezni oddajal.
 Pravi, nič več, od danes naprej nič več.
 11 dni je imel prepoved mleka, potem pa, ko je v odločbi prebral, ko jo je dobil na dom, da bo moral na lastne stroške tako razkužiti hlev kot silažo kot ne vem katere vse ukrepe še storiti na lastne stroške.
 Ob tem, da mu zavarovalnica ne bo povrnila stroškov prisilnega zakola, je, bi po domače rekel, mu počil film, poklical na TV Tednik, prispevek ste si lahko ogledali 22.
3.
 na nacionalni televiziji in potem se je zadeva začela odpletati drugače.
 Pred prispevkom tednika je prišel živinozdravnik, rekel je da po naročilu inšpektorice, pogledati, kaj se sedaj z ostalo živino dogaja v hlevu, in pravi, "to zadevo sem dal v Tednik, kajti ne morem prenesti, da to počnete z mano".
 Pravi, "a, v Tednik si dal, no, v redu", odide.
 Naslednji dan ga pokliče inšpektorica in mu reče, "sedaj pa lahko začnete oddajati mleko".
 Nič razkužbe, nič tistih ukrepov, ki so bili navedeni, ampak samo, začel je oddajati mleko.
da bi bil tu - rečeno, da so izvidi tam v dveh dneh, v nasprotju s tem, kar je gospod Kovač trdil v tem prispevku, pa je bilo v Celjskih mesninah temu gospodu rečeno, da naj teh izvidov nikar še ne pričakuje, da jih bo v najboljšem primeru dobil v pol leta, krava je pa še vedno zamrznjena,če je nismo morda že včeraj pojedli v menzi, kajne?
 Tako zadeve tečejo sedaj.
 Srčno upam, da boste na tem konkretnem primeru mogoče, gospod minister, lahko odpravili pomanjkljivosti tudi s tem zakonom, ki ga danes sprejemamo.
 Hvala lepa za pozornost.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
   Nihče.
   Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na razpravo o vloženih amandmajih.
 A, oprostite!
 Ker se tamle ne vidi prav dobro - gospod Veber, izvolite.
  Hvala za besedo.
 No, prejšnja razprava, neuradna, če tako rečemo, pred obravnavo tega zakona, je bila dejansko znak nedorečenosti nekaterih členov predlaganega zakona.
 Nanaša se konkretno na delovanje nacionalnega veterinarskega inštituta.
 Dejstvo je, da dosedanji zakon ne govori niti z besedo o tem, kaj se bo zgodilo z dosedanjim Veterinarskim inštitutom Slovenije, organiziramo pa nov, nacionalni veterinarski inštitut.
 Torej gre za popolnoma neusklajeno vsebino dosedanjega zakona, kako sploh organizirati veterinarski inštitut, ki že danes deluje.
 In k tej, bi rekel, nedorečenosti organiziranja bi po tem zakonu dodali še Veterinarski zavod ali pa del Veterinarskega zavoda Slovenije, ki prehaja v nacionalni veterinarski inštitut, in bomo k tej nedorečenosti samo še dodali celo vrsto obveznosti, tudi opreme, prostorov in ne nazadnje ljudi.
 Če pogledamo poročilo Veterinarskega zavoda za leto 2000, bi lahko ugotovili, da prenašamo laboratorije, ki se nahajajo v Murski Soboti - eden v Murski Soboti, dva v Ptuju, eden v Mariboru, eden v Celju, Novi Gorici, eden v Kranju, dva v Novem mestu in eden v Ljubljani in v teh laboratorijih je ponekod tudi 42 ljudi zaposlenih.
 Torej, če nadaljujemo s postopkom sprejemanja tega zakona na ta način, kot je danes pred nami, bomo zagotovo preprečili normalno delovanje ali dosedanjega Veterinarskega instituta Slovenije ali pa novonastalega nacionalnega Veterinarskega instituta.
 Imeli bomo dve ustanovi.
 In na eno od teh ustanov prenašamo tudi ljudi.
 Nismo pa dorekli, kako in kakšen status naj bi ti pravzaprav imeli.
 Še bolj zaskrbljujoče je to, da ne bo možno v tem izredno zahtevnem obdobju pridobiti tudi ustrezne akreditacije za laboratorije, ki so danes v Veterinarskem zavodu Slovenije.
potrošnike oziroma uporabnike prehrambenih artiklov, ki jih pokriva ta del veterinarske fakultete oziroma univerze oziroma ta del stroke, ki je organiziran za obvladovanje problematike živali.
 Mislim, da nadaljevanje s sprejemanjem tega zakona brez predhodne trezne proučitve tega problema, je po mojem mnenju neresno.
 Zato bi predlagal, da poskušamo prekiniti to točko dnevnega reda in nadaljevati delo z drugo, dokler se o vsebini delovanja instituta, Veterinarskega instituta, ali pa Nacionalnega veterinarskega instituta ne dogovorimo.
 Hvala.
  Gospod Veber, jaz sem razumel, da je to poleg vsebinske razprave tudi neke vrste proceduralni predlog.
 Ali ni?
 Ker rekli ste bi   .
.
.
    Nekako ne vidim drugega izhoda, kot da posežem po tej proceduralni možnosti, da se točka prekine in da se dogovori rešitev pri organiziranju nacionalnega veterinarskega instituta oziroma uredi status zdajšnjega Veterinarskega instituta Slovenije in nadaljujemo delo z drugo točko, ki jo je pač možno v tem času opraviti.
  Bojim se, gospod Veber, da je vaš predlog nekoliko nepopoln.
 Čeprav je tudi proceduralen.
 Kajti, govorite v nedoločnikih.
 Mislim, da bi bilo treba to zelo jasno povedati, kdo naj kaj stori, da je nekaj nerazčiščeno.
 Mi imamo tukaj amandma vlade oziroma besedilo vlade, ki je njen predlog.
 Sedaj vaše mnenje, ki je različno od tega očitno, tukaj so minister in drugi predstavniki vlade, ki bi v zvezi s tem želeli kaj reči, pa bi mogoče najprej še njih poslušali, da bi videli, kako iz te zagate pridemo.
 Prosim, gospod minister mogoče.
  Hvala lepa.
 Kar se tiče prvega vprašanja in diskusije gospoda poslanca Zamernika, sicer moj kolega gospod Kovač menda ima natančno obrazložitev zakaj in čemu.
 Osebno menim, da to zagotovo ni pravi in vam pritrjujem.
 Če je to res bilo tako, je to nekaj, kar je potrebno v praksi zagotovo spremeniti.
 Je pa seveda potrebno upoštevati realnost.
 To pa je, da diagnostika traja toliko in toliko časa.
 Seveda pa ni nobenega opravičila, da če je to res bilo tako, da v tem primeru in v tem času lahko nekdo nemoteno opravlja, recimo, nekatere ostale aktivnosti kot jo daje mleka ali podobno.
 Tukaj bom potem jaz iskal ta nepravilni korak in jaz težav tega primera osebno ne poznam, zato tudi prej nisem diskutiral.
 Kar se tiče pa samega zakona in predloga, da se zakona ne obravnava.
 Poglejte, ta zakon kot je predlagan, je bil prediskutiran tudi z odgovornimi in za to pristojnimi predstavniki evropske komisije in stališče je bilo absolutno pozitivno in menili so, da je to primeren zakon in primerna osnova za majhno državo kot je Slovenija.
 Kar se tiče vprašanj 57.
 člena; o tem je bilo že toliko govora in govorjenega in diskutiranega in prediskutiranega, da je pač na vas, da se odločite tako ali drugače.
 Vlada je predlagala eno in drugo varianto in na koncu prosim, da jaz tukaj nima kaj veliko dodati.
 Obe varianti sta vsebinsko in praktično in teoretično mogoči.
 Vsaka ima svoje dobre inslabe lastnosti.
Odločiti se je treba za eno.
 Kar se pa tiče ukinjanje nacionalnega zavoda; pač predlagamo, kot predlagatelj predlaga, da se preprosto ukine in se ljudje in vse ostalo prenesejo na nacionalni veterinarski inštitut, ker menimo, da je pač to dobra rešitev.
 Ničesar se ne spreminja, niti v zvezi z laboratoriji niti s postopki akreditacije metod, ki že tečejo, se nadaljujejo.
 Laboratorij ostane na istem mestu in v bistvu se nič posebnega ne zgodi, razen racionalizira se zadeva in po naši ocenibolj smiselno postavi in oblikuje.
 Kako in kje in na kakšen način bo pa nacionalni veterinarski institut?
 Vlada je svoj predlog podala.
 Državni zbor se pač mora odločiti tako ali drugače.
  Glede na to, da niste zelo jasno oblikovali svojega predloga, glede na to, da odbor je povedal svoje, vlada tudi, da so vsi pogoji za odločanje, v tretji obravnavi ni poslovniških razlogov, da bi to točko prekinili.
 Tako, da   .
.
.
  Replika, gospod Veber, gospod Potrč in gospod Džuban.
  Repliko imam na izvajanje gospoda ministra v tistem delu, ko pravi, vse variante, ki jih imamo pred seboj, so sprejemljive in izvedljive.
 V tem zakonu nismo niti z besedo rekli, kaj se bo zgodilo z veterinarskim inštitutom.
 In ta dikcija, ki je predlagana s strani vlade v zdajšnjem amandmaju, govori o tem, da se ustanovi samostojna organizacijska enota znotraj fakultete.
 Kar tudi pomeni, da posegamo v samostojnost univerze, kajti za tako odločitev potrebujemo soglasje univerze.
 Tako, da razlaga, da je samo državni zbor tisti, ki naj enostavno odloči o eni ali drugi varianti, ni korektna.
 In se strinjam sicer, da proceduralne možnosti so, gremo lahko z razpravo naprej in da so podani vsi pogoji, opozarjam pa, da odločitve, ki jih bo parlament sprejel danes, lahko potegnejo za sabo zelo resne posledice pri tem, ali bomo sploh imeli ustrezno organiziran ali Veterinarski inštitut Slovenije ali pa nacionalni veterinarski inštitut Slovenije.
 Obe sta pa vrhunski instituciji na področju veterine.
  Ugotavljam, da je razprava šla iz svojih okvirov.
 To ni razprava o zakonu v celoti, ampak o 57.
 členu.
 Jaz sem pa, oprostite, vas opozoril, da po poslovniku najprej razpravljamo o predlogu zakona v celoti.
 Rad bi vas opozoril, da je sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve pripravil prečiščeno besedilo, imate ga na klopi.
 In vas lepo prosim, če lahko upoštevate to mojo prošnjo.
 Prosim, gospod Veber.
Samo pojasnilo k tej razpravi in tudi k olajšanju pravzaprav vaše skrbi za delovanje s poslovnikom, kar je povsem prav.
 Rešitve pri 57.
 členu posegajo tudi v druge člene, zato sem pač izpostavil ta člen kot tak, ki je v celoti zakona nedorečen, posledice se pa potem nanašajo tudi na druge člene.
 In zato sem pač v tem obdobju, ko govorimo o zakonu v celoti izpostavil ta problem, kajti ne bo nastala problem samo v tem členu, ampak tudi pri drugih.
 Hvala.
  No, glede na obseg zakona mislim, da dajete nekoliko veliko poudarka temu členu in da vendarle moramo spoštovati poslovnik in zato prosim vse tiste, ki so se k razpravi prijavili, da, torej vas sprašujem ali boste razpravljali o zakonu v celoti.
 Kdo želiše razpravljati o zakonu v celoti?
 Gospod Potrč, prosim.
  Hvala lepa.
  A gospod Džuban, oprostite, ne vem, a sem, prosim gospod Potrč.
 Izvolite.
  Trdno sem prepričan, da gre za pomemben zakon.
 Pomemben zakon zaradi tega, ker sem pač podučen, da med ostalim ima celotna veterinarska dejavnost enega od svojih pomembnih ciljev tudi zagotavljanje zdravja ljudi.
 Seveda, preko zdravja živali, poleg reprodukcije, tudi zagotavljanje zdravja ljudi.
 Doslej smo bili v tem pogledu v Sloveniji dovolj uspešni, lahko glede na zadnje dogodke v Evropi ocenjujemo celo uspešnejši, hvala bogu, od Evrope.
 Jaz si želim, da zakon o veterinarstvu, ki ga sprejemamo, ne bi poslabšal tega stanja, ampak bi zagotovil, da bi uspešnost poslovanja veterinarske stroke na tem področju bila enako uspešna ali še uspešnejša.
 Govorim to iz razloga, ker nisem prepričan, da so bile mnoge spremembe in dopolnitve, ki so bile v zadnjem času sprejemane in najprej predlagane, kasneje pa sprejemane v državnem zboru, vedno v zadostni meri tehtno premišljene in da ni kdaj bilo tudi česa, ker smo pa pravzaprav zaradi različnih pogledov v stroki, zaradi različnih političnih interesov, zaradi različnega poudarjanja katere od funkcij, ki naj jih opravlja veterinarska stroka v celoti, pa seveda tudi javna veterinarska služba, poudarjali bolj kot druge.
 Poglejte, mi smo nov zakon o veterinarstvu sprejeli leta 1994 in od takrat smo imeli pet sprememb in dopolnitev tega zakona.
 Med njimi smo zakon dvakrat spreminjali in dopolnjevali, tudi v letu 1999, kasneje enkrat še zelo kmalu, spomladi leta 2000, vsakokrat ob različnih pogledih v stroki in vsakokrat ob čvrstem zagotavljanju vlade, resornega ministra in tudi direktorja Veterinarske uprave Slovenije, da so tisti moment predlagane rešitve prave, najboljše, da drugih ne more biti, čeprav so bile čez mesec ali pa dva razlage drugačne in smo morali na predlog enakih predlagateljev sprejemati druge rešitve.
 Upam, da nisem krivičen, ne bi želel biti.
 Ampak bojimse, da bodo razlike v pogledih v stroki, ki so se prenašale potem tudi do nas absolutno, ker tudi mi smo tako ali drugače povezani s posamezniki, ki delujejo na tem področju, da so pripeljale do zelo različnih pogledov.
  Spoštovane gospe in gospodje, dober dan.
 Pričenjam nadaljevanje 5.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: Bogomir Vnučec, Marko Diaci, Zmago Jelinčič, Janez Cimperman, za dopoldanski, gospod Diaci in Jelinčič pa popoldanski del.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Vstavite kartice.
 Ugotavljam, da je navzočih 62 poslank in poslancev.
 Zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Današnje nadaljevanje 5.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 4.
 točke, to je predloga zakona o poroštvu Republike Slovenije za najetje posojil za financiranje postopnega zapiranja Rudnika Trbovlje Hrastnik v letu 2001 in nato bomo šli na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu, tako kot so pač bile sprejete.
 Želim vas obvestiti, da je za 3.
 točko odbor sicer pripravil stališče, vendar je gradivo še v pripravi.
 Ko bo gradivo razdeljeno poslankam in poslancem, bomo pač to točko uvrstili na dnevni red.
 Kolikor sem obveščen, so predstavniki vlade na poti, tako da jih pričakujemo vsak hip.
 Prehajam na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O POROŠTVU REPUBLIKE SLOVENIJE ZA NAJETJE POSOJIL ZA FINANCIRANJE POSTOPNEGA ZAPIRANJA RUDNIKA TRBOVLJE-HRASTNIK V LETU 2001, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Prehajamo na prvo obravnavo.
 Predstavnika vlade še ni, zato bi prosil, da predsedujoči oziroma poročevalec Odbora za gospodarstvo kot matično delovno telo predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Odbor je danes obravnaval predlog zakona.
 V bistvu gre za to, da po zakonu, ki ga je lansko leto julija sprejel ta državni zbor o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje Hrastnik v proračunu ni moglo biti zagotovljeno dovolj sredstev in zato je en del predviden, da se bo financiral z najemom kredita in zato je potrebno poroštvo.
 V predlog proračuna je vključenih 1 milijardo 647 milijonov SIT, tako da je potrebno najeti za 2 milijardi 229 milijonov tolarjev kredita z zadolžitvijo ob poroštvu države.
 Poleg predloga zakona smo imeli na razpolago tudi mnenje sekretariata.
 Bila je ena sama pripomba, ki je bolj redakcijske narave.
 Na tej osnovi smo tudi sprejeli na odboru amandma.
 Predlagam, da državni zbor obravnava predlog zakona in ga sprejme skupaj s predlaganim amandmajem odbora.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Tu imam zaenkrat eno prijavo za razpravo v imenu poslanske skupine - gospod Zoran Gračner, prosim, v imenu poslanske skupine LDS.
 Kot osnova predlogu zakona služi zakon o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju zasavske regije, ki ga je državni zbor sprejel v juniju leta 2000 in ki daje tudi pravno podlago za izvedbo programa zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik, katerega proizvodnja iz ekoloških in ekonomskih razlogov v prihodnje ne bo več sprejemljiva.
 Če si nekoliko osvežimo spomin, sta bila razloga za sprejem tovrstnega zakona dva.
 Prvi se nanaša na večinsko referendumsko odločitev januarja leta 1999, da država ne bo sofinancirala gradnje nove Termoelektrarne 3 v Trbovljah, niti ne bo jamčila za posojila.
 Drugi razlog pa je stanje v regiji, v kateri je večina dejavnosti tudi danes odvisna od energetike, ki je v tej regiji prevladovala prek 200let.
 Tu velja opozoriti tudi na dejstvo, da so prav nasprotniki izgradnje Termoelektrarne 3 takrat zagovarjali postopno zapiranje rudnika Trbovlje in Hrastnik ob sočasnem prestrukturiranju regije.
 Rudnik Trbovlje-Hrastnik je na zahtevo vlade Republike Slovenije po referendumski odločitvi v septembru 1999 izdelal oceno stroškov zapiranja pri proizvodnji do konca leta 2015.
 Ocena je temeljila na idejnih zasnovah načina zapiranja jame in ekološke ter prostorske sanacije površine.
 Ta ocena je doživela revizijo domače strokovne institucije Erico Velenje in nemške Montana Consulting G.
m.
b.
h.
 Na podlagi te recenzije ocene stroškov zapiranja RTH so po naročilu vlade Republike Slovenije v RTH izdelali prvo fazo zapiranja za obdobje od leta 2000 do konca 2004.
 V prvi polovici leta 2000 je prišla s strani vlade še odločitev, naj ima RTH proizvodnjo le do leta 2007 oziroma natančneje, do 30.
10.
2007, s tem da bi trajalo zapiranje rudnika do konca leta 2012.
ni usklajena, to je slabo.
 Meni, ker sem imel priliko v enem razgovoru sodelovati, pa nekajkrat govoriti s predsednikom odbora, je bilo vedno rečeno, da nikoli ne bo usklajena, ker so pač veterinarji takšni, da tudi če bi še 10 let pisali zakon, se med sabo uskladili ne bodo.
 Morda.
 Ampak jaz tega vnaprej le ne bi upal verjeti, ker za različne pristope in poglede ne gre samo med veterinarji, ampak tudi v ministrstvu in v veterinarski upravi, ki je v različnih fazah razlagala različne koncepte, bolj ali manj, bom rekel vehementno in dopuščala tudi različne rešitve.
 Zato moram reči, da mi je žal, da nismo uspeli hitreje in bolj enotno pripraviti ta zakon in bi želel zelo zelo poudariti, da bi bilo prav, da se predlagatelji zavedajo predvsem lastne odgovornosti za njegovo vsebino.
 Vsi drugi smo namreč lahko manj sodelovali.
 Pri mnogih vprašanjih so rešitve take, da jih tudi ne znamo pravilno rešiti.
 Ne znamo povedati, kaj je veterinarska dejavnost, kaj od tega naj se opravlja v javni službi, kaj od tega naj opravljajo kmetje ali pa rejci živali doma sami.
 Kaj od tega naj se opravlja v tej ali drugi organiziranosti javne veterinarske službe, znajo res samo veterinarji.
 Ker to je, bi rekel, izrazita stroka in je drugi ne morejo obvladati.
 Je pa na tem področju seveda zelo veliko vsebinskih vprašanj, zelo veliko tudi ekonomskih vprašanj, zelo veliko pogledov na dosedanjo prakso.
 Nekateri recimo pogledi pa opozarjajo tudi na to, da je med zakonitostjo ali pa med predpisi in dejansko prakso kar nekaj razlik tudi v praksi, v delovanju, da marsikje ob sicer zahtevah doslednega delovanja javne službe, inšpekcije in podobno veterinarji k mnogim rejcem nimajo dostopa kar leto, dve ali tri, kot da so pri njih samo zdrave živali kar je zelo zelo težko predpostaviti.
 Da so v javnosti znane stvari, da se lahko tudi preko takšnega delovanja neposredno uporabljajo antibiotiki na način, kakor se ne bi smeli, da obstaja možnost okužb in negotovosti poslovanja in da v enem delu prihaja tudi pri nas do tiste logike, ki je v Evropi pripeljala do problemov, s katerimi se danes srečujejo.
 Namreč, da je ekonomika, ali pa obratno, mogoče ne ekonomika, ampak možnost poslovanja in čim večji dohodek edino, kar mora biti zveličavno v veterinarstvu, ne pa skrb za zdravje ljudi.
 Opozarjam na to, da znamoceniti, ali so vse rešitve dobre.
 Mnoge mislim, da so slabe.
 Govorim pa iz razloga, da bi poudaril na odgovornost, ki bi jo morali predlagatelji prevzeti, ko bodo izvajali zakon ali pa ko bodo, jaz se tega bojim, v zelo kratkem času prišli s predlogi za njegove spremembe in dopolnitve.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 V okviru razprave zakona v celoti, prosim.
 Gospod Džuban, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Mislim, da smo lahko med razpravami o zakonu v celoti že lahko ugotovili, da je to področje, kjer se znotraj iste panoge pojavlja štiri, pet različnih interesov.
 In ga ni človeka v tej državi, ki bi te interese spravil na isti imenovalec.
 Zaradi tega so bile tudi te polemike okrog rešitev, ki so vgrajene v predlog zakona, toliko, dostikrat tudi burne in kontradiktorne.
 Pred sabo imamo dokument, kateri je pač nastal v drugi obravnavi s preko 100 amandmajev, od katerih je bilo dve tretjine sprejetih, s katerimi spet niso vsi zadovoljni.
dam na mizo zdaj rešitev, recimo v 52.
 členu, pa ne govorim zdaj o členu kot takem, samo kot primeru, glede opravljanja določenih dejavnosti imetnikov živali, kjer dobivamo na mizo apele, prošnje, grožnje, vse kar hočete, za dve povsem različni rešitvi.
 Kot primer, da je zelo težko spraviti na isti imenovalec sploh veterino in interese imetnikov živali, kar je na neki način logično, na drugi strani pa znotraj veterine različne interesne skupine, ena in druga služba, potem državne službe oziroma službe, ki delajo z javnimi pooblastili in tako dalje.
 Vmes vidim, da se še pripravlja neka rešitev, ki naj bi razjasnila zadeve, o katerih kolegi morda tudi upravičeno govorijo takrat, ko gre za novo ustanovljeni veterinarski inštitut, nacionalni veterinarski inštitut.
 In če bo ta dikcija prinesla razjasnitev, o kateri bomo govorili pri amandmaju k členu, mislim, da bo potem kljub vsemu na koncu dokument, ki bo dal orientacijo tudi sprotnemu spremljanju problemov, o katerih so kolegi danes tukaj govorili in k njihovemu, sprotnemu reševanju.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod Anderlič, želite besedo?
  Gospod Zamernik ima skorajda prav, da se nisem želel ob tem zakonu oglašati, ker sem menil, da je vendarle veliko ljudi, ki se na to področje spoznajo in ker so tudi kar dolgo časa delali na nekaterih vprašanjih in poskušali nekatere dileme odpraviti, pa sem na koncu vendarle ugotovil, da je kljub vsemu treba povedati vsaj dve stvari.
 Prvič, zakon je nujno treba sprejeti in kar se mene tiče, bom podprl zakon, s tem seveda, da je potreben še vendarle vsaj v dveh delih določen popravek v tekstu, predvsem tekst amandmajev, ker so amandmaji že pripravljeni.
 Na neki način je skorajda nemogoče, da se neko področje ureja tako, kot se ureja ravno to, da se v zadnjih dveh letih sprejema že tretji zakon in da je pri tem tretjem zakonu v zadnjem trenutku še vrsta, tako rekoč kardinalnih razhajanj na področjih, ki pa so plod slabih pripravzakona.
 Zagotovo, kajti ne bi bilo mogoče danes ugotoviti nekatere elementarne stvari, danes zjutraj tik pred to točko dnevnega reda, ki pa jih je zares potrebno urediti.
 Res je, če me bo predsedujoči opomnil, da se mogoče vendarle nanaša ta razprava tudina posamezne člene, pa vendarle, ko govorim o zakonu v celoti, ne morem mimo tega, da ne ugotovim tudi nekaterih pomanjkljivosti, ki se nanašajo na posamezne člene, so pa bistvene.
 So pa bistvene in lahko postavijo pod vprašaj mojo odločitev, ali glasujem za ali proti zakonu.
veterinarskega instituta, ker mora biti nesporno jasno, da bo od sedaj naprej pod eno kapo, po eni organizacijski logiki organizirana celotna veterinarska nadzorna funkcija, da se odpravi vsakršno možnost podvajanja nekaterih služb, da se naredi to učinkovito in predvsem, da ne bo povzročalo težave tistim, ki bodo te usluge potrebovali.
 To smo pavsi, od proizvajalcev, rejcev, do tistih, ki recimo kot potrošniki nastopamo v verigi predelovanja hrane živalskega izvora na eni strani, pa seveda, da ne govorim tudi o drugih uslugah in potrebah, ki jih veterinarji kot taki opravljajo in vse institucijena tem področju.
 Zato bi kljub vsemu podprl zakon s tem, da v času razprave pri posameznih členih se bom zavzel tudi za določene spremembe, ki bodo do takrat že tudi na mizi, ko bomo do njih prišli.
 Hvala.
  Hvala.
 Gospod Kramberger, želite besedo?
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Jaz bom seveda ta zakon podprl skupaj z amandmaji, ki jih je predlagala vlada in ki jih je sprejel odbor.
 Želel bi pa povedati tole.
 Ne vem, če je kateri zakon sedaj v tem mandatu deležen tolikšne pozornosti, kot prav zakon o veterinarstvu.
 Zakon smo obravnavali na štirih nadaljevanjih seje odbora, potem usklajevali v ožjih skupinah, cele večere smo sedeli in usklajevali zadeve tudi v okviru koalicije in smo vedno pač pri določenih vprašanjih na dveh bregovih.
 Zdaj, ker se pač ne želim opredeljevati do samih členov, moram reči, da smo kot odbor naredili vse, kar je bilo v naši moči; tudi sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve našega državnega zbora nam je pomagal - in tu je izdelek.
 Če pa nekateri mislite, da bi bilo določene zadeve primerno rešiti drugače, potem pa bo pač treba dati amandmaje in državni zbor bo odločil.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Replika, gospod Anderlič.
  Gospod Kramberger, največjo medvedjo uslugo temu zakonu in dejavnosti sami bi naredili, če bi nekatere stvari pospešeno in hitro sprejeli in jih sprejeli slabo.
 Vi sami ste me dvakrat prepričevali, da je treba nujno spremeniti zakon, in smo ga.
 Sedaj ste prinesli zakon tretjič, in danes zjutraj me prepričujejo v nekatere stvari, za katere sem trdno prepričan, da so slabo urejene v zakonu in v amandmajih, ko gre za ustanovitev.
 Vem pa, da se jih da zelo elegantno in hitro odpraviti.
 Predlagam, da skupaj s sekretariatom - ker sem tu čez klopi videl, da se tudi sekretariat s temi pomisleki strinja - to popravite in bo ta zakon tudi pod streho.
 Sam sem še kako zainteresiran za to, da se ta zakon da z dnevnega reda, iz dveh razlogov.
 Prvič zaradi tega, ker je to zakon, ki v tem času pomeni neke garancije na področju, ki je zelo občutljivo - in ta zakon je garancija, da se bodo stvari tudi pri nas delale tako, da odpravimo probleme, vzroke, težave, ki nastopajo na področju kontrole živil in predvsem živali, vzreje, klanja in podobnega.
dnevnega reda in da se nezaupanje, ki ga na nek način poskušate vzpostaviti, češ, če pa drugi hočete, ne vem, kaj drugega, potem pa povejte.
 Sam nočem nič drugega kot samo to, da je zakon korektno pripravljen in da ga je mogoče tudi potem v praksi izvajati.
 V enem delu se danes kaže, da je problem.
 Odpravimo to in zakon sprejmimo.
 Hvala.
  Hvala.
 Replika, najbrž, gospod Kramberger.
  Čisto kratka replika kolegu Anderliču.
 Nekateri pravniki zagotavljajo, da je dikcija, ki jo je predlagala vlada, sprejemljiva; drugi pravijo, da ni sprejemljiva.
 Nekateri kolegi in kolegice poslanke prav tako pritegnejo enim pravnikom, drugi drugim.
 Ja, jaz ne morem, kot predsednik delovnega telesa moram pač predvsem proceduro spoštovati.
 In tudi zdaj, podpredsednik, prav tako razumem, da to počne.
 In zdaj, če bomo oblikovaliv tem času nek drug amandma, ki bo sledil temu, da bo pač pravno zadeva stala, in tudi vsebinsko, ker govorimo o 57.
 členu, da ostane to kot organizacijska enota fakultete univerze v Ljubljani, če je to zdaj boljša dikcija, kot je tu, jo bom z veseljem podprl.
 In verjetno tudi vi.
 Hvala lepa.
  Besedo ima gospod minister.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Če smem zdaj, kar se tiče Veterinarskega instituta.
 Pravzaprav, nič se ne bo zgodilo z obstoječim veterinarskim institutom, ker ga ni.
 Ker je veterinarska fakulteta oblikovala posebno organizacijsko enoto na osnovi zakona iz leta 1994 oziroma objavljenega leta 1995 in pravne osebe Veterinarski institut nikoli ni bilo.
 To pomeni, da se seveda ne bo nič posebnega zgodilo s tem veterinarskim institutom.
 To pomeni, na osnovi novega zakona se bo pač oblikovala zadeva na novo.
  Gospod minister, oprostite   .
.
.
  Gospod minister, dovolite   .
.
.
    Pravne osebe nikoli ni bilo, kot veterinarskega instituta.
  Ali dovolite!
 Tako ne bomo mogli voditi razprave   .
.
.
    Druga zadeva   .
.
.
    Gospod minister, ali me slišite, ali ne?
 Jaz vas prosim, da ste v vaši razpravi na ravni zakona v celoti, ker takoj za tem pridemo k členom.
  Jaz samo povzemam razprave, kot so pač bile.
 Zakonodajalec je poskušal upoštevati številne pripombe, ki so bile v državnem zboru podane.
 In te pripombe je tudi v veliki meri, kjer je le bilo mogoče, upošteval.
za noben drug zakon in predlagam, da se ga pač obravnava.
 Samo za informacijo še.
 Leta 2000 zakon o veterinarstvu ni bil spremenjen.
 Zakon o veterinarstvu je bil spremenjen leta 1999 in sicer jasno je bilo povedano javno v tem državnem zboru, da se spreminja tam, kjer je bilo najbolj nujno, med nujnim potrebno, zaradi takratnega problema rdečega mesa.
 In jasno je bilo povedano, da je šlo za nekompleksno celovito rešitev, ki je reševala samo enega od segmentov.
 Na osnovi tega leta 2000 zakon ni bil spreminjan.
 Bili so pa spreminjani neki drugi zakoni, ki se posredno dotikajo veterinarske zakonodaje in torej se po letu 1995 oziroma 1994 kot prvič, 1996 kot drugič, 1999 kot tretjič zaradi nekompleksne rešitve, ki je bila jasno obrazložena v tem državnem zboru, zakonodaja spreminja zopet sedaj.
 Upamo, da dovolj kompleksno in celovito.
  Hvala.
 Gospod Anderlič.
  Jaz bi samo dopolnitev navedb gospoda ministra.
 V zadnjih dveh letih sem rekel, ne v letu 2000.
 Sicer pa, če pogledate vaš zakon, ki ste ga napisali, piše, da je bila zadnja sprememba zakona o veterinarstvu objavljena v številki 8 Uradnega lista v letu 2000.
 To je vaš zakon.
 Gospod minister, vam sem zdaj govoril.
 Ampak očitno ni potrebno.
 Hvala.
  Gospod Veber in potem gospod minister.
  Repliko imam na gospoda ministra, ravno v tem smislu, ko je ugotovil, da se z Veterinarskim inštitutom Slovenije ne bo zgodilo nič.
 S tem zakonom bomo seveda ustanovili nov nacionalni veterinarski inštitut in imeli bomo dva inštituta.
 To je tisto, na kar opozarjam.
 Če pa poskušamo skozi zakon o veterini posegati na področje univerze, ker pišemo v tem zakonu, da se ustanovi samostojna organizacijska enota, posegamo v druge predpise, za to pa nimamo ustreznega soglasja.
 In na to je nenazadnje opozoril tudi sekretariat in mogoče tudi replika predsedniku odbora gospodu Krambergerju.
 Seveda, sekretariat je dal svoje mnenje in ves čas je opozarjal na te pomanjkljivosti iz zakona.
 In te pomanjkljivosti do tega trenutka še niso odpravljene do te mere, da bi zakon bil tudi izvedljiv, še posebej v točki 57.
 Ampak, če seveda govorimo o zakonu v celoti, se bo to seveda odražalo potem tudi na veterinarsko dejavnost kot celoto in to zelo, zelo bistveno, če ta institucija ne bo ustrezno organizirana.
 Tako, da se nikakor ne morem strinjati s tem, da enostavno so vse rešitve v tem zakonu pred nami izvedljive, sprejemljiv in dajmo kar sprejemati.
 Hvala.
  Hvala.
 Gospod minister.
  Hvala lepa.
tega je navedeno v tekstu tudi to, ker pač tako mora biti.
 Medtem, ko da bo pa zelo, mislim ne vem, ali je smiselno razpravo po 57.
 členu.
 Bom kasneje.
  Hvala lepa.
 V okviru splošne razprave oziroma razprave o zakonu v celoti ugotavljam, da ni več razprave.
 Ker ni več razprave, prehajamo na razpravo o vloženih amandmajih.
 Za tretjo obravnavo je sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve pripravil prečiščeno besedilo.
 Kolegice in kolegi, za dve gradivi gre.
 Želim vas samo na to opozoriti, da se bomo prav znašli.
 Eno gradivo je z dne 12.
 aprila, pregled vloženih amandmajev in drugo gradivo je pa samo en list in sicer skupina poslancev SLS+SKD s prvo podpisanim gospodom Francijem Rokavcem.
 Gre za en posamezen amandma.
 A oprostite, ki so ga ravnokar pisno umaknili.
 Nisem prej dobil tega, tako da imamo samo eno gradivo, eno gradivo in o njem bomo začeli razpravo, torej po amandmajih kot je to običajno.
 V razpravo dajem amandmaje v 3.
 členu.
 Teh amandmajev je šest.
 Torej razpravljamo o vseh šestih amandmajih k 3.
 členu.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o posameznih amandmajih k 3.
 členu.
 Glasujemo o amandmaju k 3.
 členu pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim!
 Od 65 prisotnih je 36 glasovalo za, dva sta bila proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim!
 Od 66 prisotnih je 41 poslank in poslancev glasovalo za, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujmo, prosim!
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 44, nihče proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o četrtem amandmaju.
 Glasujmo!
 Obrazložitev glasu, gospod Rokavec.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Ker sem kot prvi podpisani umaknil amandma skupine poslancev, moram povedati, da bom podprl oba amandmaja odbora, ki bistveno bolj jasno opredeljujeta pojem obrata kot zgradbe in prostorov, kjer se predelujejo oziroma obdelujejo živila in proizvodi, surovine in odpadki.
 V zvezi s tem pa je tudi povezan amandma pod zaporedno številko 6, ki rešuje dosedanjo rešitev, ki je bila sprejeta v drugem amandmaju, ki pa jo na nek način popravlja vlada.
 Na odboru smo ugotovili, da je dikcija nove 51.
 in 52.
 točke boljša, zato bom tudi podprl amandma pod zaporedno številko 4.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod Rokavec; se oproščam za preveliko hitrost.
 Še kdo želi obrazložiti glas?
   Ne želi.
   Opozarjam - sicer imate opombo zapisano, ampak vendarle - pri četrtem amandmaju, če bo četrti amandma sprejet, bo peti amandma brezpredmeten.
 Toliko o tem.
 Lahko preidemo na glasovanje o četrtem amandmaju?
   Lahko.
   Glasujmo, prosim!
 Glasujmo prosim.
 Glasujemo.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 44, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ker je 4.
 amandma sprejet je tako, kot smo prej rekli, 5.
brezpredmeten in o njem ne glasujemo.
 In prehajamo na glasovanje o 6.
 amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Glasujemo.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, 3 so bili proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je 6.
 amandma k 3.
 členu sprejet.
 Prehajamo na 4.
 člen.
 Pri 4.
 členu imamo samo en amandma.
 Odpiram razpravo o tem amandmaju.
 Ugotavljam, da ne želite razpravljati o tem amandmaju.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 4.
 členu.
 Glasujmo prosim.
 Glasujmo.
 Od 69 prisotnih je 23 glasovalo za, proti 14.
   Za je glasovalo 23.
     Proti 14.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na 8.
 člen.
 Pri 8.
 členu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Gospa Krebsova, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 V drugi obravnavi sem predlagala državnemu zboru sprejem sklepa, kar niti s poslovnikom pravzaprav ni v pravem redu, samo z željo, da se v pripravi zakona iz druge v tretjo obravnavo vendarle upošteva zaznana dvotirnost upravnih postopkov ugotavljanja pogojev za posamezne gospodarske družbe in samostojne podjetnike, ki opravljajo dejavnost, ki je v obratih, ki so pod veterinarskim nadzorom.
 Kljub umiku so se vendarle v okviru Vlade Republike Slovenije in v okviru službe, ki se ukvarja z antibirokratskim programom, so se sestala ministrstva in službe ter pripravile dopolnitev, ki je pred nami.
 In sicer, da je odločba, ki jo veterinarska uprava Republike Slovenije izda za obrat, ki je pod veterinarskim nadzorom   .
.
.
    Oprostite.
 Kolegice in kolegi, jaz vas lepo prosim!
 Čez pol ure bo kosilo.
 Dajte se malo umiriti.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Da se odločba, ki jo izda veterinarska uprav o izpolnjevanju pogojev tega obrata, ki je pod veterinarskim nadzorom, se pravi, da obrat izpolnjuje pogoje glede prostorov, kadrov in opreme, da je edina in zveličavna in le-ta omogoča podjetniku, ne glede na to, ali je gospodarska družba ali je obrtnik, opravljanje dejavnosti na trgu.
Postopek, ki smo.
 Upravni postopek za podjetnike in gospodarske družbe, ki je v tem posebnem zakonu, v zakonu o veterini za tovrstne obrate izpeljan, je tudi primerljiv z evropskimi postopki in ne povzroča na eni strani dodatnega birokratiziranja z ustanavljanjem dodatnih komisij, ki ugotavljajo pogoje za obrate, na drugi strani pa veterinarski upravi, ki je strokovno edino usposobljena, glede na to, da gre za obrate, za katere imamo tudi potrošniki interes, da poslujejo tako, da so zavarovane naše potrošniške koristi, da bomo z uzakonitvijo, da bomo z uzakonitvijo, tega amandmaja vlade, ki so ga na našo pobudo pripravili, vzpostavili tako ugotavljanje pogojev, ki ne bo prinašalo dodatnih birokratskih ovir.
 Ravno tako ocenjujem, da bi se lahko tudi pri pripravi drugih posebnih zakonov v vladi z ustrezno koordinacijo pripravili predpisi, ki ne bi povzročali dodatnih birokratskih ovir.
 Ta zakon jih s sprejemom tega amandmaja k temu členu v tem delu odpravlja.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Kdo še želi besedo?
 Nihče več.
 Lahko razpravo zaključimo o tem amandmaju k 8.
 členu.
 Hvala.
 Prehajamo na glasovanje o tem amandmaju.
 Od 70 prisotnih je 42 poslank in poslancev glasovalo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo, prosim.
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na 29.
 člen.
 Tu je en amandma.
 Glasujmo prosim.
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 49, nihče ni bil proti.
     Proti nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 V bistvu gre za naslov in besedilo 49.
 člena v celoti.
 Kdo želi razpravljati o tem amandmaju?
   Nihče.
   Lahko zaključimo razpravo?
   Lahko.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 49.
 člen oziroma amandma sprejet.
 Prehajamo na 52.
 Tu vas želim opozoriti, da je amandmajev šest in da dajem v razpravo vseh šest amandmajev.
 Torej, amandmaji k 52.
 členu - kdo želi besedo?
 Gospa Pozsončeva, prosim.
  Hvala lepa.
 Tu se govori o dejavnostih, ki bi jih po mojem mnenju morala podeljevati samo veterinarska zbornica.
 Ni logično, da bi taka splošna veterinarska dela podeljevali prek koncesij.
 Torej, da bi ostalo v sklopu veterinarske zbornice kot do sedaj.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
 Gospod Jerovšek.
  Hvala lepa.
 Mora reči, da v drugi obravnavi do danes nisem spremenil mnenja glede šestega in sedmega odstavka, ki smo ga dodali zadnjič na 52.
 člen.
 Sedaj pa tu vidim, da se vlada zavzema za to, da se ta dva odstavka črtata.
 Mislim, da ni nobene nevarnosti, da bodo zasebni rejci kakorkoli konkurirali veterinarjem in veterinarski službi in da je zelo pametno, da obdržimo ta dva odstavka.
 Upam, da tudi predlagatelj, ki je to predlagal v prejšnji razpravi, ne bo zdaj glasoval proti ali pa umaknil tega, kar je takrat predlagal.
 Dejansko mislim, da je to potrebno, kajti če bomo to črtali, potem bomo rejce pretirano obremenili in bomo izkazali absolutno nezaupanje do rejcev, kot da do svoje živine ne znajo biti prijazni oziroma da ne znajo čisto nič postoriti pri svoji živini.
 Mene tak predlog vlade tu preseneča in naj naprej povem, da ni življenjski, da že itak ogromni stroški proizvodnje, kar se zdaj v teh pogojih, ko je izredna kriza, ko se pojavljajo te bolezni, gredo vse na pleča rejcev.
 Da vam povem primer.
živali.
 Ravno med temi prazniki sem bil priča primerom, ko so rejci čez cele praznike oštevilčili že pretežke bike, ki so 800 kg težki, ki se jih ne da prodati.
 To je mukotrpno delo.
 Tega jim nihče ne plača.
 Morda celo kdo drug za to "kasira", ker jim prinesejo samo številke.
 Vendar pa tistega, kar lahko sami storijo, ni potrebno plačati, da jim ne dovolimo in da jim ne zaupamo, to pa ni sprejemljivo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ali še kdo želi besedo?
 Da prosim, gospod Kramberger in gospod Džuban.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Jaz bi tem navedbam, ki jih je kolega Jerovšek pravkar povedal, čisto iz strokovnega vidika ugovarjal.
 Namreč, to ne drži.
 Govorimo o veterinarski dejavnosti.
 Veterinarsko dejavnost pač na žalost ali pa na srečo lahko počnejo oziroma izvajajo veterinarji oziroma doktorji veterinarske medicine.
 Mislim, da ta amandma, ki ga predlaga vlada, 6.
 in 7.
 točko, da se črta, da to čisto iz strokovnega vidika moramo to potrditi oziroma sprejeti.
 V razpravi na odboru smo pa sprejeli amandma poslanske skupine Nove Slovenije, v katerem so precizirani določeni posegi, ki pa jih seveda rejci lahko ob ustrezni usposodobitvi, kar bo predpisano s podzakonskim aktom, lahko sami počnejo na svojih živalih.
 Mislim, da ta zadeva je sprejemljiva.
  Hvala.
 Gospod Džuban, prosim.
  Hvala lepa, predsedujoči.
 Jaz se oglašam zaradi različnih polemik in očitkov k tej rešitvi, ki je zapisana v 52.
 členu.
 Namreč, to je bil moj amandma, ki ga je odbor potrdil in potem državni zbor in je nastala 6.
 in 7.
 točka 52.
 člena.
 Na noben način ne sprejemamo očitkov, kjer se govori, da bodo pa tokrat imetniki živali počenjali karkoli, kar bi morali sicer veterinarji početi.
 To ni res.
 Če beremo dosledno besedilo 6.
 točke, kjer piše "veterinarske dejavnosti, za katere niso potrebna javna pooblastila, lahko na svojih živalih opravlja imetnik ali pri njem zaposleni delavec, če ima ustrezno izobrazbo.
.
.
" in tako dalje.
 Jaz sem to rešitev zagovarjal v drugi obravnavi izključno zaradi tega, ker piše, da ima imetnik ustrezno izobrazbo pod pogoji, ki jih določi minister.
 Gre za kmtijska podjetja ali, po domače rečeno, farme, ki imajo zaposlene veterinarje, ali morda nekaj primerov v Sloveniji, ki jih lahko na prste naštejemo, če so veterinarji imetniki živali istočasno in da bi potem pod pogoji ki jih predpiše minister, lahko opravljali nekatera dela, ki bi se seveda verjetno tudi v primeru določenih bolezni evidentirala kot pri vseh drugih veterinarjih.
 Tokrat je seveda obratna rešitev v tem predlogu, kjer je vlada predlagala, da se ta rešitev v 52.
 členu - 6.
 in 7.
 točka črta, ker je odbor tokrat potrdil črtanje.
možnost izključno veterinarjem, kjer je potrebna ta izobrazba, so zaposleni pri podjetjih, ki imajo živali, ali pa so sami lastniki živali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, če se ne motim, gospod Jerovšek.
  Hvala lepa.
 Jaz popolnoma razumem kolega Krambergerja, da v tej zadevi brani veterinarski ceh, ker je pač to tudi njegov poklic in je on na nek način predstavnik tega ceha v tem državnem zboru.
 Čeprav se midva s kolegom Ivekom drugače, glede pogledov na kmetijstvo in to, večinoma strinjava, ampak razumem, da je pa tokrat interes veterinarskega ceha šel tudi pri njem nad interese kmečkega stanu in rejcev.
 Jaz se tu pridružujem gospodu Džubanu, ker ni nobene potrebe, da to črtamo, ker je tu jasno napisano, za tiste zadeve, za katere niso potrebna javna pooblastila in pa veterinarska pomožna dela.
 Dikcija je čisto ustrezna in potrebna je tudi v tem zakonu neka varovalka.
 Jaz moram reči, kar sem že enkrat rekel, tudi veterinarski ceh, tako kot vsak drugi, gleda pretirano včasih na zaslužek.
 V tej verigi je rejec, je kmet šibka točka.
 Na njega se vsi spravijo in ni zaščiten v noben slučaju.
 Drugo, kar pa je, da pa tudi iz tako strokovnih krogov prihajajo dostikrat, kar bom navedel, nesmisli.
 Pred leti je bilo s strani veterinarskih inšpekcij zahtevano, da pri gradnji kurjih hlevov, farm, kot tu ljudje rečejo, so mora zgraditi dvoprekatna greznica ogromnih dimenzij.
 To je blazni strošek neke investicije.
 Zelo dobro poznam kup rejcev, ki so to naredili, ampak od v 30 letih v to greznico iz kurjih farm ni pritekla kapljica vode, ker je to tehnično neizvedljivo, ker je tam na tleh nastilj, ki zamaši vsak tak odtok.
 Ampak to so nesmisli!
 Morate tudi dovoliti, da dela zdrava pamet, da rejci o nekaterih stvareh bistveno bolje presodijo kot veterinarji, ker oni so vsak dan na tistem dvorišču, vsak dan so v tistem hlevu.
 Še enkrat pravim, podpiram ta predlog, kljub temu, da me bodo nekateri proglasili za evroskeptika, kot so me prejšnji teden, čeprav sploh nisem bil predlagatelj tega člena.
 Hvala.
  Gospod Kramberger, prosim, replika, najbrž.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Nedvomno so veterinarske storitve pomembna postavka v kmetijski proizvodnji.
 Vendar si upam trditi, da jih na tak način ne moremo rešiti.
 Upam si trditi - tudi pri nas se ukvarjamo s kmetijstvom - s strokovnega vidika, kolega Jože, tega ne morem zagovarjati, ker je interes tistega proizvajalca čisto drugačen kot strokovni interes veterinarja.
 Ne gre.
 Tisti, ki ima koncesijo, tisti, ki ima dovoljenje za delo, če tako rečem, tisti, ki ga veže kodeks, ima drugačen, pristop do tega dela.
 Če boš ti imel farmo in zaposlenega veterinarja in ga boš plačal, me ne bo nihče prepričal, da tisti ne bo drugače gledal na zadevo kot drugi, ki bo prišel od zunaj.
 V tem zakonu smo tudi na samem odboru, pa tudi vlada je to podprla, oblikovali oziroma predlagali ta tako imenovani svet uporabnikov.
pripravljene dokumentacije je vlada v državni zbor vložila v sprejem zakon o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju regije, ki je bil na 51.
 seji, 21.
 junija 2000, tudi sprejet, s pričetkom veljavnosti v juliju 2000.
 RTH je nemudoma poslal na pristojno ministrstvo za gospodarstvo v avgustu 2000 program zapiranja RTH za dve leti, 2000 in 2001.
 Na osnovi sprejetega zakona in na osnovi predčasno zagotovljenih sredstev v proračunu za leto 2000 v višini 891 milijonov so se začela izvajati prva zapiralna dela po programu zapiranja, predvsem v smislu zapiranja že opuščenih jam in degradiranih površin nad njimi.
 Zaradi spremenjenih prioritet med gospodarskimi dejavnostmi sredstva do danes, žal, še niso bila koriščena v ta namen.
 Sredstev ni bilo kljub temu, da je bila28.
 novembra 2000 podpisana pogodba med ministrstvom za gospodarske dejavnosti in RTH v višini 361 milijonov za vsaj delno kritje stroškov že opravljenih del, in kljub dejstvu, da so na ministrstvu za gospodarske dejavnosti v decembru 2000 prejeli prvo zbirno situacijo v višini 246 milijonov in da je bila v pripravi tudi druga situacija.
 Tu velja poudariti, da od predvidenih in proračunsko zagotovljenih sredstev kljub podpisanim pogodbam in potrjenim situacijam pri zapiralnih delih do danes v Rudniku-Trbovlje Hrastnik niso prejeli nikakršnih sredstev za kritje stroškov zapiranja.
 Proračunska situacija ob koncu leta 2000 in dinamika izvajanja drugih energetskih projektov sta povzročili, da tudi predlog proračuna 2001 ne more vključiti vseh, s programom predvidenih sredstev za to leto.
 Nadaljevanje zamude pri tem dolgoročnem projetku bi ogrozilo končni rok izvedb.
 Presežka sredstev pa rudnik tudi iz tekočega poslovanja ne more oblikovati, saj mora zagotavljati Termoelektrarni Trbovlje premog po konkurenčni ceni.
 Ker dela pri izvajanju potekajo že od leta 2000, je potrebno zagotoviti financiranje opravljenih del in prevzetih obveznosti za nujno potrebno zapiralno opremo.
 Program za leto 2000 predvideva tudi 3,8 milijarde tolarjev proračunskih sredstev, v predlogu proračuna pa je zagotovljenih 1647 milijonov tolarjev, tako da razliko 2,229 milijonov tolarjev je pač potrebno zagotoviti z nadomestnih delov, to je z zadolžitvijo ob poroštvu države.
 Posojilojemalec Rudnik Trbovlje-Hrastnik si bo seveda ob tem prizadeval zmanjšati napovedan obseg stroškov posojila.
 Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke.
 S sprejetjem tega zakona bomo omogočili izvajanje zakona o postopnem zapiranju Rudnika Trbovlje Hrastnik in razvojno prestrukturirane regije, s čimer bomo v Zasavju v smislu prestrukturiranja omogočili postopno slovo od tradicionalne energetske dejavnosti, ki še vedno zaposluje preko 2000 ljudi in ki v bližnji zgodovini predstavlja regenerator razvoja Slovenije in nam vsem omogočila razvoj, kakršnega imamo tudi danes.
Iz tega razloga in spoštovanja do izvajanja že sprejetih zakonov v državnem zboru, bomo v poslanski skupini LDS predlog zakona podprli.
 Hvala.
 Besedo ima gospod Leopold Grošelj v imenu poslanske skupine Združene liste.
  Hvala lepa za besedo.
 Gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi!
 Glede na to, da je mag.
 Gračner zelo dobro obrazložil namen in vsebino zakona, ki je bil sprejet v državnem zboru, zato se bom v svojem izvajanju omejil samo na en segment.
 In sicer bi vam rad predstavil indikativni plan za leto 2001 v luči izvajanja predloga proračunskih sredstev za Rudnik Trbovlje-Hrastnik, iz katerega bam poskušal le dokazati to neposredno povezavo med proizvodnjo, ki jo morajo zagotoviti delavci Rudnika Trbovlje-Hrastnik in seveda upoštevajoč tisti del državnih sredstev, na katera je računal Rudnik Trbovlje-Hrastnik.
ta svet uporabnikov lahko kot neko posvetovalno telo, ki bo v nekem dogovoru z zbornico lahko te cenovne zagate reševalo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod minister.
  Hvala lepa.
 V smislu veterinarske dejavnosti menimo, da je dobro, da vendarle ostane tako, kot je predlagano, tudi s črtanjem amandmaja vlade, ker menimo, da to ne posega v nekatere dejavnosti, ki so bile, recimo, danes tu navedene, ki naj ne bi smele biti opravljane s strani drugih izvajalcev, na primer, označevanje živali, nikakor.
 Tu je navedeno, da je to lahko tudi veterinarska dejavnost, ampak hkrati označevanje živali v drugih zakonih je navajano tudi kot dejavnost drugih poklicev.
 To pomeni, da konkretno, na primer, označevanje živali je v pravnem redu EU zelo jasno opredeljeno: edini, ki je pristojen za označevanje živali, je rejec.
 To pomeni, rejec je tisti, ki sam označi žival, če pa meni, da sam tega ni sposoben narediti, ne zmore ali meni, da ne bi dovolj strokovno naredil, lahko pooblasti tistega, ki lahko to tudi opravlja.
 To je že urejeno tudi v podzakonskih aktih.
 In, recimo, veterinarji in kmetijska selekcijska služba, na primer, lahko opravljajo to storitev, če se seveda rejec tako odloči.
 To ne pomeni, da črtanje tega pomeni, da, recimo, rejec tega ne bi smel počenjati.
 Gre za zdravljenje živali,če tako razumemo z naše strani.
 In to je opredeljeno v 42.
 obrazložitvi oziroma oddelku 3.
 člena, kjer je pač navedeno, katere so tudi aktivnosti oziroma je navedeno, da obstaja tudi veterinarski pomočnik, ki lahko pod nadzorom veterinarja izvaja tudi nekatere dejavnosti, ki so pa predmet zdravljenja živali.
 V bistvu še enkrat poudarjam, da tukaj ne gre za aktivnosti, ki jih preprosto rejec ne bi smel delati, npr.
 kot označevanje živali.
 Tam je že sedaj jasno opredeljeno, da je to dejavnost, ki je v izključni pristojnosti rejca, ki se pa lahko odloči, da podeli izvajanje tudi komu drugemu, npr.
 veterinarju.
  Hvala lepa.
 Gospod Veber, želite besedo?
  Sam podpiram črtanje 6.
 in 7.
 odstavka.
 Tudi zato, ker stroka opozarja, da je bil to tudi eden od vzrokov v Evropi, da je prišlo do teh težav, ki jih imajo danes s slinavko in parkljevko.
 Zdi se mi, da v tem obdobju moramo pravzaprav biti zelo pozorni na to vprašanje in kljub tej dobri volji in seveda vsem razumevanju,da imetnik živali ima seveda dober odnos do svojih živali, to zagotovo drži.
 Vendar kaj, če je ta odnos včasih, bom rekel, predober v tem smislu, da ne vem, je ne boš poskušal prav obremenjevati z nekimi zdravili in podobno.
 Seveda posledice so pa lahko usodne za tudi druge rejce, ki pa te možnosti nimajo.
 Ta škoda se pa potem prenese tudi na državo, kajti posledice, ki jih danes spremljamo, so izredno hude za vso gospodarstvo, tudi za druge panoge, ne samo za področje živinoreje.
 Če s tem črtanjem zmanjšamo to možnost, mislim, da je to eden od velikih prispevkov tega zakona k bolj nadzorovanem in kvalitetnejšemu upravljanju veterinarske dejavnosti.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek.
  Hvala lepa.
 Argumentom gospoda Vebra, da takšna pooblastila oziroma omogočanje, da so nekatere stvari lahko rejci opravljali sami, da je to vzrok za sedanji izbruh bolezni, dveh obsežnih v Evropi, se mi ne zdi resno.
 Do teh bolezni in do vsega tega je pohlep po denarju bolj s strani birokracije in državne uprave in so potem rejci, ker se jim niso priznavali določeni stroški, šli v pocenitev prireje tudi skozi krmljenje teh odpadnih živalskih beljakovin.
 Ne povemo to, da bodo sedaj še rejci krivi za izbruh bolezni.
 Mogoče so že kdaj opustili kakšno dejavnost, ki bila boljša, ampak vendarle zaradi tega, če bomo rejcem zaupali, ne bomo imeli več bolezni.
 Zavedajte se tega.
 Toliko pa se moramo zavedati, da vsaj v Sloveniji so rejci izredno skrbni in naredijo več, kot če bi imeli za živali patronažno službo na razpolago, pa bi bila od države predpisana in od države plačana tista patronažna služba izvajala pri, kaj jaz vem, s porodih živali in vse to.
 Rejcem zaupajmo in se ne spravljamo na rejce na tak način, da jim praktično že za vsakokretnjo pač v hišo ali pa v hlev privedemo, bom rekel, birokrata.
 Dosti teh dejavnosti je birokratskih in nimajo z veterinarstvom nobene veze.
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih k 52.
 členu.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Glasujemo.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 10 poslank in poslancev, 39 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 39.
   Ugotavljam, da prvi amandma k 52.
 členu ni sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo prosim.
 Glasujemo.
 Od 66 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, 4 so bili proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Sedaj smo pri tretjem amandmaju.
 Tu vas želim opozoriti, če bomo ta amandma sprejeli, potem nam ni treba glasovati o amandmajih pod zaporednima številkama 4 in 5.
 Torej, glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujmo, prosim.
 Glasujemo.
 Od 66 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, 14 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 14.
   Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet.
 Ker je torej sprejet, ne glasujemo o četrtem in petem amandmaju, ampak smo pri šestem.
 Torej smo pri šestem amandmaju.
 Glasujemo, prosim, o šestem amandmaju, na strani 5.
 Glasujemo.
 Od 66 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, štirje so bili proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na 53.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o tem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 66 prisotnih je za glasovalo 46, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma k 53.
 členu sprejet.
 Glede na to, da sta še dve minuti do 13.
00 ure in pred nami 57.
 člen, se mi zdi, da bi bilo smiselno, da nadaljujemo z delom ob 14.
30.
 Pri tem bi vas želel opozoriti, da bomo torej nadaljevali s 57.
 členom.
zakonu, zakonu o veterinarstvu, pa nadaljujemo s 3.
 točko, ki smo jo prej izpustili.
 Torej, nadaljujemo ob 14.
30.
  Spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 Prosim, da vložite kartice, da bomo ugotovili sklepčnost!
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Lahko nadaljujemo s sejo.
 Dodatno so se opravičili za nadaljevanje seje Andrej Fabjan za popoldanski del seje, Alojz Sok, Roman Jakič od 16.
00 ure dalje in Anton Partljič.
 Ugotavljam, da smo sklepčni in lahko nadaljujemo z delom.
 Obravnavamo predlog zakona o veterinarstvu.
 Kot se spominjate z dopoldanskega dela, smo pri 57 členu.
 Imamo tri amandmaje in še amandma na amandma.
 Želi kdo razpravljati o vseh teh zadevah?
 Prosim, gospod Geza Džuban.
  Hvala lepa, predsedujoči.
 Proceduralno bi verjetno kazalo ugotoviti o vrstnem redu glasovanja.
 Po moje, če je to možno, da ugotovimo, da je ta amandma, ki ni v pregledu, to je amandma treh poslanskih skupin, dovolj oddaljen, da o njem odločamo, istočasno pa seveda moramo odločati o amandmaju poslanke Marie Pozsonec, ki pravzaprav popravlja napake v prepisovanju.
 Če pogledate sprejeto besedo v drugi obravnavi, kjer so navedena področja dela, ki bi jih opravljal nacionalni veterinarski inštitut, sta po moji presoji pomotoma izpuščeni točki 23 in 28, ki jih potem ponovno vrača z amandmajem gospa Pozsonec.
 Moj predlog je bolj proceduralnega značaja, da najprej glasujemo o tem amandmaju gospe Pozsonec, potem o predlogu amandmaja treh poslanskih skupin, seveda potem so ostali amandmaji brezpredmetni in s tem istočasno zaključimo malone nekajtedensko muko, ki smo jo imeli s tem 57.
 členom.
 Hvala lepa.
  Lepo se zahvaljujem.
 Moja namera je bila enaka kot ste jo predlagali.
 So še kakšna druga vprašanja?
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne.
   Potem dajem na glasovanje amandma na amandma Marie Pozsonec.
 Dobili ste ga kot posebno prilogo.
 Glasujemo.
 Prisotnih je 71 poslank in poslancev.
 Za 43, protinihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje amandmaja k 57.
 členu treh poslanskih skupin.
 Material ste dobili v pismeni obliki.
 Glasujemo.
 Prisotnih je 71.
 Za je glasovalo 44, 2 proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 2.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju k 102.
 členu, ker je povezan.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Glasujemo.
 Prisotnih je 69, za 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet.
 Na ta način sta amandmaja v materialu, ki smo ga tudi dobili v pismeni obliki, brezpredmetna.
 Prehajamo na 58.
 člen.
 Imamo dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne želi, zaključujem razpravo in glasujemo.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 58.
 členu.
 Prisotnih je69 poslank in poslancev.
 Za 9, proti 37.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 37.
   Amandma ni bil sprejet.
 Glasujmo še o drugem amandmaju.
 Prisotnih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 4, proti 44.
   Za je glasovalo 4.
     Proti 44.
   Amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo k 67.
 členu.
 Imamo en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
Glasujemo.
 Prisotnih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 1.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 1.
   Amandma je bil sprejet.
 Prehajamo k 72.
A členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo.
 Prisotnih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, 48 proti.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 48.
   Amandma ni bil sprejet.
 Pri 82.
 člen imamo pet amandmajev.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, Gasparini.
  Hvala.
 Če bo prvi amandma sprejet, potem ne gre upoštevati amandmajev, ki smo jih skupina poslancev dali, saj gre za drugi odstavek 82.
 člena, ki govori izvirno: ".
.
.
 direktor območnega urada VURSA je lahko uradni veterinar z magisterijem veterinarskih znanosti.
" Samo ta bi bil imenovan za vodjo oziroma direktorja.
 V prvem amandmaju, ki sem ga umaknil, smo napisali, da je najmanj magisterij, tako je lahko tudi dr.
 veterinarske znanosti lahko direktor.
 Vendar tega smo umaknili in zato vas prosim, da podprete amandma, ki ga imate na mizi, da je direktor območnega urada VURSA lahko uradni veterinar z opravljenim strokovnim izpitom.
 Mislim, da je to boljše.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Prosim, gospa Pozsonec.
  Hvala lepa.
 Jaz sem premislila, amandma ni umaknjen.
  Hvala lepa.
 Torej glasujemo o prvem amandmaju.
 Prisotnih je 71 poslank in poslancev.
 Za 22, proti 35.
   Za je glasovalo 22.
     Proti 35.
   Amandma ni bil sprejet.
 Glasovali bomo o amandmaju pod številko 2, ki je pa spremenjen.
 Želi kdo kaj razpravljati?
 Glasujemo.
 Smo sredi glasovanja.
 Žal mi je, oglasili ste se na sredi glasovanja.
 Samo moment, da ugotovim rezultat glasovanja.
 8 je bilo za, 48 proti, pardon 41 proti.
   Za je glasovalo 8.
     Proti 41.
   Amandma ni bil sprejet.
 Prosim proceduralno.
  Bo Pozsončeva umaknila svoje?
   Ne.
   Pod številko 2, se črta tretji odstavek.
 Smo glasovali zdaj ali kaj smo glasovali?
  Glasovali smo o vašem popravljenem amandmaju, pod številko 2, ki ste ga zamenjali s prejšnjim amandmajem.
  Jaz sem bil zaveden, jaz sem mislil, da glasujemo pod številko 2, ki jo imamo   .
.
.
    Moment, moment, prosim.
  Jaz predlagam   .
.
.
    Moment prosim.
Predlagam, da se glasovanje ponovi in da se točno pove, za kateri amandma gre.
  Bom seveda dal na glasovanje, če ponovimo to glasovanje.
 Mogoče sem jaz bil precej nerazločen.
 Torej glasujemo, ali ponovimo glasovanje.
 Navzočih 71, za 40, proti 16.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 16.
   Glasovanje bomo ponovili.
 Ponovno poudarjam, glasujemo o amandmaju pod številka 2, v dopolnjeni prilogi, ki smo jo menda danes dobili.
 Predlagatelj je Mario Gasparini, skupina poslancev.
 Mario Gasparini, se oproščam.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 34 za, 20 proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 20.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo o tretjem amandmaju.
 Poslanska skupina madžarske narodnosti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev, 7 za, 12 proti.
   Za je glasovalo 7.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo o četrtem amandmaju.
 Poslanska skupina madžarske narodne skupnosti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 74 poslank in poslancev, 13 za, 47 proti.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 47.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o petem amandmaju.
 Poslanska skupina madžarske narodne skupnosti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 74 poslank in poslancev, 13 za, 41 proti.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 41.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 V obravnavi imamo 94.
 člen in en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev, 53 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 53.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 V obravnavi imamo 101.
 člen in tri amandmaje ter še en amandma, ki smo ga dobili v pisni obliki.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Glasovali bomo najprej o amandmaju, ki je bil poslan v pisni obliki, poslanski klub LDS poslanska skupina Slovenske ljudske stranke SKD, poslanska skupina Demokratične stranke upokojencev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev, za 41, proti 8.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o prvem amandmaju v pregledu amandmajev.
 Glasujemo.
 Navzočih 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 3.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 3.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 5.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 5.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o tretjem amandmaju.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 38.
   Za je glasovalo 9.
 (Proti 38.
   Amandma ni bil sprejet.
 Prosim, proceduralno Kavčič.
  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 V zvezi s 101.
 členom bi želel opozoriti še na eno nekonsistentnost v tekstu, in sicer v petem odstavku, kjer piše da z opravljenim strokovnim izpitom opravlja "veterinarske dejavnosti in upravne naloge".
 Mislim, da bi se tekst bolj konsistentno glasil, če bi tu pisalo samo "veterinarske dejavnosti", ker ta pojem zajema po dikciji zakona tudi upravne naloge.
 Zato ustno vlagam amandma, da se črta tekst "in upravne naloge" iz petega odstavka.
Prosim predstavnike sekretariata.
 Sicer razprava je bila zaključena.
 Amandmajev seveda ni možno več vlagati.
 Glasujemo o amandmaju k 102.
 členu.
 Imamo en amandma.
 Pardon, nisem še dal v razpravljanje.
 Moramo seveda malo precizirati, 101.
 člen je seveda končan, je zaprt na nek način, amandmajev ni možno več vlagati.
 Prehajamo na 102.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Glasujemo o amandmaju.
 Enega smo že izglasovali, sedaj seveda glasujemo o tem, kjer bo v materialu zbirnik vloženih amandmajev.
 V 102.
 členu se črta besedilo "in veterinarskega inštituta Slovenije".
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev, 6 za, 40 proti.
   Za je glasovalo 6.
     Proti 40.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
 Prosim.
  Gospod podpredsednik.
 Sekretariat želi nekaj časa, da preveri stanje v zvezi z zadnjim glasovanjem in z opozorilom, ki je bilo dano s strani poslanca v zvezi s petim odstavkom 101.
 člena.
 Potrebujemo pol ure do ene ure, tako da bi lahko podali potem ustno ali celo pisno obvestilo o stanju usklajenosti zakona.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prekinjamo to točko dnevnega reda.
 Ko bo sekretariat pripravil svoj material, bomo točko nadaljevali.
 Kot je bilo dogovorjeno, prehajamo na   .
.
.
     Glas iz ozadja.
   Prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 V imenu poslanske skupine predlagam, da v tem vmesnem obdobju pričnemo z obravnavo 5.
d točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo.
  Slišali smo predlog.
 Dajem ga na glasovanje.
 Dajmo se prosim izjasniti, ali smo za, ali smo proti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev, za 34, proti 23.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 23.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prosim, da pripravimo material za točko 5.
D - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVLJENJU NEPLODNOSTI IN POSTOPKIH UMETNE OPLODITVE Z BIOMEDICINSKO POMOČJO, HITRI POSTOPEK, Jelko Kacin in Cveta Zalokar Oražem.
 Prehajamo na prvo obravnavo.
 Želi predstavnik predlagateljev zakona besedo.
 Izvolite gospa Cvetka Oražem oziroma Zalokar Oražem.
  Hvala lepa.
 Po sprejetju zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo v lanskem letu se je izkazalo, da področje zdravljenja neplodnosti ni v celoti zadovoljivo urejeno.
 Zato smo poslanci LDS v jeseni 2000 vložili spremembe zakona, ki naj bi uredile nekatere najbolj pereče pomanjkljivosti.
 Novela zakona, ki jo predlagamo, sledi načelu enake dostopnosti in pravic do postopkov umetne oploditve.
pridobitev.
 Stiska ljudi, ki so neplodni je namreč velika in vredna vse pozornosti, zato jim je potrebno pomagati.
 Kljub temu, da zdravljenje neplodnosti zadeva le manjše število ljudi, je še toliko bolj pomembno kot pokazatelj družbene skrbi za vse državljane.
 Novela zakona sledi določbam ustave Republike Slovenije, ki v 55.
 členu določa, da je odločanje o rojstvu otrok svobodno, da država zagotavlja možnosti za uresničevanje te svoboščine in ustvarja razmere, ki omogočajo staršem, da se odločijo za rojstvo svojih otrok.
 Temeljna človekova pravica odločati o rojstvu svojih otrok pomeni, da se človek prostovoljno odloča o tem, ali bo imel otroke, kdaj jih bo imel in koliko jih bo imel.
 Iz te ustavne pravice izvirajo tudi pravice vseh žensk, ne glede na njihov pravno socialni status, torej tudi samskih žensk do preprečevanja zanositve, pravice do umetne prekinitve nosečnosti in pravice do ugotavljanja in zdravljenja zmanjšane plodnosti.
 Sicer pa so pravico do zdravniške pomoči pri zdravljenju neplodnosti, pa tudi do umetne oploditve, ne glede na medicinsko indikacijo plodnosti oziroma neplodnosti imele vse ženske že od leta 1977 do lanskega leta.
 Stari zakon je v 34.
 členu med upravičenke do umetne oploditve uvrščal vse polnoletne, razsodne in zdrave ženske v starostnem obdobju, ki je primerno za rojevanje.
 V zadnjih 20 letih je bilo po nam znanih podatkih umetno oplojenih vsaj 50 samskih žensk.
 Po podatkih Inštituta Republike Slovenije za varovanje zdravja pa je bilo v letu 1998 od 129 prijavljenih primerov, umetno oplojenih 18.
 S predlagano novelo zakona smo poslanci LDS, kot predlagatelji, želeli opozoriti, da je zakon po sprejetju zaradi pomanjkljivosti popolnoma zavrl postopke umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo, in s tem ponovno odprli ter zagovarjali pravice samskih žensk oziroma žensk brez partnerja, torej tudi plodnih do umetne oploditve.
 Želeli smo vzpodbuditi kritični dialog, ki bi omogočil konsenz in dogovor glede celovite ureditve tega vprašanja.
 Takoj po volitvah smo pripravili dokončne spremembe zakona, pritegnili tako strokovno javnost, koalicijske partnerje in skupaj z vlado ter ministrom Kebrom oblikovali končno rešitev, ki je pred vami v obliki amandmajev vlade, ki bo vsem ženskam omogočila zdravljenje neplodnosti in hkrati vzpodbudila ustrezno kontrolo in ki bo onemogočala morebitne zlorabe genetično sporne komercalizacije tega področja.
 Sad tega dialoga in doseženega konsenza so predlagani amandmaji vlade Republike Slovenije, s katerimi se daje pravna podlaga za oplojevanje z biomedicinsko pomočjo vsem ženskam.
 Zdravljenja neplodnosti, razen v izjemnih okoliščinah, ni mogoče odreči nikomur.
 Poleg tega v izjemnih primerih priznavamo pravico do oplojevanja z biomedicinsko pomočjo, tudi ženski, ki ima normalne reprodukcijske sposobnosti in lahko zanosi in rodi zdravega otroka po naravni poti, ne glede na to, ali je poročena, ali živi v zunajzakonski skupnosti, ali pa živi sama.
 Glede na predlagane amandmaje naj bi upravičenost do teh postopkov v tovrstnih primerih ugotavljala komisija za OBMP.
interesov ne opravlja nalog, ki jih ji podeljuje zakon.
 S predlaganim amandmajem se skuša opredeliti strokovnost in nepristranost komisije.
 Interesi upravičenk in upravičencev do postopkov OBMP, ki jih črtamo iz komisije, se bodo tako po novem artikulirali preko predstavnika urada človekovih pravic.
 S predlaganimi amandmaji je podana tudi pravna podlaga za uvoz spolnih celic, ki je nujno potreben.
 Izkazalo se je, da tolikšnega števila darovalcev, ki bi bili potrebni za opravljanje postopkov OBMP za že prijavljene pacientke, kaj šele za prihodnje, v Sloveniji ni mogoče dobiti.
 Neplodne pacientke ne morejo dolgo čakati, kajti starost je pri ženskah v zvezi s tem izjemno pomemben dejavnik.
 Večina pacientk pri nas je, po podatkih, stara od 30 do 35 let.
 Določena skupina je pa stara tudi okoli 38, 39 let in njihova možnost zanositve oziroma nosečnosti je že zelo vprašljiva.
 Ljudje namreč običajno mislijo, da jajčece in semenčece prinašata otroka.
 Vendar je pri človeku narava lahko bolj kot kjerkoli drugje varljiva.
 Do rojstva otroka pri večini pacientk pride šele po treh poskusih zdravljenja s postopki OBMP, nekatere pa so primorane opravljati tudi po več deset poskusov, pri tem pa čas neusmiljeno teče, saj je vsak postopek vezan na ciklus, zavarovalnica pa krije en postopek na leto.
 Veljavni zakon je iz postopkov OBMP namreč izločil pare, pri katerih ste neplodna oba partnerja.
 V imenu bolnikov vas naprošam, da podprete spremembe zakona.
 Naprošam pa vas tudi, da se v razpravi izognemo kakršnimkoli stigmanizacijam teh ljudi in tudi ostremu političnemu dialogu.
 Pač pa je naš izključni namen olajšati stisko prizadetih.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Lep pozdrav gospodu ministru in vsem vam.
 Cenjene kolegice in kolegi poslanci.
 Najprej pa sledeče.
 Malo se mi zdi nekorektno tako spreminjati dnevni red, ker na vsako točko dnevnega reda je navsezadnje vezan tudi ves suport, ki je na razpolago k posamezni točki v državnem zboru, ampak dobro, če nekdo smatra, da je večina tudi ali količina tudi kvaliteta, naj temu tako bo.
 Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je predlog predloženega zakona obravnaval na 5.
 izredni seji 21.
3 tega leta.
 Predlog zakona je v zakonodajni postopek v državni zbor predložila skupina poslancev oziroma poslanka gospa Cveta Zalokar Oražem in gospod Jelko Kacin.
 Članom odbora je bila poleg osnovnega gradiva posredovana tudi cela vrsta dodatnih gradiv, tako s strani sekretariata, kot tudi ministrstva za zdravstvo, predvsem komisije za oploditev z biomedicinsko pomočjo, komisije za etiko pri ministrstvu, in pa pripombe Društva za večjo rodnost in plodnost Slovencev, pripombe, družinske pobude in tako naprej.
 Uvodno obrazložitev k predlogu zakona je v predlogu predlagateljev podala gospa Oražmova v zelo ali povsem enaki vsebini, kot ste jo malo prej slišali in je zato ne bi ponavljal.
 Člani odbora pa so prejeli pisno mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki ga je na seji odbora članom odbora predstavila gospa sekretarka Tina Bitenc Pengov.
 Ustno je povzela tudi dodatno mnenje k predloženim amandmajem Vlade Republike Slovenije.
 Poudarila je, da je vprašljivo, ali je predlog za sprejem zakona po hitrem postopku ustrezno obrazložen glede na določbe poslovnika državnega zbora.
 Nadaljnja opozorila so se nanašala na dejstvo, da bodo otroci, rojeni v predlaganih primerih, rojeni brez postavljene pravne posledice očetovstva, ki imajo med drugim tudi premoženjsko pravne učinke.
 Drugo pomembno dejstvo, ki se odpira pri teh vprašanjih, je položaj moškega, predvsem primer neplodnega moškega in neplodnega samskega moškega.
 Konkretne pripombe in opozorila sekretariata so se nanašala na 5.
, 6.
, 8.
, 10.
 in 11.
 člen predloga zakona, predvsem pa na neusklajene kazenske določbe.
 V imenu Vlade Republike Slovenije je mnenje k predlogu zakona podal minister za zdravstvo prof.
 Dušan Keber.
 Med drugim je poudaril, da je javna razprava pokazala, da so bile rešitve v sprejetem zakonu preveč omejujoče in neživljenjske, zato so se koalicijski partnerji dogovorili, da se zakon sprejme in dopolni.
 Kaj več bo prav gotovo predstavnik vlade gospod minister še sam pojasnil, zato ne bi ponavljal.
 V kar obširni razpravi, ki se je razvila in je bila zelo polemična, pa so poleg članov odbora državnega zbora za delo, družino, zdravstvo, socialno politiko in invalide sodelovali tudi predstavniki zainteresirane javnosti in institucij, ki jih ta zakon neposredno tudi zadeva, predvsem s strani komisije za etičnavprašanja pri ministrstvu za zdravstvo.
Slovenije in Nove Slovenije so opozarjali, da predlagana novela zakona s pravnega, vsebinskega in etičnega vidika, ni primerna za obravnavo, sploh pa ne po hitrem postopku.
 Zgodilo se bo, da bomo dobili otroke državljane, ki imajo različne pravice, tako so oni menili.
 Predlog zakona namreč želi uzakoniti prakso, ki ni zaželjena.
 Ustava pravi, da je svoboda nekoga lahko omejena samo s svobodo oziroma pravico drugega.
 Tako rojen otrok nima očeta in nima cele vrste pravic, ki jih imajo ostali otroci.
 S tem zakonom se vzpostavlja tudi neke vrste komercializacija na tem področju, kar pomeni izkoriščanje stisk nekaterih ljudi za ustvarjanje zaslužkov.
 Iz zgodovine je namreč razvidno ali znano, kam lahko takšna komercializacija medicine ob politični podpori pripelje.
 Nedopustno je, da se o tako občutljivem področju, kot so otroci in njihove pravice, odloča po nekem političnem ključu, brez sodelovanja in soglasja stroke.
 Člani odbora poslanske skupine SNS-a so poudarili oziroma je poudaril, da ne podpira hitrega postopka na probleme.
 V zvezi s tem ne gledajo v stranki strankarsko in politično, ampak imajo v ospredju interes Slovenije in Slovencev.
 V rešitvah, ki jih ponuja novela zakona gre po njegovem mnenju za ženske, ki bi jih morale obravnavati psihiatrične klinike, saj bi zdrave ženske želele imeti otroke, vendar pa v osnovi sovražijo moške.
 Če takšna ženska vzgaja moškega potomca, bo prišlo do psihičnih motenj tako pri ženski kot pri sinu.
 Ni korektno, da se v tej smeri odpira trg, da se tako pomembno medicinsko področje komercializira.
 Od tega je samo še korak do kloniranja in grozljivosti, ki nas čakajo v prihodnosti.
 Takšno je bilo seveda stališče poslanske skupine na odboru Slovenske nacionalne stranke.
 Člani odbora poslanske skupine Liberalne demokracije so pa zagovarjali stališče, da tudi konvencija Združenih narodov nikjer eksplicitno ne omenja statusa staršev, nikjer ni napisano, kakšni starši morajo biti.
 Opozorili so na dejstvo, da so dileme, ki se odpirajo, v bistvu nerešljive, ker so tako različne.
 Prav z legalizacijo vseh postopkov, načinov in možnosti, tudi v okviru obveznega zdravstvenega zavarovanja, želijo urediti področje, dati možnosti izbire vsem tako neplodnim parom kakor tudi samskim ženskam.
 V nadaljevanju razprave so nato člani odbora obravnavali posamezne člene predloga zakona in se opredelili do vloženih amandmajev vlade Republike Slovenije.
 Člani odbora so tako podprli vse amandmaje vlade Republike Slovenije.
 Najprvo k naslovu, potem pa k 1.
, 3.
, 4.
, 5.
, 6.
, 8.
 in 10.
 členu predloga zakona in v teh amandmajih je tako rekoč zakon dobil povsem novo vsebino za marsikoga bistveno bolj sprejemljivo, kot je vsebina, s katero so predlagatelji prišli v proceduro.
 Odbor je sprejel svoje amandmaje, oblikoval in sprejel: k 1.
 členu amandma na amandma vlade.
 Potem za novi 1.
b člen.
 K 3.
 členu amandma na amandma vlade k 3.
 členu.
 K 3.
 členu še za novi 6.
a člen.
 K 7.
 členu amandma na amandma vlade k 7.
 členu.
 K 8.
 členu amandma na amandma vlade k 8.
 členu in pa za novi 10.
a člen, za novi 10.
b člen in za amandma k 11.
 členu.
RTH.
 V skladu z zakonom o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik je bilo tudi, če zaokrožim, 3,8 milijarde sredstev iz proračuna za leto 2001 opredeljeno nižanje prodajne cene premoga za 19%, na 6,99 DEM na gigajull.
 Tudi v naslednjih letih naj bi se prodajna cena premoga še zniževala, vendar morajo biti potem zagotovljena proračunska sredstva, in sicer v višini, kot je to opredeljeno po zakonu.
 Planirana sredstva 1,65 milijarde iz predloga proračuna ne omogočajo izvajanja zapiralnih del, saj je predvidena struktura stroškov za zapiranje približno taka: 0,5 milijarde stroškov materiala, 1,6 milijarde stroškov storitev, ki vsebujejo tudi ekološko sanacijo, in 1,4 milijarde stroški dela.
 Zahteve po doslednem planiranju izvajanja proizvodnje premoga in zapiralnih del v skladu z zakonom o postopnem zapiranju RTH izkazuje tudi, glede na predlagana proračunska sredstva, primanjkljaj 2,2 milijarde oziroma če se tako izrazimo, 2.
200 milijonov tolarjev.
 V okviru sprejetega plana RTH je bil predviden likvidnostni primanjkljaj - govorim o rednem poslovanju - v višini 190 milijonov tolarjev, kar pomeni dodatne zadolžitve 190 milijonov na milijardo 40 ali na 1.
040 milijonov tolarjev, že obstoječe, kar pomeni polovico dolgoročne zadolžitve.
 Ob tej višini proračunskih sredstev v višini 1,647 milijonov tolarjev je dodatno zadolžitev v višini 2.
200 milijonov tolarjev nemogoče realizirati brez garancije države, ker je bilo že do sedaj pri najemu nižjih zneskov kreditov, tudi če je šlo do 300 milijonov, le-to izpostavljeno.
 Hkrati je treba opozoriti tudi na dodatne stroške zaradi obresti.
 Še enkrat bi želel poudariti to trdno medsebojno povezanost znižane proizvodnje na eni strani in na drugi strani prodajne cene premoga za potrebe energetike z zakonom o postopnem zapiranju in v zakonu predvideno višino proračunskih sredstev.
 Izpad proračunskih sredstev 2.
200 milijonov pomeni dvo- in polmesečne realizacijeobstoječega rudnika pri redni proizvodnji in nezmožnost obratovanja podjetja in neizvajanje zapiralnih del, z velikimi motnjami v proizvodnji premoga.
 Realna je le rešitev, tako kot je predlagano v popravku predloga plana proračunskih sredstev za rudnik Trbovlje-Hrastnik za leto 2001, sicer lahko glede na izpad tovrstnih sredstev v letu 2000, kar je bilo danes že tudi omenjeno, z gotovostjo lahko trdimo, da se bo izvajanje zakona o postopnem zapiranju podaljšalo, še preden se je izvajanje zapiranja sploh začelo.
 Želel bi še podkrepiti ta svoj indikativni prikaz poslovanja rudnika Trbovlje-Hrastnik za leto 2000 in poudariti še to, da je to samo prva faza programa postopnega zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik, od leta 2000 do 2004 - tako kot je v zakonu opredeljeno, je naslednja faza do leta 2007, do konca oktobra 2007 - in končanje oziroma dokončanje zapiralnih del, ki naj bi se izteklo konec leta 2011 oziroma 2012.
 Tabela je tudi s prikazom stroškov zapiranja rudnika.
 Če primerjamo obdobje teh petih let, je bilo v letu 2000 zaposlenih pri rudniku 1.
413, leta 2004 jih bo 1.
124, kar pomeni, za 189 zmanjšanje, vendar delavci na proizvodnji v letu 2000, ki jih je 1.
182, ki bi jih naj bilo leta 2004 735, dočim delavci na zapiranju in na sanaciji površin naj bi se iz leta 2000, ko jih je trenutno zaposlenih 131, naj bi bilo v letu 2004 prerazporejenih 350.
kateri so narekovali vloženi amandmaji s strani vlade.
 Po končani razpravi o predlogu zakona je odbor sprejel še naslednji sklep, ki se glasi: Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo obravnava in sprejme skupaj z amandmaji, ki jih je odbor podprl.
 Amandmaji na amandmaje vlade in amandmaje odbora po hitrem postopku.
 Hvala lepa.
  Hvala, gospod Brenčič.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik vlade?
 Besedo ima gospod minister, dr.
 Dušan Keber.
  Spoštovane poslanke in poslanci!
 Pred vami je sprememba zakona, ki je v javnosti po moji presoji ustvarila zasluženo razpravo.
 Ne zaradi obsega, številčnega obsega ljudi, na katere se nanaša, ampak zaradi nekaterih temeljnih vprašanj, ki jih je vzbudila in ob katerih so se utemeljeno oglašali nasprotniki in zagovorniki tega predloga.
 Jaz bi želel povedati, da so obe strani, če jih potencialno imenujem, prispevali k temu, da je pred vami predlog, ki je obrušen, ki je previden, ki odpira pravico na priprta vrata, ki dopušča času, da odgovori na nekatera temeljna vprašanja in ki pravice ne jemlje nikomur, ki mu ta pravica pripada.
 V zvezi s tem bi rekel, da spoštujem in se v znatnem delu strinjam s tistimi utemeljenimi argumentacijami.
 Potencialno rečeno, nasprotnega mišljenja, ki so izražali skrb, da pri takih temeljnih odločitvah lahko prihaja tudi do zlorab ali do neustreznih interpretacij.
 Takih primerov je še nekaj pred nami.
 Mislim, da jih bo še nekaj več v prihodnosti, ko se bomo morali odločati na ta način.
 Jasno je, da se ob tako temeljnih vprašanjih postavljajo, potem na to prilepijo, bom rekel, nekompetentni ali pa drugače rečeno tudi, bom rekel, neresni zagovorniki ali nasprotniki.
 In jasno je, da se potem tovrstni argumenti iz ene ali druge strani uporabljajo, da se dodatno poslabšuje osnovno sporočilo takega predloga.
 Navsezdanje ste vi bolj kot jaz, vsaj tisti z daljšim stažem seznanjeni, da je pač temu tako.
 Jaz bi omenil nekaj temeljnih dilem, ki se jih dotika ta zakon in te spremembe zakona in ki so tudi na nek način vsaj začasno odgovorjene.
 Najprej, kaj je zdravje.
 Zdravje po definiciji svetovne zdravstvene organizacije ni samo odsotnost bolezni.
 Ne gre torej samo za zdravljenje neplodnosti.
 V resnici gre za vprašanje, ali je treba ob tem razreševati še sociološke, psihološke in druge probleme, ki jih ima vsakdo med nami, tudi ko preboleva neko drugo bolezen, ali pa zaradi teh problemov nagiba k neki bolezni.
 V tem primeru smo bili priča kompetentne, pa v nekaterih primerih po moji presoji ozke diskusije, da je zdravje res samo bolezen in da je stroka samo zdravljenje bolezni.
 Mislim, da se je pač pokazalo ne glede na to, da je o tem ostala dilema odprta, da pri takih vprašanjih ne more biti ena sama stroka v tej družbi, ki bi kompetentno, brez prizivno in v imenu vseh ostalih odgovorila na vprašanje, kaj je prav in kaj ni.
 Gre za bistveno širše vprašanje in na koncu je pravi prostor, ki na takšna vprašanja odgovori, parlament.
Ali je par ali samska oseba na nek način vnaprej tako stigmatizirana za svojega bodočega otroka, da ji lahko vnaprej onemogočimo nek postopek, ki ji omogoča, da pride do otroka?
 Na ravni statistik - čeprav obstajajo v tej družbi različne študije, ki so dokazale oboje - bi si kljub vsemu kot zdravorazumski posameznik upal trditi, da ima otrok z enim staršem in statistično nekoliko manjše možnosti, kakršnekoli, ekonomske in vse ostale, kot otrok z dvema staršema.
 Vendar tukaj ne gre za vprašanje o tem, ali so možnosti res manjše ali ne, ampak ali je to tako veliko ovira, da lahko z zakonom odredimo, da zato takih enostarševskih otrok ne more biti.
 Tretji vprašanje, ki se je postavilo in je zelo vsebinsko in tudi odgovorjeno v obeh taborih na dva načina, je: Ali se tukaj ne igramo z bodočim otrokom in ustvarjamo nadomestilo za frustracijo posameznih samskih žensk?
 Tukaj mislim pa, da se da tudi zagovornikom teze, da otrok mora imeti oba starša, postaviti en očitek, da ga v tem primeru objektivizirajo.
 Človek je res toliko subjektivno bitje, da je sposoben najrazličnejših okoliščinah, da z lastno voljo in z lastno subjektiviteto morebitne nekatere, to ponavljam, morebitne težave v svojem okolju nadgraditi in zrasti v kompetetno osebo.
 O tem imamo neskončno veliko dokazov, navsezadnje tudi študije, ki pravzaprav kažejo, da otroci v eno-starševskih zakonih nimajo bistveno drugačnih končnih možnosti in uspeha v družbi.
 Ali pa bom rekel, nečesa, kar bi lahko imenoval "sreča v življenju" kot pa otroci iz dvo-starševskih zakonov, in tudi navsezadnje, da niti o identifikacija z materjo, indentifikacija z očetom, kot nujni predpogoj za kompletni razvoj, je nadomeščena oziroma obstajajo pri otrocih tudi druge indentifikacije, ki so dobro znane.
 Recimo, en podatek je, da se 60% otrok identificira z drugimi idoli v svoji okolici in ne na primer s svojimi očeti.
 Na koncu seveda obstaja, jasna situacija, da nasprotniki, če smem tako imenovati - te opredelitve v zakonu, imajo ves razlog, da še naprej izražajo skrb in ostajajo na svojem stališču.
 Tukaj ne gre za vprašanja, ali lahko prepričamo drug drugega, ampak ali lahko zavežemo, tudi preko zakona, kakor je napisan, da se ne bo zgodilo tisto, kar nekateri menijo, da se utegne zgoditi.
 Na primer: zloraba zakona, komercializacija postopkov in tako naprej.
 Vzemimo to slednje - komercializacija postopka, ki mora biti sprejet od kompetetne komisije, sestavljene iz zdravnika, etika, psihologa, sociologa in zastopnika predstavnika ombudsmana.
 Skratka, ena kompetetna skupina ljudi bo odločala o obsegu te dejavnosti.
 Druga stvar, izvajalci so zdravniki.
 Navsezadnje lahko zdravniki podvomijo sami vase ali pa vsi ostali podvomijo v zdravnike, da bi to lahko komercializirali.
 Preprosto ne najdem, ko brskam za argumenti, kaj bi lahko pripeljalo do komercializacije.
 In komercializacija, navsezadnje, je tudi neka količina, tako kot se razumem na ekonomijo, neka številčnost, neka cena, neka vrednost.
 Ne morem najti argumenta oziroma mislim, da je ta zakon poskrbel za ustrezne varovalke, da se to ne more zgoditi oziroma da se to opazi, če se to zgodi.
 Celo več, lahko bi rekel, da je sistem nadzora, kot je opredeljen v teh spremembah zakona, boljši kot v obstoječem zakonu.
prejšnji zakon vključeval kot člane komisije predstavnike vsakega centra, ki to izvaja.
 To pomeni, uvajal je neke vrste medsebojno konkurenco oziroma konkflikt interesa.
 Na drugi strani je uvajal tudi zastopnike.
 Zastopnike tistih, ki želijo imeti ta postopek.
 To smo izločili in ga prepustili v celoti stroki.
 Pa tudi pri vseh ostalih postopkih, ki ne potekajo pred komisijo, - T to pomeni, velika večina postopkov, ne poteka pred komisijo - smo uvedli tako imenovano drugo mnenje "second opinion", za vsako takšno mnenje mora biti še en drug zdravnik, ki potrdi odločitev osnovnega zdravnika, na zdravilski presoji, ne na presoji upravičenosti postopka, ampak, ali so izčrpane druge možnosti.
 Ker se moramo pri vsakem takempostopku zavedati, da je potrebno izčrpati vse možnosti zdravljenja, ki so danes zelo velike.
 Vse manj postopkov bo najbrž že potrebno, da bi par ali posameznik, ki je neploden, prišel do otroka z biomedicinskim postopkom.
 Na koncu menim, da z dolžnim spoštovanjem, z upoštevanjem skepse tistih, ki mislijo drugače, mislim, da je pred vami predlog, ki je v resnici, da ponovim za svojimi predhodniki, pomembno spremenil začetni predlog iz pred nekaj mesecev, iz prejšnjega leta.
 Mislim, da omogoča, da bo komisija tudi, ustvarjala nek svoj pogled in da bo pod pogledom javnosti in da tudi odločitve te komisije na koncu imajo lahko svoje nadaljevanje.
 Če je potrebno, tudi na sodiščih, kot ta država predvideva.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin.
 Najprej France Cukjati, Socialdemokratska stranka Slovenije.
  Spoštovani.
 Po sedaj veljavnem zakonu o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo, po zakonu, ki je bil sprejet lani avgusta, sta do postopka umetne oploditve upravičena moški in ženska, ki živita v medsebojni zakonski zvezi ali zunaj zakonske skupnosti.
 Veljavni zakon dovoljuje umetno oploditev tudi v primeru neplodne samske ženske, če je vsaj na osnovi zunaj zakonske skupnosti možno pričakovati, da bo imel tako rojen otrok normalne pogoje za razvoj svoje osebnosti in mu ni že vnaprej kratena pravica do starševstva.
 Veljavni zakon torej postavlja pravico otroka do kolikor mogoče kvalitetnega otroštva pred pravico samske ženske do materinstva brez partnerstva oziroma brez očetovstva, saj v 2.
 členu zahteva, da se v postopku umetne oploditve posebna skrb posveča prav varovanju koristi in pravic bodočega otroka.
 Sedaj pa imamo pred sabo predlog zakonskih sprememb in dopolnitev, ki tudi v amandmirani verziji pomenijo bistven odklon od osnovnih evropskih načel.
 Predlog namreč dovoljuje umetno oplojevanje tudi samskih, celo plodnih žensk, brez partnerja.
 Dovoljuje vnašanje zarodka v tujo maternico in hipotetičnocelo v nadaljevanju kloniranje.
 Vprašljivost predloga se kaže predvsem v tem: Prvič omogoča umetno oplojevanje tudi tam, kjer ni potrebno, samski plodni ženski.
 Drugič, da omogoča implantacijo, vnos, posvojitev tujih zarodkov v maternico.
moškega.
 In četrtič, predlog ne upošteva stališč medicinske in pravne stroke.
 Zagotovo ima vsak človek, vsaka ženska, tudi samska, pravico do zdravljenja neplodnosti, to je pravico do odpravljanja vzrokov s strokovnim svetovanjem, zdravili in kirurškimi posegi.
 Oplojevanje z biomedicinsko pomočjo pa ni zdravljenje, je le oplojevanje oziroma pomoč pri oplojevanju.
 Tudi hromega invalida skušamo pozdraviti, da bo hodil z lastnimi nogami, tako kot nam je dala narava.
 In šele, ko to ne uspe, šele ko pacient res ne more shoditi in ko naredimo križ čez njegovo zdravljenje, mu damo invalidski voziček.
 In voziček ni zdravljenje, je le pripomoček, s katerim olajšamo invalidnost.
 In kot bi bilo smešno, če bi invalidske vozičke dodeljevali zdravim ljudem, tako bi bilo nerazumljivo, če bi medicina umetno oplojevala zdrave plodne ženske.
 Opravičilo, da imajo nekatere samske ženske travme iz mladosti, nima teže.
 Če ima samska plodna ženska, ki si želi otroka,tako hud psihični odpor do moških, da je naraven potek oploditve neizvedljiv, potem taka pacientka potrebuje najprej psihiatrično ali psihoterapevtsko pomoč.
 To pa je že zdravljenje.
 Drugo vprašanje: Samska neplodna ženska.
 Samsko neplodno žensko, ki ne živi v zunajzakonski skupnosti in nima znanega partnerja ter ne premore plodnost zrelih jajčec, je možno oploditi le z vnosom zarodka iz tujega jajčeca in tujega semena.
 Gre torej za posvojitev tujega, pa čeprav še nerojenega otroka.
 Evropska načela posvojitve, ki jih je povzela tudi naša socialna zakonodaja, dovoljujejo posvojitev le parom, pri katerih je z veliko verjetnostjo možno pričakovati, da bodo posvojenemu otroku zagotovili psihološko, sociološko in materialno ugodne pogoje razvoja.
 Predlagana sprememba zakona pa odpira vrata posvojitvi otroka oziroma zarodka brez ozira, kakšno otroštvo ga čaka.
 Če bomo samski neplodni ženski dovolili umetno oploditev z implantacijo tujega zarodka, potem bomo zaradi ustavne enakosti med spoloma prej ali slej morali tudi samskemu moškemu dovoliti pravo posvojitev otroka.
 In to podobno kot pri samski ženski.
 Brez omejitev in dodatnih pogojev.
 Bom malce zloben in vas vprašal.
 Si predstavljate samskega pedofila, ki brez problemov posvoji plašnega fantiča.
 "Seveda", boste rekli, "povsem normalno, saj ima tudi samski moški pravico do očetovstva".
 S tem pa smo pri ključnem problemu, ki se imenuje zaščita otrokovih pravic.
 Generalna skupščina Združenih narodov je že leta 1989 sprejela Konvencijo o otrokovih pravicah, ki med ostalim pravi v 7.
 členu pravi: "Otrok imam pravico, da pozna svoje starše in da le-ti skrbijo zanj".
 In dalje konvencija pravi: "Pri vseh dejavnostih v zvezi z otroki, naj bodo otrokove koristi glavno vodilo.
" Tako slovenski tekst, slovenski prevod.
 Originalni tekst govori celo o največjih otrokovih koristih: "The best interest of child.
" Če torej predpostavljamo otrokov interes, da ima ljubečo mater, potem je zagotovo njegov še večji interes, da ima tudi ljubečega očeta, pa čeprav samo krušnega.
 Svetovno zdravniško združenje je na svoji 44.
in v kateri odločno nasprotuje spreminjanju otroka v produkt v smislu zadovoljevanja interesov drugih, ne pa v cilj samemu sebi.
 In prav to spreminjanje otroka v sredstvo zadovoljevanja lastnih želja v produkt, igračo, ki jo lahko kupi kdorkoli in kadarkoli, je jedro spora, zaradi katerega je predlagana sprememba zakona nesprejemljiva.
 Na vrhunskem zasedanju petnajsterice v Nici 7.
 decembra lani je bila slovesno razglašena Listina o temeljnih pravicah Evropske unije, ki v 24.
 členu pravi: "V vseh dejanjih, ki zadevajo otroke, pa naj jih izvajajo javne oblasti ali zasebne ustanove, mora prevladati otrokov interes.
 Vsak otrok ima pravico do rednih osebnih odnosov in neposrednih stikov z obema staršema.
" Pravica do starševstva je torej osnovna, največja pravica, ki jo je treba vgraditi v vso zakonodajo, v kolikor govori o otrocih.
 Otroku ne sme biti nikoli vnaprej normativno omejevano obojno starševstvo.
 Svojo preambulo pa ta evropski dokument, ki integralno opredeljuje temeljne pravice in svoboščine državljanov Evropske unije, začenja, citiram: "Evropski narodi so se odločili, da svojo prihodnost zgradijo na miru, ki bo temeljil na skupnih vrednotah.
" In tudi tu je vprašanje skupnih evropskih vrednot.
 Vstop v Evropo, torej vodi preko sprejemanja teh vrednot po načelu: vzemi ali pusti.
 Predlog spremembe zakona o umetni oploditvi pa gradi na drugačnih izhodiščih in nas zato vodi proč od teh vrednot, proč od Evrope.
 In še zadnje vprašanje: neupoštevanje stroke.
 Po veljavnem zakonu o umetni oploditvi po 21.
 členu, državna komisija za OBMP spremlja napredek biomedicinske znanosti in po potrebi predlaga spremembe in dopolnitve veljavne zakonodaje.
 Ta komisija - Sestavljena je iz predstavnikov ministrstva za zdravstvo, varuha človekovih pravic, uporabnikov OBMP in strokovnjakov s področja medicinske etike, prava, psiholoških in socioloških ved in iz enega strokovnjaka iz vsakega centra za OBMP.
 - ni predlagala nobenih sprememb zakona.
 Tudi jih ni podprla, ampak kategorično zavrnila.
 Enako odločno jih zavrača tudi državna komisija za medicinsko etiko.
 Skupščina zdravniške zbornice Slovenije je 29.
 marca letos soglasno sprejela sklep, s katerim poziva vlado in državni zbor, da predlog sprememb zakona umakne iz nadaljnje obravnave ter tako omogoči javno razpravo za pripravo novega predloga v kolikor je potreben.
 Tudi sekretariat za zakonodajo državnega zbora ugotavlja, ne le, da je hitri postopek neutemeljen, ampak tudi, da bi z umetno oploditvijo samske ženske otroka vnaprej prikrajšali za pravne posledice očetovstva, s čimer bi tega otroka že z zakonsko določbo postavili v slabši položaj, kot ga imajo otroci, umetno spočeti v zakonski ali izven zakonski skupnosti.
 Ni prav, da se pri reševanju tako občutljivega vprašanja, kot je spočetje otroka, ne upošteva mnenje stroke.
 Da posamezni poslanci, predlagatelji zakonskih sprememb, ingnorirajo mednarodne konvencije na temo otrokovih pravic in jasno poenotena stališča stroke, bi bilo še razumljivo.
 Da pa to počne vlada, s svojimi amandmaji, pa ni mogoče razumeti drugače kot, da smo zopet priča politizaciji vprašanja, ki je v svojem bistvu izključno strokovne in etične narave.
krogih in je zato dober in tudi usklajen z vsemi mednarodnimi sprejetimi normami.
 Tudi zato je nesprejemljivo, da tako na horuk, po hitrem postopku in brez soglasja stroke, posegamo v najbolj občutljivi del zakona.
 Rušimo usklajenost z zahtevami Evropske unije ter odpiramo nove in globoke konflikte tudi z našim veljavnim pravnim redom.
 Poslanci iz socialdemokratov zato odklanjamo hitri postopek spreminjanja tega zakona in menimo, da predlagano besedilo, pa tudi amandmirana vladna verzija, ni primerna osnova za nadaljnjo obravnavo.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospa Marija Ana Tisovic, poslanska skupina Nova Slovenija.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo, predsedujoči.
 Pozdravljeni vsi prisotni.
 Poslanska skupina Nova Slovenija predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih metod oploditve z biomedicinsko pomočjo ne bo podprla.
 Kljub številnim pripombam sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora, predstavnika pravne fakultete in državne komisije za medicinsko etiko ter komisije za OBMP in tudi nekaterih poslancev, je bil na matičnem odboru predlog tega zakona sprejet.
 Ker se zakon sprejema po hitrem postopku, obstaja nevarnost, da se poslanci odločimo prehitro in da bodo tako prevladali politični interesi.
 Ker zakonskega predloga ne zagovarja medicinska stroka in je tudi v nasprotju s pravno in medicinsko etiko, bo ta zakon političen in nestrokoven.
 Čeprav so amandmaji vlade nekatere skrajnosti tega predloga zakona že malo omilili, se v spremembah še vedno širi pravica za OBMP izven medicinske upravičenosti.
 Zakonsko naj bi dovoljevali zdravljenje neplodnosti pri ženskah brez moškega partnerja.
 Vemo, da je v teh primerih neplodnost težko dokazati.
 Zakonski predlog predvideva umetno oploditev s semenom darovalca, celo pri zdravih ženskah brez moškega partnerja.
 Razlaga predlagateljev, da so samske ženske z novim zakonom iz leta 2000 izgubile pravice iz starega zakona, ki je bil sprejet 1977, je napačna, kajti po tem zakonu so bili postopki umetne oploditve dovoljeni le na osnovi strokovno ugotovljene zmanjšane plodnosti pri moškem.
 To pomeni, da je tudi iz tega vidika predlog zakona o spremembah pohitrem postopku neutemeljen.
 Zavajajoči so tudi podatki o pogostosti neplodnosti, pa tudi podatki o tuji zakonodaji, ki jih je predložila skupina poslancev.
 V večini evropskih držav, ki imajo ustrezno zakonodajo, postopkov OBMP pri samskih ženskah ne dovolijo.
 Če bo pri nas predlog spremembe zakona sprejet v taki obliki, kot prihaja v državni zbor, bo morala medicina uporabiti postopke heterologne oploditve s semenom darovalca tudi pri zdravih ženskah.
 To pa je v popolnem nasprotju z medicinsko etiko in napredkom medicinske stroke.
 Danes je heterologna OBMP le izjemoma medicinsko upravičena.
 Zakonski predlog v tej obliki pomeni tudi korak naprej v etično vse bolj vprašljivo uporabo medicine na nemedicinskem področju.
 V tem primeru, na področju psihosociale,otrok ne more biti terapija za stiske samske ženske, saj je otrok samo otrok in ne psihiater.
in za takšno odraščanje otroka, ki bo kolikor mogoče uresničilo njegove biološke in duhovne potenciale.
 Pojavlja se tudi vprašanje odgovornosti.
 Kdo bo odgovarjal: če se bo otrok rodil z okvaro, če bo razočaral pričakovanja samske matere ali pa bo še kaj drugega narobe?
 Kot vidimo, pomisleki ob tem zakonskem predlogu, ki jih imajo strokovnjaki na medicinskem področju, niso zanemarljivi.
 Zanemarljivi pa tudi niso pomisleki pravnikov, ki že sedaj sprašujejo, kaj se lahko zgodi, ker ta zakon predvideva tako slabo opredeljene izjeme uporabnih OBMP metod.
 Zelo nejasna je namreč meja med medicinsko upravičenostjo in komercializacijo OBMP metode.
 Nenazadnje se moramo tudi vprašati, kdo bo plačal to medicinsko vprašljivo pomoč samskim ženskam.
 Ali bo to Zavod za zdravstveno zavarovanje?
 In kdo bo plačal tožbe in negativne posledice, do katerih lahko pride?
 Ali bomo to plačali davkoplačevalci?
 Na osnovi vseh teh vprašanj in zakonskih nedorečenosti poslanska skupina Nova Slovenija nikakor ni pripravljena podpreti tega zakonskega predloga.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Sašo Peče, Slovenska nacionalna stranka.
 Prosim.
  Spoštovani navzoči!
 Verjamem v pravila, pa naj bodo ta pravila kjerkoli, v prometu, v različnih institucijah in nenazadnje tudi v tem državnem zboru.
 Toda že ob sprejemanju dnevnega reda smo opozarjali na postopek.
 Tudi jaz se bom postopka, recimo temu, sprejemanja tega zakona, dotaknil v imenu poslanske skupine.
 201.
 člen: "Kadar to zahtevajo izredne potrebe države, interesi obrambe ali naravne nesreče, je možno sprejeti zakon po hitrem postopku.
" Danes sprejemamo spremembo zakona iz leta 1977.
 Torej, ogromno let, skoraj več kot 30 let, čutimo potrebo oziroma v tej državi vladajo izjemne potrebe.
 In danes se vi spomnite in pridete na plan z zakonom po hitrem postopku.
 In to z zakonom, ki posega v eno najbolj občutljivih področij rojevanja življenja in v končni fazi tudi odmiranja ljudi.
 Verjamem v družino in iz tega ven izhaja, da družina predstavlja en napredek.
 Napredek in razvoj v tej družbi.
 Toda le družina, ki je popolna.
 Po našem mnenju,po prepričanju Slovenske nacionalne stranke, ne smemo dopuščati možnosti, ki se bodo zgodile, kot so jih ravnokar v predstavitvi poslanskih skupin omenili socialdemokrati in NSi.
 Pa naj bo zgodba o pedofilih ali pa naj bo zgodba o umetnem oplojevanju zdrave ženske.
 Ta zakon ne prinaša nič drugega kot izpolnjevanje predvolilnih obljub liberalne demokracije.
 Ničesar drugega.
 Čeprav je predlagatelj zakona v svoji uvodni obrazložitvi izrecno prosil, da ne bi zahajali na politično področje, se žal temu ni možnoizogniti.
 Kajti to je namen tega zakona.
 Namen tega zakona je zdravo družino v naši družbi izničiti.
 Podrobnejše mnenje Slovenske nacionalne stranke je bilo predstavljeno skozi poročevalca matičnega delovnega telesa, kjer je gospod Zmago Jelinčič tudi izkazal in izrazil osnovne poglede in kam nas bo ta zakon pripeljal.
 Ta zakon je prvi korak do priznavanja možnosti posvojitve otrok tudi homoseksualnim partnerjem.
evropska norma.
 Evropska norma je družina, zdrava družina.
 V Slovenski nacionalni stranki verjamemo v otroka, spočetega med žensko in moškim.
 Zakona ne bomo podprli.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Janez Podobnik, SLS + SKD Slovenska ljudska stranka, prosim.
  Spoštovani gospod podpredsednik!
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Spoštovani gospod minister!
 V poslanski skupini SLS + SKD Slovenska ljudska stranka globoko spoštujemo stisko prizadetih in se zelo veselimo napredka medicinske znanosti in drugih znanosti, ki so v preteklih desetletjih omogočile velik napredek znanosti in da je le-ta vstopila v tisto tako občutljivo področje, področje spočetja in ustvarjanja človeških bitij.
 Tudi zato smo v lanskem letu kot poslanci podprli vsebino zakona, ki je to občutljivo vprašanje reševal.
 Rad bi vas tudi spomnil, da lansko leto naša poslanska skupina ni podprla amandmaja, ki je širil vsebino zakona, iz okvirjev zdravljenja neplodnosti.
 Ob obravnavi predloga zakona, kot ga predlaga skupina poslancev, ki ga je predstavila spoštovana kolegica Oražmova, bi rad tudi povedal, da je bila po našem mnenju storjena napaka, predvsem pri tem, ko smo se v večini oziroma ko se je državni zbor z večino odločil in je ta zakon sprejemal in ta zakon sprejemamo po hitrem postopku.
 Priznati moramo, vsi, da so nekateri resni zadržki o sami vsebini tega zakona in da se moder zakonodajalec - praviloma ob takih priložnostih posluži rednega postopka.
 Zato bi že takoj uvodoma predlagal, da bi v nadaljevanju te točke dnevnega reda izkoristili poslovniško možnost oziroma določbo razlage komisije za poslovnik, da bi drugo in tretjo obravnavo zakona sprejemali po rednem postopku v dobro vsebine tega zakona.
 Ta poslovniška možnost obstaja in če jo bo državni zbor sprejel, bo modro ravnal.
 V naši poslanski skupini ta naš predlog dodatno utemeljujemo s tem, da se zelo redko zgodi, da bi celotno področje strokovnih združenj, ki pokrivajo vsebino zakona, tako jasno nasprotovalo najprej postopku in tudi nekaterim določbam zakona.
 In to tistim določbam, ki so vendarle ključne.
 Torej, menimo da so razlogi, da državni zbor prisluhne tem zadržkom in izkoristi pot, da bi bila druga in tretja obravnava obravnavana v okviru rednega postopka.
 Sami tudi menimo, da bi bila boljša druga pot - Tu je bila že omenjena, in sicer, da bi državna komisija za OBMP, ki jo uveljavlja sedaj veljavni zakon, sprejet lanskega leta - bila tista v okviru katere bi zorela strokovna in druga spoznanja, še posebej pa strokovna, pa tudi organizacijska in praktična.
 Ta državna komisija, naj bi, kot je zakon določal v predzadnji alinei, bila pobudnica sprememb zakona.
 To pobudo bi naslovila na ministra, minister pa bi preko vlade vložil zakon.
 Tukaj bi rad v imenu poslanske skupine tudi povedal, da smo pozorno sledili javnim razpravam o tem zakonu.
 Bili smo pozorni na iskrenost kolegice Oražmove, ko je v javnem radijskem soočanju prejšnjega tedna priznala, da je bila vsebina tega zakona v nekaterih vsebinskih točkah tudi predvolilna provokacija, ker je želela izzvati, da se o tem vprašanju pač spregovori in da ga predlaga v predvolilnem času.
 Kolegica Oražmova je to javno tudi priznala.
tudi naslednje dejstvo, da je vlada s svojimi amandmaji pravzaprav sam zakon izboljšala bistveno.
 Sprašujemo pa se, ali je odgovorno, da poslanke in poslanci tako občutljiv zakon napišejo tudi s tem, da predvolilno provocirajo.
 To vprašanje vsekakor obstaja in ni dobra popotnica za sam sprejem zakona.
 Kajti razumljivo je, da so se strokovna združenja in druga združenja civilne družbe najprej odzvala na utemeljitve in razloge v prvotni vsebini zakona.
 Če bi sedaj pogledali prvotno vsebino obrazložitev in amandmaje, ki jih predlaga vlada, bi pravzaprav ugotovili, da je tukaj že velik odmik.
 In vsekakor ta namen, nekoliko provocirati, ni bil dobra popotnica za sam sprejem zakona.
 Rad bi tudi povedal, da smo se v poslanski skupini po tehtnem premisleku odločili, da bomo zaradi medicinskih zadržkov, nekaterih pravnih zadržkov in tudi etične spornosti nekaterih rešitev, torej da naših poslanskih glasov za ta zakon ne bo, če bo sprejet po hitrem postopku.
 Ker pa pričakujemo možnost, da bi vendar zakon v drugi in tretji obravnavi sprejemali v rednem postopku, pa bi se v sodelovanju s strokovnimi združenji, ob upoštevanju evropskih izkušenj, ki jih ni malo: od skandinavskih, nizozemskih in drugih, lahko našle tudi rešitve za tista najbolj občutljiva vprašanja.
 In če se bo to zgodilo, bomo pa seveda odgovorno pri sprejemanju tega zakona sodelovali.
 Nekateri poslanski kolegi so, ko so predstavljali stališča poslanskih skupin,pravzaprav že našteli, in do sedaj so se vsi oglasili, tiste poslanske skupine, ki z nenaklonjenostjo spremljajo vsebino tega zakona.
 Jaz jih zato ne bi želel ponavljati.
 Medicinski razlogi, ki so bili našteti in jih predvsem naštevajo nekatera strokovna združenja, imajo svojo težo.
 Ob tem pa dodajamo, da nikakor ne gre za brez prizivnost samo ene stroke in da tudi druge stroke lahko pri tem vprašanju enakovredno sodelujejo.
 To pa je možno samo v javnem diskurzu, kjer se stroka in siceršnja javnost o tem vprašanju izjasnita.
 Drugi zadržki so pravne narave.
 Nekateri so bili našteti.
 Varovanje koristi otroka je načelo predpisov v vseh evropskih družinskih pravnih sistemih.
 Našteta je bila tudi konvencija Združenih narodov o otrokovih pravicah.
 Tretji zadržek, ki je etične narave, pa je predvsem zadržek, ki nas poslance in poslanke izziva, da smo pri odločitvah odgovorni.
 Zato bi po našem mnenju premislek o samem postopku bil dobra spodbuda, da bi državni zbor sprejel zakon, na katerega bi bil lahko ponosen Če bo pa državni zbor sam zakon sprejemal po hitrem postopku, pa glasov poslancev in poslancev SLS+SKS Slovenske ljudske stranke ne bo dobil.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Vaš predlog sem evidentiral.
 Besedo ima gospod Valentin Pohorec, poslanska skupina DeSUS.
  Hvala za besedo, spoštovani predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gospod minister in njegov sodelovec.
 Mislim, da smo pred dokaj odgovorno nalogo, ko razpravljamo o samem zakonu o zdravljenju neplodnosti in postopku umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo in reševanju drugih vprašanj, ki jih ta zakon pač ima.
 Na nas je, ali ga bomo sprejeli ali ne.
Na nas je tudi velika odgovornost za eventualne posledice, ki bodo s sprejetjem tega zakona ali pa z nesprejetjem nastale.
 Slovencev oziroma državljanov Republike Slovenije nas je po neuradnih zadnjih podatkih le še milijon 987 tisoč 500.
 Na mizi imam podatke.
 Prirastek je vse manjši in leta 2006 nas bo po teh predvidevanjih le še milijon 984 tisoč 900 ali za cca 3 tisoč prebivalcev manj.
 To je že malo mesto, ki bo izginilo s površja.
 Na naše meje pa je dnevni pritok in pritisk Kitajcev, Irancev, Albancev, Pakistancev, Tamilcev in drugih.
 Mnogi bi radi ostali v Sloveniji.
 Bomo število prebivalstva popolnjevali z ljudmi teh narodov?
 Čeprav nisem ksenofobist, mislim, da se moramo nad tem zamisliti.
 Zdravniki v naših zdravstvenih ustanovah se borijo za preživetje slehernega otroka, še posebej vse več prezgodaj rojenih otrok.
 Med nami pa so ženske, ki bi rade imele otroke, pa so iz zdravstvenih razlogov ne morejo rojevati.
 Mislimo, da je dolžnost medicine, da jim pomaga.
 To je tudi namen.
 So pa tudi ženske, ki so samske, sposobne zanositi, pa po naravni poti nočejo spočeti.
 Razlogi za tako početje samskih žensk mora biti globoko v zavesti teh žensk, da imajo odpor do moških in so v večini posledica preživetih stresov, tragedij ali krutih dogodkov v njihovem življenju od otroštva naprej.
 Tudi tem ženskam bi bilo treba pomagati.
 Rade bi in pravico imajo postati matere.
 Imajo pravico roditi, negovati, skrbeti in vzgajati svojega otroka.
 Mnogi ali večina teh otrok bo imela primerne materialne dobrine, vendar pa ne ljubezni in zaščite obeh staršev, torej tudi očeta.
 Ko bo otrok dorasel, bo gotovo začel iskati svojega očeta.
 Kot ga poišče vsak, skoraj vsak nezakonski otrok.
 In prav umetno spočet otrok z neznanim biološkim očetom bo pri tem iskanju svojega očeta naletel na številne ovire.
 Še takrat, ko bo svojo mamico povpraševal: "Kdo je moj oče?
" Še dolgo doraščajoči fant ali pa dekle ne bo mogel verjeti, kako je prav on prišel na svet nekoliko drugače, kot drugi.
 Dilem je torej veliko.
 Niti strokovnjaki različnih ved si pri tem niso enotni.
 Kako naj bomo enotni mi, poslanci, ki se moramo danes ali v bližnji prihodnosti odločiti o tem vprašanju?
 Toda dileme za ali ne rojevajo tudi druga vprašanja.
 Ali se otroci v zakonski ali izvenzakonski skupnosti, ki jih je vse več, res samo srečni otroci?
 Vse več je enostarševskih družin, v glavnem mati samohranilkaz enim ali več otroki.
 So ti izključno srečni?
 Vse več je posvojenih otrok.
 Torej, sta jih znana starša ali vsaj znana mati dala posvojiti.
 Pojavlja se trgovina z otroki in sodobno suženjstvo.
 Veliko družin pestijo zla današnjega časa, kot so alkohol, droge, sovraštva med partnerji, pretepanje matere, redkeje obratno, pa tudi umori med zakonci.
 V mnogih družinah z večjim številom otrok so številni od njih tudi nezaželjeni in trpijo.
 Imeti neznosno slabega očeta ali tudi mater je za marsikaterega otroka težje, kot imeti le enega od staršev.
 Kaj torej storiti?
 Kljub številnim znanstvenim, ideološkim in pravnim dilemam se naša poslanska skupina vendarle nagiba k sprejemu tega zakona.
 Če so te samske ženske, ki si želijo otroka po poti umetne oploditve, doživele že neko tragedijo ali zlo, da so prikrajšane za ljubezen moškega in normalno življenje, h kateremu spadajo tudi spolni odnosi, jim omogočimo vsaj to, da postanejo matere.
govorim o tistih, kar je redne proizvodnje - in seveda skupaj s stroški zapiranja, za katere veste, da naj bi jih bilo od leta 2000 do 2004 treba zagotoviti skoraj 16 milijard oziroma 16.
000 milijonov za to prvo fazo.
 Mislim, da ni treba posebej poudarjati, da je program postopnega zapiranja rudnika Trbovlje-Hrastnik posebna specifičnost in ne moremo govoriti o prestrukturiranju in tehnološki preobrazbi, če bi šlo tu za normalno proizvodnjo.
 Lahko se stroj odnese iz ene hale, bi rekel, v drugo, seveda ne moremo pa tistega, kar smo delali 370 ali celo 380 metrov pod zemljo, seveda teh zadev tako preurediti, da bomo nekaj časa izvajali ta dela, se pravi, če bodo sredstva, v kolikor sredstev ne bo, da se ta dela lahko zaustavijo.
 Gre za izredno zahteven poseg, ki ima lahko na tak ali drugačen način zelo katastrofalne posledice.
 Če govorim še v imenu Zasavja, moram povedati, da smo se v Zasavju tudi pripravljali in smo tudi pripravljeni na preobrazbo in na to strukturno preobrazbo tudi po letu 2007 oziroma po letu 2011, zato tudi v Zasavju nismo bili izključno vezani samo na premogovništvo in na energetiko; čakali smo odločitev vlade in parlamenta, da se odloči, ali potrebuje premogovništvo kot osnovno surovino, energent, za proizvodnjo energije.
 V državnem zboru je bilo tako odločeno, da ne.
 Seveda s tem, da pa mislim, da so se takrat poslanci zelo dobro zavedali, da gre za zelo visoko obveznost, ki jo bo morala država prek proračuna zagotoviti, da se bodo ta dela zapirala tako, kot je to opredeljeno z ustreznimi zakonskimi predpisi.
 Mislim, da v poslanski skupini združeni listi socialnih demokratov ni bilo različnih pogledov, če govorim sedaj samo o zakonu o poroštvu Republike Slovenije.
 Nenazadnje, saj je bila tudi kot predlagatelj za eventualno nadaljevanje termoenergetskega objekta T3; odločilo se je, da ne, zato seveda je dobil tudi ta zakon, ki je govoril o zapiranju, vso podporo.
 In tako apeliramo tudi na vas, spoštovane poslanke in poslanci, da tudi vi danes podprete, tako kot smo mi v združeni listi, zakon o poroštvu Republike Slovenije in da bomo lahko v Zasavju izvajalo tisto, kar smo prevzeli kot svojo obveznost tudi pred državnim zborom.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Bogdan Barovič, Slovenska nacionalna stranka.
  Hvala lepa, predsedujoči.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Pred seboj imam ukaz o razglasitvi zakona o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje - Hrastnik in razvojnem prestrukturiranju regije, objavljen 6.
 julija lanskega leta v Uradnem listu Republike Slovenije.
 Ukaz, sklep tega instituta, te zakonodajne veje oblasti, pa naj, si bo želja rudarjev ali pa ljudi takšna ali drugačna.
 In žalosti me, da moramo danes ponovno sklepati o isti stvari, kot so jo kolegi v prejšnjem sklicu v tem parlamentu, kot so kolegi v prejšnjem sklicu v tem parlamentu že odločili.
 Seveda v drugačni obliki.
 Žalosti me, da se bo moral rudnik Trbovlje - Hrastnik pojaviti kot posojilojemalec in zraven še skrbeti za to, kar je do sedaj že dokazal in skrbi, da bo zmanjševal obseg stroškov tega posojila, kolikor bo pač lahko.
vprašanju odločajo ženske same.
 Stroka in pravo pa naj bedita nad tem, da ne bo prišlo do zlorabe in izkoriščanja tega zakona.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Igor Štemberger, Stranka mladih Slovenije.
  Hvala za besedo.
 V Stranki mladih Slovenije bomo poslanci glasovali po svojem prepričanju, saj gre za zakon, za katerega sprejem ne more obstajati politična usmeritev, niti ga ne bi smel za ustreznega ali neustreznega določati program stranke.
 Bom pa na kratko predstavil večinsko mnenje v poslanski skupini stranke mladih.
 Zakon obravnavamo po hitrem postopku.
 Razlog zato naj bi bile potrebe, tako državljanov, kot države.
 Vzrok za izredne potrebe države naj bi bilo upadanje rojstev v Sloveniji in pa povečanje števila neplodnih moških in žensk.
 Vendar število le-teh v Sloveniji ni takšno, da bi opazno vplivalo na populacijskih trend.
 Postopek OBMP naj pomaga samo ljudem, ki zaradi neplodnosti ne morejo imeti otrok, parom različnega spola, zakoncema oziroma zunajzakonskimapartnerjema oziroma moškem in ženski, ki živita v stabilni življenjski skupnosti.
 Po novem zakonu naj bi zagotovili pravice OBMP tudi samskim plodnim ženskam, nevezanim ženskam oziroma ženskam brez moškega partnerja.
 To naj bi podpiralo tudi dejstvo, da vSloveniji kar ena četrtina otrok že sedaj živi v enostarševskih družinah.
 Konvencija Združenih narodov o otrokovih pravicah je del našega prava.
 Varovanje koristi otroka je načelo predpisov družinskega prava.
 Glavno načelo pri vseh teh dejavnostih v zvezi z otrokom morajo biti otrokove koristi.
 To je prvi odstavek 3.
 člena.
 Otroku ni v največjo korist, če se rodi samski ženski in je malo verjetnosti, da bo imel kdaj očeta.
 Otrokova pravica do obeh staršev je nadrejena pravici posameznika do potomstva.
 Če se oče in mati kasneje ločita, prikrajšata svojega otroka za enega od roditeljev, še vedno pa jima ostane obveznost do otroka.
 Otrok po OBMP brez očeta bi bil prikrajšan za širše družinsko okolje, prikrajšan bi bil tudi materialno, saj mu od očetovstva pripada najmanj preživljanje in dedovanje, tudi po krušnem očetu.
 Zakon bi podprl širjenje samohranilstva, kar je socialni problem.
 Ne nazadnje pa ne pozabimo na 14.
 člen slovenska ustave, ki vsakomu, ne glede na spol, zagotavlja enakost pred zakonom.
 Ženski bi namreč na osnovi njenih bioloških, s spolom določenih lastnosti, zagotovili pravico do potomstva.
 Kaj pa moški?
 Ali nista tukaj v neenakopravnem položaju?
 Če pogledamo še malo naprej.
 Proti istospolnim razmerjem oziroma parom, tako moških kot ženskih nimamo nič, vendar bi lahko tudi oni zahtevali pravico do potomstva.
 In kaj je s tistimi ženskami, ki so bile nekoč moški in so spremenile spol?
 Tudi one bi iskale te pravice.
  Hvala lepa.
 Še kakšna poslanska skupina?
 Gospa Silva Črnugelj, Združena lista socialdemokratov.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Lepo pozdravljeni kolegi in kolegici, gospod minister.
obravnavamo predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo.
 Zakon, ki je bil sprejet lani pod Bajukovo vlado, je sprožil in dvignil največ prahu zaradi svoje formulacije o prepovedi možnosti umetne oploditve samskim ženskam.
 Parlamentarna razprav je trajala ure.
 Oglasila pa se je tudi kritična javnost.
 Zakon je bil kljub našim opozorilom na diskriminatorni položaj skupin prebivalstva in očitno enostransko miselnost, ki je vela iz zakona, tokrat sprejet.
 Pričujoč predlog sprememb zakona, ki je trenutno v parlamentarni proceduri, je to možnost ponovno omogočil, zato bo poslanska skupina združene liste popravek zakona, ki vsem ženskam omogoča možnost umetne oploditve, podprla.
 Vendar poslanska skupina združene liste obžaluje, da ob vstopu v tretje tisočletje slovenska politika ženskam pri tem občutljivem vprašanju ni sposobna zagotavljati vsaj takih možnosti in pravic, ki so jim bile zagotovljene z zakonom o zdravstvenih ukrepih pri uresničevanju pravice do te svoboščine odločanja o rojstvu otrok, sprejetega v skupščini Republike Slovenije daljnega leta 1977, ki žensk ni ločeval na poročene in samske in jim glede na to okoliščino odrejal tudi pravico.
 Poudariti je treba še nekaj.
 Čeprav je ustavna določba o enakosti spolov pred zakonom nedvoumna, jasna in čista in je ena od temeljnih pravic in svoboščin državljana oziroma državljank, predlog sprememb zakona v svojem besedilu ohranja komisijo, ki bo odločala, katera samska ženska je primerna za rojevanje in katera ne.
 Tako dobimo vmesni člen, ki dodatno presoja o temeljnem.
 Poslanska skupina združene liste se sprašuje, ali bo ta komisija imela možnost posegati v vse do sedaj pridobljene pravice posameznika in ali bo vpogled javnosti v delo tega vmesnega člena, te komisije, ustrezen.
 Dejansko tu nekako imamo svoj resen zadržek.
 V združeni listi pričakujemo, da bo razprava o pričujočem zakonu, taka kot je bila tudi na odboru, sprožila tudi med vsemi poslanci državnega zbora kritičen duh in izredno občutljivost poslancev državnega zbora do enakih možnosti in zlasti do ustavnih določil.
 Predvsem pa do tistih ustavnih določil, ki govorijo o pravici do svobodnega odločanja o rojstvu otrok.
 Enako pričakujemo, da bo sprejeti zakon preprečil vse možne zlorabe in tako prisotne dileme, ki so bile sprožene v javni razpravi in žal tudi na en način onemogočile bolj produktivno razpravo, ki je zelo prisotna med poslanci državnega zbora.
 Med te sodijo seveda tudi tiste čudne razprave o komercializaciji tega zakona in podobno.
 Združena lista tak zakon in ponujeni predlog zakona podpira in upa, da bodo poslanci državnega zbora temu zakonu v svoji nadaljnji razpravi omogočili tudi sprejem.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 S tem so nastopi poslanskih skupin končani   .
.
.
  Ne.
 Poslanska skupina LDS.
 Gospod Merlo.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice, kolegi!
izkazalo, da področje zdravljenja neplodnosti ni bilo v celoti zadovoljivo urejeno.
 Jeseni leta 2000 so bile vložene spremembe zakona, ki naj bi uredile nekatere najbolj pereče pomanjkljivosti.
 Sicer naj bi z novelo pridobile pravico do zdravljenja neplodnosti vse ženske in ne samo ženske, ki živijo v zakonski zvezi ali zunajzakonski skupnosti.
 Pravico do zdravniške pomoči pri zdravljenju neplodnosti pa tudi do umetne oploditve, ne glede na plodnost   .
.
.
     prekinjeno     .
.
.
  do leta 2000.
 V teh letih je bilo umetno oplojenih, točnega števila nismo uspeli ugotoviti, vendar verjetno ni šla številka niti v nekaj 10, možno, da je bilo celo pod 10.
 Kar smo uspeli nekje izvedeti, čisto tako po hetero podatkih, naj bi bile to v glavnem ženske z visoko izobrazbo.
 Predlagano spremembo podpiramo, saj menimo, da je treba omogočiti zdravljenje neplodnosti vsem ženskem, tudi samskim, ne nasprotujemo pa tudi pravici plodnih žensk do postopkov oploditve z biomedicinsko pomočjo pod utemeljenimi razlogi.
 Menimo, da so strahovi pred prostim oplojevanjem in evgeniko, to je izbiranjem med zaželjenimi lastnostmi otrok neupravičeni, kar lahko potrdim z dosedanjim številom umetnih oploditev samskih plodnih žensk.
 Kar se tiče plodnih žensk, ki živijo v zakonski zvezi ali zunajzakonskih skupnosti, pa je najbrž nesmiselno pričakovati, da bo partner pristal na izbiro potomstva, ki ne bo biološko njegovo, pa tudi varovalka je komisija za oploditve z biomedicinsko pomočjo, ki bo zavrnila takšne zahteve, saj je iz obrazložitve člena jasno razvidno, da bodo do postopkov upravičene samo ženske, ki imajo zadržke do spolnih odnosov ali ki daljše obdobje nimajo partnerja in v podobnih slučajih.
 Rad bi vse poslance opozoril, da pravica samskih žensk do zdravljenja neplodnosti ni edina sprememba, ki jo predlog tega novega zakona predlaga.
 Predlagatelji zakona smo opazili, da so poskušali z vlado in s strokovno javnostjo oblikovati tudi dodatne rešitve, ki bodo omogočile izvajanje zakona in izkazalo se je, da zakon ne ureja zadovoljivo tudi vseh ostalih drugih vprašanj oziroma da je v nekaterih primerih onemogočena celo v bistvu sama osnova, to je zdravljenje neplodnosti z biomedicinsko pomočjo.
 Sad tega dialoga so predlagani amandmaji vlade Republike Slovenije, s katerimi je podana tudi pravna podlaga za uvoz spolnih celic.
 Ta pa je nujno potreben.
 Namreč, izkazalo se je, da tolikšnega števila darovalcev, ki bi bili potrebni za opravljanje postopkov OBMP za že prijavljene paciente, ni mogoče pridobiti na našem terenu.
 Predvsem bi bil verjetno problem zaceno uporabnosti vsakega vzorca in podobno.
 Vemo, kakšne težave bi nastopile, ko smo se pogovarjali o nepripravljenosti Slovencev za donarstvo, če bi obstajala varianta sledljivosti in podobno.
 Ocene so tudi, kot ste verjetno v zadnjih časih slišali, da bi bilo to samo testiranje, sama ocena teh domačih dobljenih semen, verjetno najmanj petkrat, morda tudi desetkrat dražja od uvoženega semena.
 Predlog zakona določa, da bo minister za zdravstvo določil, kateri centri bodo lahko uvažali spolne celice, določil pa bo tudi katerim kriterijem morajo ustrezati, tako da bo vsak strah pred uvozom odveč, saj se bodo lahko uvažale samo spolne celice, ki bodo podvržene enakemu nadzoru, kot ga predvidevamo imeti sami.
moral slediti tudi določbam zakona, ki določajo sledljivost spolnih celic.
 Rad bi opozoril vse poslance, kako je pomembno, da se zakon čimprej sprejme.
 Neplodnost za posameznika vemo, da je huda stiska, predvsem pri ženskah, ki jim biološka ura že neusmiljeno tik taka.
 Vse poslance bi tudi zaprosili za podporo spremembam novele zakona v tistih delih, ki se tičejo uvoza spolnih celic.
 Kar se tiče prvega člena zakona pa predlagamo, da se v razpravi izogibamo kakršne koli stigmatizacije in ostrega političnega dialoga in da se vsakdo odloči v skladu s svojimi verskim, političnim oziroma svetovnonazorskim prepričanjem in v skladu s svojo vestjo.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisno so se k razpravi prijavili mag.
 Drobnič Janez, Alojz Peterle, Stanislav Brenčič.
 Razpravo ostalih poslancev, ki se niso pisno prijavili, omejujem na pet minut.
 Besedo ima mag.
 Drobnič Janez.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Kot je že kolegica poslanka iz združene liste omenila, da bodimo kritični, bom poskušal tudi jaz biti kritičen in tudi eksakten, kolikor mi bo pač uspelo.
 Dobili smo predlog zakona, ki je razburkal slovensko javnost, tudi nas v samem odboru in verjetno ne povsem brez podlage.
 Že medicinska stroka in strokovna združenja so kar enoglasno se izjasnila, da predlog zakona takšne rešitve, kot so jo podali predlagatelji, ni ustrezna.
 Poglejmo nekaj razlogov.
 Veliko jih je bilo že naštetih, pa se bom tudi jaz dotaknil posameznih.
 Že sekretariat za zakonodajo je opozoril na dejstvo, da bomo imeli z uveljavitvijo tega zakona glede na pravni status dvoje vrste otrok.
 Tistih torej, ki bodo imeli pravice do očeta, torej pravne in tudi dejanske, in tistih, ki jih pač ne bodo imeli.
 Iz tega izhajajo seveda tudi druge pravice: družinske, socialne, dedne in tako naprej.
 S tem zakonom se nam podira zgradba družinske politike, dednih razmerij in tako naprej.
 Naslednje, kar bi se veljalo dotakniti, je, da predlagatelji poudarjajo, da so z zakonom, ki je bil sprejet, bile odvzete pravice pri uresničevanju pravice do svobodnega odločanja, kar seveda ni res.
 Pravice so bile že prej dane in niso bile nič odvzete.
 S prejšnjim zakonom se je omogočilo tudi druge oblike, dodatne oblike zdravljenja neplodnosti.
 Varovanje koristi otroka.
 Povedali smo katere konvencije veljajo in jih seveda ima smisel, če smo, pravna država, tudi upoštevati.
 Sicer moramo tudi to spremeniti vse na glavo.
 Otrokove pravice naj bi bile pred pravicami, pred ostalimi, zato ker je šibkejše bitje in ga je pač treba zaščiti.
 To je vgrajeno v naše pravo.
 Naslednje, kar omenjajo predlagatelji, so seveda ženske, ki zaradi osebnostnih razlogov ne sprejemajo tega, da bi pač imele otroka po naravni poti z moškim.
 Kolikor sem sam razumem na to področje in delal sem tudi psihosocialno svetovanje, bil sem tudi v tujini, so nas učili, da psihosocialnih travm ni dobro, nestrokovno urejati z drugimi človekom, da ga pripoznaš kot objekt za tvoje reševanje.
 To ne vodi do koristi tistega, ki ima te psihosocialne travme, dela pa se škoda tudi tistemu, ki je objekt, za tega konkretnega, ki se zdravi.
 Tako kot je gospod Cukjati omenil, za tistega je pač potreben drugi, druga obravnava oziroma drugi tretmaji.
imamo vse več enoroditeljskih družin je dejstvo, jaz temu ne oporekam.
 Vendar pa postavljam vprašanje, zakaj bi država s svojimi zakoni, s svojimi ureditvami, pospeševala nepopolne družine, enoroditeljske družine.
 Zakaj bi to spodbujali?
 Postavlja se seveda vprašanje, kaj s pravico moških do otrok.
 Postavlja se vprašanje pravice dveh moških do otrok.
 Postavlja se vprašanje pravice dveh žensk, ki živita skupaj, do otrok.
 Postavlja se vprašanje pravice treh moških, ene ženske, vse mogoče variante, ki jih imamo sedaj in niso spotakljive in nekateri trdijo, da niso nič slabši psihosocialni odnosi v teh družinah.
 Zakaj ne tudi tem skupnostim?
 Obstajajo.
 Zakaj ne?
 Ko sem bil v Nemčiji, imel sem priložnost videti, kako Nemčija izvršuje skrbništvo otrok.
 So se zavzemali in zelo poudarjali, popolna družina je tisto, kar predvsem iščemo.
 To je naš pravi cilj in ta daje osnovne pogoje za zdrav razvoj.
 Ne izključujem, da so v družinah tudi slabi odnosi.
 Ne izključujem.
 Vendar ko gledamo naprej, je to prava skupnost, ki daje optimalni razvoj za otroka.
 V državni komisiji, ki dovoljuje te posege, ni več pravnika.
 To bo imelo lahko posledice.
 Iz tako nedodelanega zakona in seveda neizdelanih postopkov se znajo zgoditi pritožbe, ki jih bo izredno težko reševati.
 To bodo različne, tudi odškodnine, to bodo tudi pravni statusi.
 Naj omenim mimogrede, tisti otroci, ki bodo na tak način rojeni, torej eni ženski, imajo manjše možnosti socialno-ekonomske varnosti.
 Postavlja se vprašanje, kdo naj na tak način potem vstopi notri.
 Lahko se pojavi vprašanje, zakaj ne bi to država.
 Tudi s ciljem da se izenačijo ekonomske možnosti.
 Strošek same oploditve z biomedicinsko pomočjo ni največji strošek.
 Strošek bo seveda v prvi vrsti na bremenih te samske ženske in na drugi strani seveda tudi v večji meri države.
 To je dejstvo.
 Tudi eno izmed dejstev.
Ampak to ni ključni razlog.
 Ključne razloge sem naštel na začetku.
 Zdaj jih samo dodajam.
 Zakon oziroma predlog zakona predvsem pa obrazložitev je napisana z nekoliko znanim ideološkim kategorialnim aparatom, ki je meni torej tudi poznan in ki ni primeren, ni najbolj ustrezen za sodobno demokratično družbo.
 Zelo malo je strokovnih, etičnih in pravnih utemeljitev.
 Te manjkajo.
 Ne upošteva se odvisnost pravic treh stvari in sicer otroka, matere in očeta.
 Predvsem temelji na subjektivni pravici ženske do otroka.
 Odpira se tudi vprašanje divje komercializacije.
 Slovenija se lahko pojavi kot otok, kot niša za te posege.
 Boste rekli: "Ja, to je lahko samo v korist države.
 Dobili bomo denarce".
 Mislim, da ni smiselno, da postavljamo takšne stvari na to tehtnico.
 Oporekam tudi hitremu postopku.
 Hitri postopek po poslovniku je dovoljen oziroma se omogoča v primerih, ko to zahtevajo izrecne potrebe države, interesi obrambe ali naravne nesreče.
 Izrecnih potreb države tukaj ne vidim, ne zaznam, niso navedene utemeljitve.
 Kolega poslanec iz DeSUS-a je navajal, da to lahko reši našo populacijsko zagato.
 Jaz dvomim, zato ker je za njim že govornik, ki izhaja iz medicinske stroke, omenil, da je prazvaprav morda bilo deset primerov in da ni na tem kaj računati.
 Tudi ni računati, da se bomo s tem izognili potrebam po uvozu, recimo temu eksotične delovne sile, rumene rase ali kaj podobnega.
rase, pač tukaj razširilo.
 Ampak v to se ne bi vtikal, ker nočem biti kakršenkoli rasist.
 Kakršnakoli rasa je za mene enakovredna, enakopravna in dostojna.
 Interesov obrambe torej v tem zakonu ni najti, pa tudi ne naravnih nesreč.
 Vendar pa mislim, da če bomo sprejeli tak zakon, bi lahko to povzročilo naravno nesrečo.
 Zato zakon ni primeren za sprejem in bom glasoval proti temu zakonu.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Besedo ima poslanec   .
.
.
  Prosim, replika, gospod.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Jaz bi samo popravil morda slabo   .
.
.
  mislim, da me gospod Drobnič ni čisto dobro razumel za številko, toda številka pri samskih ženskah ne v celoti, tako da mislim, številka skupna, ki bi bila, je bistveno višja.
 Samo pri teh samskih je pa izjemno nizko število.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Prosim.
 Gospa Oražem.
  Hvala lepa za besedo.
 Tudi jaz bom zelo kratka, ker bom kasneje še diskutirala.
 Replika na gospoda Drobniča je pa v pojasnilu, da v komisiji za OBMP ostaja pravnik.
 Tako da ta del razprave se mi zdi neprimeren, ker pravnik v tej komisiji ostaja.
  Hvala.
 Besedo ima gospod poslanec Alojz Peterle.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister!
 Jaz sem pozorno poslušal uvodno obrazložitev gospe poslanke Oražmove v imenu predlagatelja zakona in bil pozoren na to, kako reducirana ali redukcionistična je bila ta obrazložitev v duhu stare paradigme.
 Govorim seveda z ideološkega vidika in bom, predpostavljam, lahko dokazal, da je ključna korenina tukaj ideologija in da je daleč za tem v ospredju človekova pravica oziroma pravice samskih žensk, v tem primeru.
 V tej paradigmi ni bilo o otroku tako rekoč nobene besede, o družini nobene besede, o pravu nisem slišal kaj posebnega, o očetu sploh nič, nič o etiki, razen v odnosu do pravice ene od kategorij naše družbe, nič o odnosu do začetka življenja.
 Zmeraj kadar srečujem tako redukcionističen, tako bi rekel zoževalen pristop, razumem, da gre pri taki stvariza močen interes.
 In glede na to, da se to dogaja po hitrem postopku, o čemer so številni predgovorniki že govorili, vidim v tem še en dokaz za več, da se nekomu zelo mudi, čeprav bi bilo ob tako občutljivi temi verjetno res primernejše, da si vzamemo nekaj časa za razpravo in za kakovostno odločanje.
 Ni to moje ožje področje, nisem pa neprizadet, ker mislim, da gre za zadevo, ki nas vse zadeva.
 In se spominjam tistih razprav in dokumentov, ki jih lahko najdemo v arhivih državnega zbora, kako se je ta debata razvijala na začetku razprave o zakonu, ki ga sedaj mislim, da želijo nekateri že drugič spreminjati.
 Že takrat smo govorili o odnosu do življenja, o možnostih zlorabe in o veliki poljubnosti, kar zadeva sam začetek življenja.
našem arhivu, bo videl, da je ta hiša sama, tudi s pomočjo sekretariata za zakonodajo, opredelila zarodek oziroma priznala zarodku status človeškega bitja.
 Se pravi tudi osebe, z osebo se pa začno pravice.
 In gospe in gospodje, jaz si ne bi želel, da bi se tukaj pogajali in z večino odločali o tem kdaj se življenje začne, ali šele 3 mesece po spočetju oziroma od kdaj naprej se govori o človeku.
 Za mene govorimo o človeku od spočetja naprej, od takrat naprej moramo ravnati s spočetim bitjem kot s človeško osebo, četudi še ne govori, se pa na svoj način izraža, kot se ugotavlja in reagira in tako naprej.
 Poglejte, in tam notri je pisalo najprej, ker se ve, da se dela to z več zarodki, da je treba neuporabljene zarodke uničiti.
 Potem je prišlo v državnem zboru do večje pozornosti, do drugačnega odnosa do tega vprašanja in potem je bilo sprejeto, da je treba odvečne oziroma puščene, neuporabljene zarodke pustiti umreti.
 Pustiti umreti je dikcija.
 Pustimo umreti ljudi, pa čebele, ne vem če rečemo še za kakšno drugobitje, da umre.
 Za živali imamo druge odnose.
 Torej v tej hiši je bil že opredeljen, bi rekel, vsaj v tej formulaciji zelo človeški odnos do začetka življenja, se pravi do samega zarodka.
 In tam piše, to lahko najdete, pustiti umreti.
 Torej, jaz sem že takrat rekel, da ne želim sodelovati pri nobeni odločitvi, ne na parlamentarni ne na vladni ravni v kateri bi bil sokriv opuščanja življenja.
 Mene zanima delo za življenje, ne opuščanje, pustiti umreti, kakor piše v tistem papirju.
 In s tem ko bi sprejeli tak zakon, seveda dajemo še več možnosti, da se to na tak način s številnimi zarodki dela in nekje piše, da se seveda tisti, ki se odloči za to tretiranje, se potem pogovarja in odloča o tem, do kdaj se hrani zarodke in kdaj se jih potem pusti umreti.
 Torej jaz bi rad bil na strani življenja na drugačen način.
 In tega zakona tudi po tej liniji ne morem podpreti.
 Jaz bi si želel, da bi bila taka pozornost, pa če tudi ne po hitrem postopku, posvečena neki temeljiti, dobri, premišljeni in bi si želel tudi čimbolj s soglasjem doseženi družinski politiki.
 Jaz na tem področju ne vidim tak skrbi in takih utemeljevanj.
 In jaz menim, da je za zdrav razvoj naše družbe, za katerega menim, da seveda ne more naprej z zapustitvijo družine kot osnovne družbene celice, sonas včasih učili v šoli in da je smiselno za nas kot družbo, narod in državo, da gojimo tudi družino in jo podpiramo tudi po državni plati, družino, naj bo njena podlaga zakonska ali izven zakonska skupnost oziroma zveza.
 Nisem pa za to, da se na tak način favorizira, na ideološki način, do tega še pridemo, variante, ki nam tudi k temu ne morejo pomagati, o čemer je bilo že tudi govora.
 Glejte, mi našega problema številčnega stanja ne bomo mogli reševati z uvozom semena, ker mislim, da se ne bo šlo naprej z umetnim oplojevanjem, ampak da bo verjetno ta narod šel naprej bolj po naravni kot po tej poti.
 Vendar številke očitno tukaj niso glavni argument.
 In izhajati samo iz tega, pravico imeti otroka se govori, niti ne roditi otroka, imeti otroka.
 Torej ta posesivni ali posedovalni princip in tako reduciranje ali ekstrahiranje tele pravice, mislim da je slabo, ker ni v kontekstu, ki nekako spada k človekovi naravi v osebnem in v družbenem smislu.
 In ta zadeva vodi seveda v zelo poljubno ekspermentiranje, brez odnosa do začetka življenja.
velikokrat govoril, mislim da o tem zakonu ni treba kaj posebnega dodajati.
 In še tole bi rekel.
 Glejte, ta zakon drugič popravljamo.
 Nimam vtisa, da ga je sprejela prvič nekakšna konzervativna večina.
 Čeprav, vsaj mislim, da ni bilo tako razmerje v državnem zboru v prejšnji rundi.
 In tukaj pišejo predlagatelji, v tem vidim jedro njihove utemeljitve pri, ko pišejo na peti strani Poročevalca št.
 91 pod točko 2 cilji in načela zakona naslednje: "Pri sprejemanju zakona je prevladala ideološka shema, ki temelji na zastrahovanju in izključevanju tistih, ki niso po meri konzervativnega modela poimenovanja družine, ženske in otroka.
" Gospe in gospodje!
 Mislim, da ni treba brati naprej.
 Je zanimivo tudi naprej brati.
 Ampak, utemeljitev je očitno ideološka.
 Se pravi, gre se proti konzervativnemu modelu pojmovanja.
 Povedano je to s takimi stavki, kot smo bili navajeni v starih časih.
 Že dolgo nisem videl besede zastrahovanja v našem Poročevalcu, izključevanje in tako naprej.
 Ta zadeva ima izrazito ali predvsem ideološki naboj in zato seveda pridejo tudi samske ženske prav, tiste, ki pač to vrtijo na tak način.
 Potem moram pa še nekaj prebrati, kar je nesreča na drug način.
 Namreč, predlagatelji menijo, da je povečana neplodnost, citiram "povečana neplodnost je namreč posledica našega modernega načina življenja".
 Ta način življenja hvalimo kot liberalen način življenja, gospe in gospodje, to beremo vsak dan, kako "fejst" nam je, ker smo liberalni.
 In zdaj, kerje pa očitno nekaj narobe in gre za neke ne ravno lepe posledice tega modernega načina življenja, bi lahko umetno oploditev označili kot prepotrebno civilizacijsko pridoiev.
 Torej, k eni zablodi dodamo še eno.
 Ker živimo narobe, bomo pa še narobe reševali Tako jaz to zadevo berem v tem smislu.
 Z vso občutljivostjo in pozornostjo do tistih, ki imajo težave s svojim znanjem oziroma s plodnostjo.
 Moram reči, da tovrstno ideologiziranje odklanjam.
 Se mi tudi ne zdi demokratično.
 In mislim, da bi bilo boljše, če bi se predlagatelji kot ključna stranka velike koalicije poslužili večkrat uporabljene metode v tem mandatu lastne vlade, ki je zakone, ki jih je predlagala po hitrem postopku umaknila iz procedure, tako je storila z nekim zakonom, tudi na tej 5.
 seji.
 Zdaj bi še tole rekel.
 Kaj je moderno in kaj je napredno, o čemer je tudi v tej utemeljitvi beseda.
 To seveda pri nas določa liberalna demokracija.
 Jaz bi pa rad, da bi se o tem pogovarjali skupaj in bi se zmenili, kaj bi bilo dobro za nas in tudi, kaj bibilo napredno.
 Tovrsten predlog oziroma tak predlog, kot je bil tukaj dan, moram reči, da ne vidim možnosti, da skupaj napredujemo in vidim, bi rekel že ob tem, kar je bilo že doslej na to temo povedanega, že nekaj polarizacije, ki jo poznamo od prej.
 Bila je že tudi uporabljena beseda stigmatizacija.
 Mislim, da cilja na nepravo osebo, ali na nepravo smer.
 Stigmatizacijo berem tukaj v ciljih in načelih tega zakona, kjer se govori o zastrahovanju in izključevanju.
 Torej, jaz seveda takega zakona ne bom podprl.
 Podprl bom pa vse napore, ki bi vodili k drugačnemu odnosu do življenja, tudi do več življenja, pa tudi do več dobrih družin.
 Hvala.
  Hvala.
 Repliko ima poslanec Sašo Peče, za njim poslanec Jelko Kacin.
Hvala, gospod predsedujoči.
 Tudi jaz bi se pridružil, recimo s temi nekaj replikami, ki so šle na tisti del, da naj bi zakon, o katerem govorimo, pripomogel k temu, da naj bi se s tem povečala populacija.
 Mislim, da je skrajno neresno in pa nesmiselno od kogarkoliv tem državnem zboru uporabljati ta argument, da bi teh nekaj primerov pripomoglo k populaciji, k povečanju števila Slovencev.
 Zavedati se moramo, da se ljudje oziroma, da število Slovencev upada, predvsem zaradi socialnih in družbenih razlogov.
 Kot so finančna sredstva, pomanjkanje stanovanj in ostalih pomembnih argumentov.
 In ta argument v dobro tega zakona, milo rečeno, oprostite, meji že na slaboumnost oziroma pomanjkanje drugačne domišljije.
 Hvala.
  Hvala.
 Besedo ima Jelko Kacin.
 Ja, replika.
 Pardon, repliko.
  Hvala lepa spoštovani gospod podpredsednik.
 Gospod minister.
 Rad bi ugovarjal razpravi spoštovanega kolega Lojzeta Peterleta.
 Zakon, o katerem razpravljamo, ima jasen naslov in jasno vsebino.
 Imenuje se zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo.
 Njegova razprava pa ne govori o tem.
 Njegova razprava ves čas govori o nekih drugih vprašanjih, tako da bi človek, ki bi pomotoma ta hip stopil v to dvorano, lahko začel razmišljati, da ponovno odpiramo razpravo, ali je pri nas splav dovoljen ali ne.
 Ta vprašanja so, oprostite, že zdavnaj presežena.
 In dopolnitev zakona je namenjena reševanju nekega drugega vprašanja.
 V svoji razpravi je večkrat govoril o ideologiziranju.
 O ideološkem pristopu k tem vprašanjem.
 In velikokrat je parafraziral liberalizem.
 Seveda odkrito priznam, da gledam na svet liberalno in tudi na ta vprašanja imam izrazito liberalen pogled.
 Ampak o teh rečeh imajo pravico odločati in izbirati predvsem ženske in njihova pravica je, da zanosijo ali ne, s kom in na kakšen način.
 Zato se mi zdi, da bi vendarle morali in smeli dovoliti, da se predvsem ženske same odločajo o tem, kdaj in na kakšen način bodo zanosile in potem tudi donosile.
 Jaz se želim izključiti iz tovrstnih razprav o zanositvah.
 Ampak za tiste, ki imajo težave iz takih ali drugačnih razlogov, in o tem je gospod minister izčrpno govoril na samem začetku, o tem so govorili nekateri predstavniki nekaterih poslanskih skupin, pa lahko najdemo utemeljene razloge, da so ta pričakovanja in potrebe legitimne, da ne govorimo o neobstoječi skupini žensk, ampak govorimo o tistem delu naše populacije, ki bi rad užival rezultate materinstva.
 Gre za tiste ženske, ki bi rade zanosile samo na nekoliko drugačen način.
 In prosim, spoštujmo to njihovo pravico.
 Zaradi takega načina razprave ugovarjam razpravi gospoda Peterleta.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
  Hvala.
 Najprej ima repliko Cveta Zalokar Oražem.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Tudi jaz bi želela replicirati kolegu Peterletu.
 In sicer, na stavek, da se nekomu zelo mudi.
hitri postopek, nismo imeli nobenih ideoloških namenov.
 Tisti, ki se mu mudi, je množica oziroma so tisti ljudje, ki so se znašli v stiskah.
 Torej, to so tisti, zaradi katerih smo predlagali hitri postopek in zaradi katerih se nam zdi, da je smiselno, da to obravnavo opravimo in da zakon popravimo.
 Treba je povedati, da so bili pravzaprav od takrat dalje, ko je bil sprejet zakon v lanskem letu, postopki v Sloveniji skoraj v celoti ustavljeni.
 Stiska teh ljudi je velika, tako parov, kot tudi posameznih žensk, ki čakajo na postopke umetne oploditve in na zdravljenje.
 Torej, tu govoriti o kakšni ideologiji, se mi zdi izjemno neprimerno.
 Druga replika pa na kolega Pečeta.
 Torej, mi kot predlagatelji nikoli nismo nikjer med razlogi za spremembo zakona navajali dvig populacije, pač pa smo vedno navajali popolnoma druge razloge.
 Jaz jih ne bi ponavljala, ker sem danes o njih govorila.
 Vendar mislim, da nam tega pripisovati pač ni korektno, ker nikoli nismo govorili, da je cilj zakona to.
  Hvala lepa.
 Repliko na repliko, poslanec Alojz Peterle.
  Hvala lepa.
 Repliciram najprej gospodu poslanskemu kolegu Kacinu.
 Zakon je jasen, ampak jasni so tudi njegovi cilji in načela, ki sem jih deloma citiral.
 In jaz se nisem zmislil ideologije.
 Govorim o ideološkem pristopu, ki je tukaj očiten.
 In preberem še en stavek.
 "Zato se Slovenija ne sme zgledovati po konzervativnih in v preteklost zazretih državah.
" Gospe in gospodje, to je čista ideologija.
 To je star jezik, ki ga že en čas v tej hiši ni bilo.
 O čem, kaj se sme in kaj se ne sme, se bo seveda odločalo tukaj notri.
 Vendar, ta govorica je izrazito ideološka.
 Konzervativni so seveda v preteklost zazrti, liberalni so pa moderni in tako naprej.
 Zato malo, bi rekel na tak način o teh zadevah debatiram, ker vidim izrazit ideološki naboj pri tej zadevi.
 Poslanki Oražmovi bi pa samo tole rekel.
 Ko pravite, da nas ni vodila ideologija pri tem.
 Potem jo drugič izpustite, prosim.
 Govorite sami proti sebi.
 In pravite "množica ljudi".
 Prej pa slišim vašega poslanskega kolega, ki pravi "nismo mogli ugotoviti, koliko jih je".
 Kje pa je zdaj naša transparentnost, da ne vemo, koliko je bilo umetnih oploditev?
 Pa imamo komisije in vse pod nadzorom.
 Kako pa, da ne moremo izvedeti, koliko je tega bilo?
 Pa imamo zadeve tako postavljene.
 Tu imate luknjo.
  Prosim poslance, mag.
 Janeza Drobniča, Sašo Pečeta in ostale, da prekinemo s to razpravo, ki pravzaprav ne vodi nikamor.
 Prosim jih.
 Prosim jih, nič drugega.
 Če seveda tega ne upoštevajo, je to problem vsakega posameznika.
 Besedo ima mag.
 Janez Drobnič.
 Oziroma besedo   .
.
.
  Kaže, da repliko.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Sem že mislil, da ste mi vzeli pravico do replike.
 Ne vem po katerem zakonu, pravilniku in tako naprej.
 Dobro.
 Hvala lepa za vašo vljudnost.
 Torej, tisto najprej v zvezi, ko sem govoril, da so se naši argumenti nanašali seveda na oploditev samskih žensk in na številke, ki se na to nanašajo.
zakona o poroštvu Republike Slovenije.
 Hkrati pa, mnogi kolegi veste, kako tečejo stvari te dni ob sprejemanju našega proračuna.
 In ravno tole, kar sedajle sklepamo je dobra šola za naprej.
 Zato še enkrat, za čisti obraz tega inštituta, upam, da dvoma o sprejetju predloga zakona o poroštvu ne bo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Gospod Kelemina v imenu poslanske skupine socialdemokratov.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani podpredsednik, spoštovani vsi skupaj!
 Naša poslanska skupina socialdemokratska stranka, žal načeloma ne more nasprotovati temu, kar je že bilo v državnem zboru sprejeto, in sicer, da je bil sprejet zakon o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje - Hrastnik in o razvojnem prestrukturiranja regije.
 Seveda iz tega sledijo določene obveznosti, vendar nas čudi način, na kakšen način se dejansko država poslužuje potem izvrševanja zakonov.
 To smo na več institutih smo ugotavljali, da se pač tudi država poslužuje za posamezna izvrševanja zakonov v različnem sistemu in naša ocena je, da je prav zakon o postopnem zapiranju rudnika Trbovlje-Hrastnik v nekem priviligiranem položaju.
 Namreč cela vrsta nacionalnih programov in cela vrsta drugih zakonov, ki jih je prav tako sprejel državni zbor in bi jih bilo potrebno v neki dinamiki sprejeti, niso sprejeti oziroma se ne izvršujejo v takšni dinamiki, kot so bili sprejeti, ampak seveda, v tisti dinamiki, ki jo predpisuje zakon o izvrševanju proračuna.
 Glede na to, da je v letošnjem letu v državnem proračunu zagotovljeno samo 1,6 milijard tolarjev in da je potrebno najeti kredit, se prvič seveda sprašujemo, in upam, da bomo dobili tudi odgovor na to vprašanje - kje v proračunu bo, seveda, potem zajeta ta razlika 2,2 milijarde tolarjev, ki jih je potrebno zagotoviti, kje se to nahaja v državnem proračunu, v kateri postavki je to zajeto kot neko skupno zadrževanje in kje se dejansko to nahaja.
 Veliko vprašanje se seveda postavlja tudi glede na to, da država ni sposobna izvajati določenih obveznosti, ki jih sprejema državni zbor, in posebej na teh je prav gotovo velik del obresti, ki odpade na ta dolg, v tem odplačilnem roku, kakor je predlagano v zakonu, 3 leta.
 In sicer je predvideno približno 650 milijonov tolarjev obresti in drugih stroškov posojila.
 Po naši oceni gre za izredno visoke obresti in bi bilo prav, da bi, tako kot je tudi mnenje sekretariata in tudi odbora za gospodarstvo, da je potrebno tukaj najti neke rešitve, ki bodo te obresti zminimizirale, oziroma je sploh nesprejemljivo, da zaradi nepravilne politike, potem prihaja do plačevanja takšnih velikih obresti in seveda s tem se podpira kdo drugi kot neke obveznosti, neke transakcije na banko oziroma se pač podpira neka druga institucija.
 In to seveda iz denarja davkoplačevalcev.
 Naša poslanska skupina glede na te pripombe, ki sem jih tudi zdaj opisal, žal, zaradi načina, ki se ga država poslužuje, tega zakona ne bo podprla.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še katera poslanka skupina predstaviti svoje stališče?
 Ne želi.
 V tem času se nam je pridružil predstavnik vlade, gospod Golob in ga sprašujem, če morda želi besedo.
 Izvolite.
kakšnih 10 žensk, kajne.
 Ne zmanjšujem oziroma nočem govoriti, da ne obstaja določena zagata pri teh osebah.
 So osebnostne težave, ampak zaradi tega delati tak pogrom in tako brzino in tako naglico pa je nedostojno.
 Vemo, da imamo na drugih področjih nešteto stisk, ki vodijo v samomore, v socialne stiske, da ne naštevam.
 Za tisto nimamo, nismo dovzetni.
 Smo za tole vprašanje, ker gre za pravico izbire, ali sam ali še z nekom drugim.
 Drugo, kar sem želel poudariti je še; s tem bomo na nek način tudi vplivali na večjo neodgovornost očetov oziroma na odsotnost te skrbi, do te soodgovornosti.
 To je tudi pot, ki vleče tja.
 Bi pa dal še izjavo gospoda ministra - ne vem, mislim, da sem jo tudi pravilno razumel na samem odboru - ki je poudaril, dajmo, torej ta zakon ima dobre namene, sprejmimo, če se bo pa kakšna stvar zgodila napačna,ga bomo pač popravili.
 Drage kolegice in kolegi!
 Zakona, ki govori o takih pomembnih zadevah, ni mogoče kar tako popraviti.
 To ne gre za problem nakupov avtomobilov ali avtomobilskih zavarovanj.
 Gre za bistveno pomembnejše stvari, ki imajo dolgoročnejše posledice za državo.
 Ideološkega kategorialnega aparata ni mogoče spregledati.
 To sem povedal.
 In na tak način se ne da obrazložiti zakona.
 Proti njemu se je izrekla stroka, strokovna združenja.
 Kolikor sem jaz uspel prebrati, pa tudi, če sem šel zadaj gledati provinenco, njihovo usmeritev, sem videl, da so izredno skladna.
 Da ni bilo notri ideoloških argumentov, napredno, nazadnjaško.
 Napredno in nazadnjaško je zelo relativna zadeva, tudi pojem družine.
 Ampak konec koncev je ta civilizacija le prinesla neke izkušnje, ki jih velja uporabljati, ne iti pa predpotopno dobo nazaj.
 Tako, da ti argumenti, še enkrat poudarjam, predlagateljev me niso in še mnogih niso prepričale, niso strokovne podprti.
  Prosim, če lahko zaključite.
 Repliko ima poslanec Sašo Peče.
  Še enkrat hvala za besedo.
 Replika na gospo Oražmovo.
 Gospa Oražem, v liberalni demokraciji vas je kar dosti in jaz verjamem, da vsaj dva, trije poslušajo to razpravo, ne glasujejo   .
.
.
     ?
   , samo glasujejo po naročilu.
 In v takem primeru bi bilo smiselno, če mi že replicirate, če se prepričate, če sem govoril komu od liberalne demokracije.
 Obstaja pa tudi magnetogramski zapis, za drugič vam bo v pomoč.
 Kar se tiče ideološke razprave, če je kaj v celotni zadevi ideološko obarvano, je to obrazložitev, ki ste jo podali zraven zakona.
 Vsak, ki jo je prebral, to je unikum obrazložitve.
 In kar se še tiče, in potem resnično upam, da bomo iz teh replik prišli ven, otrok ni psihiater in zato sfrustrirani osebki tudi ne smejo jemati kot svojo terapijo otroka po naročilu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Repliko ima poslanec Aleksanderl Merlo.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Jaz bi še enkrat poudaril razliko v teh številkah.
ženskam.
 Moram povedati, da te sledljivost je težka, ker v bistvu najprej imamo varstvo podatkov, ki pač narekujejo da do detajlnjih številk ne moremo priti.
 Vsekakor pa mislim, da je številka z OBMP rojenimi novorojenci letno okoli, spet bom približno, morda ne bom čisto natančen, ampak približno okoli 400, kar je kar znatna številka, če poznamo skupno število porodov, ki se letno giblje okoli 17.
000.
 Tako, da ni to zanemarljiva številka.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem poslancu Stanislavu Brenčiču.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Kolegice in kolegi poslanci.
 Kar nekaj nas je tudi v tem mandatu poslancev, ki smo bili v prejšnjem mandatu člani odbora, ki je bil matično delovno telo za obravnavo in sprejem zakona, katerega danes v noveli spreminjamo.
 In zato zavračam tako, bi rekel, nepotrebno popotnico k temu zakonu, kot jo vsebuje uvod v ta zakon s polno nestrpnosti in diskvalifikacij.
 Kar nekaj nas je z dobrim in pozitivnimi nameni sodelovalo v pripravi prejšnjega oziroma osnovnega zakona.
 Naj tu predvsem tudi omenim dr.
 Heleno Hren Vencelj kot eno pomembnih mikrobiologinj pri nas in je vseskozi imela izreden pozitiven odnos glede na pomen, ki naj bi ga ta zakon navsezadnje v tej družbi imel.
 Obstoječi zakon kljub dobrim namenom, ki jih ima, in v katerega so bili vgrajeni, v praksi ne zaživi.
 In to ne zaživi kljub temu, da ogromno ali veliko družin, ne družin, parov, takšnih ali drugačnih, pričakuje ta zakon, nestrpno ga pričakuje, ampak zakon je v svoji vsebini takšen, da do postopkov pri njih enostavno ne pride.
 In to je treba popraviti, to je treba odpraviti.
 Obstoječi zakon nedoločno opredeljuje, da je do postopkov oploditve z biomedicinsko pomočjo upravičena tudi samska ženska, ki je neplodna in je, žal, tudi ostala samska ženska zaradi svoje neplodnosti, želela pa bi v svojem življenju navsezadnje tudi temu življenju podariti otroka.
 Tudi zaradi tega jetreba na ustrezen način to odpraviti.
 Po mojem prepričanju ali razumevanju amandmaji vlade odpravljajo popolno liberalizacijo na področju umetnega oplojevanja oziroma tudi odprto možnost zlorab na tem področju, ker bi to po eni strani vodilo v neke vrste dekadenco naše družbe, tako kot je osnovni tekst zakona prinašal.
 Ti amandmaji v bistvu dodatno z amandmaji odbora vsebino zakona krepko ali zelo pozitivno, v primerjavi z osnovnim tekstom, postavljajo v neko praktično izvajanje, če bo pač zakon sprejet.
 Po vrsti predstavljenih usod nekaterih žena sem se sam opredelil do tega, da bi se v izjemnih primerih smelo omogočiti tudi samski ženski, pri kateri sicer ni medicinske indikacije neplodnosti, oploditev z biomedicinsko pomočjo.
 Vendar strogo po odločitvi komisije za postopke oploditve z biomedicinsko pomočjo, pri čemer je treba še posebej opozoriti na to, da mora biti dodatno pomembna pravna pot oziroma pravni pouk o vseh možnih posledicah, ki bodo morda v bodočnosti nastopile, pa v tistem trenutku, bi rekel, prosilki morda še niso razumne ali dostopne.
glede na to, pred kakšno odgovornostjo nazadnje postavljamo prav zaradi tega to komisijo.
 Mislim, da bo zelo malo interesentov ali pa predvsem tistih, ki jim ni vseeno, kako se ta družba razvija v bodoče, želelo sodelovati v tej komisiji.
 Zato, kot sem rekel, ravno iz teh nekaterih spoznanj je moja opredelitev takšna.
 Mogoče pa je sam zakon, tudi če se bo zbor odločil, da morda eventualno opravljamo drugo in tretje branje po rednem postopku, še izboljšati in morda zakon kot takšen tudi v praksi napraviti še bolj vsebinsko primeren temu, kar tudi v osnovnem naslovu pomeni - zdravljenje neplodnosti in seveda potem tudi postopkih oplojevanja z biomedicinsko pomočjo, ker vsi ti postopki so se nazadnje razvijali v dobro človeštva in jih mi ne moremo in ne smemo uporabiti negativno, za katerokoli družbo se že imamo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Razprava je omejena na pet minut.
 Besedo ima poslanec Pavel Rupar.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Kolegice in kolegi!
 Nisem se nameraval oglasiti, pa sem se vendarle ob teh razpravah moral, čutil sem dolžnost, predvsem zato, da povem mnenje, ki ni samo moje mnenje, pač pa je zbrano na podlagi številnih pogovorov z različnimi ljudmi.
 Že sam uvod v ta zakon je, če želi liberalna demokracija ali ne, zgolj ideološko natolcevanje.
 Prebral vam bom samo nekaj odstavkov, ki so si jih avtorji dovolili celo z debelim tiskom označiti kot primer čiste ideologije na račun življenja in otrok.
 Seja se je sprevrgla v eno samo poniževanje žensk, spreminjanje otrok vnarodovo last in skrb za moralno čistost družine.
 Naprej, menili so, da je uporaba medicine zato, da bi samska ženska lahko prišla do otroka strokovno in etično nesprejemljiva in tudi popolnoma nepotrebna, ker bi s tem ustvarila pomislite, nepopolno družino, ali nekvalitetno družino.
 In nadalje, po njihovem mnenju naj otrok ne bi bil pravica ženske oziroma matere, ampak v dar moškemu in narodu.
 Kje je bilo kdaj o tem govora?
 Mislim, to so bili zgolj in izključno izcepki, ki so zrasli na podlagi nekih, bom jaz rekel argumentiranih izvajanj v glavah liberalcev, vas.
 Torej, gre izključno za demagoško, ideološko napisan uvod.
 Zdaj se pa, če mi dovolite, še na neka razmišljanja podajam.
 Danes je bilo rečenih kar nekaj argumentov tudi za sprejem tega zakona.
 Med drugim, da je pretepanje žensk v tem primeru izključeno.
 Torej, meni osebno se zdi to popolna in čista traparija, da je to argument, da ženska, ki bo na ta način oplojena in imela otroka, da ne bo nikoli pretepena.
 Lepo vas prosim!
 Ali se v slovenskih družinah običajno vsi samo tepemo in   .
.
.
  Ne vem, morda v zakonih predlagateljev.
 Načeloma ne.
 In še nekaj bom rekel.
 Kje pa piše, da bo ženska tega otroka po porodu sprejemala tako, kot ga recimo vse druge ženske.
 Kaj pa če bo ta ženska začela tepsti tega otroka?
 Kaj, če se recimo lezbijki, homoseksualki rodi fant, deček?
 Ali ga bo sprejela tako, kot si ga je recimo želela takrat, ko je prišlo do umetne oploditve.
 Argument, da bo s tem več Slovencev - traparija vseh traparij.
 Oprostite, moram vam to povedati.
 Ne vem, zakaj v glavah liberalcev ne zrase kakšen drug predlog.
 Recimo predlog, kako bi stimulirali rojstvo v družinah, v mladih družinah.
študentke, ki zanosijo, ki rodijo otroke, ki imajo štipendijo, ko se poročijo, štipendijo izgubijo.
 Torej, izgubijo osnoven denar za preživetje tega otroka.
 Lahko ima bogatega moža, jaz ne vem, karkoli.
 Ampak vendarle je to tisto, kar bi morali stimulirati.
 Število rojstev otrok čimveč.
 Vendarle nikoli nisem zasledil, da bi v katerikoli glavi predlagateljev zrasla,ne vem opcija, da bi nagrajevali oziroma denarno stimulirali družine, da bi imeli čimveč otrok.
 Vida Petrovčič ugotavlja, da bo leta 2020 v Sloveniji samo še en milijon Slovencev.
 Zakaj ne zrase v vaših glavah drugačen zakon, ki bi preprečil tako katastrofalno upadanje rojstev in števila Slovencev.
 Nenazadnje zakon o zakonski zvezi.
 Ne vem, če ga je kdo kdaj od predlagateljev prebral, ampak preberite ga, naravnost katastrofa nesklepanja zakonskih zvez.
 Ne govorim o cerkvenih zakonskih zvezah, pač pa tistih uradnih, ki bi, recimo, dale možnost otrokom obeh staršev v zakonski zvezi in seveda s tem povsem drugačno gledanje na to politiko.
 Tega zakona absolutno ne bom podprl.
 Že za to ne, ker je sam uvod, ki sem ga omenil, popolna ideologija, nenazadnje tudi zato, ker zopet postavlja dvovrstne ljudi v Sloveniji.
 Če si dve lezbijki želita oploditev in imeti otroka, recimo, da to akceptiram zelo pogojno.
 Kaj pa če si ga želita dva homoseksualca?
 Recimo, da pride v bolnico moški, ki je, ki bo trdil absolutno, trdil da je ženska.
 Prosim lepo, kako ga boste oplodili, a ima tak moški pravico do otroka ali ne, če trdi, da ima vse materinske nagibe, oprostite, to jaz vas sprašujem, jaz vem, da mora imeti maternico.
 Jaz vem, torej je tak moški predvsem potreben drugega zdravljenja.
 In ženske, ki si želijo tudi, tudi, in je seveda absolutno nemogoče, ali pa imate morda tako liberalen pristop, da boste znali oploditi tudi kakšnega   .
.
.
     nerazumljivo.
     .
.
.
    Gospod poslanec, izkoristili ste 5 minut.
  Ja, se zahvaljujem, ampak jaz upam, mislim piše not, da lahko dokončam kljub vsemu.
 Torej, gre zopet za diskriminacijo, gre zopet za dva pogleda na različne ljudi in seveda ta zakon je tako popolnoma zgrešen, da lepo prosim vse tiste, ki bodo proti in sem zelo vesel, da so to tudi stranke, ki sicer velikokrat držijo skupaj z vami, da se pridružijo in da glasujejo proti taki bedariji, ki je predlagana.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Repliko ima poslanka Cveta Zalokar Oražem.
  Hvala lepa.
 Repliciram kolegu Ruparju in bom zelo kratka.
 Navedbe in stavki iz obrazložitve so dobesedni zapisi razprave na odboru za zdravstvo v lanskem letu, mislim da meseca junija, ko je bila tam razprava o zakonu, ki je bil v lanskem letu sprejet.
 Torej te navedbe so, bi rekla dobesedno iz tistega magnetograma prepisane.
 Kar se tiče idealne družine, v kateri naj po mnenju gospoda Ruparja ne bilo nasilja.
posiljena.
 Torej tu o tem govoriti na ta način, mislim, da ni pravilno.
 Če pa bi se ustavili še v tem, kar je bilo danes večkrat poudarjeno, bi mu želela še priporočiti, da si vzame v roko knjigo Sramota.
 Izšla je pri Mladinski knjigi pred kratkim, kjer bo lahko prebral, kaj lahko konvencionalna in zelo navzven "korektna in kvalitetna družina", v narekovajih seveda, naredi iz otroka.
 Tako, da tukaj se mi zdi, da je idealizacija v eno ali drugo smer ali pa marginalizacija nikakor ni primerna.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Leopold Kremžar.
 Ja, prosim, sem spregledal.
 Repliko na repliko ima Pavel Rupar.
  Moram replicirati.
 Hvala lepa.
 Če to ne bi bilo ideološko, potem vi tukaj ne bi zapisali teh navednic, recimo v debelem tisku.
 Ker pa je to bila želja, poudarek ideološko, nasprotno, ste pa to tudi naredili.
 Glede vaše argumentacije "nasilje v družinah".
 Zakaj se vendarle ta zbor, pa vi, ki ste predlagatelj oziroma prevzela ste predlagateljstvo, zakaj ne posežemo po inštrumentih za drugačen pristop moža in žene v družini, tudi medsebojnega in do otrok.
 Zakaj pa nastajajo problemi, da pride do pretepov in do teh stvari.
 Po vašem mnenju, če pravilno razumem in sigurno je tako, bi bilo najbolje, da se vsi moški, torej vsak peti moški, jaz ne vem kako postavi v vrsto, po temu zakonu daruje seme in izgine proč od ženske, ker je zelo potencialna možnost, da jo bo tepel.
 Torej, to vi govorite.
 Vi s temi argumenti to dobesedno poudarjate.
 Torej vsaka peta je pretepena in jaz se strinjam, da je.
 Naredite nekaj, da ne bo.
 Ja, jaz se strinjam.
   .
.
.
     Odziv dvorane - smeh.
     .
.
.
  Saj vendarle to dokazujejo, saj sami ste to dokazali.
 Sami ste te stvari dokazali.
 Naredite nekaj, da tega ne bo več.
 Dajte vendar takim družinam stimulacijo, dajte jim, ne vem, zakon jim naredimo, da bodo imeli več denarja, da ne bo prišlo do socialnih problemov, iz katerih pridejo ti prepiri in ti pretepi.
 Vendarle ne morete pa sedaj po posploševati pa kar vse splošno.
 Torej, po tem zakonu in vaše argumentacije je najboljše, da se nobeden več ne poroči, da ženske ostanejo z otroki same, "desci" gremo pa nekam, ne vem kam, da se ne bomo tepli.
 To je vaša argumentacija.
 Točno.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Leopold Kremžar.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Težko je sicer začeti razpravo v takšnem vzdušju, ampak vendarle.
 Mislim, da smo seveda pomešali določene stvari.
 Ni ga verjetno med nami nikogar, ki bi ne želel, da je družina, tako kot bi morala biti, idealna in krasna.
 Tudi jaz in vsi mi in se globoko strinjam z vsemi, ki pravijo, da bi morali narediti veliko, da bi pomagali tej družini, in da bi ta družina resnično živela tako, kot je.
 Žal pa moramo upoštevati določena dejstva in ta dejstva so pač takšna - pa ne mislim, da je prav tako - da je vsaka tretja, da je 30% ločitev med sklenjenimi zakonskimi zvezami, da je v teh seveda, se pravi vsaka tretja praktično, velika večina otrok dodeljena materam, kar tudi mislim, da je konec koncev prav.
verjetno ve, zakaj se tako odloča.
 Skratka, da velika večina, ne večina, ampak recimo, skoraj vsak tretji otrok odrašča ob enem staršu in to predvsem materi.
 Da imamo še drugačne odklone - pa jaz ne mislim, da je prav, da so takšni odkloni - da imamo seveda veliko nosečnosti, ki so pred sklenitvijo zakona in kjer je velikokrat zakon posledica ravno tega.
 Da imamo veliko nosečnosti neporočenih žensk s poročenimi moškimi, ki potem ostanejo v tistem svojem zakonu.
 In tako naprej.
 Nesmiselno bi bilo naštevati vse odklone, ki so možni od nekega idealnega in za vse sprejemljivega, tudi za mene, modela družine.
 Pa ni to bistveno.
 Konec koncev, tudi omenjeni pedofili, velika večina sodeč po tem, kar lahko prebiramo, je poročenih.
 Ti so neporočeni, ampak izhajajo iz družin.
 Poročeni možje.
 Pa tudi urejenih družin.
 Hočem povedati samo eno stvar.
 In ta se mi zdi izjemno pomembna.
 Pri tem določilu, o katerem se danes pogovarjamo, gre za možnost.
 Nikogar nihče ne sili v nekaj.
 Gre za preprosto, in tu je to demokratičnost, če govorimo o demokratičnosti, dati nekomu možnost, da nekaj izbere.
 Če tega ne bi sprejeli, mi nekomu omejujemo neko možnost.
 In to je, če hočete, del nekega liberalizma in to je tudi del neke demokratičnosti.
 Gre torej za to, da prostovoljno ženska lahko izbere in tista, ki ima moralne, verske, kakršne koli, seveda povsem legitimne pomisleke, tega ne bo izbrala.
 Nihče je ne more prisiliti v to.
 Kar je pomembno, imamo tudi korektiv, ki se mu reče ta komisija, ki je sestavljena iz ljudi, ki niso samo medicinske stroke, ne da bi odvzemal medicincem seveda možnost presoje, ampak so tudi pravniki, etiki in tako naprej, da ne naštevam, slišali smo.
 Skratka, onemogoča in komercializacijo omenjeno, onemogoča kakršnekoli posege in predvsem, naj še enkrat povem, zdi se nam zelo pomembno, gre za možnost, gre za izbiro, dajemo nekomu možnost, da nekaj izbere in jemljemo možnost, da nekdo hoče nekaj, pa ne more.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Besedo ima poslanec Jurij Malovrh.
  Hvala lepa za besedo.
 Sem izrazito tehnični človek, pa bom težko razpravljal o tej zadevi, kateri so kos predvsem psihologi, psihiatri, zdravniki.
 In bi verjetno ta zakon lahko celo podprl, če ne bi šlo za samske ženske.
 Pa bom navedel nekaj razlogov oziroma nekaj pomislekov, o katerih je potrebno razmisliti v tem državnem zboru, pa tudi širše.
 Pri razlogu samske ženske je lahko trenutna navdušenost, ko gre k prijateljici, ki ima otroka in je navdušena nad tem otročkom.
 Drugo, da bo neka ženska samska, to je njena osnovna pravica in odločitev.
 Vendar, v zakonu v 1.
 členu pišemo o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo.
 Tukaj se postavlja vprašanje, kako pa samska ženska, ki zavrača partnerja, kako pa ve, da je neplodna.
 Ali sploh lahko ve?
 Potem drugo.
 Čez nekaj let bo prišlo v tem parlamentu do tega, da bodo ženske postavljale zahteve po semenu, ki naj bi imelo naslednje pogoje oziroma naslednje zahteve.
 Naj bi bil dvometraš, naj bi bil športnik, naj bi bil inteligenčni kvocient 145 in več.
 Naj bi bil s črnimi ali plavimi očmi ali pa s črnimi lasmi.
 Tretje.
 Povedano je bilo, da so darovalci predvsem iz uvoza.
lahko pride kar do neke eksotike, imeli bomo aziate, imeli bomo črne.
 Kaj pa obsojanje okolja, kjer se bo ta otrok rodil, in zafrustriranost tega otroka, ko bo izvedel, na kakšen način je bil spočet?
 Moram reči nekaj: državni zbor je zakonodajno telo in zakonodajalec mora ščititi pravice šibkejšega, ne pa trenutnega zadovoljevanja neke osebe.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Če bomo nadaljevali tako, bomo čez nekaj let sprejeli v tem državnem zboru tudi pravico do kloniranja, in tu je naša degradacija.
 V našem okolju se vseskozi borimo za ekološko, biodinamično pridelavo hrane in ne vem kaj še vse, na drugi strani pa za človeka iz epruvete.
 Temu sledijo tudi, kot sem že dejal, kloniranje, ustvarjanje na takšen način tudi rezervnih delov, če se drugače po neki znanstveni fantastiki izrazim, in sledi maščevanje narave.
 Maščevanje narave se vidi že v eboli, vidi se že v aidsu, vidi se tudi v drugih zadevah oziroma težavah, ki tarejo človeštvo.
 Kot sem dejal že uvodoma, za samo zdravljenje zakonskih partnerjev, pa tudi izvenzakonskih partnerjev da, medtem ko pa pri samskih ženskah, ki se odločajo, da bodo samske, te pa tako, kot mislim, da je rekel prej gospod Cukjati, te so pa najprej potrebne psihiatra, potem pa šele vsega ostalega.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanka Danica Simšič.
  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Že kolegica Silva Črnugelj je ob razlagi stališča poslanske skupine izrazila obžalovanje, da po skoraj četrt stoletja v tej državi ne zmoremo tiste moči, da bi ženskam, ne glede na to, ali so poročene, samske, ločene ali kakorkoli drugače povezane v življenjsko skupnost, omogočili nekatere pravice.
 Zato bi vam vendarle rada prebrala sicer zdaj že razveljavljeni 34.
 člen zakona o zdravstvenih ukrepih pri uresničevanju pravic do svobodnega odločanja o rojstvu otrok, ki je bil sprejet v skupščini Socialistične republike Slovenije leta 1977 in v katerem zelo preprosto in jasno piše zgolj tole: "Umetna oploditev se sme opraviti polnoletni, razsodni in zdravi ženski, v starostnem obdobju, ki je za rojevanje primerno.
" Nobene zakonske zveze, nobene izvenzakonske zveze,nobene druge samske ali podobne kategorije - vsaki polnoletni, razsodni in zdravi ženski, v starostnem obdobju, ki je primerno za rojevanje.
 To je bil zakon, ki je v tej državi oziroma v prejšnji republiki veljal skupaj dobrih 20 let in je bil lani spremenjen in nadomeščen in je bil tudi ta člen razveljavljen.
 Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne ploditve z biomedicinsko pomočjo, ki ga danes obravnavamo je prva predlagana sprememba zakona, ki je bil sprejet lani 20.
 julija 2000, ko, če smem replicirati kolegu Peterletu, pa ga ni v dvorani, nič hudega, je parlamentarno večino v državnem zboru sestavljalo 47 glasov poslank in poslancev, ki so podprli Bajukovo vlado.
 Taka je bila večina v takratnem parlamentu.
To lahko pač preberemo v vseh sredstvih javnega obveščanja in v arhivih.
 Rada bi se v svoji razpravi dotaknila še ene stvari, in sicer otrokovih pravic.
Organizacije združenih narodov, ki jo je generalna skupščina sprejela ža leta 1959 in ki seveda v preambuli v zadnji vrstici piše, da človeštvo dolguje otroku najboljše, kar premore.
 In na temelju tega sprejema deset načel.
 V dveh od teh načel je zapisano tudi nekaj v zvezi z družino.
 Ne bi vsega podrobno prebirala, ampak glede na to, da so nekateri kolegi posebej izpostavljali tudi pravico in otroka, da ima oba starša in da mora imeti obvezno tudi očeta, bi vam citirala to načelo, gre za četrto načelo, da je treba otroku in njegovi materi dajati posebnonego in varstvo, tudi že pred rojstvom otroka.
 Torej otroku in materi.
 In v šestem načelu, da je otrok v najnežnejših letih lahko samo izjemoma ločen od svoje matere.
 Posebno varstvo torej uživata otrok in mati.
 Rada bi rekla pravzaprav, da v zadnjih desetih letih nekako sledimo posebnemu razmišljanju o tem kako posegati v avtonomijo pravic žensk.
 In prepričana sem, da je bil zakon, ki je bil sprejet lani, eden tovrstnih posegov.
 Da seveda ne bi preveč široko odpirala te razprave, pa vendarle rada rekla,da sem zagovornica stališča, da mora država ustvarjati pogoje in omogočati pogoje, vsem enake in potem kontrolirati uresničevanje določenih postopkov, ki jih omogoča.
 Ali če rečem bolj preprosto, trdim, da morajo biti do tovrstne pomoči upravičena vse ženske, ne glede na zakonski stan ali kaj podobnega.
 In trdim, da ni potrebno nobene komisije, ki bi odločala ali je neka samska ženska, ki je morebiti celo plodna, upravičene do tovrsten pomoči in druga ne.
 Kajti težko si predstavljam, kakšne kriterije bodo sprejemali ob tem odločanju.
 Hkrati bi pa rekla, da gre za svojevrstno sprenevedanje ob dejstvu, da samski plodni ženski odrekamo pravico do možnosti umetne oploditve.
 Poročeni plodni ženski, ki rešuje zgolj neplodnost moškega partnerja, pa to pravico stoodstotno zagotavljamo in dopuščamo.
 Kje je tukaj spoštovana avtonomija ženske in enakosti ženske?
 Torej, če je samska, te pravice nima.
 Tisti trenutek ko ima ob sebi moškega partnerja, ima to pravico sto odstotno zagotovljeno.
 Če to ni sprenevedanje in, bom rekla, izigravanje avtonomije pravice posameznice, potem ne vem kaj bi pravzaprav lahko tukaj še našli in rekli.
 Toliko o tem, če pa bo potrebno se bom kasneje oglasila še v repliki.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Repliko ima poslanec mag.
 Janez Drobnič.
  Hvala za besedo.
 Rad bi repliciral in še enkrat poudaril tole.
 Mi ne nasprotujemo besedilu zakona, ki je v veljavi.
 Torej, bodisi poročeni pari, ali neporočeni pari oziroma izvenzakonske skupnosti.
 Tako, da se ne bi narobe razumeli.
 Ravno tako bi še enkrat poudaril, povedal gospodu poslancu Merlu, da se mi sedaj pogovarjamo o tistih samskih ženskah.
 Ker to je predmet sprememb tega zakona.
 Za izvenzakonske skupnosti, zakonske skupnosti imamo zakon.
 In kot sem že poudaril, z zakonom, ki velja nismo nič zmanjšali pravice.
 Je pa res, da so nova odkritja na področju oplojevanja prinesla nove izzive in nova vprašanja.
 In s tem zakonom, kot je bil sprejet, so bile dane rešitve.
 Otrokove pravice poudarjate, točno to mi poudarjamo.
 Otrokove pravice so prve.
življenje, da ima dobre, čim boljše, to je načelo zakona.
 Tudi v načelih družinske politike nimamo zapisano, da naj bo enopartnerska.
 Čim boljše, kar je možno.
 In postavili smo, da je popolna družina najboljše, kar je možno.
 V življenju se pač dogodijo stvari, ki preprečujejo to, ampak to se dogodi v življenju.
 Torej bodisi umre stariš ali kaj podobnega.
 Povedal pa sem, da kakršnokoli prakso vnaprej delati in to z zakonom, ki ga sprejema država ni na mestno.
 Govorite o pravici žensk.
 Ustava ne govori o pravici žensk, govori o pravici državljanov.
 In jaz sem že prej poudaril, kje so to vloge moških, kje so te pravice moških v odnosu do otroka in pravice otroka do moškega.
 Ni, so zunaj tega konteksta.
 In to ta zakon namreč pravno določa, da ni dovoljeno ugotavljati očeta, ni dovoljeno, on ga uradno nima in ga ne more pridobiti.
 To je tisto.
 Poudarjate tudi brez komisije.
 Potem bomo prav zašli v slepo ulico, če sploh diskutiramo o zakonu in eventualnih amandmajev.
 Popolnoma bomo zašli v slepo ulico, v anarhijo.
 In potem bomo morda rekli, bomo pa zakon popravili.
 Gospe in gospodje, takih zadev ni možno popravljati kar tako.
 Torej, zakon, še enkrat poudarjam, ni primeren za sprejem.
 Sploh pa ne po hitrem postopku, ker ni nobenih razlogov, od tistih treh, ki sem jih navedel, potreb države, naravnih nesreč in tako naprej, da bi to uveljavljali na takšen način.
 Res ne.
 Kršimo konec koncev tudi poslovnik.
 In tukaj ni utemeljitev.
  Moram vas opozoriti, da smo to sprejeli na začetku seje, po kakšnem postopku se bo posamezni zakon obravnaval.
 Repliko imata še poslanca Brenčič Stanislav, Franci Rokavec in potem repliko na repliko Danica Simšič.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Ko sem poslušal bolj zaključek razprave kolegice Simšičeve, sem imel občutek, kot da imamo zdaj mi zakon o veterini in seveda o veterinski medicini.
 Ali veste, mi govorimo o zakonu, ki je prvenstveno zdravljenje neplodnosti.
 Zdravljenje.
 In v ničemer ne moremo primerjati vse samske ženske plodne in pa para, pri čemer je pri tem zdravljenju najbolj pogost primer, da je moški neploden in s temi postopki je zato to zdravljenje, ki ga je deležen ta par, zato da bosta imela otroka.
 Vaš zaključek je bil, kot da smo v zakonu o umetnem oplojevanju.
 Jaz sem imel občutek, kot da se pogovarjamo o veterinarstvu in seveda o tem področju.
 Se opravičujem, ampak tako je izzvenelo.
  Hvala lepa.
 Gospod Franci Rokavec.
  Hvala za besedo.
 Kratko bi repliciral gospe Simšičevi.
 Predvsem v navedbi, in to je bila baje že danes druga navedba, da je tako imenovana, v narekovaju, "konzervativna večina" v lanskem letu podprla zakon o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo.
glasovali tudi poslanci iz poslanske skupine, ki so predlagatelji sprememb omenjenega zakona.
 Predvsem mislim, da je tudi v tem smislu takoimenovana "konzervativnost", v narekovaju, tudi uvod k obrazložitvi tega zakona, problem na nek način k obravnavi tega zakona, predvsem brez političnih motivov in političnega predznaka.
 Jaz mislim, da bi tukaj predvsem morali dati mesto stroki.
 Tukaj pa, kot lahko ugotovimo, je pa tako stroka s tega področja bila na matičnem delovnem telesupreglasovana.
 Prav tako tudi amandmajski predlogi ne rešujejo zelo utemeljenih pripomb sekretariata za zakonodajo.
 Tukaj bi še enkrat predlagal, da si vsi poslanci v tem parlamentu ne zmanjšujemo cene tega parlamenta in ugleda s tem, da na nek način s forsiranjem hitrih postopkov produciramo tudi slabe rešitve pri končnem sprejemanju zakonov.
 Zato je možnost še enkrat podana tudi s predlogom naše poslanske skupine.
 Samo če si bomo vzeli čas in argumentirano prediskutirali vse utemeljene pripombe ene in druge strani pri tem zakonu, bomo lahko pripravili kvalitetne rešitve.
 V nasprotnem primeru pa mislim, da delamo slabo.
 Tudi za vprašanja, katere so predlagatelji odprli.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Repliko na repliko ima poslanka Danica Simšič.
  Hvala lepa za besedo, še enkrat, gospod podpredsednik.
 Najprej gospodom, ki ugovarjajo hitremu postopku sprejemanja zakona.
 Že gospod podpredsednik je povedal, da je zakon uvrščen na dnevni red po postopku, ki je bil opredeljen ob sprejemu dnevnega reda.
 Če bi takrat nasprotovali in izglasovali drugačen postopek, v redu.
 Ta trenutek sprememba postopka seveda ni mogoča in mislim, da je izgubljanje časa razprava o tem in zavajanje nas in javnosti.
 Potem v nadaljevanju.
 Sprašujem kolega Drobniča, v katerem zakonu oziroma v katerem pravnem aktu Republike Slovenije je opredeljena popolna družina in v katerem nepopolna družina?
 Kolikor vem, slovenski pravni red - morda kakšen drug pravni red loči popolne in nepopolne družine - toda slovenski pravni red v kolikor vem, pozna enostarševske, dvostarševske družine ali različne oblike družin, ki so pa med seboj popolnoma enakopravne.
 Tudi v resoluciji o temeljih družinske politike, ki je bila sprejeta 1994.
 leta, če ste to želeli citirati, ne poznamo popolne oziroma nepopolne družine.
 Pa še ena stvar.
 Če želimo sedaj razpravljati o tem, kako je kdo koga razumel in kako je gospod Brenčič razumel mojo razpravo o diskriminaciji situacije popolnoma enake ženske v različnem zakonskem stanju; če je to razumel kot prispevek k zakonu o veterini, je to seveda njegov način razumevanja, njegova sposobnost razumevanja in različni pogledi na posamezna vprašanja.
 To je njegova stvar in vanjo nimam pravice niti možnosti posegati.
 Bi pa rada rekla, da se je tudi stroka sama, najrazličnejša stroka kar nekajkrat sporekla ob tem, kaj je sterilnost ali brezplodnost.
 Ali je to samo medicinska kategorija ali kaj več?
 Ali je to samo nehotena brezotroškost ali kaj drugega?
 Nehotena brezotroškost zato, ker nehote ne moreš imeti otroka, da se bomo pravilno razumeli.
 Medicina je vztrajala, da je neplodnost zgolj medicinska kategorija.
Hvala lepa, gospod predsednik.
 Lep pozdrav vsem tudi s strani vlade.
 Jaz bi rad, mogoče, kot uvodno obrazložitev, podal samo eno stališče.
 S tem zakonom ne posegamo v sprejem nekih novih obveznosti.
 Se pravi, obveznosti ne širimo izven okvirja, ki je bila določen v zakonu o postopnem zapiranju RTH-ja, ampak poskušamo na nek način, namreč temu optimizirati, angažma sredstev, proračunskih sredstev.
 Zakaj optimizirati?
 Ker bo proračun sprejet šele nekje v sredini leta, se potem tudi, bom rekel, zelo težko v tej fazi načrtuje poraba sredstev zelo natančno.
 In ker tudi sam zakon o zapiranju RTH govori o znesku do, bo tudi tukaj možnost najetja posojila do 2,200 milijardi.
 In nikjer ne piše, da bo dejansko tako posojilo tudi najeto, ampak gre samo za poroštvo do.
 Ali bo dejansko potrebno najetje tako visokega posojila ali ne, bo pa pokazal sam potek zapiranja in pa tudi nadzor nad porabo sredstev.
 Tako, da bi res apeliral, tukaj gre za optimizacijo koriščenja sredstev, ne pa za širjenje pravic in v tej luči bi potem tudi pozval poslance, da bodo ta zakon obravnavali na ta način.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Pisnih prijav k razpravi ni bilo, zato razpravo ostalih poslank in poslancev, torej, ki se niso pisno prijavili, omejujem na 5 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Kdo želi besedo?
 Gospod dr.
 Bernik, prosim.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovane dame in gospodje!
 V principu podpiram zapiranje tega rudnika, vendar ob tem se sprašujem naslednje.
 Vlada je v zadnjem času in tudi prej, pa verjetno tudi v prihodnje poslala v obravnavo razna poroštva.
 Zanima me namreč tole.
 Kakšnemu procesuvlada sledi pri odobravanju teh poroštev.
 In zato sprašujem predstavnika vlade, ali bo ta rudnik mogel odplačevati posojilo, kot je napisano, citiram "v odplačilnem roku največ tri leta".
 Kaj je pokazala analiza vlade glede zmožnosti tega posojilojemalca,da bi to odplačal.
 Predstavljam si, da je vlada tak račun naredila in bi bilo zelo zanimivo videti, kako ta stvar zgleda, ta analiza.
 In čeprav nisem proti zapiranju, ali pa proti poroštvu samem, ampak želel bi vedeti, dobiti zagotovilo, da to poroštvo nebo prišlo na rame davkoplačevalcev po treh letih.
 Hvala.
  Hvala.
 Kdo še želi besedo od poslancev?
 Da prosim, gospod Branko Kelemina.
  Hvala lepa.
 Se opravičujem.
 Jaz sicer tukaj v zakonu ne vidim nikjer določbe, kjer bi pisalo do vrednosti tega, ampak v glavnem piše največ.
 No, če to pomeni, da sredstva ne smejo presegati 2,2 milijarde, potem to dejansko pomeni, da ne smemo čez iti, ampak zdaj tu ravno te besede nisem opazil, ne vem kje je to napisano.
 Sicerni pomembno, ampak kljub temu nikjer tega ne vidim.
 Bi pa vprašal še enkrat, pa bi rad odgovor na to vprašanje, kje je zdajle to prikazano v proračunu kot ta zadolžitev, dodatna zadolžitev, ker zdajle ne vem, če ste vi, če je pri proračunu za leto 2001 žeta zakon bil upoštevan.
Po mojem mnenju reševanje tega vprašanja ni zgolj medicinsko.
 Če je vztrajala pri tem, mora seveda sedaj nositi tudi posledice tega vztrajanja in sodelovati pri reševanju tega vprašanja.
 Saj tudi promet s semenčeci in jajčeci ni medicinska kategorija, pa se medicina s tem ukvarja.
 Mogoče bi človek lahko našel še kakšno drugo primero.
 Še enkrat bi ponovila, zato da me bodo mogoče razumeli drugi kolegi, ne razumem in nikoli ne bom razumela diskriminacije samske ženske, ki je pogojno, delno plodna ali plodna in ne sme imeti možnosti pomoči oploditve z biomedicinsko pomočjo, medtem ko njena vrstnica, ki ima ob sebi partnerja, pa to pravico ima.
 Nezdravimo ženske neplodnosti.
 Zdravimo posledico moške neplodnosti, če temu lahko sploh rečemo zdravimo.
 Tako je moje pojmovanje in razumevanje.
 Bi pa rada rekla, da se mi zdi prav, da morda počasi, če bomo uspeli, pripeljemo to splošno razpravo h koncu innadaljujemo potem z odločanjem pri posameznih členih oziroma pri posameznih postopkih.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Za repliko so se prijavili še naslednji poslanci: Silva Črnugelj, Aleksander Merlo, France Cukjati, za razpravo se je pa prijavil še Ivan Mamić.
  Hvala lepa.
 Jaz namreč sprašujem kolega Drobniča in seveda tudi vse ostale poslance državnega zbora, če so se slučajno vprašali, zakaj ravno samo oziroma večinoma samo moški danes razpravljajo o tej problematiki.
 Več ali manj je zelo malo žensk, poslank, o tem razpravljalo.
 In ob tem, ko se sprašuje, kako je pa z moško stranjo, ali je razmišljal tudi o tem, da bi ta del, ko trdi, da ni dovolj jasno opredeljen v tem zakonu, mogoče opredelil v kakšnem drugem.
 In jaz globoko upam, da bo medicinska znanost, tako kot je do sedaj pokazala svojo izjemno vitalnost, tudi v primeru eventualnega nosečega moškega kot je, recimo, v filozofski razpravi Elizabeth Bedintiere pokazala, pokazala in omogočila, da se vendarle tudi to udejani.
 Globoko upam, da bo medicina tako napredovala in da bomo mogoče čez 5, 10 ali mogoče čez 3 leta tukaj v državnem zboru tudi to opcijo obravnavali in da bodo takrat ženske toliko bolj aktivne v tej razpravi.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Repliko ima poslanec Aleksander Merlo.
  Hvala, gospod predsedujoči.
 Jaz bom še enkrat kratko repliciral.
 Jaz sem že v prejšnjem letu omenjal, zdaj ko se je gospod Brenčič spet dotaknil veterinarske medicine, jaz mislim, da je to tisti del medicine, ki ga vsi zdravniki visoko cenimo.
 Moram poudariti, da vse, kar danes na tem področju vemo, delamo in znamo delati, je zraslo na zelniku veterinarjev in so oni tisti, ki so orali ledino.
 Zato njim kapo dol in jaz se z njimi ne bi primerjal, morda na drugem nivoju, ampak ne bi jih podcenjeval, ker jih imamo kot kolege kar nekaj v parlamentu.
 Gospodu Drobniču bi pa samo povedal, da to o teh samskih ženskah, da je to le del.
 V bistvu ta drugi del, ki se zdaj dodatno sprejema, je izjemno važen del.
 Ko smo mi takrat sprejeli ta zakon, prejšnje poletje, smo opazili, da je tista bojazen, ki je bila s sestavo komisije, tisti del zakona, ki zna paralizirati sprejeti zakon.
To se je na žalost zgodilo.
 S to nesrečno komisijo je prišlo do tega, da nismo v bistvu naredili nič.
 Do danes se zgodba od tedaj bistveno ni nič spremenila.
 In da pač govorimo vedno, če ne bo te komisije, bodo možne zlorabe.
 Jaz sem se že takrat zavzemal za demokratični pristop, ko bi imel vsak center neko svojo, ravno tako komisijo, ampak mini, neko domačo komisijo, da ne rečem tako s človeškim obrazom, kjer bi prišla, recimo, ženska oziroma neplodni par na en razgovor, kjer bi bili seznanjeni z vsemi plusi in minusi teh zadev, vsekakor pa ne tako kot ena državna komisija, ko veste, kako se težko iz perefirije, da ne rečem v "s kmetov", pride v Ljubljano, že tako težko in bo to neka komisija, kjer bo "urbi et orbi" razlagala, ali si ti sposoben za nekaj, ali boš lahko nekaj dobil ali ne.
 Že ta pristop periferije do centraje nam perifercem nekje malo odmaknjen.
 In zakaj sem jaz to zagovarjal?
 Zaradi tega, ker pravim tako: jaz vedno omenjam, da spoštujem znanje, sposobnost in etičnost slovenskega zdravnika, na žalost smo pa skozi to zadnje leto, ko smo se o teh zadevah pogovarjali, doživljali, da so ravno strokovnjaki celo z naših področij izražali skepso do našega zdravnika, kljub temu da imamo vse vzvode, od zdravniške zbornice, ki kontrolirajo zelo natančno, zelo precizno lahko delo zdravnikov in pa, kar je treba omeniti,danes je vsak zdravnik, ki etično dela, tudi ima licenco, ki mu jo lahko zdravniška zbornica tudi odvzame.
 Skratka, ne vidim junaka v zdravniških vrstah, ki bi šel delat nekaj proti pravilom stroke; da pa je danes nadzor postavljen na zbornici, te komisije so, ki kontrolirajo delo zdravnika, in drugo, tudi pri tem delu mora biti zelo natančna evidenca, tu dvakrat, ker gre za zelo občutljivo področje.
 Sam računam, da sploh danes, ko se dela z genetskim materialom, določiš zelo z lahkoto DNA, vse eventualne malverzacije, tudi strokovno potem dokažeš in pa tudi lahko pravno preganjaš.
 Tako mislim, da smo tudi izrazili s temi pomisleki o možnih zlorabah nezaupanje do slovenskega zdravnika.
 Moram pa priznati, da kolikor jih poznam, v glavnem gre za kar poštene ljudi, ki celo življenje trdo delajo, in mislim, da to tem ljudem ne pritiče.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Trenutek, prosim!
 Proceduralni predlog ima poslanec Janez Kramberger.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Kolegice in kolegi!
 Ker se ura približuje šesti, mislim, da nismo v stanju zaključiti niti prve obravnave, ker so še prijavljeni kolegi in verjetno bi tudi še gospod minister rad odgovoril, zato bi proceduralno predlagal, da bi ob koncu sprejeli ta dva usklajevalna amandmaja pri zakonu o veterinarstvu in bi vsaj to 5.
a točko zaključili.
  Hvala lepa.
 Navedeni proceduralni predlog, da prekinemo to točko in da dokončamo točko o veterinarstvu, dajem na glasovanje.
 Kdo je za takšen predlog?
 Trenutek, prosim, že glasujemo.
 Tole prosim, ni bilo glasovanje, ker se mi je tule nekaj okvarilo oziroma sem nekaj naredil narobe.
 Torej, glasujemo o proceduralnem predlogu.
 Proceduralni predlog je, da prekinemo zaključimo točko o kateri smo zdaj razpravljali, o umetni oploditvi z biomedicinsko pomočjo in da zaključimo točko o veterinarstvu.
 Prosim, dajmo se o tem izjasniti.
 Navzočih je 54 poslancev.
 28 za, 22 proti.
  Za je glasovalo 28.
     Proti 22.
   Ugotavljam, da bomo nadaljevali s točko o veterinarstvu.
 Prehajamo na NADALJEVANJE 5.
A TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE NA TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O VETERIRARSTVU.
 Prosim, naj tole dokončam, potem bomo pa naprej s proceduralnimi predlogi.
   Glasovi iz ozadja.
   V redu.
 Proceduralno.
 Poslanka Cveta Oražem.
  Hvala za besedo.
 Jaz mislim, da ne bo nič napak tudi za kolege, ki so to predlagali.
 Naš predlog je, da dokončamo obe točki, da dokončamo veterino in da dokončamo tudi to točko, ta zakon.
 Prosim, če daste to na glasovanje.
  Dajem predlog na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslancev, za 27, proti 14.
   Za je glasovalo 27.
     Proti 14.
   Ko bomo končali to točko, bomo nadaljevali s točko o oploditvi z biomedicinsko pomočjo.
 Prosim.
  Proceduralni predlog, da prekinemo z zakonom o zdravljenju neplodnosti in začnemo z zakonom o veterinarstvu.
 Ponovno glasujemo o tem.
  Ne vem, zakaj bi ponovno glasovali, če smo že vse to, spoštovane kolegice in kolegi, izglasovali.
 Na podlagi ugotovitve sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona, je Vlada Republike Slovenije predložila uskladitvene amandmaje.
 Gradivo Vlade Republike Slovenije ste prejeli danes na klop.
 Želi predstavnik sekretariata besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   O vsebini uskladitvenih amandmajev ni možna razprava.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju k 8.
 členu.
 Prosim, da glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 40 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet.
 Imamo še amandma k 102.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48.
 Za 34, proti nihče.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Čaka nas še glasovanje o zakonskem predlogu v celoti.
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslancev.
 38 za, proti 5.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Imamo še dodatni sklep, ki se glasi: "Vlada Republike Slovenije naj državnemu zboru predloži informacijo o finančnih pravicah uveljavitve zakona za uporabnike veterinarskih storitev.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, Anderlič.
  Nasprotujem temu sklepu, ker se mi zdi, da je popolnoma za časom in ker se v principu sklepov, s katerimi se nekaj nalaga vladi, ne more sprejemati, kajti vlada ima svoje pristojnosti kot tudi državni zbor.
 Finančne posledice zakona je potrebno obravnavati pred sprejetjem zakona in morajo biti ena od utemeljitev za sprejem zakona.
 Zato predlagam, da ga ne podprete, saj ga sam tudi ne bom, ker bo sicer pomenil enega od sklepov, ki bo sprejet kar tako, tako kot je bil tudi tisti pri prejšnji točki dnevnega reda, pa ne bi sedaj šel nazaj.
mogel oglasiti.
 Iz dveh razlogov je ta sklep nesprejemljiv.
 Prvič zaradi tega, ker bi morali te posledice videti, preden smo šli v sprejemanje zakona.
 Vemo pa, da je zakon nujen, zato najbrž se je to spregledalo.
 In drugo, ker nimamo pooblastil, da vladi nalagamo, kaj naj naredi.
 Mi lahko vladi predlagamo, priporočimo ali kakor koli.
 Državni zbor je pa različnim vladam priporočal v preteklosti mnoge stvari.
 Uresničene so bile pa le redke, če sploh katere.
 Nasprotujem temu sklepu.
  Hvala.
 Dodatni sklep je predlagal odbor.
 Glasujemo o dodatnem sklepu.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 5, proti 37.
   Za je glasovalo 5.
     Proti 37.
   Dodatni sklep ni bil sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in prehajamo nazaj na prejšnjo točko.
 Prosim.
 Je to mogoče proceduralno?
  Ja, prosim, če lahko proceduralno.
 Zahtevamo eno uro odmora, ker se moramo posvetovati.
  Rad bi, spoštovane kolegice in kolege, obvestil še naslednje.
 Repliko naj bi imel še mag.
 Janez Drobnič.
 Razpravljavca naj bi bila Ivan Mamić in France Cukjati.
 Mislim pa, da se bo oglasil tudi gospod minister.
 Sedaj pa prosim, kaj narediti?
 Prosim?
   .
.
.
     Posvetovanje     .
.
.
   Spoštovane kolegice in kolegi!
 Ne se tam iti nek besedni dvoboj.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Ker vidim, da ni nekega razumevanja za normalno delo, zaključujem današnjo sejo.
 Hvala lepa.
 Še obvestilo za jutri.
 Sejo bomo jutri ob 10.
 uri nadaljevali z ravnokar prekinjeno 5.
d točko, nato 3.
 točko, zatem 5.
b točko in po vrstnem redu dalje.
 Preskočili bomo točko 5.
c, ker s strani matičnega delovnega telesa še ni pripravljeno.
 Hvala lepa za sodelovanje, lahko noč.
se bo dejansko kredit začel izplačevati.
 Te stvari me zanimajo, na to vprašanje bi rad odgovor.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Kdo želi še besedo?
 Ja prosim, gospod Bevk.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovani zbor.
 Zapiranje rudnikov je danes evropski proces, saj se pridobivanje surovine seli v države tretjega sveta, predvsem iz ekoloških razlogov in cenejše delovne sile, se pravi poleg ekoloških tudi ekonomskih razlogov.
 Toda kljub temu Evropa rabi surovine za industrijske panoge, ki se vežejo na rudarstvo.
 Danes na primer potekajo zelo obsežni projekti zapiranja rudnikov v Nemčiji, v državah vzhodne Evrope.
 Posebej bi opozoril v Nemčiji, da država zelo veliko investira v zapiranje njihovih rudnikov, predvsem na vzhodnem delu države, tam, kjer se je nekoč razprostirala vzhodna Nemčija.
 Tukaj investirajo zelo velika sredstva iz proračuna Nemčije, zato da bi čim prej sanirali zelo hude ekološke posledice dolgoletnega rudarjenja.
 Poleg vzhodne Evrope pa so ti procesi v preteklosti potekali tudi v zahodni Evropi.
 Tam pa se je pokazalo, da so pred desetimi, dvajsetimi in več leti posamezne rudnike zaprli zelo površno in nestrokovno.
 Enostavno so obrnili ključ in rudarji so zgubili delo, vodstvo je šlo drugam in tako dalje.
 Postale pa so in nastale pa so velike posledice za okolje in za prebivalce, ki so na tistih področjih živeli.
 Prav letos je na primer francoska vlada ustanovila posebno mednarodno ekspertno skupino, v kateri je tudi strokovnjak iz Slovenije inž.
 geologije Bojan Režun, poleg njega pa še strokovnjaki iz Belgije, Nemčije, Velike Britanije, Južne afriške republike in Francije.
 V Franciji se torej srečujejo z velikimi problemi, saj zapiranje rudnikov v območju Metza , Aumetza, se pravi v severovzhodnem delu Francije, je na tistih predelih prizadetih okrog 200 tisoč prebivalcev.
 Se pravi, da se je francoska vlada zelo resno lotila tega problema, kajti del teh rudnikov je bil pred dvajsetimi leti nestrokovno zaprt, del teh rudnikov pa tudi danes še zapirajo.
 Zakaj to pripovedujem?
 To pripovedujem zaradi tega, ker si pred tem procesom zapiranja rudnikov v Sloveniji ne smemo zatiskati oči.
 Rad bi bil na tem mestu kritičen do vlade Republike Slovenije, kajti, če pogledamo v letošnjem letu, kako država financira zapiranje rudnikov, potem moram reči, da to dela neodgovorno.
 V predlogu proračuna za leto 2001 nismo zbrali dovolj sredstev, da bi lahko financirali zapiranje tega rudnika, o katerem sedaj govorimo.
 Se pravi, Zagorje oziroma Hrastnik-Trbovlje in moramo najeti drage kredite.
 Seveda situacija drugod ni nič boljša, kajti razpoloženje v vladi je do zapiranja rudnikov po moje negativno, kljub temu, da sedaj sprejemamo ta zakon.
 Kajti, obravnavajo se ti rudniki o zapiranju kot nepotreben strošek, ki obremenjuje državni proračun.
 Bom povedal to samo na primeru rudnika v Idriji Po dvanajstinah, po začasnem financiranju iz državnega proračuna, bi moral rudnik v Idriji vsak mesec za zapiralna dela dobiti 50 milijonov tolarjev.
treh mesecih namenila komaj 72 milijonov tolarjev, se pravi manj kot polovico vseh sredstev.
 Je pa vlada priporočila vodstvu tega idrijskega, se pravi v tem primeru danes državnega rudnika, da samo najema drage bančne kredite, da bopotem lahko v bistvu opravila tiste naloge, ki jih je nekoč država s posebnim zakonom tudi temu vodstvu rudnika namenila.
 In na koncu koncev bo seveda drage obresti in drage kredite morala plačati država.
 Danes imamo v Sloveniji tri metalne rudnike, ki sezapirajo.
 Žirovski vrh, Idrija, Mežica in kar nekaj premogovnikov.
 In na koncu, dovolite še, gospod podpredsednik, ker mi je potekel čas za razpravo, da predlagam sklep, ki bi ga in to priporočam, sprejel državni zbor, da vlada Republike Slovenije pripravi poročilo o zapiralnih delih v vseh slovenskih rudnikih in terminski plan ter finančni plan njihovega dokončnega zaprtja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Pričakujem pisno ta sklep, gospod Bevk.
 Hvala.
 Gospod Barovič.
  Hvala še enkrat, predsedujoči.
 Obračam se na spoštovane kolege iz opozicijske strani.
 Tudi meni ni všeč način, kako se bo izpolnil zakon.
 Ni mi všeč, da se bo moral rudnik, ki ima že dovolj svojih težav v kraju, v katerem vsi živimo, ki ima tudi sam kot kraj dovolj drugih težav, še zadolževati.
 Vendar se mi zdi, na podlagi vsega, kar doživljamo zadnje čase tudi ob sprejemanju proračuna, da bi bilo dobro, še enkrat pravim, zaradi čistega obraza tega instituta, zakonodajne veje oblasti, in drugič, da soglasno - predlagam oziroma svetujem - sprejmemo predlog zakona o poroštvu, ker to soglasje, bom rekel, če nas je zdajle 70 ali pa 80, pa bo ja menda enkrat dovolj močna zaveza tej državi, da bo začela izpolnjevati tisto, kar se je zavezala.
 Hvala, če ste mi prisluhnili; nisem želel vplivati na vašo odločitev, vendar se mi zdi, da se naša pota prepletajo, tako da bi bilo dobro upoštevati moj predlog.
 Hvala.
  Gospod Kelemina, prosim.
  Hvala lepa.
 Kratko bi repliciral gospodu Baroviču, in sicer, da ga v njegovem izvajanju globoko podpiram in se z njim globoko strinjam.
 Vendar bi morali verjetno najti neke kriterije, da bi bili vsi v tem državnem zboru in v tej državi enakopravni.
 V tem primeru se je vlada potrudila, pa je našla rešitev, pač zaradi nekih interesov, po moji oceni malo lobističnih in tako naprej, dočim za marsikateri drug zakon, ki je prav tako pomemben, pa ne najde ustrezne rešitve.
 Eden od teh zakonov - samo da spomnim nanj - je zakon o izkoriščanju potenciala spodnje Save, ki smo ga sprejeli v lanskem letu, tega zakona se ne izvršuje in se ne izvaja.
 Ne izvaja se v tisti meri, v tisti dinamiki, kot je bil sprejet v tem državnem zboru.
 Vem, da ima gospod državni podsekretar dr.
 Robert Golob odgovore na to, kar sem zdajle povedal, vendar dejstvo je, da se dinamike tega zakona ne izvršuje tako, kot je bilo predvideno s tem zakonom.
 In še cela vrsta drugih zakonov je, da ne govorim o nacionalnih programih in tako naprej.
kolega, da bi bilo pošteno, da bi se enkrat oblast konsolidirala in da bi našla načine, kako potem sprejete obveznosti tudi izpolniti.
 Žal, pač pri vseh teh stvareh ni dovolj načelna, mi smo pa zaradi ljudi, ki so v težki situaciji na tem vašem območju, pa tudi na drugih območjih, skoraj prisiljeni, da potem podpiramo take vladne odločitve, ki niso najboljše.
 Žal je pač tako.
 Skratka, podpiram vaše globoko razmišljanje, vendar sem resnično razočaran, ker ima vlada dvojne kriterije za posamezna področja in za posamezne zadeve.
 Samo toliko.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Osebno se strinjam s tem predlogom in verjamem argumentom, ki so bili našteti od posameznih kolegov.
 Dejansko je to problem, ki ga je treba reševati.
 Res pa je, da se zelo diferencirano obnaša ta vlada, in to po mojem globokem prepričanju nekorektno, nepošteno in nepravilno do celotnega področja Republike Slovenije.
 Poglejte, kolegice in kolegi, sprejeli smov tem državnem zboru zakon o skladnem regionalnem razvoju.
 Ko sem preletel tudi amandmaje matičnega delovnega telesa, ne vidim rešitve na tem področju, ki nam nalaga zakon o skladnem regionalnem razvoju, celo več.
 Cinična sprememba postavke za področje regionalnega razvoja se je zmanjšala za celih 50% z dveh milijard na eno milijardo sredstev.
 In seveda v takšnem proračunu in v času od proračuna do priprave amandmajev, tako rekoč do drugega branja, se je našlo deset svežih milijard, ni se pa našlo za to, ker nam pa zakon nalaga najmanj 1% GDP nameniti za reševanje na tem področju.
 Hočem opozoriti, da je to sicer potrebno, ampak za ostala področja v Republiki Sloveniji, ni jih pa malo, približno dve tretjini teritorija in približno ena tretjina prebivalcev živi na takšnih področjih.
 In seveda tam kjer je življenjski standard najnižji in kjer je stopnja brezposelnosti najvišja, na teh področjih, ki bi se morala reševati prek zakona o skladnem regionalnem razvoje pa se žal to ne vidi in jaz upam, da boste kolegice in kolegi poslanci imeli razumevanju ob sprejemanju proračuna, tako kot je kolega Barovič prej pozval, da boste ob takšnem amandmaju, ki bo govoril o skladnem regionalnem razvoju sredstva za to področje tudi podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mogoče bi odgovoril na ta vprašanja, sedaj bi rekel, po tem prvem krogu gospod Golob, pa bi potem nadaljevali razpravo, če ste zato.
 Prosim lepo.
  Hvala.
 V bistvu bi bolj kot izhodišče kakor odgovor dal naslednje.
 Tukaj sedaj ne govorimo o sredstvih za prestrukuturiranje regije, ampak govorimo o sredstvih za zapiranje rudnika.
 To sta dve zelo ločeni postavki.
 Sredstva za zapiranje rudnika so vezana na nek program, ki je bil mednarodno revidiran in podobno in ga je treba zaključiti do leta 2007.
 Ne zaradi tega, ker bi si rudnik to želel, ampak zaradi tega, ker mu je to obveznost, to ni pravica, obveznost naložil državni zbor.
 Mi smo rudnik RTH zavezali, da se zapre.
napačne stvari.
 Zdi se mi, da je ta zakon v enem svojem delu, ko govori o umetnem oplojevanju samskih žensk, prišel samo na to navezovanje, na napačne stvari in da je pravzaprav zgrešil svoj bistvo.
 Nihče nima nič proti temu, da ne bi bila pravica zdravljenja neplodnosti zagotovljena vsem, ki pač imajo te težave.
 Vendar, tudi sam se sprašujem, pa vem, da je že včeraj tudi bilo to vprašanje postavljeno, kako pa pravzaprav, samska ženska naj ve, da je neplodna.
 Torej, to ni tako nepomembno vprašanje.
 Meni se zdi to eno izmed temeljnih vprašanj, ki bi moralo doživeti širšo razpravo in tudi v skladu s tem ustrezne rešitve.
 Argumenteza predlagatelja poznam, pravijo, da pač ima vsaka mati pravico do otroka, vendar tudi obstaja drug argument, vsak otrok ima pravico vedeti, kdo je njegov biološki oče.
 In pravica enega človeka je lahko omejena samo s pravico drugega človeka.
 Sam nisem prepričan, da ste predlagatelji tega zakona   .
.
.
    Prosim za mir v dvorani!
 Oprostite, gospod Sok, ampak to res ne gre tako.
 Jaz bi prosil poslanke in poslance, da poslušajo kolega.
 Prosim, gospod Sok, nadaljujte.
  Sam nisem prepričan, da ste predlagatelji tega zakona zares prepričani, da gre ta zadeva v pravo smer.
 Vendar, ker ste pač vi tako odločili, boste tako tudi naredili.
 Rad pa bi vas opomnil, kako ste se pri zakonu o popisu prebivalstva zavzemali za otrokove pravice.
 Rekli ste, da je otrok star 14 let, mora sam odločati in bo moral pisno pooblastilo svojim staršem napisati, da bodo lahko odgovorili na dve vprašanji v njegovem imenu.
 Torej, tu se pogovarjamo sedaj o tem vprašanju, ali ima otrok pravico vedeti, kdo je njegov oče.
 Iz zakona, ki je pred nami izhajajoč, ne.
 Vendar, o teh etičnomoralnih ali moralnoetični razlogi in pravice otrok, je bilo že veliko govora.
 Jaz pa bi mogoče opozoril na drugo plat, na sam tehnični vidik tega zakona, o katerem je menda včeraj bilo veliko govora.
 Sprašujem vas, predlagatelji, kako boste vendar tehnično uredili hrambo spolnih celic, kako boste uredili vprašanja, pravite uvoza spolnih celic in možnosti, če bodo ti podatki o darovalcih, o donatorjih spolnih celic anonimni, možnosti, da se prepreči incest.
 Da se recimo prepreči incest med bratom in sestro, ali pa lahko grem še dalje, incest med hčerko in očetom, ali pa sinom in materjo.
 Torej, v vseh teh primerih, če teh podatkov ne bo, bo lahko prihajalo v naravi tudi do tega.
Se pravi, podatki bodo morali biti dostopni in nekdo bo moral za te podatke vedeti.
 In če bo nekdo za te podatke vedel, potem se, seveda, tu postavlja pravno vprašanje, kdaj, ob katerem trenutku bo tako spočet otrok od svoje matere ali pa morda tudi od zdravnika, ki je to izvršil, zahteval, da mu pove, kdo je njegov oče.
 Glejte, zadeva umetnega oplojevanja - oprostite, ne želim primerjati človeka s postopki v živinoreji, toda kot veterinar vam lahko povem, da se je ta zadeva v živinoreji začela zelo davno; začela se je pravzaprav zaradi infekcijskih bolezni pri domačih živalih, zaradi takrat zelo razširjene trihomonije in fibrioze so prešli na umetno osemenjevanje.
 Vendar kmalu zatem se je temu osnovnemu principu dela pridružil drug princip, to je selekcija.
 Ugotovili so, da se na takšen način lahko živali hitro selekcionira, najprej predvsem s spolnimi celicami moških živali, pozneje so ugotovili, da prek embrijev lahko tudi z ženskimi potomci, še pozneje so začeli klonirati.
 Sprašujem vas, ali ne razmišljate o tem, da ko bomo odprli vrata temu zakonu in omogočili, da se postopki umetne inseminacije izvajajo pri ljudeh,   .
.
.
     Opozorilni znak za konec.
     .
.
.
  bo pravzaprav naslednja poteza selekcija.
 Prav to, o čemer je tudi minister - bom takoj zaključil - v nekem svojem delu govoril, da si določeni starši že hočejo izbrati takšnega otroka, s takšnimi očmi, s takšnim inteligenčnim kvocientom in tako naprej.
 Drugo, kar se mi zdi.
 Če bo zakon sprejet takšen, kot je, sem prepričan, da ga pravzaprav v praksi ne bo niti možno izvajati.
 Konec koncev, katera žena pa bo sprejela spolno celico neznanega donatorja, ali kateri donator bo podaril spolne celice za neznano potomstvo?
 Kakšni bodo ti ljudje?
 Predlagam, glede na delikatnost tega področja, da vsaj to naredimo, da tega zakona ne sprejmemo po hitrem postopku, pač pa si vzamemo še nekaj časa in o nekaterih dilemah v javnosti ponovno razpravljamo in poslušamo moč argumentov, ne pa argumentov moči.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospa Danica Simšič, prosim.
  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Moram reči, da se je pravzaprav težko vključiti v razpravo po tako temeljiti in vsebinski razpravi, kot jo je imel maloprej gospod minister, s katero je odprl, mislim, da ključna vprašanja.
 In ko sem nas opazovala v tej dvorani, in sem prepričana, da me občutek ni varal, da smo se vsi nad vprašanji, ki jih je načel, nad načinom, kako jih je načel in kako jih je podal, krepko zamislili.
 Rada bi se pa še enkrat vključila v razpravo v segmentu avtonomije ženske, avtonomije njene integritete in tudi osebnosti.
 Že včeraj sem prebrala iz deklaracije Organizacije združenih narodov, ki je bila sprejeta leta 1959 na temelju stališča, da človeštvo dolguje otrokom najboljše, dve načeli od desetih sprejetih načel, kjer sta izrecno opredeljena samo mati in otrok.
samo v izjemno težkih okoliščinah sme biti otrok ločen od svoje matere.
 To sta obe dikciji 6.
 in 8.
 načela.
 Tako da menim, da se moramo spomniti tudi na to vprašanje.
 Drugo, še vedno menim, da je država dolžna za svoje državljanke in državljane vzpostavljati pogoje, ki kar najbolj omogočajo uresničevanje vseh njihovih želja, hotenj, načrtov, sanj tudi, če hočete.
 Potem pa naj vzpostavi kontrolne mehanizme ali pri omogočanju uresničevanja tega, prihaja do nepravilnosti in če prihaja, potem naj seveda stvari tudi sankcionira.
 Kam pa, kakršnakoli prohibicija vodi, pa seveda zelo dobro vemo.
 Vsaj v nekaterih segmentih.
 Potem mislim, da je prav, da na glas povem tisto, česar včeraj nisem ali pa nisem hotela, ko je bilo veliko besed o stroki.
 Poglejte, predsednik etične komisije dr.
 Tomaževič je predstavljen kot vsa stroka na tem področju.
 Lahko da je, ampak hkrati me pa zanima kako si nekako dovoli, da v imenu celotne ginekološke klinike v Ljubljani, kjer je pač zaposlen, izjavi na nacionalni televiziji, da nobeden od zdravnikov in nobena od sester zaposlenih v tej ustanovi ni pripravljen spoštovati tega zakona in ravnati po tem zakonu.
 Če je to etično, se mi postavlja krepko vprašanje.
 O vprašanju etičnosti take izjave.
 In seveda nenazadnje, če hočete, tudi človeka, ki tako izjavo daje.
 In še argument, ko je bil pač nekajkrat povedan tukaj, da v nekaterih državah, kjer so ti postopki dovoljeni vsem ženskam, nekateri odklanjajo postopke, češ, da, bom kar prebrala, da ni dokaza, da odraščanje v enostarševski družini za otroka ni škodljivo.
 Ja, to je napisano v tem papirju, ki smo ga tukaj dobili.
 Seveda lahko stvari rečemo tudi drugače, odvisno, v kakšni optiki želimo stvari pokazati.
 Tudi ni dokazano, da je škodljivo in tudi ni dokazano, da ni dobro oziroma ni dokazano, da bi bilo kakorkoli lahko celo boljše.
 Stvar načina, kako nekatere stvari povemo.
 In če nekateri odklanjajo, potem seveda ne moremo genarelazirati, da vse klinike to odklanjajo in da tega ni mogoče.
 Pa še ena stvar.
 Če so pred sedmimi leti z nekim, kar takole, se opravičujem sicer, tistim, ki so to sklenili, ampak zdravniki so sklenili, da postopkov, ki jih je zakon omogočal, dovoljeval, ne bodo več izvajali.
 So se pač odločili zato, ker so se tako odločili in so se odločili, da zakona ne bodo izvajali.
 Dobro.
 To se meni zdi seveda izjemno sporno.
 Odločili so se tudi, da zakona, ki je bil lani sprejet, pravzaprav ne bodo izvajali.
 Danes beremo v vseh teh dokumentih in papirjih, da čaka več kot 400 parov, da grem zdaj na pare, zakonsko zvezo ali kakorkoli hočete, na postopke biomedicinske pomoči.
 In tudi zakon, ki je bil sprejet lani, tem parom tega ne omogoča.
 Zato, ker se prav ti strokovnjaki, ki so pred sedmimi leti ustavili postopke, niso naredili ničesar, niti na vprašanje semenske banke, niti nekaterih drugih postopkov.
 In to se mi ne zdi dopustno.
 In zato podpiram zakon, tako kot je predlagan, tudi če bodo samske ženske zelo redko lahko prišle do uresničitve te zakonske pravice.
 Nič hudega, ampak vendarle, vsaj velikanski večini ljudi, ki čaka na postopke in biološka ura je biološka ura, dajmo to omogočiti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Zdaj gremo po vrsti.
 Najprej sprašujem gospoda Cukjatija, če je želel repliko.
   Glas iz ozadja.
   Potem se vi odpovedujete tej repliki?
 Naslednji ima repliko   .
.
.
     Glas iz ozadja.
   Ja prosim, potem pa kar.
  Torej, tudi jaz obžalujem, da gospoda ministra ni tukaj.
 Predvsem bi rad repliciral njegov odnos do stroke.
 Naj omenim, tudi gospa Simšičeva je povedala, da so sklepi stroke čudni, da je nosilec posameznega mnenja samo posameznik, Tomažič.
 Etične komisije, moram reči, da predsednik etične komisije je prof.
 Trontelj.
 To se pravi, kardobra podpora.
 Zdravniška zbornica je bila omenjena.
 V zdravniški zbornici se je mnogo prej razpravljalo in je skupščina sprejela sklep z enim vzdržanim glasom.
 In skupščina zdravniške zbornice je sestavljena iz predstavnikov, ki so voljeni in imajo visokrating med zdravniki, sicer ne bi bili izbrani.
 In prav zaradi tega se mi zdi čudno, da minister sam uporablja sklepe stroke, dokler so mu všeč, komu pa niso všeč, jih pa tako, z levo roko revitalizira.
 Naj preberem mnenje sekretariata za zakonodajo državnega zbora, samo en del odstavka:" Z vidika svojih nalog je sekretariat dolžan opozoriti, da rojstvo otroka, spočetega v postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo v predlaganih primerih   torej v primeru samske ženske   ne vzpostavlja pravne posledice očetovstva.
 Tak otrok se, pravno gledano, rodi brez očeta, ki ga lahko pridobi šele, če ga neki moški posvoji z institutom popolne posvojitve.
 Po tej okoliščini bodo tako rojeni otroci,   torej samskim ženskam   v bistveno drugačnem, slabšem pravnem položaju, kot drugi otroci, spočeti s postopki oploditve z biomedicinsko pomočjo, kjer zakon vzpostavlja pravne posledice materinstva in očetovstva.
" To se pravi v zakonskih in izvenzakonskih skupnostih.
 Če je to sedaj za ministra ne strokovno mnenje pravne službe, ampak neko mnenje civilne družbe, potem pa ne vem, kam smo prišli.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Imamo še štiri replike in eno razpravo.
 Imamo dva oziroma en proceduralni predlog, ki ste ga dali včeraj, gospod Podobnik, danes ga je podprl gospod Sok.
 Ne vem, če je smiselno, da se vsake toliko časa še kdo prijavi k razpravi.
 To nekako ni v osnovni ideji poslovnika.
 Tako, da vas jaz seveda prosim, da spoštujemo pravila igre in da se prijavimo k razpravi takrat, ko je čas za to in da lahko potem točko pripeljemo do konca.
 Ker danes očitno tudi te točke ne bomo končali.
Po drugi strani pa lahko ravno to kaže na potrebo po tem, da bili bolj racionalni v razpravi in poskušali iti na glasovanje o proceduralnem predlogu, ki ste ga včeraj dali, glede poteka razprave in sklepanja zakona.
 Ampak ne glede, imamo štiri replike.
 Gospod Gaber, gospod Brenčič, gospod Anderlič in gospod Peterle.
 Prosim, gospod Gaber.
 Javljam se k repliki, ker se dosti govori o vprašanjih, kaj stroka pravi o teh vprašanjih in bom začel z druge strani.
 Ker velja, po mojem globokem prepričanju to, o čemer je govoril kolega minister, da je medicinska stroka, ko je razpravljala o teh vprašanjih, stopila iz okvira lastne strokovnosti in stopila v dve polji, je potrebno to vprašanje tematizirati.
 Trdim pa, da so stroke, ki o tem vedo bistveno več in so se tudi raziskovalno s tem ukvarjale, bistveno resneje, še posebej, ko gre za družino, kot socialni fenomen.
 V sociologiji je pač tako, da je prevladujoče mnenje, in namenoma govorim o prevladujočem strokovnem stališču, že dolgo, da jedrna družina ni edina ustrezna oblika družine.
 Sam spadam med tiste, ki verjamejo, da je strokovno bolj konsistentna tista pozicija, ki opozarja na to, da je družina, ki je preživela dolga obdobja in je prevladujoč način sobivanja tudi v teh prostorih, pač danes drugačna, se spreminja, je prekompleksen pojav, da bi si mi lahko drznili govoriti o tem, da tam, kjer ni očeta, je to avtomatičen minus.
 To dokazujejo raziskave.
 Seveda razumem, da tisti, ki se jim ne da misliti o teh stvareh ali pa so tako globoko prepričani, da je vedno njihov prav edini prav, lahko potem pošiljajo ljudi, da naj gredo pa tja živet.
 Seveda, pa naj končam z nečem drugim.
 Tisto, o čemer se tu hkrati tudi še pogovarjamo, je vprašanje, ali bodo določena bitja na svetu eksistirala ali pa ne bodo eksistirala.
 V Sloveniji ta trenutek živi določeno število ljudi, ki jim je bilo dano življenje v skladu z zakonom, ki se je tu že uporabljal na določen način - ali jim upamo reči, da naj ne bi živeli, da so bili vzgojeni nekvalitetno?
 Kdo smo mi, ki to govorimo?
  Hvala lepa.
 Gospod Podobnik.
 Se oproščam, prej sem prezrl.
 Prosim!
  Hvala lepa.
 Res sem se takoj oglasil po razpravi gospe Danice Simšič.
 Rad bi pa tudi na kratko repliciral nastopu gospoda ministra.
 Priznati moramo, da je imel minister zelo dober nastop, to pa ne pomeni, da pravzaprav šele ni odprl razprave.
 Nikakor je pa ni zaprl.
 Ni razrešil temeljne dileme, ki je v tem zakonu vgrajena.
 Jasno je preciziral nekatera vprašanja, odprl je vprašanje samskosti.
 Na koncu je seveda tudi stvar zapeljal v področje vrednot, ki niso bile v ospredju te razprave.
 Če gremo v to smer, kar pa po mojem ni bilo namen tega zakona, potem so tukaj nekatere rešitve, ki so take, da ponovno jih ne moremo sprejemati po hitrem postopku.
 Dr.
 Gaber je sedaj odprl vprašanje tudi odnosa do vrednotenja stroke.
 Do vprašanja kako se je stroka opredelila in zato sem se oglasil na razpravo gospe Danice Simšič, bilo pa je že opozorjeno, da je prof.
 dr.
 členu dolžna, da se opredeli do predlaganih zakonov s tega področja.
 In ona je to storila, upam, jaz bi predlagal, jaz pa se bojim, da poslanke in poslanci nimate vsi tega gradiva.
 Imate vsi.
 Ne vem.
 Ali imate stališče komisije za oploditev z biomedicinsko pomočjo, ki je dala stališče do predlaganega zakona v petih členih.
 Ona se je opredelila in zakon jo zavezuje, da se opredeli.
 In poglejte, komisija se je opredelila do vseh novosti v zakonu.
glasovanje 7 proti 1, do vseh ostalih pa soglasno.
 Jaz bi predlagal, gospod podpredsednik, da poslanke in poslanci to zelo pomembno stališče, ki je sestavni del veljavnega zakona, veljavni zakon pravi v 21.
 členu, da komisija, ki jo imenuje minister, daje mnenje o osnutkih predpisov, ki se izdajajo na podlagi tega zakona, prav tako pa tudi pravi, da spremlja napredek medicinske znanosti na področju, reproduktivne medicine in po potrebi predlaganje sprememb in dopolnitev veljavne zakonodaje pristojnemu ministru in prof.
 Keber se je pisno obrnil na to komisijo in jo zaprosil za mnenje in tudi dobil.
 To je ta del.
 Zaključil bi pa z vprašanjem, ki se veže na vprašanje vrednot.
 Mislim, da bi bila napačna interpretacija, da si je medicinska stroka vzela vso besedo o tem vprašanju.
 Vzela si jo je samo tam, kjer ima ona potrebno znanje in vedenje.
 Tam, kjer ga pa nima, pa so povabljene druge stroke da stopijo zraven.
 V tem primeru je stroka odgovorila tako kot je imela pristojnosti.
 In tukaj je jaz ne bi napadal.
 Imamo tudi komisijo za medicinsko etiko, ki jo vodi izredno spoštovan slovenski zdravnik.
 To je izredno spoštovan akademik prof.
 dr.
 Jože Trontelj.
 Jaz vam lahko rečem tudi, kot njegov študent, da je to človek, ki je vreden zaupanja.
 S svojim življenjem in delom je človek, ki daje verodostojnost tej komisiji.
 To pa ne pomeni, da ima lahko nekdo drugačno mnenje, ko ga je dala komisija za medicinsko etiko.
 Kaj pa je narobe oziroma kje je nerodnost, da se je ta komisija opredeljevala do prvotnega predloga, ki je bil dan v tistem povolilnem razpoloženju.
 In to je bilo slabo, ker je bil ta predlog preveč provokativen in komisija se je opredelila do teh predlogov.
 Zato bi bilo potrebno dati čas, da se ustrezne strokovne institucije opredelijo tudi do novih rešitev, ki so bile dane z amandmaji.
 Vam povem, razumna rešitev je, da drugo in tretjo obravnavo sprejmemo po normalnem postopku.
 Hvala.
  Vas smem vprašati, gospod Podobnik!
 Mislite na komisijo za oploditev z biomedicinsko pomočjo in gradivo, ki ga je ta komisija naslovila na gospoda Brenčiča, predsednika odbora.
 To gradivo so dobili tudi vodje poslanskih skupin, ampak jaz bom prosil, da strokovne službe kopirajo to pismo in ga poslancem in poslankam razdelijo.
 Poslanska skupina LDS ga ima, ostali, združena lista tudi, DeSUS tudi.
 SDS, nimate.
 Vodje poslanskih skupin prosim, da poskrbijo potem za ti dve ali tri poslanske skupine, ki tega nimajo.
 Mladi, SMS, nacionalna?
 Če nimate prosim, dajte poskrbeti pri vodjih poslanskih skupin je to gradivo oziroma tukaj in ga bomo seveda dostavili oziroma poskrbeli, da ga dobite.
 Gospod Brenčič, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Kratko repliko bom sicer imel, ampak bolj bo to, da se skozi diskusijo oziroma razpravo dr.
 Gabra pa tudi gospe Simšičeve nekako počutim kot predsednik tega odbora, da sem skoraj sokriv, ker sem si drznil povabiti na razpravo pri tem zakonu, tisti del stroke, ki je evidenten navzven, da je poklican pri take materiji.
 Do sedaj smo se velikokrat odločali, v prejšnjem mandatu pa tudi v tem, dosti politično.
 Zanimivo bi bilo se povrniti nazaj, kako smo se takrat nekateri sklicevali da je pa vendar treba stroko poslušati, pa so bile zelo politične odločitve.
 Mislim, da je pri tem zakonu, pri obravnavi tega zakona ta stroka, kako smo nekatere danes imenovali z imenom, odigrala glede na izhodiščno materijo, ki bo ta zakon, pozitivno vlogo pri iskanju dobrih rešitev, ki jih naj bi ta zakon prinesel.
 In je skoraj, vsaj zame neokusno, tako drastično poradirati s to stroko, da je pa to sociološki del problema in se naj stroka s področja medicinske etike itn.
, naj ne bi pregloboko spuščala v to vsebino.
 Jaz moram samo to povedati, da v prid, v dobro imena prof.
 Trontlja je treba reči, da je on predsednik etične komisije, gospa Danica, in da je pri obravnavi na odboru odigral, vsaj zame, sorazmerno pozitivno vlogo, in smo tudi skupaj z amandmaji, ki jih je predlagala vlada v naslovu prof.
 Kebra, razreševali boljšo vsebino tega zakona.
 Tako da si bom tudi vnaprej kot predsednik odbora seveda želel strokei pri sodelovanju v delu odbora, tudi pri materiji, ki je morda politično nekoliko bolj občutljiva.
 Šele takrat jo dodatno potrebujemo.
  Replika, gospod Anderlič.
  Nesporno je, da bo danes ali čez pol leta ali pa na koncu tega mandata težko poenotiti poglede na ta vprašanja oziroma prepričan sem, da ne bo mogoče.
 Kajti vsaj deset let potekajo intenzivne razprave, če hočete, o spremembi 55.
 člena ustave, ki govori o svobodnem odločanju o rojstvu svojih otrok, pa do drugih členov ustave, ki govorijo o tem, da vsak sam odloča in določa, na kakšen način bo živel.
 In država mora na osnovi teh ustavnih izhodišč vendarle skrbeti za to, da vsakemu državljanu zagotovi pogoje, v katerih bo lahko te svoje pravice uveljavljal.
 Preprosto je nekatere stvari nemogoče povezovati.
 Gospod Peterle je govoril o jabolkih in hruškah.
 Vendar najbolj nazoren je bil primer sklicevanja na komisijo, ki je zadolžena, da zakon, ki smo ga sprejeli lani, na določenih točkah izvaja, se opredeljuje do določenih stvari in tako naprej, ne pa, da je ona tista, ki edina razlaga zakon, in tista, ki bo vplivala na to, da se bo zakon spremenil tako ali drugače.
 Absolutno, vsa mnenja so koristna in nujna v teh razpravah, prav gotovo pa ne more biti to nek način veta, nekaj, kar bi nekomu dajalo večjo pravico, kot to daje zakonodajalcu.
javne razprave, če hočete, izpred leta in pol ali dveh let nazaj, in je to trenutek, v katerem bo prišlo in je prav, da pride do odločitve - mislim, da so tisti pozivi, ki govorijo o tem, dajmo čas, razpravljajmo javno in tako naprej, v tem trenutku nepotrebni.
 Zato predlagam, da se vendarle do tega opredelimo.
 Prepričan pa sem, da bo to vprašanje sprožalo v prihodnjih mesecih in v prihodnjih letih še vrsto diskusij in tudi opredeljevanj.
 Tudi nisem prepričan, da kdaj ne bo prišlo še do bolj konservativnega urejanja teh vprašanj, kot si nekateri predstavljate danes, če se bodo spremenila razmerja moči, bo prav gotovo tako.
 Torej, jaz si tega obdobja ne želim, ampak to je pač moja stvar in to pravico mi morate dovoliti, kot jaz vsem dovolim tudi pravico, da mislite drugače in da boste tako tudi glasovali.
 Zato vendarle menim, po vsem tem, kar je bilo sedaj povedano, kar je bilo pisnega, objavljenega, kar je bilo v preteklih letih in pa predvsem ob sprejemanju zakona, ki ga danes spreminjamo tudi povedano, da preprosto glasujemo o rešitvah, ki so pojasnjene in seveda tudi spreminjajoči predlogi, ki prav tak imajo svojo težo.
 Jaz si ne delam iluzij in ne bom diskutiral o nekaterih pravicah in težavah in vseh drugih stvareh, ki tu spremljajo posameznice, posameznike v tej državi.
 Sam se za to zavzemam in upam da bodo tudi poslanci LDS v večini oziroma v celoti to podprli in da to točko na neki način zaključimo.
 Hvala.
  Hvala.
 Repliko ima gospod Peterle.
 Najprej do gospoda ministra, glede katerega bom imel tudi oziroma, glede našega dela, proceduralni predlog.
 Glejte, on je v nekaterih delih svoje razprave brez dvoma dodal kvaliteto tej razpravi, odprl tudi nekatera nova vprašanja ali nove dimenzije, nove vidike, o katerih bi bilo zelo koristno razpravljati.
 Nisem bil pa vesel tega, da je neko institucijo v bistvu diskvalificiral, ko je komentiral tehnični vidik, rekoč, da so se pač brez razprave odločili.
 Kakor sem jaz poučen, je bila razprava prej   .
.
.
  Ampak, skratka, koliko stvari je šlo tukaj skozi brez razprave, brez resne razprave ali zelo malo razprave, pa bi rekel, tega nismo diskvalificirali, smo vzeli odločitev na znanje.
 Vprašanje vesti.
 Glejte, če bo svoboda vesti veljala samo za izvoljene predstavnike ljudstva, bo hudo.
 In smo veseli tistih, ki niso delali po tistih zakonih.
 Prideš dejansko v življenju do tega, ko je treba vest dati absolutno na prvo mesto oziroma pravilno bi moralo vedno tako biti.
 In jaz nisem za to poljubnost.
 Pri enih je vest prvi kriterij, pri drugih bodo pa druge stvari prvi kriteriji.
 Dajmo biti glede tega na istem.
 Potem replika, kratka, gospodu kolegu poslancu Gabru.
 Mislim, da ni dobro govoriti, da so tukaj neki ljudje, ki govorijo o edino možnem modelu.
 Jaz nobenega od nasprotnikov takega zakona nisem slišal, da bi tukaj zastopal edino možni model zakona.
 Govorilo se je izrecno drugače, čeprav ima seveda vsak pravico zastopati nek model, ki se mu zdi najprimernejši, no in v tem smislu nam gospod poslanec Gaber ni povedal nič novega, da so sociologi ugotovili razne druge forme in razne tendence in tako naprej.
 Seveda same tendence niso dokaz za pravilnost, apriorno pravilnost nekega drugega modela.
 No, in o tem nedvomno teče vrednostna razprava.
 In ko sem zdajle dobil v roke tole od, papir od zdravniške zbornice, sem še bolj prepričan, da je nespametno na takle način hiteti v zvezi s tem vprašanjem.
 In tukaj mislim, da so zdravniki na nekatere trditve predlagateljev zakona, zelo zelo natančno in jasno odgovorili in povedali, da tudi nekateri podatki ne držijo In jaz ne bi rad, da se odločamo na podlagi napačnih in takšnih ideoloških izhodišč kot so bila dana.
 Predlagam zdajle naslednje.
 Glejte, ko smo govorili o neprimerno manj pomembnem vprašanju, statistiki, smo imeli vsaj dva zastopnika zavoda ves čas zraven, zdaj nimamo niti enega predstavnika ministrstva za zdravstvo.
 In ta stroka je očitno pomembna ali najpomembnejša v tej zvezi.
 Predlagam, če se da ne drugega narediti in ne vem, zakaj nismo proceduralnega predloga brez razprave že obravnavali, da se to v nehiter postopek spravi, torej predlagam, da odložimo to razpravo, prekinemo in odložimo razpravo do takrat, ko bo minister ali nekdo, njegov pooblaščeneclahko navzoč.
 Jaz bi se rad pogovarjal o tem, kar je on odprl, ker mislim, da so bistvena vprašanja.
 Moj proceduralni predlog je, da prekinemo razpravo dokler minister ne more oziroma ministrstvo ne bo zagotovilo udeležbe pri naši razpravi.
 Mi govorimo sami sebi spet.
  Hvala lepa.
 Imamo proceduralni predlog in ga seveda dajem na glasovanje.
 Gospod Peterle je predlagal, da sejo prekinemo in jo nadaljujemo takrat kadar bodo tu predstavniki ministrstva za zdravstvo, zato da bi lahko razpravljali o teh stvareh.
 Zato je proceduralni predlog.
 Glasujemo prosim.
 Od prisotnih 74, je za proceduralni predlog glasovalo 26, 39 je bilo proti.
   Za je glasovalo 26.
     Proti 39.
   Ugotavljam, da proceduralni predlog ni sprejet.
 Naslednji ima besedo za repliko gospod Gaber.
Hvala, gospod podpredsednik.
 Spoštovani kolega Brenčič, kar mene zadeva, ste se seveda napačno prepoznali v mojih besedah, ako ste se, in se vam lahko za to opravičim, čeprav ne vidim prav posebne potrebe.
 Opozoril sem na eno samo stvar, in mislim, da je pomembna.
 Ni strok, ki imajo izključno pravico na določena mnenja, še posebej ne takrat, kadar stroka govori z avro stroke, ki je sicer stroka na nekem področju, zahaja pa izven okvirov njene ožje strokovnosti ali pa sploh njene strokovnosti; pri tem ostajam.
 Za stroke sicer velja - in tudi to bi bilo zelo dobro, da privzamemo - da so znotraj sebe, še posebej, ko gre za resna vprašanja, razdeljene, ker sicer to niso resna strokovna vprašanja.
 Če medicinska stroka ni resno razdeljena, pa nočem v to zahajati, ko gre za vprašanje trditev, kaj je boljši tip družine, kakšen je boljši način koeksistence ljudi, potem to zgolj govori o tem, da to v jedru ni njeno bistveno strokovno vprašanje.
 To obstaja, v časopisih se govori s strani ljudi, ki imajo svojo digniteto na povsem določenem področju, o tem, kaj je z otrokom v enostarševski družini, ki je sestavljena iz otroka, matere samohranilke in tako naprej.
 To pač so strokovna vprašanja, ki zahtevajo več pozornosti.
 Ne trdim, da vemo odgovor, ampak da je odgovor enoznačen, in da so tisti takoj na slabšem, ki živijo samo z materjo, v relaciji do tistih, ki imajo tudi očeta, ta je pač prekratka.
 Tisto, kar je gotovo je, da živijo drugače.
 Razlika med drugače in biti na slabšem pa je vsaj zame velika.
 Nekaj tega zasledimo tudi v slavnemmnenju komisije za medicinsko etiko.
 Tudi tu so trditve, ki gredo v to smer.
 Sam pa nisem, povem še enkrat, referiral na kakršnekoli vaše seje, in cenim, da vabite stroko tja.
 Morda bi bilo še bolje, če bi bila različna, kadar gre za vprašanja, ki segajo v več področij.
  Hvala.
 Repliko ima gospod dr.
 Bernik.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Skušal bom biti kratek.
 Sicer ne bom govoril o tem, kakšni so bili razlogi za predlog tega zakona, vendar bom rekel tole, da me skrbi iz vsega, kar sem prebral, da tukaj gre za politični feminizem, vendar o tej stvari ne bom razpravljal, čeprav je moje mnenje to, da verjetno gre za nekaj takega, kot, vsaj to pričajo zadeve v tem uvodu in tudi način postopka, to se pravi, gre za hitri postopek.
 Zdi se mi, da je bilo o tej stvari, o tej materiji veliko premalo javne diskusije.
 Ko gre za taka bistvena vprašanja, ker tukaj imamo sedaj eno področje, bomo prišli do kloniranja in vsega tega, se mizdi, da je potrebna zelo široka javna diskusija in pa najti konsenz, če je le mogoče.
 V roki imam članek iz zadnje številke The Economist, ki pravi, naslov je "Prihodnja etična vojna v Ameriki".
 In govori o kloniranju, o vseh teh posegih v človekovo naravo.
 In potem tudi govori o tem, kako sta politika in pravo zelo daleč za znanstveno stroko.
 In meni se zdi, da smo tudi mi v tej situaciji, kajti tako področje, kot je to, je resnično treba obdelati.
 Vsaka resna država ima dolžnost, da pregleda vse možne posledice, pravne, psihološke in podobno.
 Zato bom rekel, da bi resnično morali sprejeti sklep, da to ne gre po hitrem postopku, ta zakon.
 In se strinjam z mojim kolegom Sokom o tej zadevi.
 Naj še omenim tole, gospod minister dr.
 Keber je omenil, da v Ameriki že zbirajo barvo oči in podobnega.
 Da, to se ne izvaja v praksi, ampak možnosti pa so.
 So možnosti tudi, da izberete spol svojega otroka in podobno.
 Vendar, to je še povsem nedorečeno, tudi pravno ni obdelano in mislim, da bo kar nekaj časa v taki državi vzelo, da se ta stvar sortira, prediskutira in potem nek zakon sprejme.
 Če pa pri nas ne moremo kaj takega narediti, da hitimo v sprejem tega zakona, me resnično skrbi, da tukaj gre za nek politični pojav, ki za našo družbo ni zdrav.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospa Danica Simšič.
  Hvala lepa še enkrat za besedo.
 Najprej replika oziroma pravzaprav pojasnilo gospodu Francu Cukjatiju.
 Da, zmotila sem se, zareklo se mi je, kajti hitela sem, da bi v okviru petih minut, ki so mi bile na voljo, vse povedala in tako se bojim, ko sem šla po spominu nazaj, da sem prof.
 dr.
 Tomaževiča celo prekrstila v Tomažiča - bom pogledala v magnetogram.
 Skratka, rada bi se opravičila za napako, za lapsus, kot je pravilno ugotovil kolega Podobnik in pojasnila, da je predsednik komisije za medicinsko etiko, seveda prof.
 dr.
 Trontelj, da pa je prof.
 dr.
 Tomaž Tomaževič predsednik državne komisije za OBMP.
 Ta lapsus, pa seveda ne spremeni dejstva, ki sem ga ob navedbi imena omenila in sicer, da je prof.
 dr.
 Tomaževič na nacionalni televiziji izjavil, da nameravajo vsi zdravniki in vse medicinske sestre ugovarjati oziroma uveljavljati ugovor vesti v zvezi s temi postopki.
 In tukaj sem se spraševala o etiki - kolega Brenčič - ne o stališču etične komisije kot take.
 V to se sploh nisem vtaknila.
 Vprašala sem se samo o etičnosti stališča, kako lahko nekdo v imenu vseh zaposlenih v neki ustanovi da na nacionalni televiziji tako izjavo, če sama zanesljivo vem, da vsi, ki so tam zaposleni, tega zanesljivo ne bodo storili.
je bilo, sicer nikakor nisem komentirala nobenega stališča in mnenja stroke.
 To je ena stvar.
 Druga, glede ugovora vesti, ki mi ga je v zvezi s tem nekako želel podtakniti, pa ne negativno v tem smislu, besede, kolega Peterle, bi pa rekla pravzaprav samo nekaj.
 Že včeraj sem omenjala, da se je medicina vtaknila tudi v polje, ki ni zgolj medicinsko in seveda naj nosi sedaj, če temu lahko tako rečem, tudi posledice te svoje odločitve.
 In omenjala sem primer, ko seveda se plodni ženski, ki je v paru, dovoljuje pomoč z biomedicinsko pomočjo, medtem ko se plodni ženski, ki ni v paru ali zakonski zvezi, tega ne dovoljuje.
 Torej so si zdravniki hočeš, nočeš, vzeli na svoja pleča tudi to, da bodo odločali o pravicah posameznice glede na njen stan.
 Koliko pa ima to zveze z medicinsko etiko, je pa seveda spet drugo vprašanje in tukaj se strinjam, da sem morda posegla v ugovor vesti, ampak če me spomin ne vara, je eno temeljnih etičnih določil spoštovanje avtonomije osebe,torej bolnika, eno temeljnih etičnih določil tudi medicinske etike.
 In moje osebno mnenje sedaj; če nekdo odklanja oploditev katerikoli ženski, potem seveda krši njeno osebno avtonomijo - o čemer sem govorila včeraj in tudi danes.
 In spet osebno mnenje; menim, da zdravnik, ki ima seveda vso pravico ta ugovor vesti uveljavljati, ni zdravnik, ki bi potem lahko delal s pacienti, ki tovrstne storitve potrebujejo.
 Ne gre skupaj, ne v našem javnem zdravstvu ne v ustavi kakršno imamo in nenazadnje tudi s pojmovanjem etike, kot jo jaz razumem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Cukjati.
  Hvala.
 Bom skušal biti kratek.
 Imam pa smolo, ko sem repliciral gosodu ministru, mi je ušel.
 Vesel sem, da je gospod Gaber tukaj, kajti najprej sem mislil oziroma, ob njegovem prvem izvajanju nisem hotel replicirati, ko se je drugič oglasil, bi pa želel oziroma, se čutim primoranega.
 Gre za ponovitev relativiranja, izničevanja stroke na tem področju, češ da je medicina prekoračila ta rubikon in se spušča v neke politične vode.
 Vendarle bi opozoril vse, da odnos zdravstvo - pacient, zdravnik - pacient, je tako delikaten, da ga ne morejo urejati samo zakoni in predpisi in da je potrebno zelo prefinjeno uravnavanje s kodeksom medicinske etike.
 Zato se je od Hipokrata dalje, ki je živel 400 let pred našim štetjem, se je razvila ta veda, ki je zelo eksaktna, ki je zelo obvezujoča za zdravnike in jaz bi bil vesel, če bi se zdravniki tega kodeksa držali, bolj kot se ga.
 Moram reči, da je tudi to pravico zdravništva, da ureja svoj odnos tudi na področju etike in da določa etična pravila samo zdravništvo, to pravico je tudi generalna skupščina Združenih narodov večkrat potrdila.
 Naj samo primer povem, leta 1983 je generalni sekretar Združenih narodov pisal takratnemu Beogradu, ki je seveda, kot v vseh vzhodnih državah načeloma kršil in povozil to pravico zdravništva, da pišejo in se ravnajo po kodeksu po vesti, to je namreč želja vseh totalitarnih režimov, da obvladajo zdravništvo, takokot policijo, kot vse.
 In je takrat generalni sekretar Združenih narodov takole pisal: "Generalni sekretar Združenih narodov izraža svoje spoštovanje stalnemu predstavniku Socialistične federativne republike Jugoslavije v Združenih narodih in ima čast, davlado njegove ekselence opozori na resolucijo 37/194 pod načelom načela zdravniške etike, ki jo je generalna skupščina sprejela 18.
 decembra 1982.
 V prilogi vam dostavljamo kopijo resolucije obenem z besedilom načel.
" Ta načela je namreč sprejelo svetovnozdravniško združenje, kjer je morda 10% predstavnikov iz vrst katoliških dežel.
 Opozarjam, morda 10%.
 Ne teh etičnih načel pripisovati samo cerkvi, katoliški mentaliteti in podobno.
 Gre za mnogo globlje etične človeške probleme.
 In nadalje pravi generalnisekretar Združenih narodov: "Posebej želimo opozoriti vlado njegove ekselence na stališče druge resolucije, v kateri skupščina Združenih narodov zahteva od vseh vlad, da dajo najširšo možno publiciteto načelom zdravniške etike.
" In komisija za etična vprašanja je zastavila svoj ugled in jasno postavila stališče, da gre tu za vprašanja pravic nerojenega otroka.
 Ko bo naše besedilo, besedilo vašega predloga tako dodelano, da bom čutil in da bomo vsi čutili zaščitenje otroka, pa naj se rodi tudi samski ženski, ampak da bo zaščiten, da bodo njegove pravice zaščitene in da ne bo v ospredju želje po materinstvu, pač pa predvidena želja otroka po normalnih okoliščinah, ko bo to zagotovljeno, verjemite, ne bo več problema.
 Vendar sedanji tekst tega ne zagotavlja.
 Zaradi tega se pridružujem vsem tem institucijam in tudi sekretariatu za zakonodajo - ne vem, s kakšno pravico ga relativiziramo na nivo civilne družbe - da vendarle to zadevo vrnemo kot neustrezno osnovo v nadaljnjo obravnavo.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Drobnič.
  Hvala za besedo.
 Repliciral bi rad svojemu poslanskemu kolegu Gabru o preseganju oziroma da so šle določene stroke mimo svojih kompetenc.
 Če pogledamo ta papir oziroma mnenje predsednika državne komisije OBMP, preberimo natančno, pa bomo videli, da ni preseganja oziroma da je šla prek tega, nasprotno, strogo se je držala.
 In kaj hočem v svojih besedah poudariti?
 Da smo zbrali izjave, mnenja, strokovna mnenja različnih strok.
 Konec koncev, tudi sekretariat je omenil, tudi pravna stroka je podala resne pomisleke.
 Na drugi strani vidimo, da je medicinska stroka podala resne medicinske pomisleke za sprejem takšnega zakona.
 Opredelile so se tudi etične komisije proti sprejemu; dalo bi se še kaj našteti.
Gospod kolega Gaber, oba sva sociologa.
 Zavedati se morava dometa sociološke znanosti, kaj je njen predmet obdelovanja, do kod sega in kaj se da meriti in česa se ne da meriti; to veva dobro.
 Zelo težko je sociološko vedo vrednotiti, vrednote vsmislu, katera je boljša.
 Lahko s sociološko stroko lepo analiziramo družine.
 Ne oporekam, da obstajajo različne družine in jih je tudi možno meriti, glede na kaj in kaj hočemo meriti, kajne?
 Prej sem podal premiso, ki ni samo premisa, ampak je tudi ugotovitev, strokovna ugotovitev, analitična, da so družine, ki imajo enega roditelja, v ekonomsko slabšem položaju.
 To je dejstvo.
 Na osnovi tega namreč temelji socialna politika in vsi socialni transferji.
 Zato tudi imamo znanost, da ugotovi - to je lahko en,torej ugotavljamo, ugotavljamo na osnovi postularnega kriterija stopnjo prihodka in število članov, na osnovi tega ugotovimo manjše.
 To sem hotel jaz kot primer dati.
 Čeprav to ni bistveno, to ni bistveno in še enkrat poudarjam, zato da bi zavračali ta zakon.
 Zato, ker je za zavrnitev tega zakona bistveno več drugih pomembnejših argumentov.
 Lahko analiziramo tudi rimsko družbo.
 Večinsko se je nagibalo mnenje in vrednote, da je homoseksualnost na visokem nivoju, da otroci kot takšni, imajo svoj položaj, vemo, kam je ta družba prišla.
 Kot sociolog jo bom analiziral, to družino in ji bom in bom tudi povedal, kakšna pot oziroma kakšen cilj je dosegla in kaj so bili tisti ključni razlogi, ki so privedli do tega.
 To je dejstvo.
 Konec koncev se bomo morali mi na osnovi etičnih mnenj, pravnih mnenj, ki smo jih dobili, medicinskih, ki so dosti jasna, odločiti, in to je pa na nas.
 Tudi na osnovi vrednotne orientacije.
 Tudi na osnovi tega, zato na tem temelji namreč politika.
 Ampak jaz se bom odločil ob svojih vrednotah na osnovi teh strokovnih mnenj, ki so mi jih podali tisti, ki so najbolj relevantni da jih dajejo.
 Hvala.
  Naslednja replika gospod Podobnik.
  Hvala lepa.
 Repliciral bom kolegu dr.
 Gabru.
 V tem času ugotavljam, da je tudi neizglasovani predlog kolega Peterleta dobil potrditev, med nami je ponovno gospod minister.
 Repliciral bi rad kolegu Gabru v temi, ki se tiče vprašanje stroke.
 O tem vprašanju je v svojem nastopu govoril tudi gospod minister.
 Vprašanje, kje in kdaj se je stroka skrila v avro svoje strokovnosti in presegla svoje področje, še posebej to velja za področje medicine.
 Jaz bi poskušal narediti distinkcijo.
 Tukaj bi delno tudi polemiziral s stališčem gospoda ministra.
 Gospod minister je rekel, je prostor političnega in je prostor stroke.
 Kadar se pa stroka oglaša v okviru nekih svojih institucij, pa zelo kvalificirano kot civilna družba vstopa v ta javni diskurz.
 Nekako tako sem razumel vaše stališče.
 Bi pa na nekaj opozoril.
 Kadar komisija za oploditev z biomedicinsko pomočjo na prošnjo ministra da svoje neko strokovno mnenje, je to več kot samo mnenje neke strokovne skupine ali neke asociacije.
 S tem to stališče, ki ima celo podlago v zakonu, postane sestavni del, celo postopka kadar se zakon spreminja.
 In ima tako stališče drugačno težo.
 Imamo tukaj mnenje komisije za medicinsko etiko, kjer v uvodu piše, da je bila zaprošena za stališče.
 Tudi to stališče ima drugačno težo, pomembno težo.
 Res je, jaz sem razumel najprej dr.
 Gabra s tem, da je predvsem polemiziral z nekaterimi stališči strokovnjakov, ki so bila zapisana v javnih medijih.
 To je odprto vprašanje.
 Tudi če je res, prof.
 Tomaževič, kot pravi gospa Danica Simšič, govoril v imenu vseh zaposlenih v zdravstvu, tega mandata pa res nima.
 Če je tako govoril na ginekološki kliniki.
 Ampak to je stališče njega kot posameznika.
 S tem je stopil v javno polemiko in se tudi izpostavil.
 Ko pa podpiše mnenje komisije, ki jo vodi, ima pa drugačno težo.
 Zanima pa me, kje ste v mnenju komisije za medicinsko etiko, opozarjam, to je komisija za medicinsko etiko.
 Širše področje.
 O tem je zelo kvalificirano govoril spoštovani kolega Cukjati, kaj je sploh to področje, kje ste našli zdrs iz zgolj medicinskih vprašanj v nekatera druga.
 To je citat komisije.
 Pokazalo se je, da nekateri centri v državi, ki je sicer zelo liberalna glede pravic v zdravstvu, zavračajo pomoč ženskam, ki nimajo partnerja, ker ne želijo ravnati v nasprotju s koristijo otroka.
 Komisija je ocenila, da je to primer objektivno upravičene diskriminacije.
 Saj ni dokaza, da odraščanje v enostarševski družini za otroka ni škodljivo.
 Tako se je strinjala z načelom centrov "če si v dvomu, tega ne delaj.
" Torej, tukaj je komisija za medicinsko etiko citirala stališče oziroma prakso ene od svojih partneric in sicer, ampak to je druga, to je komisija za enakost pravic na Nizozemskem.
 Potem so pa tukaj druga stališča ali mnenja, ki so jih pa dala strokovna združenja.
 Ta imajo drugačno težo.
 Poslanke in poslanci jih preberemo in ta vplivajo na našo odločitev ali pa ne.
 Imamo tukaj mnenje Slovenskega zdravniškega društva, ki je svoje mnenje naslovilo kar na spoštovano gospo Jožico Velišček, mimogrede, ki so pač ocenili, da je gospa Veliščkova tista, ki potem to mnenje v okviru državnega zbora razdeli vsem poslankam in poslancem.
 Predvsem nasprotuje hitremu postopku in pravi, da ima slovensko zdravniško službo, ki ima stoletno tradicijo, ima nekatere pomisleke, tehtne pomisleke.
 Tukaj imamo že omenjeno mnenje zdravniške zbornice.
 Gospod minister, prej ste nekako polemizirali s samim postopkom, kako se je Slovenska zdravniška zbornica Slovenije opredelila do svojega stališča.
 Ampak tu je podpisal, predsednik je zapisan, to ima neko težo.
javno prezentira.
 To je to.
 In imamo tudi eno od mnenj.
 Mnenje prof.
 dr.
 Karla Zupančiča je obsežno, priznanega slovenskega strokovnjaka za družinsko pravo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Avšič.
 Replika.
  Hvala lepa.
 Sicer sem se prijavil z repliko na repliko gospodu Berniku, vendar pa vsebinsko lahko tudi repliciram gospodu Podobniku, ki ravnokar odhaja iz dvorane.
 Moje mnenje je, da preveč, kar ni narobe, ampak preveč postavljamo v ospredje pri obravnavi tega zakona stroko.
 Take in drugačne poglede stroke.
 Kar je v redu, ni pa korektno do te mere, ker ne poznamo mnenja tistih žensk, ki pričakujejo, da bo ta zakon rešil njihove probleme.
 Nimamo mnenja stroke,ki se z zakonom strinja.
 Imamo mnenje stroke, ki se z zakonom ne strinja.
 Imamo mnenje raznih organizacij civilne družbe.
 Vendar, povejte mi, katera ženska, ki zaradi različnih razlogov ne more roditi, pa bi rada rodila in, v naši družbi to ne velja kot posebno dobra izkaznica in dobra kvaliteta te ženske, se je pripravljena vezati v neko društvo, v neko organizacijo civilne družbe in nastopiti tukaj pred tem parlamentom s svojim mnenjem.
 Smo žal taka družba, da še nismo tako daleč, da bi lahko mnenja teh,ki so znani v nekih številkah, lahko tudi tukaj predstavili in tukaj bi bila tehtnica in to je tisti del, ko sem želel replicirati gospodu Berniku, ki je sugeriral, da prekinemo razpravo, in da gremo v široko javno obravnavo tega zakona.
 Kaj se nam bo zgodilo v široki javni obravnavi tega zakona?
 Povsem isto kot tukaj v parlamentu.
 Kje bodo uporabnice, tiste ženske, ki želijo imeti otroka, pa ga ne morejo iz takega ali drugačnega razloga?
 Ali bodo te prišle na te javne predstavitve mnenj?
 Ne bodo, verjemite mi.
 In skozi njihova mnenja bodo posredovana, skozi usta tistih, ki seveda na nek način razumemo problem, ni pa isto, kot če bi ga lahko predstavil neposredno zainteresiran človek oziroma žena.
 Govora je bilo o ugovoru vesti.
 O ugovoru vesti zopet samo enostransko, pozabljamo pa, da je lahko korektiv pri tem zakonu ugovor vesti pri tistih ženah, ženskah, ki ne morejo roditi.
 Samo tiste, ki so trdno prepričane, da želijo imeti otroka, da ga lahko imajo in da mu bodo nudile vse to, kar družba in vsi pričakujemo, da mati lahko ponudi in mora ponuditi otroku, tista kar se bo odločila za tak poseg.
 In pri njej, pri ženskah bo tudi obstajal ugovor vesti in marsikatera se ne bo odločila za tak korak, ker bo imela pomisleke, ali etične ali pa čisto praktične, kajti tukaj gre dejansko za velike odgovornosti.
 In temeljit premislek pri vsaki od žensk bo potreben, preden se bo odločila za to, da bo lahko ta komisija obravnavala njen primer.
 V velike dileme pri posameznicah, ki bodo razmišljale o tem.
 In pravica otrok, ki naj bi bilo vkomponirano v ta zakon.
 Če bi to naredili, potem je pa boljše, da zakona ne bi sprejemali, kajti v istem hipu bi imeli dve vrsti otrok, ene, ki so varovani z vso zakonodajo, ki jo sprejemamo v tem parlamentu, in druge, ki bi imeli že ob rojstvu nek poseben status, ker so se rodili drugače.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Repliko ima dr.
 Gaber.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Kaj sem imel v mislih, ko sem govoril o vprašanju neustreznosti, fetišiziranja mnenja ene stroke ali pa dela stroke - to je bilo pravzaprav vprašanje.
 Na to ne bi poskušal še enkrat odgovoriti na načelni ravni.
 In opozarjam na to kolega Podobnika, ki se je pravkar vrnil, da sem imel v mislih, kar zadeva mnenje komisije, ki je bilo posredovano poslankam in poslancem, na stališče, ki se začenja na strani 3 tega zapisa in potem potem na strani 4 razvije, bolj ali manj celoeksplicitno, celo filozofijo družine, ki jo ti ljudje tu imajo in verjamejo, da je tista prava.
 Je pa najmanj vprašljivo, ali je edino prava.
 Začne se: "Komisija se je z veliko večino opredelila, da ima otrok, ki naj bi bil spočet z biomedicinsko pomočjo,pravico do očeta.
" To je lahko v redu stališče, lahko je vprašljivo, vsekakor pa ni medicinsko stališče, to je stališče zunaj polja.
 "Poudariti je treba, da ne gre samo za očetovo socialno vlogo, ampak tudi psihološko potrebo odraščajočega otroka po identiteti in po vzoru, ob katerem se razvije v osebnost.
 Tudi pravica do identitete je ena od osnovnih človekovih pravic.
" Vse berem iz tega stališča, in nadaljujem: "Temu stališču je resda mogoče postaviti nasproti trditev, da lahko govorimo le o večji ali manjši verjetnosti, da bo otrok brez očeta nesprejemljivo prikrajšan.
 Komisija za medicinsko etiko se tudi zaveda obžalovanja vrednega dejstva, da je kar tretjina današnjih otrok prikrajšanih za enega od staršev.
" In tako naprej in tako naprej.
 Ne govorim, da so po definiciji stališča sporna, o tem se lahko vodi diskusija.
 Govorim pa, da so to po definiciji stališča, ki so širša od stališč, za katera lahko merodajno karkoli resnega reče medicina.
 Trditi, da je obžalovanja vredno, da so prikrajšani za enega od staršev - moje skromno mnenje je, da je pri nekaterih res, pri nekaterih je pa na srečo prišlo do razveze zakona in ni več trpinčenja v tej družini.
vprašaj bi ga postavila.
 In samo o tem govorim.
 Naj ne izgleda, kot da tukaj za kom stoji stroka kot monolit, ki je svoje že povedala in se giblje striktno v strokovnih okvirih, drugi pa politizirajo.
 Temu tako pač preprosto ni.
  Replika, gospa Širca.
 Potem sta še gospod Brenčič in gospa Simšičeva.
 To je ta hip.
 Prosim.
  Replika je stara že eno uro, ampak na izvajanje gospoda Cukjatija.
 Hkrati bi pa rada povzela še nekaj dodatkov.
 Ravnokar smo slišali, gospod Gaber pravi, da ne gre samo za eno stroko.
 In dejansko, pri tem zakonu se, bom rekla spopadata, srečujeta oziroma stojita ob strani in na različnih straneh različni stroki.
 Danes se, bom sicer rekla, da se parlament predvsem ukvarja z vrednotami, s področjem, ki mu mogoče zagotovo ni najbolj lastno.
 Ukvarja sez etiko, ukvarja se z vprašanji sociologije.
 Konec koncev, lahko postavimo tudi v tem trenutku vprašanje, koliko očetov dandanes v Sloveniji je pripravljeno vzeti starševski dopust?
 0,0 skoraj.
 Skratka, niti ni 1% v vsej Sloveniji, če pravim, da se ukvarjamo tudi s sociologijo.
 Ukvarjamo se z etiko, ukvarjamo se s filozofijo, vmes se tudi že z darvinizmom, če se še malo potrudimo, se lahko ukvarjamo tudi s prvo oploditvijo tako imenovanega nastanka človeka ali koga drugega, celo njegovo naravo, ali je biloumetno, ali ne.
 Mislim, da vseeno ne smemo mimo enega vprašanja, ki je bilo izpostavljeno oziroma, se je izpostavilo že na odboru, sekretariat za pravne zadeve in za zakonodajo je izpostavil vprašanja pravne posledice očetovstva, ki se zgodijo v primeruoploditve, plodne, ali pa tudi neplodne ženske.
 In poudarjam, da na odboru smo že našli to vprašanje, ki je bilo danes tukaj oziroma odgovor na to vprašanje, ki je bilo danes tukaj ponovno izpostavljeno z gospodom Cukjatijem.
 Skratka, kaj se zgodi s tistim otrokom, ki nima tako imenovanega pravno definirana in z zakonom opredeljenega očeta.
 Sekretariat meni, da se tak otrok rodi brez očeta, skratka, tistega, ki ga lahko pridobi šele, ko ga neki moški posvoji z institutom popolne posvojitve.
 In po tej okoliščini naj bi, v kolikor se ta zakon sprejme, tako ostali otroci nekateri v depriviligiranem položaju.
 Takoj opozorim na to, kar sem v začetku rekla, kako se stroke tukaj mešajo.
 Nekaj, kar je pravni vidik, je takoj že lahko povsem drugi, da ne rečemo vrednostni etični in filozofski vidik, vprašanje, ki lahko konec koncev dobi tudi odgovor, da bolje, da takih otrok ni, ker so depriviligirani vis-a-vis tistim, ki imajo očete, ne glede na to, kakšni le-ti so.
 Ampak vendarle, kako so tukaj odprte možnosti odgovora, naj ponazorim, da tudi otrok tiste ženske, ki je bila posiljena in ki ni dobila in pridobila očeta po pravni logiki, je depriviligiran v tem smislu, da že krši zakon, če odgovarjam po pravnih normah, kaj šele, nima, bom rekla, pravice do obstoja.
 In tudi v tistih primerih, ko se moški, ko gredo potem na matični urad, ko bi podpisali očetovstvo, odpovedujejo očetovstva, hkrati že postavljajo svoje otroke v depriveligiran položaj, ki ga sedaj iščemo zgolj in samo v posledicah primerkov žensk, ki se želijo srečati z materinstvom na ne tisti način, kot ga določena civilizacija, pa ne nujno, tudi kakšna druga naravna pot je uveljavila.
 Želim še enkrat, da se vendarle čim prej odločamo o eni stvari in da ne odpiramo vprašanj, ki jim mogoče nismo kos ali pa se samo sklicujemo na tiste odgovore, ki so bili parcialno v imenu stroke podani v tem primeru.
 Da se odločamo o pravici do svobodnega odločanja žensk.
 Hvala.
  Hvala.
 Gospod Brenčič.
 Se odpove.
 Potem gospa Simšič.
  Samo na kratko.
 Gospod Bernik je rekel, da naj odpremo široko javno razpravo in da imamo čas razpravljati še dolgo o tem vprašanju.
 Načeloma da, toda kdo ima čas.
 Mi morda.
 Morda še kdo drug.
 Kaj pa tistih 400 parov, za katere sem že prej omenjala, da čakajo že leta na svojo možnost.
 In ta številka seveda lahko v nadaljevanju naraste še krepko bolj.
 In pojasnilo kolegu Avšiču, ki sprašuje, da nismo slišali in da ne poznamo glasu upravičenk oziroma upravičencev do teh postopkov.
 Pravzaprav zelo dobro poznamo.
 Nekateri kolegi so že naštevali intervencije posameznih skupin pri poslancih, poslankah, poslanskih skupinah.
 Sama bi pa samo na kratko povzela pismo, ki smo ga tudi dobili od društva za večjo rodnost in plodnost Slovencev, ki opozarja, da ti postopki že sedem let ne tečejo, da seveda postavljajo posamezne pare, tukaj se združujejo namreč pari v zelo krut položaj in morda res so v tem primeru pa moški priveligirani, kajti ženskam se v tem segmentu biološka ura precej prej izteče kot moškim.
 In kaj bomo odgovorili tem 100 in 100 ljudem, ki čakajo na odločitev in na možnost, da vendarle udejanijo svoje želje, sanje in starševstvo, da si bomo vzeli še časa, še naslednjih pet, sedem, deset let in da ne bodo nikoli mogli postati starši s pomočjo, ki jim jo ta država lahko zagotovi.
 Hvala lepa.
  Replika gospod Peterle.
 To je zadnja replika.
 In potem razprava gospod Peče.
  Glejte, se je spet nabralo več replik, ampak glede stroke bi tole rekel.
 Glejte, kakor bolj razpravljamo, se nam število elementov, vidikov, razsežnosti veča.
 In sem še enkrat prebral to, kar je pač na razpolago in vidim, da se nekaterih stvari sploh še nismo resno dotaknili.
 In je malo demagogije zdaj, da čaka toliko in toliko parov.
 Tisti,ki so za zdravljenje, imajo v zakonu zadostno podlago, da vse procedure stečejo.
 Vi natančno veste, o čem govorimo oziroma kaj nasprotniki zavračamo.
  Spoštovane gospe in gospodje, dober dan!
 Pričenjam nadaljevanje 5.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: Bogomir Vnučec, Marko Diaci, Zmago Jelinčič Plemeniti, Anton Partljič, Janez Kramberger, Franc Kangler, Franc Čebulj do 11.
00 ure, Milan Kopušar za dopoldanski del in Janez Cimperman za popoldanski del seje.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 Ali smo vložili kartice?
   Smo.
   Torej ugotavljam, da je ta hip 54 poslank in poslancev prisotnih, se pa bo številka vsak hip spremenila.
 Ugotavljam, da je navzočih 55 poslank in poslancev; zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili ministra za zdravstvo, dr.
 Kebra, ki ga lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 5.
 seje državnega zbora bomo začeli z obravnavo prekinjene 5.
d točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo.
 Zatem bomo prešli na obravnavo 3.
 točke, to je predloga zakona o dopolnitvah zakona o železniškem prometu, nato na obravnavo 5.
b točke, to je predloga zakona o medijih, ter po vrstnem redu dalje.
 5.
c točko bomo preskočili in jo bomo obravnavali, ko bo pripravljena s strani matičnega delovnega telesa.
 Torej, smo pri nadaljevanju včerajšnje seje, TOČKA 5.
D - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVLJENJU NEPLODNOSTI IN POSTOPKIH UMETNE OPLODITVE Z BIOMEDICINSKO POMOČJO.
 Včeraj smo sejo prekinili pri razpravi poslank in poslancev.
 Po včerajšnjem seznamu sta na vrsti gospod Ivan Mamić in nato France Cukjati.
 Prosim, gospod Mamić, imate besedo.
  Hvala lepa.
 Lepo pozdravljeni, vsi prisotni!
 Včeraj smo slišali precej dobrega in slabega o naši prihodnosti, kot bi temu rekel.
 Mene namreč najbolj moti to, da se je več govorilo o administrativnih zadevah kot o tistih, ki bi nas morale zaskrbeti, to je človek.
 Recimo, lepo smo slišali, kako se lahko izvede, torej, tehniko tega oplojevanja.
 To so strokovnjaki povedali, lepo so povedali, to je vse v redu in prav.
 Vendar se je malo govorilo, zelo malo se je govorilo o tem, kaj to pomeni sploh za človeka.
 Vemo namreč, to je bilo tudi sicer včeraj poudarjeno, da je prav, da človek nastane po naravni poti.
 In otrok naj bi bil sad ljubezni.
 Torej, če se dva mlada, zakonski ali kakršenkoli drugi par, imata rada, bosta svojo ljubezen izkazala tudi s tem, da bosta imela zaželenega otroka.
 Če so zdravstvene ovire, potem je prav, da se jima tudi pomaga.
 S tem se v celoti strinjam in to je tudi prav.
 To dobro vem, tudi včeraj je to nekdo omenil.
 Nekdo je omenil Aids in druge bolezni.
 Kaj je ozonska luknja?
 To je samo svobodnjaški odnos človeka, da je uporabil tehniko tako, kot se mu je v tistem hipu zdelo prav.
 O posledicah ni razmišljal.
 Mislim, da je ta način umetnega oplojevanja posledica tega, kar bomo mi sprejeli tukaj, če bomo ali bodo sprejeli.
 Mislim, da to ni prav.
 Recimo, če povem prevod iz ene pesmi, ko je pesnik rekel "Ne priznam nobenih zakonov, ki jih piše nekdo, ker zakoni so mlajši od človeške civilizacije in to niso naravni zakoni, torej jaz priznam ljubezen".
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod France Cukjati ima besedo.
  Spoštovani!
 Dobro jutro vsem!
 Včeraj smo kar precej govorili o problematiki, ki jo zadeva predlog.
 Moram pa reči, da smo se zelo malo ukvarjali z argumenti.
 In to ni prav.
 Kadar govorimo o nekom tretjem, ki ga ni tukaj in ki ga še sploh ni, bi še posebno morala prevladati način argumentiranja in pa teža argumentov.
 Če pa pogledamo obrazložitev predloga, je le-te polna formulacij, ki sovse prej kot argumenti in bi zvenijo izključno v negativističnem smislu politikanski.
 Tudi, ko smo govorili in ko je bilo nakazano, da je predlog odločno zavrnila tako medicinska stroka, etične komisije, naš sekretariat za pravne zadeve, kot tudi pravna stroka, se ni nihče vprašal, kako to, da mi hočemo vendarle na vsak način sprejemati nekaj, čemur pravzaprav znana relevantna stroka nasprotuje.
 Zaradi tega bi želel, da se pogovarjamo o argumentih.
 Ko pa smo slišali nekatere argumente, si pa ne morem, da jih ne bi vsaj malo repliciral.
 Precej so govorili o tem, da otrok, spočet pri samski ženski, ni v ničemer prikrajšan.
 Tudi naši zakoni so tako žalostni, tako tragični, polni pretepa, pijanstva in podobno, da se bi morda celo zakonodajalec premislil in bi celo prepovedal umetno oplojevanje v zakonski skupnosti.
 Tako je izzvenelo.
 Kajti mnogo bolj idealno bi bilo v primeru enostarševske skupnosti, če jo lahko tako imenujemo.
 Mislim, da je ta argumentacija nekako neutemeljena in je ne bi več rad slišal.
 Gotovo je žalostno, če je pijača v družini.
 Vendar prav toliko možnosti oziroma 50 procentov več je, da se bo samska ženska zatekla v pijančevanje.
Mi zavračamo to, da se instrumentalizira zdravniška stroka za tehnični servis, plačan od države, za izbiro zdravih ljudi.
 Se pravi, samska ženska, ki ne želi, bomo rekli, na tradicionalen način, dobiva s tem zakonom pravico, da jo zdravniki morajo oploditi, recimo po domače, z uvoženim semenom.
 To je, vi boste rekli temu, njena pravica, ker ima pravico biti samska, kot taka ima pravico imeti otroka, kot taka ima po tem zakonu pravico od države zahtevati, da ji to seme, kolikor pač stane, plača, ali kakorkoli.
 Govorimo o posebni kategoriji, ki je bila pač tu uvedena, kakor je bila.
 Govorilo se je že ali pa se še bo o otroku kot terapiji.
 Tudi nismo za instrumentalizacijo otroka v tem smislu in smo za njegove pravice.
 Ta stvar - je rekla gospa poslanka Širca, da stroka govori parcialno.
 Vsaka stroka govori parcialno.
 Mi govorimo parcialno, bog pomagaj, zmeraj bo tako.
 Zato je pa tem bolj pomembno, da te parcialne vidike čim bolj natančno pogledamo in nato pridemo do odločitve.
  Repliko ima minister dr.
 Keber.
  Morda bom zadnjo razpravo uporabil za neko sporočilo, ki ga poprej nisem omenil.
 Iz čisto določenih razlogov se pogovarjamo z mislijo v ozadju, da gre za neke na pol patološke osebe, ki jih je treba zdraviti pri psihiatru, ali pa osebe, ki so izbrale to samskost.
 Res, da gre v določenem primeru tudi za izbor, najbrž pogojem tudi z naravo, ki pripravi posameznika, da se odloča za, na primer, istospolno nagnjenje.
 Ampak po drugi plati pa ni niti konservativna niti liberalna politika kriva, da se družba razvija v to smer, kot se, da postajamo bolj alienirani; da si tega ne moremo očitati, da je to proces po vsem svetu; da tukaj mogoče, v tej državi, obstajajo ženske in moški, ki koprnijo po zvezi, pa ne pridejo do zveze, ne, ker se je branijo, ampak nimajo zveze, hočejo imeti zvezo, ne pridejo do tega, in hočejo imeti otroke.
 O tem danes ni bilo debate.
 Tudi ti, pa čeprav jih je malo, pokrivamo s to pravico, tiste, ki jo seveda izberejo.
 Nihče je ne vsiljuje tistim, ki se jim ta način zdi nenaraven.
 Zato bi ponovno rekel, ob tej moji dodatni razlagi ne gre za to, kaj od stroke izbereš.
 Povedal sem, kje je ločnica - to je deloma odgovor poslancu Cukjatiju, če sem pravilno prebral magnetogram.
 Ne gre za to, da si izbereš "a la cart", kar ti stroka ponudi, ampak da moraš biti sposoben kot politični presojevalec, da vidiš, kje je stroka na polju strokovnosti in kdaj je prišla na področje, kjer ima tudi vsak državljan pravico razsojati.
 Gotovo je, da so določene skupine v tej državi bolj kompetentne in da je treba upoštevati njihove nasvete, ni pa nujno in ni to brezprizivno.
 Pomislimo - ne maram zlorabiti, seveda - ampak pomislimo, kako smo si in si še vedno različno razlagamo vsako posamično sestavo Ustavnega sodišča, ko razsoja o eminentno pravnih vprašanjih.
 Pa ta parlament razpravlja na ta ali oni način, deloma tudi o takih zaključkih.
 Gre za to, da živimo na ta način.
 In enako velja tudi za zbornico.
 Ne bom odpiral, v vsakem trenutku so v vodstvih strokovnih asociacij ljudje, ki imajo poleg strokovnega znanja tudi določeno vrednostno in tudi politično prepričanje Ga imajo.
 Ker sicer bom takrat, ko bom sporočil, da je zbornica enostransko in v celoti podprla, da je zdravnikom še potrebno povečati plače prišel in to predložil parlamentu, ko bomo govorili o predračunu.
 Gre torej za to, da moramo narediti to ločnico in da spoznamo, da se danes pogovarjamo o zadevi, ki se dotika desetih, dvajsetih žensk in da to vprašanje ne gre, so pa vprašanja zelo eminentna.
 Ko odgovarjamo na to vprašanje rešujemo hkrati oziroma ponujamo možnost tistim, ki jo pač želijo vzeti.
 To je vse, kar je v zvezi s tem zakonom.
 Vse ostalo je pa seveda razprava, ki naj okrepi stališče tistih, ki so proti in stališče tistih, ki so za.
 Naj vas spomnim, ne glede na to, da je vprašanje, če gre za verodostojno raziskavo, ampak nekaj je tudi sporočil, če danes nastopamo, kako je zbornica kljub temu, da je samo dvignila roke in ni razpravljala in je dobila to točko brez najave, pod nujno na svojo sejo.
 Ampak, če je to mnenje stroke, potem naj pač povem, da je včeraj ali predvčerajšnjem analiza javnega mnenja, ki je pokazala, da skoraj 50%, torej bistveno več kot tisti, ki so proti, podpira tudi to stališče, da se pomaga ženskam tudi, ki so plodne v določenih izjemnih primerih, kar govori, da prebivalstvo sporoča nekaj svojim politikom.
 Ne bom trdil, da je to vprašanje, bom ponovil, ne bom trdil, da je to vprašanje, ki se sprašuje ljudi na referendumu.
 Enako, ko mislim, da ne moremo spraševati ljudi o smrtni kazni na referendumu.
 Ampak, je pa tudi neko mnenje.
 Lahko ga upoštevate, ali pa ga tudi ne.
 Hvala.
  Replika gospa Oražem.
  Hvala lepa.
 Repliciram, tudi jaz v smislu tega, kakšen je profil teh žensk.
 In bi želela prebrati pismo, ki sem ga danes zjutraj dobila med pošto z imenom in priimkom, ki ga ne želim povedati zaradi zaščite ampak pravi takole.
 "Pišem vam v podporo zakona, ki ga želite uveljaviti glede oploditve samskih žensk.
 Rada bi vam povedala, da pri omenjanju profila ženske, ki bi potrebovala "svojevoljno" oploditev, poudarite, da gre za profil žene, ki je med študijem, delom in reševanjem lastne eksistence v svojem plodnem obdobju rojevanja dobesedno pozabila na svojo intimo in zasebnost, saj se ji je življenje zavleklo ne, da bi se ona sama spomnila na njeno prvobitno željo in namen postati mati.
smo se na nek način odrekle sebi, da bi zadovoljile druge.
 Hočem reči, da ne gre za neko bolno žensko, kot sem opazila, da jo želijo predstaviti v nekaterih diskusijah.
 Gre za popolnoma zdravo ženo, brez slabih izkušenj z moškimi, pač pa za ženo, katere rodovitna zmožnost se je precej zamaknila v zrelo obdobje, kot je to recimo resnica pri meni.
" To je pismo, ki ga imam tukaj, pa si ga lahko ogledate.
  Hvala.
 Razprava gospod Peče.
  Zahvaljujem se vam besedo!
 Pa bi v osnovi vas vprašal, kakšna replika je prebiranje pisma?
 Saj imamo institut, da se poslanec prijavi k razpravi, ampak ne pa toliko izigravati repliko, da potem nekdo prebere pismo, ne glede na to, kakšno vsebino ima in ne glede na to ali je to avtorsko delo govornika ali je to morebiti od drugje.
 Ne verjamem, da bomo v današnji razpravi oziroma dosedanji razpravi, da smo prepričali drug drugega.
 Verjamem, da smo vsi, ki sedimo v tem zboru, že zdavnaj odločeni kako bomo glasovali.
 Tudi moj namen ni nobenega od vas več prepričati, ker ste prepričani, ampak je mogoče tudi to, če ste si vsi vzeli pravico v današnji razpravi še enkrat ponoviti včerajšnja stališča, še enkrat ponoviti mnenje drugih, ga mogoče lepše oblikovati, bom to storil tudi jaz.
 V slovenski nacionalni stranki delimo enotno mnenje iz katerega izvira tudi naša odločitev.
 To je enostavno, da otrok ni psihiater.
 Ne na otroku graditi oziroma zdraviti probleme posameznih osebkov v tej družbi.
 Otrok je in mora biti tista največja vrednota v tej naši družbi, zato glejmo, da bo ta vrednota naravna vrednota.
 Pokazal je, da nas bo zadeva pripeljala tako daleč, da se bomo čez določeno obdobje spraševali v istem zboru o kloniranju človeka.
 In takrat se bo vsem to normalno zdelo.
 Zakon, katerega danes se srečujemo s spremembo, v tej državi imamo.
 Ta zakon pravno formalno omogoča oplojevanje, umetno oplojevanje parom, poročenim in tistim v izvenzakonski skupnosti.
 In kdorkoli je v tej dvorani trdil drugače, da čaka toliko in toliko parov na možnost oplojevanja, ni govoril točnih stvari.
 Danes se srečujemo samo z zakonom o spremembi, ki nosi eno poglavitno spremembo, to je dikcijo samske ženske.
 Po marsikaterem mnenju s tem predlagatelji dosegate to, da se termin samske ženske oziroma, da bo sinonim za samske ženske tudi bolne ženske.
 V bistvu se srečamo z zakonom o zdravljenju neplodnosti.
 Seveda mas v slovenski nacionalni stranki o samem zakonu moti ogromno stvari, od tega, da se je v uvodu, pisanem uvodu povzemalo razprave na matičnem delovnem telesu in s tem naprej dosegli to, kar nam sicer skušate povedati da nočete, ampak samo eno izmed političnih fars v tem državnem zboru.
 Če je bil vaš namen karkoli storiti za populacijo, za boljše družine, bi tej naši državi vzdignili standard, nikakor pa ne se igrali z eno najobčutljivejših tem, s katerimi se v tem mandatu in žal tudi koncem prejšnjega mandata, ta državni zbor srečuje.
 V obrazložitvi ste navedli primere Evrope.
 Seveda, te primere nam navajate takrat, kadar vam ustrezajo in tudi en izmed govornikov, mislim, da je bilo okrog 11.
 ure, vam je povedal, da tudi ti argumenti ne držijo.
 Verjetno ste jih prepisali iz interneta ali kaj podobnega, ampak malo več resnosti ob tako pomembnem zakonu, ki se dotika osnovne materije življenja.
 In pa seveda tudi stroke ne smemo pozabiti.
 Žal se večina v tem državnem zboru na stroko zanaša takrat, ko ji to ustreza.
 Kadar je stroka drugačnega mnenja, pa se uporabi tisti osnovni argument, ja veste, pravi strokovnjaki pa ne upajo, ker se bojijo svojih nadrejenih.
 Zelo žalostno za tako pomemben zakon.
 Iskreno upamo, da zakon v državnem zboru ne bo sprejet.
 Obstoječi zakon imamo in obstoječi zakon omogoča to, kar v slovenski nacionalni stranki smatramo za vrednoto.
 To je popolno družino.
 In še za konec, dve stvari.
 Kaj bo z, recimo temu, spolnimi celicami, pri katerih po obrazložitvi 8.
 člena predlaganega zakona se pač ne bo moglo ugotoviti, od kod izvirajo in bo, recimo temu, otrok drugačen kot ste si ga želeli, drugačne barve, kaj bo z njim.
 To so pomembna vprašanja, poleg tega se pojavlja še malo morje takih vprašanj.
 Kot so, bo otrok ostal sam, že vnaprej je določeno, da ima dosti večje možnosti, da bo ostal sirota kot v družini, kjer sodelujeta dva, oče in mati.
 Torej glede na to, da sem že rekel, da in glede na to, da se mije čas iztekel, glede na to, da ne verjamem, da se lahko še kdorkoli v tej dvorani prepriča v drugačno mnenje, kot ga ima zdaj.
 Ta zakon nas bo pripeljal stopnjo bližje uveljavljanju homoseksualnosti v naši državi.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ura je 13.
00.
 In prekinjamo sejo državnega zbora za odmor.
 Ob 14.
30 nadaljujemo.
  Spoštovane kolegice in kolegi, ker ta trenutek še poteka zasedanje odbora za finance, predlagam, da počakamo še kakšen trenutek, da se nam kolegi pridružijo.
 Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci!
 Glede na to, da ima delo parlamenta gotovo prednost pred delom delovnega telesa, bomo nadaljevali.
 Vljudno prosim, da pri svojih sosedih, ki imajo vložene kartice, pogledate, da morebiti ne izkazujejo lažne prisotnosti, da bomo lahko ugotovili sklepčnost.
se nam bodo kolegi iz odbora za finance pridružili vsak trenutek, ker so končali delo.
 Prihajajo še kolegi iz odbora.
 Prosim, da tudi oni vstavijo kartice, ker bomo ugotavljali navzočnost.
 Vljudno prosim kolege in kolegice, ki so končali delo v odboru za finance, da se nam pridružijo, kajti monitor izkazuje stanje, da je državni zbor še vedno nesklepčen.
 Mislim, da je stanje že drugačno, zato ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 V dopoldanskem delu smo prekinili splošno razpravo, in sicer smo obravnavali predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo.
 Ker so bile v dopoldanskem delu seje izčrpane tudi razprave in replike, sprašujem državni zbor, spoštovane kolegice in kolege, ali bi morebiti še kdo želel razpravljati?
 Če kdaj, potem je sedaj priložnost, da državni zbor kot redko izkoristi to možnost in drugo in tretjo obravnavo opravi po rednem postopku.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine SDS, gospod Brejc, izvolite.
  Mislimo, da je bilo včeraj in danes predstavljenih toliko različnih mnenj v državnem zboru, da bi bilo smiselno, da se razprava res opravi v normalnem postopku in se da s tem možnost tudi stroki, da se še dodatno pripravi in prinese argumente in nas seveda z njimi tudi seznani.
 Mislimo, da bi bil hitri postopek res nesmiselen in neustrezen.
 Zato tudi mi predlagamo, da se zakon sprejme po normalnem postopku.
 Sam sem, tik preden sem prišel na drugi del našega zasedanja, srečal našo dopisnico iz Pariza, ki je rekla, da je francoski parlament že dvakrat odložil odločanje o tem zaradi številnih dilem, ki se na to temo pojavljajo, in tudi tam, bi rekel, ta zadeva ni enostavna.
 In mi si ne delamo usluge s hitrim odločanjem na to temo, pa tudi naša poslanska skupina ne bi želela, da stroka prav pri tem zakonu ne bi imela skorajda nobene veljave oziroma je ne bi niti resno pogledali.
 Tako da zelo podpiramo, da si vzamemo za to stvar čas.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, gospod Sašo Peče, izvolite.
  Spoštovani!
 Že ob sprejemanju dnevnega reda smo napovedali svoje nestrinjanje s hitrimi postopki.
 Posebej v tem primeru ne vidimo potrebe, ki jo je predlagatelj obrazložil kot vzrok za hitri postopek.
 Poleg tega pa je treba poudariti, da je v tem trenutku na podlagi razprave, ki je bila opravljena, in na podlagi vsebine vseh razpravljavcev, češ, da se strinjajo, da je to eno najpomembnejših vsebinskih področij, ki se ga resnično dotikajo vsebine človeškega življenja, smiselno opraviti po normalni proceduri v državnem zboru, torej se z zakonom srečamo še v drugi in tretji obravnavi.
 V slovenski nacionalni stranki podpiramo predlog gospoda Podobnika.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine stranke mladih Slovenije, gospod Levič, izvolite.
  Hvala gospa, predsedujoča.
 Tudi naša stranka podpira predlog, da se opravi normalni postopek, s tem pa dajemo tudi vladi v bistvu možnost, da nas še prepriča, če imajo dobre argumente, nas lahko prepričate.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 K proceduralnemu predlogu v imenu poslanske skupine združene liste, gospa Danica Simšič, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Poslanska skupina združene liste predlaganega proceduralnega predloga ne bo podprla.
 Rada bi samo še enkrat ponovila utemeljitev zakaj.
 Preprosto zato, ker so pravice do postopkov z biomedicinsko pomočjo že sedaj zelo zadržane in že 7 let pravzaprav mirujejo.
 Razprave ves ta čas potekajo in zelo težko verjamemo, da bi razprava v nadaljnjem mesecu dni lahko rešila vse probleme, ki jih nekateri imajo, nikakor pa ne moremo pristati na to, da bi na rešitve čakali še neskončna dolga naslednja leta.
 Zato želimo, da je ta zakon čim prej dokončno sprejet.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Ker so se o proceduralnem predlogu izjavile poslanske skupine, ki so to želele, dajem predlog na glasovanje.
 In sicer predlog, da se druga in tretja obravnava predloga zakona opravita po rednem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti 37.
   Za je glasovalo 33.
     Prosti 37.
   Ugotavljam, da proceduralni predlog, da se druga in tretja obravnava opravita po rednem postopku, ni bil sprejet.
 Zato prehajamo na drugo obravnavo.
 Na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da v skladu z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti 30.
   Za je glasovalo 38.
     Prosti 30.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Predlog ni bil sprejet, se opravičujem.
 Zato bomo šli od člena do člena in tudi ob posameznih členih, h katerim so bili vloženi amandmaji, razpravljali hkrati o členu in o vloženem amandmaju.
 Tako spoštovanim kolegom in kolegicam svetujem, da poleg pregleda amandmajev, z dne 10.
 4.
 2001 pripravijo tudi besedilo členov, ki ga imajo, da bomo lažje razpravljali.
 Prehajamo torej na razpravo in odločanje o 1.
 členu in o dveh amandmajih, ki so bili vloženik 1.
 členu.
 In sicer, amandma pod 1 je amandma odbora za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko in invalide, ki ga vlada podpira.
 To je amandma na amandma vlade.
 Pod 2 pa je osnovni amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 In sicer, najprej glasujemo o prvem amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti 24.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 24.
   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 21.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 21.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 1.
 člen je zato v celoti spremenjen.
 V pojasnilo gospodu Ruparju - preden smo prešli na odločanje, sem dala v razpravo in odločanje 1.
 člen in dva amandmaja in sem pozvala spoštovane k razpravi.
 Nihče se ni javil.
 Tudi k obrazložitvi glasu, ko smo prešli na odločanje o prvem amandmaju, se niste javili.
 Vljudno vas prosim, bom govorila počasneje, da boste lahko sledili.
 Prehajamo na razpravo in odločanje za novi 1.
a člen, ki se nahaja na listni številki 2 pregleda, katerega predlagatelj je Vlada Republike Slovenije.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje, in sicer odločamo o amandmaju za novi 1.
a člen.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 27.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 27.
   Ugotavljam, da je amandma za novi 1.
a člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 1.
b člen, katerega predlagatelj je odbor, vlada amandma za novi 1.
b člen podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 28.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 28.
   Ugotavljam, da je amandma za novi 1.
b člen sprejet.
 Prehajamo na besedilo členov osnovnega zakona, in sicer na 2.
 člen zakona, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Dajem v razpravo in odločanje 2.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o 2.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 28.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 28.
   Ugotavljam, da je 2.
 člen v celoti sprejet.
 Ponovno prehajamo na pregled amandmajev.
 V razpravo in odločanje dajem 3.
 člen in dva amandmaja k 3.
 členu.
 Pod 1 je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, vlada amandma na amandma vlade podpira.
 Pod 2 pa je amandma vlade, ki ga podpira matično delovno telo.
 Želikdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti 28.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 28.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti 24.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 24.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet in 3.
 člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu in amandmaju k 4.
 členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 25.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in 4.
 člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 5.
 členu in amandmaju k 5.
 členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 25.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in 5.
 člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 6.
 členu in amandmaju k 6.
 členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 26.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 6.
a člen, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 24.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 24.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 7.
amandmajih k 7.
 členu, in sicer je predlagatelj amandmaja na amandma vlade pod zaporedno številko 1 odbor; vlada amandma na amandma podpira.
 Pod zaporedno številko 2 je osnovni amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira.
 Pod številko 3 je amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti 25.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 25.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti 23.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 23.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 S sprejemom vseh treh amandmajev je tudi 7.
 člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 7.
a člen, katerega predlagatelj je odbor, vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 20.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 20.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 8.
 členu in o dveh amandmajih k 8.
 členu.
 Pod 1 je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada amandma podpira.
 Pod 2 je osnovni amandma vlade, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Najprej gospod Peterle, izvolite.
 In potem gospod Podobnik.
  Hvala lepa za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 V uvodu, ki govori o oceni stanja in razlogih za sprejem zakona, beremo v petem odstavku na strani 4 v predzadnjem stavku naslednje: Najbolj sporna pa je določba, ki določa, da mora zdravnik, preden vnese v telo ženske spolne celice, darovalke ali darovalca ali zgodnji zarodek, ki je nastal s pomočjo darovanih spolnih celic, ugotoviti, ali sta darovalka ali darovalec še živa.
 Ta določba se je izkazala za popolnoma neživljenjsko, saj bo v primeru darovanih spolnih celic, ki se bodo pridobile iz tujine, skorajda nemogočeugotoviti, ali je darovalec v tistem hipu še živ.
 Tako uvod oziroma obrazložitev.
 Rešitev, ki jo hoče večina sprejeti, pa govori v 8.
 členu: Prepovedana je OBMP s spolnimi celicami darovalca ali darovalke, za katera se v času vnosa darovanih spolnih celic ali zgodnjih zarodkov v telo ženske na podlagi znanih dejstev lahko sklepa, da nista več živa.
 Jaz bi tukaj vprašal, prvič, ali vidite, predlagatelji, v tem skladje med tako rešitvijo in utemeljitvijo.
 Drugič, ali lahko upoštevamo tudi nam neznana dejstva oziroma kako pridemo do znanih dejstev.
 Iz obrazložitve bi lahko ugotovili, da je težko ugotoviti, ali je dajalec oziroma dajalka še živ.
 Tudi nikjer ne vidim razlage za to, v čem je zdaj pomen kriterija živosti darovalca.
 Ali je zdaj postalo seme alijajčece manj vredno ali kako bi rekel?
 Me zanima, zakaj je naenkrat tak vdor etike v to zadevo.
 Tukaj pa.
 Ampak utemeljitev je povsem drugačna, kot je člen.
  Hvala lepa.
 Gospod Podobnik, izvolite.
  Hvala lepa.
 Če prav razumem, vlada predlaga amandma, s katerim v celoti spreminja člen.
 Sedaj razpravljamo o amandmaju k 8.
 členu.
 Vlada predlaga amandma.
 Na ta amandma pa predlaga amandma odbor.
 Jaz bi imel vprašanje za gospoda ministra.
 Dejstvo je, da je vsebina tega amandmaja zelo občutljiva in zapletena.
 Gre za vprašanje donorskih tkiv.
 O tem je že v razpravi bilo kar nekaj govora, o tem je tudi kolega dr.
 Merlo govoril.
 Zanimivo je to, da ta nov amandma ima tri odstavke.
 Obrazložitev ima pa en sam goli stavek, ki smo ga prejeli.
 S predlaganim amandmajem je podana pravna podlaga za uvoz spolnih celic, ki bi bil potreben, ki bi bil, če bi se izkazalo, da ni mogoče pridobiti ustreznega števila darovalcev v Sloveniji.
 Državni zbor bi vendarle moral biti seznanjen z dejstvi.
 Torej, kako pa je?
 To so pogojniki, trikrat pogojnik.
 Jaz bi vendarle vprašal predstavnika vlade, kako bi obrazložil ta amandma brez teh potrebnih treh pogojnikov.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje in sicer   .
.
.
  Želi predstavnik vlade odgovoriti?
 Gospod Podobnik, izvolite.
  Gospa podpredsednica!
 Prosil bi za 5-minutno pavzo, da bomo vsi skupaj vedeli o čem razpravljamo.
 Jaz imam vtis, da je kolega Peterle govoril o drugi temi.
 Na moje vprašanje tudi gospod minister točno ni vedel, kje smo in 5 minutni odmor predlagam ali pa 10-minutni odmor.
  Hvala lepa.
 Prekinjamo zasedanje in sicer nadaljujemo ob 15.
20 uri.
  Vljudno prosim, da vstavimo kartice in ugotovimo, ali smo sklepčni.
 Kolege pa prosim, da pogledajo, če morebiti njihovi kolegi, ki imajo vstavljene kartice, niso prisotni.
z delom.
 Glede na to, da monitor izkazuje, da nas je prisotnih 40, zagotovo nas je tu 46, zato vljudno prosim spoštovane kolege, ki so tu, pa kartice nimajo vstavljene, da jo vstavijo, ker s takšnimi igricami pravzaprav onemogočamo normalno delo državnega zbora.
 Obstrukcijo je vendarle možno napovedati tudi javno in je to bistveno bolj primeren ter poslovniško predviden način neprisotnosti v dvorani.
Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 41 poslank in poslancev, kar pomeni, da državni zbor ni sklepčen in ne more veljavno odločati.
 Ugotavljanje navzočnosti bomo ponovili, kot je v skladu s poslovnikom.
 Pred ponovnim ugotavljanjem vas vljudno prosim, da prisotni kolegi vstavite kartice na mesto, po katerem se ugotavlja vaša prisotnost.
 Po ročnem preštevanju smo ugotovili, da nas je v dvorani čez 60, zato vas ponovno vljudno prosim, da tisti, ki ste prisotni, vstavite kartice v režo, da ugotovimo navzočnost, kot to običajno počnemo.
 S tem vendarle izkazujemo nepotrebno mero neresnosti.
 Glede na to, da smo v tej dvorani sami resni in odrasli ljudje poslovnik takšne možnosti igranja s karticami res ni predvidel.
   Glede na to, da moj poziv ni naletel na plodna tla, ponovno ugotavljam navzočnost!
 Kljub temu, da je v dvorani čez 60 poslancev, je navzočih 44, kar pomeni, da za 10 minut prekinjam delo državnega zbora.
 Nadaljujemo ob 15.
  Nadaljujemo z delom.
 Hkrati vas želim opozoriti na 44.
c člen poslovnika, da ob tretjem ugotavljanju navzočnosti se neodsotnost poslanca šteje za neopravičeno odsotnost.
 Prosim, da vstavite kartice, ker ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Ugotavljam, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Prekinili smo sejo pri 8.
 členu.
 Spoštovanemu državnemu zboru želim dati sledeče pojasnilo.
 Gospod Peterle je razpravljal in govoril o 8.
 členu, ki se nahaja v osnovnem predlogu zakona.
 Gospod Podobnik pa je pričel z razpravo o dveh amandmajih, ki ju imate v pregledu na listni številki 7, in sicer pod številko 1 amandma na amandma vlade za novi 8.
a člen, in pod številko 2 amandma vlade - manjka besedilo za novi 8.
a člen.
 Se pravi, oba amandmaja na listni številki 7 pregleda se nanašata za novi 8.
a člen, in sicer osnovni amandma vlade ustvarja 8.
a člen, amandma odbora na amandma vlade pa ga amandmira.
 Tako se vračamo in odpiram razpravo, ki jo je pričel gospod Lojze Peterle, o 8.
 členu zakona, ki se nahaja v osnovnem zakonu in ga v pregledu ni, ker 8.
 člen v osnovi ni bil amandmiran.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o 8.
 členu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 13.
   Za je glasovalo 42.
     Prosti 13.
   Ugotavljam, da je 8.
 člen v celoti sprejet.
 Sedaj pa prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih - to kar sem pojasnila prej - in se nahajata na listni številki 7 pregleda amandmaja.
 Tukaj je razpravo odprl prej gospod Janez Podobnik in ponovno odpiram razpravo.
 Želi gospod minister podati pojasnilo?
   Ne.
   Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju pod številko 1 na listni številki 7.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 21.
   Za je glasovalo 41.
     Prosti 21.
   Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 25.
   Za je glasovalo 41.
     Prosti 25.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 S tem imamo novi 8.
a člen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 9.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Rupar, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Torej ne tiče se zgolj samo 9.
 člena, ampak imam priložnost, ker zopet govorimo o partnerju ter o ženski brez partnerja.
 Jaz bi pa rad opozoril, da ste spoštovane kolegice in kolegi   .
.
.
  Hvala.
 Bi vas rad opozoril, da ste pa že v 1.
 členu naredili napako in sprejeli člen, ki je sam po sebi in v svoji vsebini v velikem nasprotju.
 V četrtem odstavku ste zapisali takole: "Medsebojna zakonska zveza ali zunajzakonska skupnost mora obstajati v času vnosa celic itn.
" Torej ste naredili pogojni stavek, da mora obstajati.
 V naslednjem stavku ste pa dopustili možnost, da do zdravljenja neplodnosti s postopki OBMP je upravičena tudi ženska brez partnerja.
 Torej, prvi stavek, ki sem ga prebral, ne velja.
 Ker tam ste zapisali, da mora biti eno ali drugo, kasneje ste pa to ovrgli.
 Tako ste, po mojem mnenju - jaz upam, da bo pravni oddelek to tudi potrdil - vse kar ste sprejeli, sprejeli napačno in seveda s tem po moji oceni neveljavno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Bitenc, izvolite.
  Gospa podpredsednica hvala za besedo.
 Jaz bi samo rada opozorila, da je celotni, sedaj 1.
 člen, ki pa spreminja 5.
 člen, zdaj v celoti spremenjen po amandmaju vlade, in da tudi to besedilo seveda v kontekstu novega člena dobiva drugačen pomen.
 Samo definira kdaj, oziroma ugotavljanje medsebojne zakonske zveze oziroma zunajzakonske skupnosti, kar seveda tudi ima pomen v tem kontekstu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Rupar.
Jaz se ne strinjam s tem tolmačenjem.
 Zdaj, ali črtati oba stavka, pa naredite potem en nov stavek, kjer boste našteli zunajzakonsko, zakonsko in ženska brez vsega, ali pa, torej nekaj morate pač narediti.
 En in drugi stavek nista v soglasju, sta v nasprotju med sabo.
 To je dejstvo, kjer ste napisali, da mora, se ne more, ker izključuje, beseda mora, izključuje naslednji stavek.
 Jaz samo to opozarjam, saj to je mogoče za vas dobro, saj meni je vseeno, jaz ne sodelujem.
  Hvala lepa.
 Izvolite gospa Bitenc.
  Gospa podpredsednica, spoštovani zbor.
 Jaz bi samo dodala, da naslednji odstavek uporablja besedico tudi.
 Po amandmaju na amandma se zdaj glasi: Ob smiselni uporabi drugega odstavka tega člena je za zdravljenje neplodnosti s postopki OBMP upravičena tudi ženska brez partnerja.
 Določen je v tem odstavku nov upravičenec.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Gospod Rupar, pravzaprav vodimo razpravo o amandmaju k 9.
 in k 9.
 členu.
 Odpirate pravzaprav člen, ki je v drugi obravnavi že zaprt, s tem ko je bil sprejet.
 Ker ne želi več nihče razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Odločamo o amandmaju k 9.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40 poslank in poslancev, proti 26.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in 9.
 člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 10.
 členu in amandmaju k 10.
 členu.
 Predlagatelj amandmaja je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti 23.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 23.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 10.
a člen, katerega predlagatelj je odbor; vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 22.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 22.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 10.
b člen, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 24.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 24.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 11.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor, vlada pa ga podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 21.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 21.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Gospod Peterle, prosim, imate besedo.
  Se opravičujem!
 Očitno sem zamudil 11.
 člen, je bilo že glasovano, kajne?
 Ali je še razprava o 11.
 členu?
  Smo že glasovali o 11.
 členu.
 Hvala.
 Prehajamo zopet na osnovno besedilo člena, to je 12.
 člen, ki ureja veljavnost zakona in se nahaja v osnovnem besedilu.
 Dajem torej v razpravo in odločanje 12.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 21.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 21.
   Ugotavljam, da je 12.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 22.
   Za je glasovalo 41.
     Prosti 22.
   Ugotavljam, da je bil amandma k naslovu zakona sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o naslovu zakona v celoti.
 Gospod Podobnik, želite razpravljati?
 Izvolite.
 Bajuk, se opravičujem.
 Izvolite.
  Hvala lepa gospa predsedujoča.
 V imenu poslanske skupine in v sklopu s poslovnikom hočem, izjavljam, da se je Nova Slovenija odločila, da ne bo sodelovala in bo obstruirala sprejem tega zakona zaradi vseh razlogov, ki smo jih že skozi te dolge ure pojasnili.
 Torej, po pravici, ki nam jodaje poslovnik, bomo sedaj zapustili sejo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi kdo razpravljati o   .
.
.
  Gospod Cukjati, izvolite.
  Enako tudi naša poslanska skupina napoveduje poslovniško obstrukcijo, ker se ne moremo strinjati s postopkom in pa z vso vsebino, ki ni bila upoštevana.
 Zapuščamo državni zbor pod to točko.
  Hvala lepa.
 Preostale kolegice in kolege   .
.
.
  Gospod Sašo Peče, izvolite.
Žal zaradi neposluha s kvalitetnimi zakoni, neposluha s strani vladnih strank smo tudi v Slovenski nacionalni stranki prisiljeni uporabiti ta nepopularen ukrep, toda glede na to, da je to edina možnost v tem državnem zboru, da se sploh mnenje sliši, tudi v Slovenski nacionalni stranki napovedujemo obstrukcijo za ta del seje.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Levič, izvolite.
  Tudi Stranka mladih Slovenije izkorišča to poslovniško pravilo z obstrukcijo in zapuščamo sejo zaradi hitrega postopka.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Smo v fazi razprave o naslovu zakona.
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o naslovu zakona.
 Ugotavljam, da je navzočih 45 poslank in   .
.
.
  Navzočnost ugotavljam drugič!
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, kar pomeni, da lahko državni zbor nadaljuje z delom.
 Glasujemo o naslovu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 3.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je bil naslov zakona v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1, 1a, 1b, 3, 4, 5, 6, 6a, 7, 8, 8a, 9, 10, 10a, 10b, 11 in 12.
 Odprt je tudi naslov zakona.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti   Ne.
   Sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
   Ni.
   Hvala lepa.
 Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
Obrazložitev glasu.
 Gospod Janez Podobnik, izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica.
 Najverjetneje se bo redko dogajalo v tem sklicu v državnem zboru, da bo na ta način skupina poslank in poslancev, kar 4 poslanske skupine, zapustila sejo.
 Jaz sem bil izvoljen za poslanca, da bom sedel tukaj v tej hiši in se z argumenti boril.
 Danes je po mojem mnenju bila narejena velika napaka, da se ni upošteval zelo korekten predlog, da bi drugo in tretjo obravnavo državni zbor opravil po normalnem postopku.
 V naši poslanski skupini smo tudi povedali, da bi bili pripravljeni korektno in strokovno sodelovati pri še nekaterih možnih spremembah samega zakona.
 Ker ste se odločili drugače, večina ima v državnem zboru vedno prav, v poslovniškem smislu, vprašanje pa je, če v vsebinskem, bi v imenu poslanske skupine pred odločanjem prosil za pol ure odmora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na predlog poslanske skupine Slovenske ljudske stranke prekinjam sejo in jim dajem pavzo za odločanje, in sicer do 16.
30 ure, ko bo državni zbor odločal o predlogu zakona v celoti.
 Hvala lepa.
  Spoštovane kolegice in spoštovane kolege, ki se nahajajo v bližini dvorane in niso napovedali, da bodo obstruirali to točko dnevnega reda, vljudno prosim, da se nam pridružijo, da lahko začnemo z delom.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Nadaljujemo z delom.
 Gospoda Podobnika sprašujem, če želi pojasniti.
 Se opravičujem.
 Dovolite, da ugotovim še navzočnost!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Gospod Janez Podobnik, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Poslanska skupina je izkoristila teh kratkih 30 minut in se je odločila o naslednjem.
 Radi bi obvestili svoje poslanske kolegice in kolege, da smo kot stranka vedno podpirali vse rešitve, ki so omogočale, da bi napredek biomedicinske znanosti pomagal vsem tistim, ki pridejo v težave na tem področju.
 Tudi zato smo podprli rešitve v veljavnem zakonu.
 V poslanski skupini izrecno podpiramo, da so do zdravljenja upravičene tudi tiste samske ženske, ki niso plodne.
 Izraz "samskost" nam ne pomeni negativne stigmatizacije.
 Rad bi pa povedal, da je bila po našem mnenju po nepotrebnem zavrnjena dobronamerna pobuda, da bi se zakon sprejemal na način, da bi po tej obravnavi izkoristili, sicer zelo redko izkoriščeno poslovniško možnost, da bi kljub temu, da je zakon sprejet po hitrem postopku, torej postopek določen pri dnevnem redu, da bi drugo in tretjo obravnavo opravili po rednem postopku.
 Mi smo želeli kot stranka skupaj s svojimi strokovnjaki konstruktivno in zelo odgovorno sodelovati pri teh dveh postopkih.
 Po našem mnenju bi se dalo nekatere že sprejete določbe dopolniti.
 Mi smo se zavedali, da so tri pomembne teme.
 Vprašanje omogočanja zdravljenja in postopka umetne oploditve tudi v primerih, ko sta neplodna oba partnerja.
 Tukaj so se našle rešitve, ki so po naši oceni blizu optimalnih.
 Drugo vprašanje je vprašanje uvoza spolnih celic oziroma vprašanje donorskih tkiv.
 Tukaj gre za zelo občutljivo vprašanje.
 Po našem mnenju bi se ga lahko še dodelalo.
 To je tudi razprava pokazala.
 Tretja tema, ki pa je bila ključna in je že lansko leto razdelila državni zbor, pa je vprašanje, da se ta pravica omogoči vsem ženskam, tako plodnim kot neplodnim.
postopek, zato naša poslanska skupina predlaganega zakona ne bo podprla.
 Radi pa bi opozorili še na nekaj.
 Večina, ki jo imaš, jo uporabljaj odgovorno.
 Če se dogovoriš, da boš v nekem postopku sprejemal zakone, ki so vezani na državni proračun, pa če se ta seja prične jutri, pa potem preskočiš dnevni red brez dogovora, ker bo prihodnji teden večji del tvojih članov v tujini, kot bomo tudi mi, in da s to večino izigraš dogovorjeni postopek, je pa potem potrebno na tem mestu protestirati proti takemu načinu.
 Večina, ki je v tem primeru tukaj prisotna, je taka, da dosežete, kar hočete.
 Mimo dogovora se je izsililo to točko v teh dneh.
 V miru bi jo lahko opravili v prihodnjem tednu.
 V tem kratkem posvetu na poslanski skupini pa so me poslanski kolegi tudi prepričali, da tudi zato, da se opozori na ta način, bomo izkoristili možnost in se pri glasovanju o tej točki ne bomo priglasili oziroma pri glasovanju ne bomo sodelovali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti.
 Bomo glasovali, pa bomo ob glasovanju ugotovili.
 Glasujemo.
 Državni zbor je nesklepčen in ne more veljavno odločati.
 Ponovno ugotavljam navzočnost, kar je v skladu s poslovnikom.
 Navzočih nas je 42.
 Proceduralni predlog.
 Gospod Pahor, izvoli.
  Predlagam, da naredimo kratek odmor in vabim vodje poslanskih skupin na kratek posvet v sobi 117, da bi lahko nadaljevali z delom.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Sejo prekinjamo za 15 minut in nadaljujemo ob 17.
 uri.
  Spoštovane kolegice in kolegi, obveščam vas, da bomo z delom državnega zbora nadaljevali ob 17.
20 uri.
 Zato prosim, da se poslanske skupine, ki niste napovedale obstrukcije, pridružite, da bomo lahko delali.
 Nadaljujemo z delom.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 45 poslank in poslancev.
 Državni zbor ni sklepčen in ne more veljavno odločati.
 Ponovno ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Odločamo o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 2.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Vabim poslanske skupine, ki so obstruirale to točko dnevnega reda, da se nam pridružijo, ker bomo nadaljevali z obravnavo 3.
 TOČKE DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O ŽELEZNIŠKEM PROMETU, SKRAJŠANI POSTOPEK.
 Predstavnika vlade, državnega sekretarja v ministrstvu za promet, dr.
 Slavka Hanžela, lepo pozdravljam.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Izvolite, gospod Hanžel.
  Spoštovana gospa podpredsednica, lepa hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.
 V predlogu zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o železniškem prometu predlaga vlada po skrajšanem postopku dopolnitev 34.
 člena, ki je dejansko povezana z nedavno sprejetim zakonom o poroštvu za vzdrževanje in modernizacijo železniške infrastrukture v tem državnem zboru.
 Z dopolnitvijo 34.
 člena navedenega zakona dejansko država prevzema obveznosti po zakonu o poroštvu, prevzema obveznosti za vzdrževanje in za modernizacijo infrastrukture, ki je v lasti države.
 S tem dejansko prehajajo vse obveznosti Slovenskih železnic, kot kreditojemalca, na državo kot lastnico te infrastrukture.
 Prosim, da zakon obravnavate tako, kot je bilo predlagano, se pravi po pospešenem postopku, in da s tem dejansko omogočite realizacijo programa, ki je predviden v sklopu poslovnega načrta sistema Slovenskih železnic za leto 2001.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora gospod Gerenčer, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Odbor za infrastrukturo in okolje je v svojih dveh nadaljevanjih 8.
 redne seje obravnaval predlog zakona o dopolnitvi zakona o železniškem prometu, ki ga je državnemu zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 V obravnavi tega zakona smo tudi upoštevali poroštveni zakon, ki je prav tako bil takrat v postopku.
 Prav zaradi tega smo na 1.
 seji 4.
 aprila sprejeli dva sklepa, in sicer, prvič, da odbor soglaša, da obravnavamo zakon po skrajšanem postopku, in drugič, odbor je naložil ministrstvom za promet in finance, da pripravita amandmaje, glede na pripombe, ki jih je imel sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve.
 Od ministrstva za promet smo 6.
4.
 dobili odgovor in tudi ministrstva za finance, kjer nam je bilo pojasnjeno, da gre za subsidiarno poroštvo države, kar pomeni, da je potrebno spremeniti tudi ustrezne člene zakona o železniškem prometu.
 Na podlagi omenjenih dodatnih pojasnil in mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, je odbor oblikoval svoje amandmaje.
 In sicer, da se črta prvi, drugi in tretji člen in da se spremeni besedilo 4.
 člena.
 Dobili ste ga v našem zapisu ni ga lahko preberem.
 Besedilo 4.
 člena se spremeni tako, da se glasi: "V zakonu o železniškem prometu se v šestem odstavku 34.
obveznosti Slovenskih železnic, delniške družbe, iz naslova posojil, najetih za financiranje določenih del gradnje in vzdrževanje javne železniške infrastrukture.
" To besedilo je skladno z vsebino sprejetega poroštvenega zakona.
 Na koncu smo sprejeli sklep, ki ga tudi predlagamo državnemu zboru: Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o dopolnitvi zakona o železniškem prometu skupaj z amandmaji odbora obravnava in sprejme.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Izvolite gospod Malovrh, se opravičujem.
  Hvala lepa za besedo.
 Naša poslanska skupina bo ta zakon podprla, prav tako tudi amandmaje.
 Vendar se tukaj postavlja tudi nekaj drugega.
 Kot smo zadnjič sprejemali zakon o poroštvu, tako ugotavljamo, da banke, ki jih je sanirala ta država, ki jih je sanirala ta vlada, ta državni zbor, dajejo železnici, kljub temu da je zadaj garancija države, je zakonsko urejeno, dajejo posojilo po izredno, izredno visokih, da ne rečem, oderuških obrestih.
 6 milijard bo najetega kredita, vrnjenega bo v sedmih letih 10 milijard 273 milijonov, kar govori o tem, da so v teh letih skoraj 43% obresti, če zadevo poenostavim.
 Tukaj pred seboj imam časopis Finance, kjer se govori, kjer piše, da so v Ameriki znižali obrestno mero na štiri in pol odstotke.
 Naše banke pa so nastavile števec, na TOM plus obresti in vodstva bank, nadzorni odbori - žal moram vas na to tudi spomniti - po govoricah sodeč, si letno delijo večje nagrade, kot so tako kritizirane poslanske plače v štiriletnem mandatnem obdobju.
 Mislim, da je to do našihbank vsega obsojenja vredno.
 Eno so potrebe gospodarstva, eno so potrebe države.
 Država, ki sanira banko, pa ji le-ta banka vrača s takšno obrestno mero, to pa je obsojenja vredno.
 Zakon sam, kot takšen, in pa ta 34.
 člen zakona o železniškem prometu, tako kot je predlagano, bomo podprli.
 Vendar pa, spoštovane poslanke in poslanci, moramo se zamisliti nad tem, ravno tako se moramo zamisliti tudi nad zakonom, ki smo sicer sprejeli že zadnjič, zakon o postopnem zapiranju rudnikov v Zasavju, ker so banke naredile prav podobno zadevo.
 Zakon ima 5 členov in k vsem členom, razen k 5.
 so, bili sprejeti amandmaji, kot nas je seznanil predsednik odbora gospod Gerenčer.
 Tako bomo torej vodili razpravo na podlagi poročila k predlogu zakona o dopolnitvi zakona o železniškem prometu, ki vam ga je posredoval odbor, datum je 18.
4.
2001.
 Prehajamo torej na razpravo in odločanje o 1.
 členu in o amandmaju k 1.
 členu, ki ga je predlagal odbor.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Odločamo o amandmaju odbora k 1.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 31, proti 3.
   Za je glasovalo 31.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma odbora k 1.
 členu sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu in o amandmaju k 2.
 členu, katerega predlagatelj je ravno tako odbor.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti nihče.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in 2.
 člen črtan.
 Prehajamo na razpravo o amandmaju k 3.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti 1.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 4.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti nihče.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na razpravo in odločanje o 5.
 členu, h kateremu ni bil vložen amandma, ureja pa začetek veljavnosti zakona, v 15 dneh po objavi v Uradnem listu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o 5.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 5.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti eden.
   Za je glasovalo 41.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k 1.
, 2.
, 3.
 in 4.
 členu.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakonu v celoti?
   Ne želi.
   Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
   Ni.
   Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti eden.
   Za je glasovalo 43.
     Proti eden.
nudil otroku nekaj več zaščite.
 Naslednji argument.
 Poglejte.
 Več kot četrtina družin je ločenih in otroci v teh družinah ravno tako živijo.
 To - oprostite - ločene družine in samohranilke, pri nas velja za socialni problem, za socialni problem in ne za idealno stanje.
 In v zakonu vzpostavljati vnaprej socialne probleme, se mi ne zdi smotrno.
 Ta argument odpade.
 Gotovo je žalostno, če imamo samohranilko, ki je silom prilike na kakšnen način, takšen ali drugačen postala samohranilka, vendar zakon tudi v takih primerih skuša obremeniti ali očeta ali mater, da sodeluje pri vzgoji, skrbi in odgovornosti za otroka.
 Vsa problematika se pravzaprav skoncentrira na problem pravice in konkurence, pravice ženske do materinstva, samske ženske, in pravice otroka do starševstva.
 Zelo lep primer je primer posvojitve.
 Mi sami imamo zakonodajo tako zastavljeno, da samska ženska ali samski moški ne more posvojiti otroka, kajti pravica otroka do normalnega zakona, do normalnega starševstva in družine je pred pravico do materinstva ali očetovstva.
  Hvala lepa.
 Med razpravo se nam je pridružil predsednik predstavniškega doma parlamenta Irske, gospod Seamus Pattison s parlamentarci, ki ga v našem skupnem imenu prav lepo pozdravljam!
   Aplavz.
   Zdaj pa nadaljujemo s točko.
 Na vrsti je gospod Igor Štemberger.
  Hvala za besedo.
 Osnovna ideja zakona, neplodnim parom pomagati, da pridejo do želenega otroka, se mi zdi v redu in na mestu.
 Če pa učinki zakona niso dobri, če so slabi in je za to kriva državna komisija, potem vidim rešitev za odpravo teh pomanjkljivosti v spremembah omenjenekomisije in ne v širitvi kroga upravičencev na neplodne samske ženske in celo plodne samske ženske, ki imajo nekakšne zadržke do spolnih odnosov.
 S tem bomo osnovno idejo zakona popolnoma iznakazili in zgodilo se bo, da bomo z zakonom o zdravljenju zdravili zdrave.
 Zakon širi krog upravičencev.
 Tako bodo po novem do teh postopkov upravičeni vsi neplodni pari, kot so bili doslej: zakonski in izvenzakonski, neplodne samske ženske in celo plodne samske ženske.
 Skratka, vse ženske in samo tisti moški, ki so neplodni in hkrati živijo v zakonski ali izvenzakonski zvezi.
 V tem pogledu je zakon do moških diskriminatoren.
 Zlasti zato, ker je bil v osnovi ta zakon namenjen predvsem zdravljenju neplodnosti pri moških v paru, kajti v večini primerov so bili moški tisti, ki so bili neplodni.
 Zakon je diskriminatoren tudi do otrok, katerih oče bo "bolnica".
 Tem otrokom vnaprej jemljemo možnost imeti očeta samo zaradi tega, da bomo ustregli željam nekaterih samskih žensk.
 Vsak posameznik ima pravico do lastne presoje, kakšen način življenja si bo izbral.
 Nikomur ne oporekam, če si izbere zakonsko življenje, izvenzakonsko življenje, če se odloči za istospolnega partnerja ali pa če se odloči za samski stan.
 Spoštujem odločitev vsakega posameznika, vendar pa menim, da bivsak posameznik moral nositi vsaj toliko odgovornosti, da z izbiro načina življenja sprejema tudi vse posledice, ki jih izbrani način življenja prinaša.
 Življenje z istospolnim partnerjem ali pa samsko življenje otrok, se pravi potomstva, prav gotovo ne prinaša.
  Hvala.
 Kdo želi še besedo?
 Prosim, gospod Drobnič.
  Hvala lepa za besedo.
 Nekako sem čutil potrebo, da moram še določene stvari dodati, čeprav sem jih že včeraj.
 Dosti argumentov sem navedel, argumentov, ki govorijo proti sprejetju zakona.
 Če pogledamo vse te argumente, potem vidimo, da ta zakon ni podprt s strokovnimi argumenti.
 V tem primeru bi se tudi obrnil na gospoda ministra.
 Gospod minister!
 Če bo ta zakon sprejet, bo zgolj in samo zaradi politične prevlade.
 Zato, ker je stroka enoglasno rekla ne.
 Tako medicinska kot pravna stroka, in strokovnjaki in ljudje, ki se ukvarjajo z etičnimi vprašanji.
 Posledice seveda ob sprejetju takšnega zakona ne bodo enostavne in jih bo težko popravljati.
 Edina država - kolikor sem seznanjen - ki uveljavlja to, vsaj na načelni ravni, je Nizozemska.
 In tudi sama komisija, ki vodi te reči, se je odločila, da to ni dobro.
 Da ne bo nadaljevala s takšno prakso, čeprav so bili - kolikor je meni znano - primeri zelo redki.
 Ker so se odločali, da bodo ravnali v korist otroka.
 Pogosto se napredna levica, pod narekovajem, skriva oziroma izjavlja za odgovorno očetovstvo.
 Oprostite, tukaj prihajate s samim seboj v nasprotje.
 Odgovornega očetovstva v tem primeru ne moremo razvijati, ker ga ni, ker ga izločamo.
 Zaradi ne vem kakšnih višjih ciljev.
 Otrok v tem primeru postane samo instrument za doseganje določenega cilja.
 Ima instrumentualno vlogo.
 Objekt.
 Je objekt.
 Bodisi objekt za zdravljenje raznih travm ali pa averzij To mislim, da ni dobro.
 Bilo je nanešenih nekaj poudarkov, da so težave v popolnih družinah identične, kot so v nepopolnih, tako v ekonomskem smislu kot v psihosocialnem smislu.
 Bodimo tukaj natančni.
 Če govorimo o popolni družini, kjer sta oče in mati, potem je jasno, da je ekonomska pozicija družine dvakrat boljša.
 Če partnerja ni, je za 50% slabša.
 Če gledam ekonomsko.
sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 5.
B TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O MEDIJIH.
 Državni zbor je tretjo obravnavo predloga zakona pričel na 4.
 seji.
 Navedeno točko je prekinil ob obravnavi sedmih amandmajev k 4.
 členu predloga zakona, ki so v pregledu vladnih amandmajev z dne 10.
4.
2001.
 Da obnovimo: k 4.
 členu je bilo vloženih sedem amandmajev, in sicer prvi amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisano Majdo Širca; pod številko 2 je amandma poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke, amandma vlada podpira, ravno tako matično delovno telo; pod številko 3 je amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira; pod številko 4 je amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije; pod številko 5 je amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira; pod številko 6 amandma poslanske skupine Socialdemokratske skupine Slovenije in pod 7 ravno tako amandma istega predlagatelja.
 V razpravo dajem 4.
 člen in vseh šest amandmajev.
 Proceduralni predlog gospod Jerovšek, izvolite.
  Gospa, nameraval sem predlagati, da bi počakali do takrat, ko bo vlada prisotna v tej dvorani, pa se je državni sekretar pojavil.
 Ta predlog, ki sem ga nameraval predlagati, zato odpade.
  Hvala lepa.
 Sama sem gospoda državnega sekretarja med pavzami opazila na hodniku, zato sem bila prepričana, da ko se bomo pripravili pregled amandmajev mi, bo predstavnik vlade prisoten.
 Ob tej priložnosti ga lepo pozdravljam.
 Odpiram razpravo o sedmih amandmajih in o 4.
 členu v celoti.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 4.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 3.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 3.
 Če dovolite, vas samo še opozorim, to je amandma vlade, pod 4 pa je amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, ki se izključujeta.
 Če bo amandma pod 3, to je amandma vlade, sprejet, je amandma pod 4 brezpredmeten.
 Glasujemo torej o amandmaju pod 3.
 Glasujemo Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti 6.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet, pod 4 je postal brezpredmeten.
 Zato prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 5, ki se ravno tako izključuje z amandmajem pod 6, poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Glasujemo o amandmaju pod 5.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 30, proti 8.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je amandma pod 5 sprejet, pod 6 je postal brezpredmeten.
 Odločamo še o amandmaju pod 7.
 Glasujemo.
 Se opravičujem.
 Prekinjam.
 Gospod Jerovšek želi obrazložiti svoj glas.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice, kolegi!
 Upam, da boste podprli ta amandma na 4.
 člen.
 Namreč, v Sloveniji je blokada razširjanja tiskanih medijev.
 Stanje na tem področju je slabše, kot je bilo v času Jugoslavije.
 Takrat so distributersko mrežo in kioske imele tudi nekatere medijske hiše izven Slovenije.
 Vse te medijske hiše so bile pripravljene iz komercialnih razlogov si konkurirati in razširjati tudi časopise drugih medijskih hiš.
 Danes pa je situacija taka, da na tem področju vlada izreden monopol.
 V nekaterih zelo majhnih kioskih, kjer je mala prodaja, so te monopolistične hiše sicer pripravljene prodati tudi izvod ali dva konkurenčnih, se pravi tiskanih medijev, ki ne pripadajo ideološkemu krogu, ki ga zastopajo te medijske hiše, ki imajo monopol.
 V večjih mestih, na bolj frekventnih mestih pa enostavno zavračajo, na mnogih mestih zavračajo distribucijo.
 Tako smo soočeni s popolno medijsko blokado.
 Mislim, da se v tem državnem zboru vsi zavedate, da našim državljanom mora biti dostopna že itak skromna konkurenca in skromna pluralnost na področju medijev.
 Če pa so še deležni distributerske blokade, potem pa do objektivne obveščenosti bralcev in državljanov sploh ne more priti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker nihče več ne želi obrazložiti svojega glasu, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju pod 7.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 7, proti 35.
   Za je glasovalo 7.
     Proti 35.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 11.
 členu in o amandmaju k 11.
 členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o štirih amandmajih k 17.
 členu.
 Predlagatelj prvega je vlada, drugega je odbor in ga vlada podpira.
 Predlagatelj tretjega je ravno tako vlada, ki ga odbor podpira, in četrtega odbor, ki ga podpira vlada.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 2.
   Za je glasovalo 36.
     Prosti 2.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Prosti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Prosti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Prosti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 4 sprejet.
 Ura je 18.
 Vendarle bi državnemu zboru, glede na to, da je pred nami zakon, ki bi   .
.
.
  Se opravičujem!
 Odbor za zunanjo politiko ima   .
.
.
     Posvetovanje.
     .
.
.
   Spoštovane kolegice in kolegi!
 Glede na to, da imajo odbori sejo ob 18.
 uri, kljub naši zavzetosti da bi končali danes delo na tem zakonu, tega ne moremo storiti, zato prekinjam sejo.
 Dovolite, da vas seznanim, da bomo jutri ob 10.
 uri pričeli z izredno proračunsko sejo.
 5.
 sejo bomo nadaljevali v torek, 24.
 4.
 2001 ob 14.
 uri z 11.
 točko - volitve in imenovanja.
 V okviru te točke bomo najprej opravili izvolitev druge namestnice predsednika računskega sodišča, torej tajno glasovanje.
 Nato bomo prešli na obravnavo prekinjene 5.
b točke dnevnega reda ter 5.
č in po vrstnem redu dalje.
 Hvala lepa za pozornost in lahko noč.
 Glede na to, da minister za zunanje zadeve, dr.
 Dimitrj Rupel že čaka, prosi predsednik odbora za zunanjo politiko vse člane, da se mu pridružijo na seji odbora za zunanjo politiko.
 Hvala lepa.
znanstvene oziroma statistične izračune.
 To je pač dejstvo.
 Nekdo, recimo, mora prevzemati to odgovornost.
 Ali je šibkejši, ali pahnemo eno starševsko družino v slabši položaj, ekonomski, ali pa izravnamo možnosti s tem, da zagotovimo s strani države socialne transfere.
 Temu ni moč oporekati.
 Rad bi še poudaril, da je, na žalost, dohodek moških še zmeraj, ne vem zaradi kakšnih razlogov, verjetno večji v povprečju, kot je ženski.
 To pomeni, da je tudi v tem smislu slabša začetna socialna, ekonomska pozicija.
 Večkrat slišim izjave odgovornih staršev: "Hvala bogu, da sva dva.
 Še dva komaj slediva zahtevam vzgoje, zahtevam podražitev, ki so, ekonomskega življenja.
" Tudi jaz sam iz svoje izkušnje lahko rečem: "Hvala bogu, da sva dva.
 Da lahko dava otrokom tisto, kar je potrebno, verjetno manj kot je potrebno celo.
" Ampak, takšno je.
 Problem, ključni, ki ga seveda postavljam nazačetek, pa je enakost.
 Enakost otrok v zakonu, pred zakonom, da imajo drugačne položaje, drugačne izhodiščne pravne položaje in drugačne položaje v smislu socialnih pravic, v smislu dedovanja, v smislu imeti, torej, očeta.
 Včeraj je gospa Simšičeva - bom takoj zaključil - glede popolne družine rekla, da ne obstaja več.
 Ta pojem.
 Glede pojmovanja imamo v naši situaciji kup primerov, v katerih smo mislili, da bomo samo zgolj s preimenovanjem spremenili prakso.
 Invalidnost, osebe s posebnimi potrebami in tako naprej.
 Govorimo pa o pravni enakosti.
 Jaz govorim o pravni enakosti otrok.
 Ni pa smiselno govoriti o pravni enakosti takrat, ko so dane naravne enakosti različne, in zahtevati, da bomo vsi enaki.
 To je isto, kot bi zahtevali, da je moja pravica biti, ne vem, ženska.
 Sem upravičen do tega.
 Naravnih danosti oziroma naravnih različnosti ne moremo postolirati kot pravnih neenakosti.
 Torej, zaradi teh argumentov ne bom podprl tega zakona.
  Prosim, da iz dvorane ne dajete pripomb.
 Dvignite roko, če imate kaj takega za povedati.
 Dobro bi bilo, da upoštevate neko prakso, ki ste jo sami vzpostavili.
 To je, da, kot sem včeraj pustil gospodu Potrču in še komu, da je šel čez uro, kakšen stavek ali dva, to ni tako hudo.
 Če pa menite, da je treba presekati, izključiti zvočnik ob poteku 5 minut, lahko tudi tako naredimo.
 Ampak potem bi zadeva lahko bila nekoliko nerodna.
 Mislim, da za to ni potrebe.
 Gospod Jerovšek, prosim.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Spoštovani, gospod minister!
 Nisem se nameraval vključi v to debato, ker seveda nisem neki poznavalec.
 Sledim pa odzivom na ta zakon v sredstvih obveščanja.
 In spodbodlo me je pravzaprav navajanje gospoda ministra včeraj v svojem uvodnem nastopu.
 Morda je včeraj kdo kaj na to temo vprašal.
 Ker nisem bil na koncu zasedanja navzoč, bom svoj pomislek naslovil in se vprašal: Gospod minister, včeraj ste v svoji obrazložitvi rekli, da je zakon sedaj zelo obrušen, obrušen do te mere, da ga brez skrbi lahko sprejmemo Sprašujem se, kako je zakon obrušen, če ga celotna medicinska, praktično celotna medicinska stroka, praktično celotna pravniška stroka, celotna stroka psihologov zavrača.
 Ne vem, kako naj si razložim, da je tak zakon obrušen.
 Tehnično morda.
 Ampak, kaj pa to povzroča narodu!
 In tu se sprašujem, glede tudi na obrazložitev zakona, ki je dejansko eno samo politikanstvo: ali je res namen zakona slediti humanim ciljem, pomagati ljudem, ženskam v stiski, ženskam z materinskim čutom?
 Ali pa ni to zgolj eden od tiste plejade zakonov, ki skušajo deliti slovenski narod?
 Namreč, to je bilo staro sredstvo vsaj v prejšnjem sistemu.
 Čimbolj razdeliti ljudi, čimbolj razdeliti.
 In večno so se plasirale take teme, ki so delile, ki niso iskale sinergije, ki so delile.
 In zdaj je, zgleda, zmanjkalo drugih tem, zgodovinskih in takih naprej.
 Ljudje so postali imuni na to.
 Treba je poiskati novo sredstvo za razdor v tem narodu.
 Če celotna stroka zavrača nekaj, se moram na to tudi odzivati.
 V sobotnem Delu sem prebral imeniten članek mladega zdravnika, mladega poeta, mladega pisca, mladega slovenskega razumnika, ki se odziva na ministrovo mnenje, gospoda Lojzeta Ihana.
 Zdi, da je zelo na človeški način povzel, kako se diha v teh strokah.
 Da je cilj zakona politikanstvo, me navaja tudi to, da tudi minister ni trden v svojih razlagah.
 Ko razlaga v poslanski skupini, razlaga drugače kot na straneh Dela in drugače, kot razlaga tu pred nami.
 Ne morem si predstavljati, da so tri verzije razlage.
 Dajmo, bodimo odkriti pred tem.
 Ali so res humani cilji ali pa so ti humani cilji zgolj sredstvo?
 Jaz se nočem opredeljevati o tem na tem mestu zakona.
 Vendar se mi zdi, da gre za eklatantno politično politikarsko sredstvo, na podlagi katerega želite deliti.
 In to je bila stalna praksa.
 Tisti, ki želijo deliti, so kazali na druge: razdvajajte jih, delite jih, primite tatu!
 Nehajmo s to prakso, po mojem.
 Po mojem ta zakon absolutno ni obrušen.
 In po mojem bi ga bil gospod minister, glede na resne pomisleke, iz svoje stroke dolžan umakniti.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Je to replika?
 Gospod Merlo ima repliko.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Pozdravil bi vse prisotne!
 Tema se bo očitno še nadaljevala.
 Kolega Jerovška bi samo spomnil, da se v teh strokah povsod diha dokaj normalno.
 Mislim, da nekih večjih nesporazumov v sami stroki ni.
 Tako je tudi v ostalih, ki so nekako dodatne ginekologiji.
 Bi pa spomnil na definicijo zdravja, ki pravi, da ni to le odsotnost bolezni, temveč celovitost telesne, duševne in sociološke blaginje.
teh zadevah sodeluje, temveč so tudi določene druge stroke; od psihiatrov, psihologov, socialnih delavcev in podobno, če se omejim samo na samske ženske Obenem pa bi izkoristil to priložnost, da gospodu Štembergerju in gospodu Jerovšku preberem dva citata iz knjige "Neplodnost" sedanje predstojnice klinike gospe prof.
 Helene Meden Vrtovec in sodelavcev iz leta 1989.
 Iz teh citatov je razvidno, da so bila vprašanja, ki so danes za del stroke sicer sporna, že takrat zakonsko in v praksi zadovoljivo rešena.
 In kje smo mi naleteli na kamen spotike?
 Ko se nekje, brez da bi imeli nov zakon, nečesa ni izvajalo, kar je zakon dopuščal.
 Skratka, nismo delali tega, k čemur smo bili zavezani.
 Prebral bom citat na strani 361 iz te knjige, kjer je zapisano, da "ustavna pravica človeka je, da sam svobodno odloča o rojstvu otrok; ta pravica se lahko omeji samo iz zdravstvenih razlogov".
 In pa na strani 365 istega učbenika se ugotavlja: "Že navedeni zakon iz leta 1977 nam dovoljuje, da delamo artificielno inseminacijo," - se pravi, to je vnos semena, - "tudi neporočenim ženskam.
 Za to vrsto oploditve pa se odločajo le zelo redke intelektualke, ki so zaradi študija izgubile ugoden čas za poroko, kasneje pa imajo vso možnost, da lahko dobro vzgoje otroka.
" In naprej, na isti strani knjige, je prikazana tudi razpredelnica o donorskih oploditvah po letu 1983 do leta 1987.
 Iz teh podatkov je razvidno, da je bilo vsako leto na ginekološki kliniki v Ljubljani donorska povprečno več kot 200 ženskam oploditev opravljena in da je zanosilo povprečno 143 žensk.
 Koliko je bilo pa teh posegov opravljenih v bolnišnici Maribor in zdravstvenem domu v Ljubljani, ki je takrat tudi to izvajal, v učbeniku ne navajajo.
 Zahvaljujoč napredku medicine vemo, da je večji del, to je približno 90% teh primerov, danes na srečo uspešno zdravljenih s pomočjo te nove XI metode, ki v glavnem rešuje problem praktično neplodnih moških.
 Tako, da tistih 10% ostane donorstvo.
 In mi v teh letih, ko smo imeli dovoljenje, da bi ti ljudje koristili to donorstvo, in je bilo po zakonu dovoljeno, vendar v praksi se je pa - če se spomnite, leta 1994 niti ne vem, če je bil to pismeni dekret - prenehalo z izvajanjem donorskih oploditev, z obrazložitvijo, da obstajajo nevarnosti HIV-a, hepatitisa in drugih spolno prenosljivih obolenj.
 Zaradi katerih se tega se ni to več izvajalo, kljub temu, da je zakon to dovoljeval.
 Zdaj pa si predstavljajte, da bi - ravno tako, kot smo to nekje prenehali takrat delati, kljub temu, da je to zakon dopuščal - ravno tako prenehali s transfuzijami in transplantacijami.
 Ravno tako.
 Rekel bi, da res vemo, da so se nabrali že številni pacienti.
 Ni jih veliko so se pač nabrali, ker se od leta 1994 to več ne dela.
 Ti številni pacienti na žalost čakajo vsa ta leta, trkajo na naša vrata.
 Predvsem midva z gospodom Podobnikom, ki je bil v prejšnjem sklicu predsednik parlamenta, veva, koliko klicev, pisem in tega smo dobivali.
 Dejansko smo bili brezmočni, da bi to porinili naprej.
 Vsi ti ljudje danes nimajo možnosti, da odhajajo v razne centre v tujini z navadno slabimi rezultati, bi rekel, verjetno slabšimi, kot bi jih lahko nudila naša medicina in odnašajo naš denar v tujino, s tem, koliko delovnih dni gre v nič, koliko je psihičnih travm za te ljudi.
 Tu gre navadno le za pare.
 Rekli smo, da se je ta biološka ura praktično za marsikoga, tudi že iztekla.
 Vprašal bi: kdo in s kakšno pravico, se lahko povzpne nad pravico teh ljudi, ki jim je bila dana?
 In če lahko uspe eno, lahko tudi drugo.
 Lahko se zgodi, zelo nalahko, da bi ukinili tudi pravico do prekinitve nezaželjene nosečnosti, ki jo sicer ureja isti zakon.
 Umetna prekinitev nosečnosti pa, ne pozabimo, je zagotovo etično sporna in ne koristi zdravju žene.
 O usodi zarodka pa ne bi niti debatiral naprej.
 Tako, da v bistvu jaz, kot zdravnik, lahko samo podprem te zadeve.
 Ustavim se tu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Podobnik.
 Prosim.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Na kratko bi rad repliciral kolegu Jerovšku, ko je očital predlagateljem politikanstvo.
 Jaz ne vem, če je pametno, da si poslanke in poslanci med seboj eden drugemu očitamo politikanstvo.
 Poslanec ima po ustavi in poslovniku možnost, da je predlagatelj zakona.
 Predlagam, da gremo k vsebini.
 Že tako včasih marsikoga od slovenskih politikov zanese in mu je strašno prijetno, ko malo udari čez politiko in politike.
 Predlagal bi, da ne bi na ta način razpravljali o tej temi.
 Smer razprave je nakazal spoštovani kolega Merlo.
 To je razprava, ki jo zasluži ta zakon in ta vsebina.
 Res je.
 To so realni problemi, ki so zelo občutljivi in so tudi osebni problemi.
 Potrebno je povedati, da je lansko leto državni zbor po več letih dela sprejel zakon.
 Sedaj imamo tukaj predlog zakona, ki skuša ponovno reševati eno od ključnih lanskoletnih dilem, ki je zelo razvnela poslanke in poslance.
 Tri teme naj bi rešil ta, tri področja.
 Eno, ki je zelo majhno, pa vendarle je: da bi bilo omogočeno zdravljenje in postopek umetne oploditve tudi v primerih, ko sta neplodna oba partnerja, to je eno od vprašanj.
 Drugo vprašanje je vezano na uvoz spolnih celic: izrazito strokovna in sicer zapletena materija.
 Tretje, ki pa je predvsem tudi etično vprašanje - tudi etično, pa strokovno in pravno, če hočete - to pa je pravica, da se omogoči vsem ženskam, tako plodnim in neplodnim, da dobijo to možnost.
 Ponovil bi predlog, ki sem ga dal v imenu poslanske skupine, in bi bil vesel, če bi se tudi predlagateljica oziroma predlagatelji zakona na njega odzvali.
 Menim, da bi bilo v dobro temu zakonu, da bi uporabili možnost, ki jo daje poslovnik, da bi drugo in tretjo obravnavo opravili po rednem postopku.
 Ne bomo izgubili veliko časa.
 Mmorda mesec ali dva.
 V tem času bo slovenska stroka imela možnost, da se do nekaterih od teh vprašanj dodatno opredeli.
soočimo s strokovnimi vprašanji.
 Potem, po mojem mnenju, ko bi se prav to najboljobčutljivo vprašanje lahko morda še na kakšen boljši način rešilo, ne bilo tako ostrih in nepotrebnih delitev pri tem zakonu.
 Torej, z zanimanjem bi sprejel stališče predlagateljev zakona, da ne nasprotujejo tej poslovniški možnosti.
 V dobro zakona.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Je to replika?
 Replika, gospa Oražem.
  Hvala lepa.
 Ker je bilo v dosedanji razpravi pravzaprav veliko govora o tem, kako je to zakonsko urejeno v drugih državah, se mi zdi, da je pravilno in smiselno, da v imenu predlagatelja vendarle povemo, da je velika večina tako evropskih kot svetovnih držav tu popolnoma, bi rekla, brez omejitev.
 Te države smo našteli tudi v svoji obrazložitvi.
 Tako bi še enkrat želela poudariti, da ni omejitev glede postopkov umetne oploditve v naslednjih državah: Finska, Češka, Velika Britanija, Španija, Nizozemska, Danska, Italija, Belgija, Izrael, Avstralija, Združene države in tako naprej.
 Mislim, da je bila to zrela in odgovorna odločitev v državah, ki so takšne odločitve že sprejele oziroma jih ne regulirajo in jih dopuščajo.
 Kar se tiče stroke, mislim, da je neprimerno govoriti, da celotna stroka - in potem naštevati tako pravno, zdravniško, medicinsko, psihološko in ne vem katero - to odklanja.
 To preprosto ni res.
 V javnosti se pač pojavljajo vedno ena in ista imena enih in istih združenj.
 Mi, kot predlagatelji, smo dobili tudi s strani stroke pozitivne odzive, vendar obenem tudi namige, da so na tem področju določene avtoritete, ki se jih morda kakšen del stroke na nižjem nivoju boji in svojih mnenj ne upa jasno in glasno povedati.
 Ne nazadnje je tudi naš poslanski kolega dr.
 Merlo del stroke in mislim, da prav stroke s tega področja, pa ste tudi njegovo mnenje lahko slišali.
 V zvezi s tem, da bi postopek spremenili, bomo vztrajali pri takšnem, kot smo ga načrtovali.
 In sicer ne iz politikantskih ali ne vem kakšnih razlogov, pač pa iz razlogov biološke ure.
 Mi nimamo obraza, da bi ljudem - ki so v tem trenutku v stiski in zaradi katerih smo to spremembozakona pravzaprav tudi tako hitro peljali, po hitrem postopku - morda onemogočili te postopke ali pa jim delali nove stroške.
 Želela bi opozoriti naše koalicijske partnerje, stranko SLS SKD, da v koalicijski pogodbi jasno piše, da bodo vsi koalicijski partnerji, podprli takšen zakon, kot je bil celo za spremembo zakona, kot ga je prvotno predlagala skupina poslancev: Kopač, Kacin in Beblerjeva.
 Ta zakon je potem doživel celo vrsto sprememb, kot je rekel minister Keber, in jeobrušen in jaz mislim, da tu gre za kršenje koalicijske pogodbe in za pravzaprav eklatantno neupoštevanje tega, kar smo se dogovorili tu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ja, zdaj ugotavljam, da imamo štiri replike, pet.
 Še gospod Peterle in potem imamo še eno razpravo gospoda Soka prijavljeno.
 Zdaj ne vem, ali je še kdo za razpravo prijavljen, da bi nekako zaokrožili to prvo razpravo.
 Gre za razpravo, gospa Simšičeva.
 Tako, da vemo, kaj nas še čaka v tem krajšem času.
 Jaz sem upal, da ste preko noči o teh zadevah malo premislili, pa da bi mogoče lahko prej zaključili to zadevo, ampak očitno bo nekaj časa še potrebno.
 Dovoljujem si za hipec prekiniti to razpravo in pozdraviti ministra za zunanje zadeve Republike Turčije gospoda Ismaila Cema, ki se nam je z delegacijo ravnokar pridružil.
 V imenu državnega zbora, nas prisotnih, ga lepo pozdravljam.
   Aplavz.
   Zdaj pa nadaljujemo z replikami po vrstnem redu.
 Gospodje: Cukjati, Merlo, Podobnik, Rokavec, Peterle.
 To so vse replike, prosim.
  Spoštovani!
 Jaz bi samo dopolnil ta prikaz mednarodnega stanja oziroma evropskega.
 Tukaj piše, da ni omejitev.
 Finska je v procesu sprejemanja zakonodaje in se zelo kregajo, po domače povedano, prav pri tem vprašanju.
 Potem, govori se, da Italija ni omejitev, pripravlja se zakonodajo.
 Ena najbolj pomembnih verzij predvideva, da ne bo možna umetna oploditev samski ženski.
 V Veliki Britaniji zakonsko ni omejitev, je pa zakonsko naloženo kliniki, da zagotovi, da bo otrok potem postavljen v normalne življenjske pogoje.
 Pri tem je rečeno, da mora biti zagotovljeno tudi očetovstvo.
 In zaradi tega angleške klinike, načeloma številne, tega sploh ne opravljajo.
 Omenil bi to, da paso seveda Avstrija, Nemčija, Francija, Portugalska, Danska in tako dalje zelo ostro in jasno postavile ta pravila, da se bodočemu otroku zagotavlja najmanj izvenzakonska skupnost.
 V Švici pa celo samo zakonska, niti izvenzakonska ne.
 Tako, da je bilo potrebno to vendarle malce dopolniti.
 Hvala.
  Hvala.
 Gospod Merlo.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči!
 Spoštovane kolegice, kolegi!
 Jaz bi samo repliciral na gospoda kolega, gospoda Podobnika.
 Mene veseli, da je končno spet po dolgem času postavil tiste tri točke.
 S tem smo spet videli, da smo si zelo blizu.
 Skratka, ne gre za neke enormne probleme.
 Jaz bi jih samo razčlenil.
 Grem s prvim o temu: oba neplodna.
 Ti ljudje - v stroki jih pač opozoriš, da lahko pridejo do otroka samo s posvojitvijo.
 Sedaj računajte, da; s tem, ko jim s tem zakonom omogočamo to možnost, da na razen posvojitve tudi do tega, tako imenovanega, v navednicah, svojega otroka; je to ena od možnosti, da pridejo do otroka.
pohvali - ker do otroka je danes s posvojitvijo izjemno težko priti, po gotovo do bele rase otroka, ki je zapuščen.
 To je danes, da ne rečem, skoraj nemogoče.
 Poznam nekaj teh parov poznam travme, da so do tega prišli, kot tudi ekonomska sredstea, ki so jih za to porabili.
 Tako, da prav z ozirom na te travme; ki jih ti ljudje doživljajo s temi dodatnimi, da rečem, potovanji po svetu v upanju, da bodo nekje prišli do otroka; sem za to, da se tem parom tudi na ta način pomaga.
 Pri drugi omenjeni zadevi, donverskih tkivih, je spet problem lažje rešljiv pri moškem, težje pri ženski.
 Čim postavljamo v zakon, da ni komercializacije.
 Veste, zastonj danes na žalost ne dobiš nič.
 Čim boš rekel, da je, recimo, samo pregled semena 20, 30, 40 tisoč tolarjev, pa da uporabim izraz, da bo tisti, ki bo pač to seme, ta donor, bo pač seme dal tako, kot pridete dati kri, pa, recimo, dobite klobaso, pa eno skodelico čaja ali kaj takega.
 Ne vem, ali se to potem smatra že za nekje trgovanje ali ne.
 Obstajajo s tem, dase neplodni pari, ki pridejo na pregled, pri katerih se ugotovi, da je pri enemu moški, pri drugem žena neplodna, navzkrižno odpovedo svojemu tkivu in dovolijo to uporabo naprej.
 Skratka, gre za čisto človeški motiv, ko ti pari drug drugemu pomagajo.
 Seveda ne toliko, da bi se med seboj poznali, ker bi bilo to dejansko potem lahko mučno v nadaljnem življenju.
 Zdravniki, ki so tudi zapriseženi, bi morali imeti možnost, da te skrivnosti ohranijo zase.
 To bi bilo zavedeno v dokumentaciji.
 Genetsko tkivo je tudi dokazljivo, kot smo slišali v prejšnjih dneh.
 Mislim, da do zlorab ne bi prihajalo.
 To je ena od sugestij, če smo že proti uvozu celic oziroma tkiv.
 Tako.
 O tem je potrebno premisliti, če bi se tem komisijam, ki bi pri centrih delovale, ker smo absolutno pristali, da so vsi pravniki in psihologi in ti zraven, bi lahko samo zdravništvo tudi ta problem reševalo, brez politizacij.
 In tretje, ostanemo pri tistih majhnih številkah teh žensk, tako imenovanih samskih, ki pa zaradi takih ali drugačnih razlogov, smo povedali prej definicijo tudi, kaj izraja ta sociološka, psihološka komponenta in tako naprej.
 Te bi pač, ta redka in majhna številka bi bila pač primorana iti skozi sitorešeto te komisije, da rečem, državne, edine komisije, ki bi imela to pod nadzorom.
 In mislim, da bi ti podatki - ki bi jih, recimo, če bi jih šli pogledat ob koncu tega sklica, če bomo to dovolili - verjetno bili tudi tako zanemarljivi, da se mi sedaj verjetno bolj gremo neko politično konfrontacijo: kot po starem, levi za, potem tisti proti in obratno.
 Tako.
 Jaz teh problemov ne vidim, kot zelo velike probleme, kot si jih morda tu dokazujemo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Jaz bi prosil, da so replike replike, ne pa razprave.
 Tako, da vas prosim, če ste tako prijazni in poveste, komu replicirate in se potem držite tega, kar je replika, da ne bi potem iz replike nastala splošna razprava.
 Besedo ima gospod Podobnik.
  Hvala za besedo.
 Replika kolegici Oražmovi.
 Na dve njeni misli bi rad repliciral.
 Prva je ta, da je argument biološke ure navedla kot razlog, da kot predlagateljica ne podpira predloga, da bi druga in tretja obravnava bila sprejemana po normalnem postopku.
 Jaz sem to vaše stališče sprejel z obžalovanjem.
 Sam menim, da prav strokovna in resna razprava kolega Merla, še posebej ob drugi temi, o vprašanju donatorskih tkiv, ko je rekel, da bi bilo potrebno še o nekaterih vprašanjih razmisliti.
 In če razmisliš, potrebuješ še nekaj časa.
 To je dodaten argument, da bi večina vendarle podprla, da bi drugo in tretjo obravnavo sprejemali po normalnem postopku.
 Morda gre tu za dva meseca.
 To pa ni potem več vprašanje biološke ure.
 In še drugi del replike.
 Ta pa je bolj politične narave, ampak je bil tukaj izrečen.
 Praviloma velja, da koalicija svoje različne poglede pač rešuje na svojih koalicijskih srečanjih in tako naprej.
 Ampak tukaj je bilo rečeno, da je stališče naše poslanske skupine v nasprotju s koalicijsko pogodbo.
 Ker je razumevanje koalicijske pogodbe tudi del politične kulture v državi, je na tako stališče potrebno jasno odgovoriti.
 Najprej to, da v tej koalicijski pogodbi nič ne piše, da bo ta zakon sprejeman po hitrem postopku.
 To je prvo.
 In drugič, tu velja nenapisano pravilo.
 Jaz bi rekel, v vseh normalnih parlamentih in politikah tega sveta, da je ni koalicijske pogodbe ali pa drugega dokumenta, ki bi šel nad vestjo posameznika, poslanca ali poslanke.
 In priznali boste, da je to ena tistih redkih tem, kadar praviloma vedno velja, da ima poslanec pravico in dolžnost, da se odloča po svoji vesti in po svojem temeljnem preudarku.
 Dejstvo je tudi, da so kolegi v LDS napisali ta zakon in to zapisali v koalicijsko pogodbo tudi še nekoliko v tej povolilni evforiji in da je bilo res treba ta zakon in določbe tega zakona dati na brušenje, kot je bilo rečeno, tudi ob pomoči ministra dr.
 Kebra.
 Če bi sprejemali in sprejeli zakon, kot je bil prvotno predlagan, to ne bi bilo v čast tej državi.
 Hvala lepa.
  Repliko ima gospod Rokavec.
  Hvala za besedo.
 Saj, mnogo od tega je že povedal kolega, gospod Podobnik.
pravne stroke, ki bi ne spoštovala mnenja sekretariata za zakonodajo državnega zbora.
 Mislim, da so to ključni postolati, ki jih koalicijska pogodba, pa če je napisana kakorkoli, mora upoštevati.
 Dana dejstva.
 Pri tem, spoštovana kolegica, gospa Oražmova, mnogokrat se je že zgodilo v tem parlamentu, da ste izsilili spremembo dnevnega reda, kakor je bil začrtan v prvotno izglasovanem dnevnem redu.
 In mnogokrat ste s tem tudi povzročili, da je ta parlament naredil manj, kot bi lahko naredil.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospoda Jakiča opozarjam, da obstaja v tej hiši tudi poslovnik.
 Repliko ima gospod Peterle.
  Spoštovani!
 Hvala za besedo.
 Vidim, da se še naprej odvija debata, v kateri gre hkrati za jabolka in hruške.
 Nekako ni razvideti niti, ki vendarle kaže, da ne govorimo na splošno, da ločujemo, tisti, ki nasprotujemo takemu zakonu, zdrave in nezdrave oziroma plodne in neplodne in ne mečemo različnih kategorij v isti koš.
 Vidim, da torej mi problematiziramo etične, pravne, psihološke in druge vidike, na drugi strani pa čutimo izrazito ideološki interes, kot sem povedal že včeraj.
 Torej, mi smo za zdravljenje, smo za pomoč, nismo pa za podporo ideološko komercialnemu projektu, kakor je tu zastavljen, ki ga je zdravniška stroka s svojo eminentno in prvo organizacijo odklonila.
 Rad bi vprašal gospo poslanko Zalokar Oražmovo: v katerem zakonu kakšne evropske države je samstvo predstavljeno kot bolezen?
 Mislim, da je samstvo izbira, ne bolezen, ki jo zdraviš s kolektivnim očetovstvom države.
 Kje prevzema država tako vlogo kolektivnega očeta, kakor jo imponira ta predlog zakona?
 Potem bi tudi vprašal: kateri evropski zakon je imel tako ideološko utemeljitev, kot jo ima ta.
 In ker je tak poudarek na pravici imeti otroka.
 Bodite pozorni, ponavljam, imeti otroka.
 Jaz čakam že drugi dan, da bo nekdo rekel od zagovornikov pravica do otrok.
 Namreč, če smo tako globoko na tem področju in tako reduciramo o pravici, svetujem, da se vprašamo tudi kaj o pravici otrok.
 Ali ima otrok pravico do obeh staršev?
 Otrok, ki seveda še ne govori.
 Bojim se, da gre za veliko inštrumentalizacijo otroka, samo zato, se pravi imeti otroka in smo biološko dokazani, se govori.
 In socialno na nek način tudi potrjeni.
 Kaj pa če si otrok - kakor si številni želijo - želi imeti sestro in brata.
 Ker uvoz semena ni problem, tehnika to omogoča, zakaj ne bi bilo več otrok, zakaj ne bi imel ta sestro ali brata, če si to želi?
 Ali ima kakšno pravico ali je nima?
 Glejte, tu se odpirajo vprašanja za vprašani.
 In če smo spet malo pri stroki, kar sem jaz iz teh knjig - pri nas imamo tri otroke - prebral na to temo, jaz sem bral od stroke, psihologov, sociologov - ne svetujejo edincev.
 Vse to je pa samo edincem namenjeno.
 Vaše govorice ne razumem drugače.
 In še kaj.
 Torej, to bo čedalje več pojasnil potrebnih, čim globlje v to debato gremo.
 Jaz se zelo strinjam s temi, ki so - tudi sam sem tako govoril - govorili, da se take zadeve, ki posega v sam začetek življenja in v ključna vprašanja ene družbe, ne more preprosto s preglasovanjem v eni uri, v treh rundah, narediti.
 To ni za hitri postopek, gospe in gospodje.
  Hvala lepa.
 Imamo še dve razpravi.
 Razen tega pa je gospod minister izrazil željo, da bi prišel do besede v tem času.
 Verjetno bi bilo koristno, da bi, ker še ni imel sploh besede o tej zadevi.
 Boste na koncu.
 V redu.
 Pa na koncu.
 Gospod Avšič, imate repliko.
  Hvala lepa.
 Gospodu Peterletu sploh v prvem delu.
 Namreč, tudi v razpravah izven dvorane se, zlasti med nasprotniki tega zakona, pojavlja predvsem teza, da je ta zakon komercializacija problema, o katerem govorimo oziroma komercialni interes tistih, ki zakon podpirajo, tistih krogov tudi znotraj stroke, ki imajo tovrstni interes.
 Mislim, da je dr.
 Merlo odgovoril na to vprašanje, če ga je kdo želel poslušati.
 To se že opravlja in to je dostopno tudi slovenskim ženskam, ki tako ali drugače ne morejo imeti otrok.
 Vendar to ni dostopno v Sloveniji na legalen način.
 Dostopno je v tujini na legalen način.
 Tudi v Sloveniji ta možnost vedno obstaja, seveda izven vsake kontrole, izven tako strokovne kot tudi ostale kontrole, ki je za to potrebna.
 Zato bi bilo potrebno zavrniti vsak pomislek oziroma vsako argumentacijo proti temu zakonu, češ, da gre za interese komercializacije tega dela stroke.
 Mislim, da je to osnovno.
 In drugo.
 Gospod Peterle navaja ali pa ugotavlja, da je to namenjeno edincem, otrokom, ki bodo pač edini v taki skupnosti.
 Jaz ne vem, pač morda nisem dobro bral zakona.
 Nikjer ne piše, da ženska; ki želi imeti otroka, pa ga ne more imeti drugače kot s pomočjo stroke in na način, kot ga ta zakon predvideva; ne more imeti dveh otrok.
 Tudi nikjer ne piše in mislim, da se pogosto tudi dogaja, da po prvem otroku pride do nekih zdravstvenih problemov v družini na eni ali drugi strani in bi želeli imeti v taki družini par ali celo več otrok, pa ne morejo imeti.
 Tudi tu je odprta pot v to smer.
 Torej, kakorkoli, tudi sam sprejemam ta zakon, seveda na nek način z mešanimi občutki.
 Pa menim, da bo z instrumentarijem, ki ga zakon vsebuje zlasti s komisijo, dosegel svoj namen veliko bolje, kot če bi to prepustili stihiji, ki je seveda druga pot možnosti, ki ostaja, če tega ne rešimo v tem parlamentu.
 Hvala.
 Besedo bomo dali sedaj gospodu minstru, ker ima obveznosti in je nujno, da vendarle spregovori nekoliko o teh stvareh.
 Prosim.
Spoštovane poslanke in poslanci!
 Žal mi je, ker bom po tem svojem prispevku moral oditi in ker seveda pričakujem oziroma bi se morda obnovile nekatere replike.
 Zavedam se tudi svojega dejstva, mislim dejstva, neke prednosti, da na koncu odgovorjam in potem odidem.
 Vendar je skoraj zanesljivo, da ne morem vplivati na tiste, ki so prepričani za eno ali drugo opcijo.
 Lahko samo pojasnim stališča, ki so bila mogoče nejasna.
 Tista, bom rekel, dobronamerna vprašanja in pripombe, ki morda temeljijo oziroma, ki zanesljivo temeljijo na malo drugačnih pogledih in s katerimi je mogoče vplivati na drugačen pogled.
 Najprej: Zakaj se je ta stvar začela?
 Najprej je treba odgovoriti na to vprašanje.
 Začela se je zato, ker je ta država uvedla novo pravico do postopkov biomedicinske pomoči in zdravljenja neplodnosti.
 To je uvedla.
 Že nekoč in lani ponovno obnovila v zakonu.
 To pomeni, da ta pravica obstaja.
 Mi se pogovarjamo, ali je ta pravica, ne pravica do otroka, ampak pravica do postopka, ki ga nudi država.
 Ali je ta pravica dostopna in dosegljiva vsem, ki kandidirajo zanjo po določenih pravilih?
 Ali se del populacije od te pravice izloči?
 To pomeni, stvar je po moji presoji treba zasukati.
 Mi se pogovarjamo o zakonu, sedaj veljavnem, ki je izločil določeno populacijo do pravice do tega postopka.
 Drugo vprašanje seveda je: Kaj je stroka in kaj je mnenje stroke?
 O tem sem, in marsikdo drug tudi, že pisal v tej novi državi, stroka in politika, raba in zloraba.
 Želel bi tudi v tem parlamentu povedati, vsaj do nedavnega sem mislil, da pripadam stroki.
 Zavedam se, da ta hip pripadam politiki.
 Ampak stroka je popolnoma suverena, ko vam sporoči, da je ena in ena dve.
 Tega ne morete preglasovati.
 Ko pa se stroka opredeljuje do vprašanj na ravni mnenja, nastopa kot civilna družba.
 Je sicer lahko dobro informirana, ima veliko znanja, lahko veliko koristi, ampak daje mnenje.
 Mnenje je lahko strokovno mnenje, vendar je mnenje.
 Ni dokončna in brezprizivna odločitev.
 Dovolite, da uporabim primer: Medicinska stroka - čeprav bi lahko uporabil, pa seveda časa ni, da bi razložil - je naredila svojo napako tisti hip, ko ni ostala na polju zdravljenja neplodnosti in ni ostala tudi v tem zakonu, sedaj veljavnem.
 Uvedla je namreč postopke oploditve z biomedicinsko pomočjo za plodno žensko v zakonu, kjer je partner neploden.
 Torej, to ni zdravljenje.
 To je navsezadnje reševanje problema tega zakona - ne bom rekel, da je reševanje problema moškega - to je reševanje skupnega problema.
 Vendar ni zdravljenje.
 Odgovor bi lahko bil, da ta država nikakršnega postopka oplojevanja z biomedicinsko pomočjo ne bo tolerirala; tisti hip, ko ga je uvedla, je uvedla pravico.
 Iz tega je izpeljala stroka - in tu je presegla skupaj s svojo medicinsko etično komisijo - je presegla polje svojega delovanja, ko je določila, da to pripada samo parom.
 To ni več medicina.
 Posegla je na področje družbenih vrednot.
 Nekateri med vami ste rekli, da je to politikantstvo.
 Spremenimo to: posegla je na področje opredeljevanja tradicij družbenih vrednot in vsega ostalega v družbi.
 Zakon, življenje v paru, ni naravna oziroma ni dokazljivo, da bi bil to naraven dogodek, je družbena konvencija; sam osebno vanjo verjamem, ampak je zgolj konvencija.
 In ker je konvencija, ker se je sicer ohranila praviloma v večini družb tisočletja in se najbrž še bo, ampak se tudi lahko spreminja.
 Ne trdim, da s tem zakonom to spodbujamo, toda v vsakem primeru govoriti o paru kot naravni danosti, že pogled v naravo nas lahko v večini primerov prepriča o nasprotju, in seveda tudi pogled - čeprav se zavedam demagoškosti tega argumenta - pogled v plemensko družbo, kot jo zgodovinarji razlagajo, najbrž že tudi ne opredeljuje življenja v paru kot edino ali pa bom rekel, kot naravno dogajanje med živimi bitji.
 Navsezadnje, trajni dokument pa je število ločitev, ki obstajajo in govorijo, da ta stvar ni tako naravna, da bi se sama po sebi ohranjala, ampak, da jo seveda družba na ta ali oni način tudi podpira.
 Zato interpretacija medicine, zlasti ob polemikah, ob lanskem zakonu, češ, par smo uvedli zato, ker drugače ni mogoče dokazati neplodnosti, je seveda naravnost smešno.
 V medicini v ustrezne pravilnike nikoli ne napišemo kako postavimo diagnozo, da potem nekdo dobi pravico do zdravljenja.
 Medicina, če je hotela ostati na polju zdravljenja neplodnosti, bi lahko govorila samo o tem in potem bi bila kredibilna.
 Zato seveda v tej točki je gotovo prešla to polje in je vstopila na polje ne politikanstva, na polje političnosti.
 Na polje, kjer se lahko odloča vsa družba in ta družba ima svoje predstavnike v tem parlamentu.
 Ti predstavniki bodo odgovarjali svojemu ljudstvu ali pa državljanom, če se bodo napačno odločili.
 Kaj je bistvo novega zakona.
 Poslanec Podobnik je dobro opredelil, če rečemo, da je že prejšnji, torej sedaj veljavni zakon razrešil dilemo, da so postopki biomedicinske oploditve možni, torej poseg v zdravo žensko.
 Potem ostaja samo vprašanje samskosti.
 In drugo vprašanje, usoda bodočega otroka.
 Ti dvevprašanji kot temeljni ostajata.
 No tretje vprašanje, ki je bilo omenjeno pa je, smo malo o njem govorili, tudi jaz ne bom mogel dosti, pa je, otrok iz dveh tujih celic pri paru, kjer sta oba neplodna.
 Rad bi opozoril ob tem, da ne gre za nadomestno materinstvo v tistem smislu, kot se nekatere konvencije citirajo iz sveta.
 Nadomestno materinstvo, izposojena maternica in tako naprej, se nanaša na primere, ko ženska v resnici nastopi v celoti kot, posodi svojo nosečnost in odda otroka nekemu paru, ki nima otroka.
 V našem primeru, saj želim tistim, ki želijo to tako razumeti, povedati.
 V našem primeru nastopa ženska, ki ima svojo nosečnost zase, ki tudi rodi otroka iz sicer dveh tujih celic zase.
 In nosečnost kot nek dogodek, katerega jaz kot moški, sicer nimam pravice ga ocenjevati, ampak mislim, da je nek dogodek, ki ne glede na to, da te ne veže genetsko, te pa veže na številne druge načine z rojenim otrokom.
in v čem je problem, ko ta država, sicer ima že, ne država, ta narod ima že stoletja pregovor, ženska podpira pri družini tri vogale, moški pa enega, ta hip pa mi ne verjamemo niti v en vogal.
 Zato, ker v dva vogala očitno verjamemo pri ločenih parih, pri ločenih pa, ker sicer bi moral ta parlament razpravljati vsa leta samo kako rešiti probleme ene četrtine ločenih žena, ker v bistvu se od njih nujno rojevajo manj kakovostniotroci.
 Ta izraz uporabljam zato, ker so se člani etične komisije v iskanju argumentov, res da ne radi, res da ne radi, ampak poslužili izraza pod vprašajem, ali morda samska mati lahko statistično, v večjem številu primerov, rodi oziroma vzgoji otroka, ki bi imel manjše možnosti, ki bo manj kakovosten.
 Tukaj so se sprehajali na zelo spolzkem področju, kaj vse lahko država v zakonu opredeli, da bo v bodoče nekakovostno in da je mogoče treba kar prepovedati že na začetku.
 Ne bom šel v razprave, ki bi sprožili zelo veliko replik.
 Kaj vse so nekatere države v preteklosti znale prepovedovati, zato ker so anticipirale, da se bo nekaj slabega zgodilo.
 Moramo iti še na samskega oziroma na tega otroka brez očeta.
 Bilo je govora o identifikaciji z očetom, z biološkim očetom.
 Tudi, ko opravimo inseminacijo ženske, ki tu živi s partnerjem, ki je tu neploden, ta otrok nima biološkega očeta.
 Res je, da ima krušnega očeta, ali kakorkoli ga bomo imenovali.
 Ima očeta.
 Ampak zadeva identifikacije, tisto vprašanje, ko bo v puberteti vprašal mamo "Kdo je moj oče?
" in začel iskati svojega očeta, ostaja skoraj enaka ob tem, da bo teh postopkov logično neprimerno več, kot postopkov pri samskih ženskah.
 Verjamem, da stroka ima svoja predstavnišva, ima svojo etično komisijo.
 Ima tudi svoje zbornice.
 Želim samo obvestiti, da je zdravniška zbornica rekla ne potem, ko je en sam predstavnik etične komisije nastopil in ostali so dvignili roko brez razprave.
 To je bila masovna podpora stroke.
 Osebno imam pisma profesorjev ginekologije, ki podpirajo sedanje rešitve tega zakona.
 Razmere po svetu.
 Bilo je veliko odgovorov, ampak na mizi imam članek, ki govori, da v Ameriki izbirajo že spol.
 Da izbirajo barvo oči.
 Mislim, da bomo znali ubraniti naše odločitve zelo pri tleh.
 Enako kot mislim, da se bomo znali ubraniti vsaj še dolgo časa pred postopki evtanazije.
 Recimo, ena sama država v Evropi v zvezi z evtanazijo je bila dovolj, da je sprožila burno, sicer kratko razpravo v tej državi.
 Pa je bila ena.
 Tukaj je pa seveda več primerov.
 Številne države, ki te odpirajo.
 Nekatere države, ki zakonsko tega ne podpirajo, pa sprejemajo znotraj klinik, pa ni dovolj, da bi vsaj sprejeli kot dejstvo, da smo na razcepu, da se ta družba razvija, da se človeštvo razvija v to smer in da bo nenehno potrebno, sicer zelo previdno in kot sem jaz rekel, zelo obrušeno sprejemati odločitve na tem področju.
 Jaz bi rekel tole.
 Kar seveda mi dodatno vzbuja, čeprav samo očitek nekemu podzavestnemu ravnanju, da kljub vsemu izhaja iz nas neko podcenjevanje ženske.
 Navsezadnje, pri oploditvi zdrave ženske v zakonu gre za moškega, in tam ni bilo nobene debate, tam gre za moškega.
 Zato bi rekel tole: ta zakon je po moji presoji velik, ne zato, ker govori o problemih vseh državljanov, ampak ker odgovarja na velike dileme, zato ker je to problem majhnega števila ljudi.
 In to, mislim, da je bistvo demokracije, da znamo, ko se pojavijo pravice v družbi, te pravice zagotoviti vsem državljanom, tistim, ki seveda tem pravicam ustrezajo.
 Na kratko rečeno, ker iz tega izhaja tisto tipično praktično vprašanje, "kaj pa moški"?
 Ne vem, kaj bo pokazala prihodnost.
 Absolutno podpiram posvojitev otroka po samski ženski in po samskem moškem.
 Če tega ni v zakonu, nekem drugem, to zame ni argument, da moramo v zakonu, ki je danes pred vami, upoštevati to dejstvo.
 Ta hip, seveda, je še nekoliko prezgodaj razmišljati, kako bi samski moški, pod utemeljenimi razlogi, prišel do otroka, ker za to danes rabi partnerico.
 V bistvu ne gre več, vsebinsko gledano, za samskega moškega, ker rabi žensko, ampak ta ženska nima samo reproduktivnih organov, temveč bo ta ženska razvila odnos do svoje nosečnosti, do svojega otroka, in v bistvu gre za par, hočeš ali nočeš, gre za drug spekter vprašanj, na katera bo ta družba nekoč odgovarjala, v to sem prepričan.
 Ampak ta čas in v tem zakonu tega ni mogoče uporabiti, da odpiramo neko pravico, ki gre ženskam in ki ne gre moškim.
 To je tisto, kar sem želel povedati.
 Mislim, da je ta zakon ustrezno, da ponovno rečem, priprl vrata, vzpostavil je postopek.
 Mislim, izrazi, kot so trgovanje, mi niso razumljivi in jih nihče ni znal razložiti, kako bi to trgovanje potekalo, ker ga tudi ni mogoče razložiti pri tako majhnem številu primerov.
 In zato, seveda, sprejmem,mislim, razumljiva se mi zdi razdeljenost javnosti pri vprašanjih, ki so temeljna.
 Gre za vrednote v družbi, za tradicijo, gre, oprostite, v žlahtnem pomenu za katoliško tradicijo in za tradicijo nekaterih drugih družb in skupin.
 To je legitimno vprašanje ki se postavlja.
 In v tem smislu je eminentno politično vprašanje, ne pa zgolj in predvsem ne samo predmet medicinske stroke.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Glede na to, da bo gospod minister odšel, sprašujem, ali vas bo tu kdo nadomestil v tem času?
   Da.
   Imamo še dva razpravljavca.
 Imamo gospoda Soka, ki bo imel svojo razpravo.
 Prosim, gospod Sok.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice poslanke in poslanci, spoštovani gospod minister!
katerega jih je najela.
 Za neko resno odločanje bi te natančne podatke zagotovo vsi potrebovali, ne glede na to, ali smo poslanci opozicije ali vladne koalicije.
 Ob obravnavi letošnjega proračuna in tudi zakona o izvajanju proračuna lahko izvemo le to, da potrebuje vlada od državnega zbora pooblastilo, da se zadolži za 229 milijard tolarjev, to je okoli 2,2 milijarde nemških mark, za potrebe državnega proračuna, da bi odplačala z novimi krediti stare in se dodatno ali neto zadolžila za 56,6 milijarde oziroma za dobre pol milijarde nemških mark.
 Lani je terjala vlada pooblastilo za zadolževanje proračuna za okrog 100 milijard tolarjev, toliko v primerjavo; zdaj je ta številka drugačna.
 Ob tem vlada terja od državnega zbora še pooblastilo za podelitev garancij in poroštev v višini okrog 140 milijard tolarjev osebam javnega prava in za okrog 70 milijard tolarjev za druge domače osebe.
 Pri tem sploh ne pove, komu, katerim javno pravnim osebam in drugim domačim osebam namerava podeliti za 210 milijard tolarjev - to sta skoraj 2 milijardi nemških mark - teh poroštev oziroma kreditov.
 Hkrati nam ni znano, ali država pri podeljevanju takih jamstev nastopa kot subsidiarni ali kot neposredni garant.
 Seveda pa to skrivanje finančnega zadolževanja države oziroma zadolženosti države ni edina informacijska blokada, na katero smo naleteli v pripravah na proračunsko razpravo.
 Ko smo želeli dobiti uradne podatke o najetju zadnjega posojila za deset let, o katerem sem prej govoril, s prodajo evro obveznic na londonskem trgu, je finančni minister naročil šefu svojega kabineta, naj posreduje le tiste podatke, ki smo jih tako ali tako lahko prebrali že v medijih, tam pa je pisalo, kako so bile te obveznice razgrabljene, ne pa tudi zakaj.
 Državni zbor pred tem odločanjem tako pravzaprav zelo malo ve, koliko ima država in celoten javni sektor dolgov do domačih dobaviteljev, poleg tega, da je odprto tudi vprašanje dejanskega stanja pri zadolževanju v tujini.
 Zadnja tri leta smo namreč z zakoni o izvrševanju proračuna pooblaščali proračunske porabnike za prevzemanje obveznosti za plačila v naslednjih letih.
 In tega nismo šteli v proračunski primanjkljaj.
 Čeprav si socialdemokratska stranka, pa tudi Nova Slovenija, že od sredine lanskega leta prizadevata izvedetiza pravo višino takega dolga - to smo poskušali tudi v času vlade dr.
 Bajuka - do tega podatka ne moremo priti, tudi ne v tej proračunski obravnavi.
 Tudi ta zaplet, ki je bil prej tukaj na začetku, kaže, da nekatere stvari niso popolnoma jasne.
 V Poročevalcu, ki smo ga dobili kot osnovno gradivo za to razpravo, je na straneh od 2407 naprej napisano, da je obveznosti za kritje v breme letošnjega proračuna iz lanskega leta za okoli 126 milijard.
 Potem je bilo rečeno, da je to napaka v informacijskem sistemuin da je teh le za nekaj nad 46 milijard.
 Tudi če je ta številka resnična, je to veliko.
 K tem je treba prišteti še okoli 23 milijard tolarjev, za katere je vlada priznala, da jih ni vključila v proračun za lansko leto in to zato, da je navidezno ostala vokviru načrtovanega proračunskega primanjkljaja.
 Hkrati smo v teh dneh od tistih, ki bolj spremljajo ministrstvo za promet, lahko v obravnavi in na odborih slišali, da ima to ministrstvo do konca leta 2000 prevzetih obveznosti oziroma do konca leta 2000, ki je že za nami, prevzetih obveznosti že za proračunske zmogljivosti leta 2002.
 Se pravi, da je bilo že lansko leto v tem ministrstvu porabljeno in prevzeto obveznosti za letošnje leto in za naslednje leto.
 Program izgradnje avtocest in njihovega financiranja pa naj bi državni zbor obravnaval enkrat v prihodnosti, čeprav bi bilo normalno, da se z osnovnimi podatki seznanimo ob obravnavi proračuna.
 V tej razpravi na odborih nismo uspeli zvedeti niti tega, kolikšen delež bencinskega tolarja gre dejansko za gradnjo avtocest, kljub vprašanjem, ki so bila postavljena, tudi poslanskim.
 Nekatere neuradne informacije namreč govorijo, da gre samo 52% predvidenega denarja, ki se zbere od bencinskega tolarja, dejansko za namen, za katerega se ta sredstva zbirajo.
 Zato tudi ni čudno, da so takšni zastoji pri izgradnji.
 Že vsaj tri leta ob sprejemanju proračuna in zakona o izvrševanju proračuna v tem državnem zboru opozarjamo, da je vlada dolžna pripraviti nove razvojne programe, ker že sprejetih kljub zapisanemu v zakonih ne izvajamo.
 Tudi finančno ministrstvo vedno ob teh predstavitvah to poudarja, da so sprejeti programi, ki jih ni mogoče servisirati.
 Vendar pa kljub temu, da je to obveza, se pravi, da se pripravijo novi razvojni programi, ta vlada te obveze, čeprav je zapisana tudi v lani sprejetem zakonu o javnih financah, tudi letos ni izpolnila.
 Za naslednja tri leta, po letu 2001 oziroma do sprejetja novih razvojnih programov, nam je vlada tokrat ponudila v pomoč ob tej razpravi oziroma v sprejem le tako imenovane indikativne programe.
 Če bo tukaj po teh obravnavah na odborih prišlo do spremembe, ministrstvo za finance je v razpravah trdilo, da je predlagalo bistveno nižjiodstotek, potem bo to velik napredek.
 Koalicija Slovenija je predlagala, da se ta znesek omeji na 35% in da se s tem prisili vlado, da čim prej preide oziroma čim prej predstavi državnemu zboru nove razvojne programe, ki bodo upoštevali realne finančne možnsoti.
 Po vsem tem, kar je povedano, pa je največji dokaz, da v izvršilni oblasti še ni dovolj pripravljenosti, da se državnemu zboru oziroma javnosti razkrijejo problemi, ki se v tem letu obetajo, v določbah zakona o izvrševanju proračuna za letošnje leto, ki so v nasprotju z zakonom o javnih financah, ki je tukaj osnovni zakon.
dva dela.
 Če povzamem iz številk, ki smo jih dobili za to razpravo, je jasno, da bo večina sredstev v tem proračunu namenjena za servisiranje državne uprave, ki se bo očitno še naprej bohotila.
 Jasno je, da kljub sprejetim obveznostim v zakonu, ki je bil sprejet pred slabima dvama letoma, v tem proračunu nidovolj sredstev za skladnejši regionalni razvoj.
 Jasno je, da so prioritete, ki so bile v teoriji stalno poudarjene, se pravi, da bomo vlagali v znanje in razvoj v tem proračunu, zajete v zelo skromni meri in obsegu in da je proračun sestavljen predvsem na dveh osnovah.
 Prva osnova je poskus, da se nekako zakrpajo luknje, ki so nastale v prejšnjih letih, predvsem v zadnjih petih letih, ko smo kopičili proračunski primanjkljaj tudi z raznimi čarovnijami, ki je v angleščino težko prevesti, iz zakona o izvajanju proračuna.
 Druga osnova, na kateri je ta proračun zgrajen, pa je koalicijsko trgovanje in usklajevanje, kjer se pač vidi, katera stranka v tej koaliciji je močnejša in katera je za svoje področje izborila več sredstev.
 Opozorila, ki sem jih podal v tej razpravi in v stališčih poslanske skupine do letošnjega proračuna govorijo sama po sebi, da socialdemokratska stranka za sprejem letošnjega proračuna ne namerava deliti odgovornosti oziroma pri tej odgovornosti ne more sodelovati, če bo proračun sprejet v takšni vsebini in obsegu, kot je predlagan.
 Hvala.
  Hvala lepa vam, kolega Janša.
 V imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo njena stališča predstavil kolega Feri Horvat, za njim bo stališča poslanske skupine DeSus predstavil kolega Kebrič.
 Kolega Horvat imate besedo.
  Hvala za besedo gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, ministrice, ministri, predstavnice in predstavniki vlade in drugi prisotni.
 V poslanski skupini združene liste socialnih demokratov smo mnenja, da je ta predlog proračuna, ki ga imamo pred sabo, dopolnjen predlog, boljši, kot je bil prvotni ponujen predlog, pa je daleč od idealnega.
 Že samo dejstvo, da ga sprejemamo, ko se tako rekoč izteka ena tretjina koledarskega leta, govori, da proračun ne more biti optimalen.
 Mislimo pa, da pa je glede na vse okoliščine, v katerih je proračun nastajal in glede na pogoje, ki so v veliki meri določali njegovo vsebino, njegovo sestavo tako na prihodkovni, predvsem pa na odhodkovni strani, da je to dokaj soliden proračun, čeprav bi tudi mi v naši poslanski skupini, glede na naše programske prioritete in glede na koalicijsko pogodbo, radi imeli ali pa videli boljši proračun.
 Glede na to, da je boljše imeti proračun, ki sicerni idealen, kot pa sploh ne imeti proračuna, ga bomo podprli in smo za to, da ga čim prej, po možnosti še danes, sprejmemo.
 Dovolite mi, kljub temu da je proračun hudo resna zadeva, malo morda hudomušno ali šaljivo prispodobo.
 Proračun za leto 2001 se mi zdi kot nevesta, ki ji vneto dvoriš, od nje veliko pričakuješ, ko je bolje spoznavaš, postaneš kritičen, imaš nanjo veliko pripomb, pa jo vendarle pelješ pred oltar in dahneš usodni da.
 Dejstvo je, ko ocenjujemo proračun za letošnje leto, da sta vlada in koalicija vendarle v izjemno kratkem času, v manj kot dveh mesecih, pripravila predlog proračuna za letošnje leto.
 In to potem, ko prejšnja vlada ni mogla pravzaprav do izteka svojega delovanja niti sprejeti končne natančne ocene o izvajanju proračuna zalansko leto.
 Spomnil bi na "špetirje", če smem tako reči, med finančnim ministrstvom oziroma ministrom in premierjem in vlado.
 Natančni podatki o izvajanju proračuna so ena pomembnih podlag za pripravo dobrega proračuna za naslednje leto.
 Drugič, hitro pripravo predloga proračuna je omogočila temeljita, čeprav za mnoge prepodrobno pripravljena, koalicijska pogodba.
 Vendar kratek čas, odkrito rečeno, ki je bil na razpolago za pripravo proračuna, je seveda otežil koalicijsko dogovarjanje, vendar je tudi to po moji oceni oziroma po naši oceni solidno uspelo.
 Tretjič, kar je še posebej pomembno.
 Na vsebino predloga proračuna za letošnje leto in uresničevanja dogovorjenih programskih usmeritev oziroma prioritet je močno vplivala skrajno neugodna dediščina preteklega leta ali natančneje, preteklih let.
 Naj spomnim samo na štiri dejavnike.
 Prvič, vse večji delež, prek 80% proračuna, je tako rekoč že vnaprej določen, je fiksnega značaja, glede na zakone, programe in prej sprejete obveznosti.
 Drugič, obveznosti iz preteklega leta v višini okoli 23 milijard pomenijo skoraj 2% predlaganega proračuna.
 V veliki meri zožujejo prostor za aktivno ekonomsko politiko, za katero se tudi mi zavzemamo, vključno z regionalnim razvojem in z drugimi zadevami v letošnjem letu.
 Toje dejstvo.
 Tako tudi nominalno povečanje na posameznih postavkah, ki so prioritetne ob upoštevanju teh obveznosti za nazaj, pomeni, da bodo realno kvečjemu zagotovljena v najboljšem primeru enaka sredstva.
 Vendar je to objektivno dejstvo.
 Naslednje velike preobremenitve, o katerih je bilo že tukaj govora, če spomnim na podatek, ki ga imamo v dopolnjenem predlogu, da je samo v ministrstvu za promet in zveze teh predobremenitev za 15 milijard, ali na postavki, ki je za vse nas, poslanke in poslance, in za javnost posebej zanimiva, za področje cest 12,5 milijard.
 To je približno toliko, kot je letos sredstev predvidenih v proračunu za te namene.
 Dejansko ni manevrskega prostora, da bi se lahko kljub velikim potrebam sredstva za to povečala.
 Zadnje naj omenim posebnost lanskega leta, ki je močno vplivala na letošnji proračun.
 Imeli smo takorekoč tri vlade.
 Imeli smo volitve, ki imajo posledice na proračunu.
govorim še o naravnih nesrečah, ki so tudi zahtevale svoje.
 Vse to in še kaj so bile ostre omejitve za vlado in koalicijske partnerje, da v predlog proračuna za leto 2001 objektivno niso mogli v zadostni ali pa želeni meri uresničiti prednostnih usmeritev koalicijske pogodbe.
 Spomnil bi, da so prvi predlogi ministrov bili sešteti v višini milijarde 450 milijonov tolarjev, kar bi povzročilo prek 7% primanjkljaja, kar pa bi seveda bilo nesprejemljivo.
 Tako imamo dejansko, kot je bilo že rečeno, pred sabo neke vrste sanacijsko prehodni proračun, s sprejemljivimi globalnimi okviri in v znatni meri ali pa vsaj delno uresničenimi razvojnimi usmeritvami iz koalicijske pogodbe.
 Tu mislim na skupni obseg, ki raste v skladu z rastjo bruto domačega proizvoda, delež, ki je primerljiv ali boljši od vrste držav   ne zato, ker je to rekel predsednik vlade, ampak na razpolago imamo podatke v številnih domačih in tujih gradivih   in primanjkljaj v višini 1%, ki je manjši, kot je bil lansko leto in ni alarmanten - raje bi videli, da ga ne bi bilo, vendar je to realnost - in je nižji kot v vrsti držav Evropske unije.
 Legitimno in normalno je vprašanje, ki smo si ga tudi sami zastavljali, v kakšni meri predlog proračuna sledi memorandumu in koalicijski pogodbi.
 Zavedamo se problemov, ki so bili v razpravah na odborih izpostavljeni, da ni dovolj sredstev za nekatere pomembne prednostne namene, za gospodarski, socialni in predvsem enakomernejši razvoj te države, in da se bodo v naslednjem proračunu in v naslednjih proračunih morale zgoditi spremembe na teh ključnih področjih.
 Naj jih samo naštejem: področje racionalizacije delovanja države; področje izvoza - dejstvo je, da plačilnobilančna gibanja, predvsem če gledamo trend, in pa odnos med zunanjim dolgom in rezervami, tudi če gledamo trend in že tudi absolutne številke, zdaleč niso zadovoljivi, in da bo treba še bolj okrepiti - in to se poskuša v proračunu in tudi v zakonu o izvrševanju proračuna zagotoviti, vlogo slovenske izvozne družbe; še bolj okrepiti trženjske aktivnosti in promocijo v tujini, tako za turizem kot za izvoz in za tuje naložbe in druge aktivnosti.
 Dalje, potrebni bodo dodatni ukrepi za pritegnitev tujih vlaganj, kajti direktne tuje naložbe po skupnem obsegu in tudi če gledamo trend po letih, z njimi ne moremo biti zadovoljni.
Intenzivirati bo treba prestrukturiranje kritičnih in potencialno kritičnih panog, od tekstila, usnja, živilske industrije, jeklarstva, kar je v teku, in drugih dejavnosti.
 Povečati bo treba sredstva za dvig konkurenčnosti, tehnološki razvoj, kar je sicerpredvideno v proračunu v določeni, vendar ne v zadostni meri.
 In pa, seveda, dati večji poudarek razvoju podjetništva, turizma in razvoju podeželja.
 Povečati bo treba sredstva in izboljšati organiziranost za skladnejši regionalni razvoj.
 To je še vedno ena najšibkejših točk tega proračuna in sploh gospodarske politike.
 Na to opozarja tudi najnovejše poročilo o človekovem razvoju, ki ga gotovo dobro poznamo.
 Naj za zaključek povem samo še dve zadevi.
 Prvič, smatramo, da je potrebno predlagani proračun čim prej sprejeti in ga tudi čim prej začeti izvajati, zlasti za izvedbo ekonomskih, socialnih, izobraževalnih in drugih programov, da se lahko čim prej gre v razpise in da lahko potencialni koristniki čim prej pridejo do sredstev in izvajajo programe, čeprav v okrnjeni obliki, glede na pozno sprejemanje proračuna.
 In drugič, kar se nam pa zdi pa še posebej pomembno in to bi rad poudaril za zaključek, čim prej moramo pričeti s strokovno zahtevnimi in tudi politično zahtevnimi pripravami za proračun za naslednjeleto ali bolje rečeno za naslednja leta, vsaj za naslednji dve leti, to se pravi leti, ki sta cilj nekako za končno pripravljenost za vstop v Evropsko unijo.
 Pri tem sem nam zdi posebej pomembno, da še preden bo finančno ministrstvo in vlada pripravila številke, predlog proračuna, da se dogovorimo o strateških usmeritvah gospodarske, socialne in drugih politik.
 Drugič, da opredelimo oziroma okvantificiramo obseg in sestavo naložb in njihovih prioritet, tako kot to zahteva zakon o javnih financah, ne pa da se o tem pogovarjamo in lobiramo šele potem, ko že imamo predlog proračuna na mizi.
 Tretjič, zbrati bo treba voljo, kolegice in kolegi, tako iz pozicije kot iz opozicije in pa seveda predvsem vlada, da damo na mizo končno to, kar rečemo vsako leto, pa senikoli ne zgodi, razvojne programe, tolarske zakone in drugo in da soočimo to z realnimi, možnimi finančnimi okviri v prihodnjih letih in da se potem dejansko izognemo prehitro naraščajočemu zadolževanju in slabi volji državljank in državljanov in tudi nas, ker ni možno enostavno spraviti vseh programov v vsakoletne proračune, ker so predimenzionirani.
 In končno, zelo pomembno vprašanje, še bolj odločno in hitreje so treba lotiti oziroma nadaljevati z racionalizacijo organizacije državne uprave in bolj upoštevati sintagmo, ki je bila zapisana pred leti v strategiji gospodarskega razvoja Slovenije, da si bo Slovenija pri vključevanju in pri pripravah na Evropsko unijo prizadevala imeti vitko državno upravo.
 To se pravi učinkovito in racionalno.
 Seveda, zato bo prvenstvena odgovornost vlade in vladne koalicije, vendar tudi enako opozicije, vseh poslank in poslancev, kajti roko na srce kolegice in kolegi, dostikrat smo hote ali nehote dvolični.
 Iz takih ali drugačnih razlogov.
 Zaenkrat se zavzemamo, da je proračun izravnan, da je čim nižji, da je čim manj zadolževanja.
 V isti sapi, pa in to se dogaja tudi ob sedanjem proračunu, pridno vlagamo amandmaje za povečevanje posameznih postavk.
 Tak proračun se seveda ne more iziti.
 Zato je potrebno potem več odgovornosti v tem smislu, kot sem v zaključku govoril.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Ivan Kebrič.
 Izvolite.
Gospa podpredsednica, hvala za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani ministri in ostali prisotni!
 V naši poslanski skupini smo skrbno proučevali predlog proračuna za letošnje leto.
 Ugotovili smo, da je osnova vsakemu in tudi temu proračunu okvir.
 Kdo je narekovalokvir?
 Ugotovili smo, da ga je narekovala stroškovna stran.
 Na drugi strani smo ugotovili, da dohodkovna stran ni zmogla pokriti vseh, ne bom rekel, samo želja, ampak potreb posameznih resorjev.
 Zato se seveda pojavi primanjkljaj in ta primanjkljaj ugotavljamo že vrsto let.
 Ta primanjkljaj ne pomeni samo, da ga bo treba vrniti, ampak pomeni, če dobimo za to tuje kredite, plačati tudi obresti.
 Če so krediti res racionalno in tako naravnani, da bodo pospešili gospodarstvo in da si bodo sami kot taki ustvarili dohodek, iz katerega jih bo moč vrniti, vendarle je ugotovitev ta, da pa obresti v vsakem primeru predstavljajo odliv domače akumulacije.
 Če gledamo te zadolžitve, če ne bomo pristopili, če že nismo pri tem proračunu, vsaj pri prihodnjem, da se bo ta primanjkljaj zmanjševal, pomeni, da bodo še naši vnuki, morda celo pravnuki plačevali to, za kar jih bomo mi danes in pri podobnih takih proračunih zadolževali.
 Narekovala je, kot sem dejal, stroškovna stran.
 Vendar bomo, tako smo razmišljali v naši poslanski skupini, se lotili najprej dohodkovne strani.
 Menimo, da je dohodkovna stran optimistično gledana, vendar mi trdimo, da je tudi ta optimizem realen, če bomo sprejeli ob tem še marsikak zakon po potrebi oziroma v glavnem izpolnjevali tista zakonska določila, ki jih ima vlada, konkretno ministrstvo za finance že sedaj na razpolago.
 Trdim in, gospod minister, vašemu predhodniku sem tudi izza te govornice povedal, da denar leži na cesti.
 Treba je organizirati pobiranje tega denarja.
 Povedali smo tudi in s prstom lahko pokažemo, kje je ta denar za pobrati.
 Spomnimo se samo nekaj teh stvari.
 Siva ekonomija, rezultati zakona, ki smo ga sprejeli za preprečevanje črne ekonomije oziroma dela na črno in tako naprej.
 Vsi vemo, da je siva ekonomija pri nas na dokaj visoki ravni, daleč iznad povprečja Evrope.
 Če želimo v Evropo in nam Evropska unija postavlja pogoje za sprejem, med ostalim tudi znižanje inflacije in ostalega, potem postavljamo mi, iz Demokratične stranke upokojencev Slovenije, v naši poslanski skupinizahtevo, da se resno pristopi k zmanjševanju sive ekonomije.
 Tako bomo ustvarili ugoden dvig, konkretno, kot pravi pregovor, dve muhi na en mah.
 Prvič bomo dobili več prispevkov in davkov v državno blagajno, drugič pa bomo s preprečevanjem oziroma zniževanjem sive ekonomije omogočili ustvarjanje novih delovnih mest in se bo razmerje med zaposlenimi in nezaposlenimi ter seveda to, kar se nam vedno očita, da je upokojencev pri nas preveč, absolutno hitro spremenilo, postalo ugodnejše in bo manj potrebe iz državnega proračuna nadoknaditi tisto, kar je potrebno za ministrstvo za delo, družino in socialno politiko transferirati iz državnega proračuna.
 Naj vas pozovem, gospod minister, organizirajte, da se bo čim manj utajevalo davkov, da bo čim manj možnosti iskati rešitve v zakonskih luknjah, pa tudi najenostavneje to, kar beremo vsak teden v časopisih, kdo je, kako, na kakšen način, za koliko milijonov, pa tudi milijard prinesel našo državo okoli.
 To je tisti denar, na katerega vam kažemo, da ga je treba pobrati.
 Kje so zaključki ali izsledki, ko je kriminalna policija zasegla vse tiste rednike, iz katerih dokumentacije je bilo razvidno, koliko so posamezniki na račun svojih posojil dobivali obresti, niso pa od njih plačali niti davkov niti pa dohodnine.
 Ker me čas omejuje, se bom še konkretno obrnil na naslednje.
 Mi podpiramo uravnanost tega proračuna v težnji dati prednost projektom.
 Mi smo za indeksacijo iz preprostega razloga, kajti indeksacija narekuje čim več izkoristiti razpoložljivih sredstev, da boš v prihodnjem proračunu zopet dobil čim več.
 Ali so tista sredstva - izkoristek vedno racionalna ali ne, pri indeksaciji ni pomembno.
 Menimo tudi, da ni pravega razloga, če že govorim o okviru tega proračuna, da se realno povečuje kar za 8,9%, medtem pa porast bruto družbenega proizvoda je predvidena samo za 4,5%.
 Ta razlika nam ni ne samo po godu ampak do nje smo zelo kritični.
 Pri projektih imamo prav tako poseben pomislek.
 Projekti so lahko ne samo dobrodošli, ampak pri teh je osnovno, da pogledamo njihovo gospodarnost, ekonomičnost in drugačno naravnanost.
 Kaj nam pomaga projekt, da predvidimo v proračunu določena sredstva, pri tem pa se moramo zavedati, da po naši ustavi in zakonih je možno zablokirati tak projekt.
 Soglasje stanovalcev.
 Kaj nam pomaga projekt in predvidena sredstva v državnem proračunu, če stanovalci ali pa če grem še malo širše, npr.
 lokalni skupnosti ne dajo soglasja.
 Želimo, ali želijo nekateri, taka pisma smo dobivali s terena od raznih županov in tako naprej, raznih lobijev, češ, za ta projekt zagotovite v proračunu sredstva.
 Kaj se pa dogaja?
 Ko smo šli malo pogledat, kar tri občine se enostavno s predloženo traso ne strinjajo.
 Ta trasa pa je že v projektu predvidela določena finančna sredstva.
 Če bo sedaj, glede na to, da lokalne skupnosti ne dajo soglasja, da se iskala nova trasa, nova ideja, bo seveda verjetno tudi drugačna finančna konstrukcija oziroma strošek, če poenostavim.
 Na drugi strani obsojam to, da nekateri med nami preveč, bom kar sebe vključil, nasedamo določenim lobijem in smo v veliki meri tudi mnogokrat preveč lokalno usmerjeni.
 Lokalne skupnosti enostavno pravijo, bomo dali soglasje za lokacijo pod pogojem, da nam še naredite ta priključek, da karikiram, pa še tudi ta pločnik nam morate na državne stroške ali pa v okviru avtocestnega programa asfaltirati.
proračunskimi sredstvi vnaprej, če za projekt ni vse, ko pravimo, urejeno, da so vsa dovoljenja.
 Pri tem bomo še tudi kritični, da si ne bodo arhitekti samo postavljali svoje spomenike, ampak da bomo v okviru naših možnosti, kakršne imamo, glede na višino družbenega proizvoda na prebivalca, kaj si v teh razmerah s temi sredstvi lahko privoščimo.
 Kdo pa je država?
 Država smo vsi državljani.
 V glavnem pa za proračun odgovorni tisti in vso pravico imamo, ne samodolžnost, da pogledamo, kako se davkoplačevalski denar tudi koristi.
 O razvoju sem govoril.
 Inflacijo predvidevamo 7,8 ali bo 6, ali bo 9, ni toliko pomembno.
 Bo ali naj bi bila, če se ne bo kaj posebnega zgodilo na svetovnem tržišču ali v svetovni ekonomiji, verjetno izpod 8%.
 Zakaj so se, gospod minister, plače javnemu sektorju že sedaj s 1.
 januarjem zvišale za 3.
6% vsem enako kotosnova, potem pa še dodatno raznim, pa pustimo tisto, kar je nekdo napredoval iz enega razreda v višji razred po zakonu, ampak tudi ostalo, za tak ali drugačen mir.
 V tem javnem sektorju so se plače zvišale in je tudi iz indeksov razvidno, kako se bodo zviševale.
 Ne poenostavljam, ker se zavedamo, da je v določenih službah potrebno tudi številčno ojačati, na drugi strani pa se sprašujemo, kje in kako boste stimulirali večjo proizvodnost, večjo kvaliteto dela, za isti znesek opraviti več dela ali drugače rečeno, z modernizacijo dati možnost ob istem znesku opraviti več dela, poenostavljeno povedano, kar vsi razumejo in razumemo: povečati storilnost v javnem sektorju.
 Na drugi strani pa bomo v odboru, pardon, to je komisija za nadzor javnih financ brez povečevalnega stekla ali drobnogleda s prostim očesom videli stvari, ki gredo malce narobe ali pa ko se bo kaj poskušalo izkoristiti na legalen ali pa še bolj nelegalen način.
 Problem inflacije.
 Inflacija je predvsem odvisna od dveh dejavnikov.
 Eden je naša notranja ureditev in usmeritev, drugi pa je res okolnost svetovnega tržišča.
 Če se nafta toliko podraži, res imamo mi manj vpliva, vendar še kljub temu nekaj.
 Res je, da v eni razvitejši državi z dvakratnim družbenim proizvodom na glavo prebivalca v primerjavi z nami vpliva to seveda na inflacijo manj kot pa pri nas.
 Vendar menimo, da drugi agregat inflacije pa so plače.
 Kot sem prej govoril o plačah, se v naši poslanski skupini absolutno ne strinjamo, da so se tudi nam poslancem in vsem tistim, ki so vezani s količniki ali kako drugače na naše poslanske plače, enostavno zvišale.
 Lahko bi zadržali, ne da bi zamrznili plače od neke določene višine naprej, ampak da bi enostavno zadržali, kar je malo bolj simpatična beseda, pojem pa je praktično isti, do nadaljnega, da bi uredili s to rezervo, ki bi si jo na ta način ustvarili, popravek pravi tistih razmerij, ki so milo ali pa konkretno rečeno anomalije v javnem sektorju.
 Ko smo proučevali, kaj se bo zgodilo, če damo vladi popravni izpit, da tega proračuna danes ne sprejmemo in bo morala predložiti novega, kaj se bo zgodilo, kaj bo večja škoda za to državo, ne za določen segment prebivalstva, za to državo, če bomo še naprej financirali po začasnem ali po dvanajstinah, kar bi naj bilo.
koalicijskih partnerjev, ampak se bomo osredotočili na to, da pridete na dan z varčevalnimi ukrepi iz druge sfere, ne pa samo iz sfere s katero ste začeli ali smo začeli skupaj, konkretno, s pokojninskim zakonom, katerega sprememba 150.
 člena je pač dala tako uskladitev pokojnin, kakršno je dala Prav tako socialna sfera, otroški dodatek, razlika oziroma višina socialnega prispevka, ki je, sedaj govorim okroglo, s 24 na 37.
000, vse to je pomaknjeno naprej.
 Varčevanje se je začelo na socialnem sektorju.
 Pokažite nam in povejte, kje so pa drugi varčevalni ukrepi, ne tisti, na katere ste bili prisiljeni, ker enostavno ni bilo proračuna o začasnem financiranju, temveč ostali.
 To zahtevamo v imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev in to pričakujejo državljani.
 Ko bomo to uredili, bomo tudi svoj image, avtoriteto državnega zbora kot zakonodajalca uveljavili in izboljšali.
 Hvala vsem tistim, ki ste pozorno poslušali.
  Hvala lepa vam, kolega Kebrič.
 Besedo ima kolega Sašo Peče, ki bo predstavil stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke.
  Hvala za besedo.
 Sam se bom govornici izognil zaradi tega, ker je preveč materiala in je govorniška miza premajhna.
 Bi pa v osnovi, v imenu Slovenske nacionalne stranke, izrazil začudenje, da ob tako pomembnem aktu, kot je proračun, v tej razpravi prisostvujeta le en minister in ministrica.
 S tem se kaže odnos slovenske vlade do tega akta, ki nam ga je še maloprej in pred desetimi dnevi prikazal gospod Drnovšek kot najpomembnejši akt.
   Nemir v dvorani.
    Imate besedo   .
.
.
    Lahko nadaljujem, ali jih boste pozvali?
  Izvolite, seveda!
  V imenu resnega razgovora moram povedati, da v Slovenski nacionalni stranki ne verjamemo, da denar leži na cesti; je malo premočna in prepomembna vrednota, da bi ga kar tako pobirali.
 Vendar naj preidem na vsebinski del mnenja Slovenske nacionalne stranke.
 Ni dolgo nazaj, ko je ena izmed predstavnic liberalne demokracije povedala zgodbo o obisku gospodinje na tržnici in da lahko kupi le toliko, kolikor ima v denarnici.
 Torej, to osnovno izhodišče, recimo, financiranja osebkov, institucije ali države, smo v tem trenutku, ko smo dobili predlog državnega proračuna z deficitom, kršili.
 Prišli smo do tiste stopnje, da bo ta država kot vsa leta poprej enostavno trošila več, kot ima.
 Enostavno trošila več, kot predvideva, da bo imela.
 In če je to dobra popotnica za naslednje generacije in naslednja leta - mislim, da ni.
 Osnova za pripravo proračuna bi moral biti ekvivalent med prihodki in odhodki, da bi prikazali stabilnost.
 Tega ne bi prikazali samo do tujine, kar vlada zadnje čase skuša in ji je to prioriteta, temveč da bi prikazali stabilnost v tej državi za te ljudi, ki od tega proračuna živijo, za državljane Republike Slovenije.
 S počasnim prehodom na proračunski memorandum, torej na tisti akt, s katerim nas je vlada, recimo temu, oborožila in prikazala zgodbo o uspehu, ki v bistvu nadaljuje nekako od osamosvojitve naprej in nam vsako leto znova prikazuje, kako bo naslednje leto, kako bo čez tri, štiri leta.
 Tudi predvideni koeficienti v samem proračunskem memorandumu kažejo visoko predvidevano stopnjo uspešnosti te države.
 Toda na račun česa?
 Na račun zadolževanja?
 Na račun tega, da v Sloveniji ne ustvarjamo proizvodnje, da je proizvodni faktor še zmeraj neagativen, in da se viša le število različnih neproduktivnih agencij, ki jih ustanavlja ta vlada?
 Ne!
 Na ta način Slovenci ne bomo ustvarili boljše prihodnosti za to našo državo.
 Kakor je premier slovenske vlade, gospod Drnovšek, 6.
 3.
 2001.
 leta povedal, da je cilj 1% primanjkljaja, da bo dejansko dosežen s pomočjo izrednih prihodkov iz naslova koncesij za mobilno tehnologijo oziroma koncesije za tretjo generacijo.
 Rad bi se opredelil do tega načrtovanega predvidevanega vira prihodkov, za katerega vas že danes opozarjamo, da ga ta država ne bo dobila v tem letu.
 Če se hoče Slovenija resno lotiti tega, te vrste prihodka, bi prvo potrebovala zakon o koncesijah.
 Vse lokalne skupnosti oziroma večji del lokalnih skupnosti izraža potrebo po tem, čeprav se srečujejo z manjšimi koncesijami.
 Toda, ko je govor o državi in govor o koncesiji na najpomembnejšem področju oziroma področju, ki ga nekako primerjate z evropskim področjem, tega ne storite.
 Predvidevate pa, da bo neka koncesija šla brez pogojev, ki so potrebni za koncesijo.
 Nadalje se govori o investicijah.
 Investicijah v tej državi, za katero prav tako prvi človek te države, gospod Drnovšek, govori oziroma je rekel, da bodo ostale na približno enaki ravni, kot so bile v lanskem letu.
 Citiram iz njegovega govora: "In na podlagi investicij, ki bodo ostale v ekvivalentu, ta država in njihovi ministri načrtujejo rast.
" Kakšno rast, na podlagi česa?
 Investicije so osnova za kakršnokoli novo rast.
 Mislite gospodarski razvoj povečati na podlagi socialnih prejemkov?
 Na podlagi česa?
smo dobili, ampak bo obremenjen še z obrestmi.
 Torej, tudi v ta del, recimo temu, planiranja slovenskega proračuna, žal ne moremo verjeti, zaradi izkušenj iz preteklih let, ko so državni proračun sestavljali v bistvu praviloma vedno eni in isti ljudje.
 Vedno se je zgodilo eno in isto.
 Posledica je danes tukaj: od stopnje brezposelnosti, do proizvodnega faktorja, do priključevanja Evropski uniji.
 Skratka, povsod smotam, kjer smo še do nedavnega bili.
 Kot državljana samostojne države me tudi močno moti, da se poskuša statistika prikazati skozi drugo dimenzijo in da se poskuša statistika prikazati v koeficientih, ki veljajo v tujih državah.
 Stopnjo brezposelnosti je v Sloveniji lahko izračunati.
 Toda zaradi tega, ker je kazatelj večji kot po drugih standardih, ki veljajo v tujini, nam vlada stopnjo brezposelnosti prikazuje po ILO standardu.
 Zakaj?
 S kom se hoče zamegljevati?
 Poslance?
 Vnaprej vemo, kako bo kdo glasoval.
 Še pred današnjimi razpravami.
 Vsi vemo, kaj bo usoda z amandmaji.
 Ne!
 Ampak da si opere svojo lastno vest z mislijo, saj imamo manjšo brezposelnost, kot nam hočejo nekateri prikazati, nas obdari s podatki, ki prihajajo oziroma ki so merljivi v tujini,tako imenovani tuji standardi, ILO standardi.
 O načrtovani gospodarski rasti.
 Seveda, tudi tu so različna mnenja ekonomistov.
 Tudi tu so različni pogledi.
 Toda na noben način se v Slovenski nacionalni stranki ne moremo strinjati.
 Žal se tudi ne strinjamo,da je gospodarsko rast možno povečati   .
.
.
  Hvala.
 Da je gospodarsko rast možno povečati na ta način, da se z instrumenti gospodarstva ta država ne ukvarja.
 In prihajamo do tistega osnovnega vprašanja v tej državi, za katerega je tudi poudarek v proračunu.
 In sicer citiram: "Proračun za leto 2001 vlada vključuje kot enega temeljnih ciljev programa obsežne privatizacije državnega premoženja.
" Privatizacija državnega premoženja!
 V Slovenski nacionalni stranki sprašujemo to vlado, v okviru rednih točk, pobud in vprašanje finančnega ministra o privatizaciji slovenskega bančništva.
 O privatizaciji mariborske in ljubljanske banke.
 Od januarja in vse naslednje redne seje nismo dobili podatka o izračunu domače absorbcijske moči, ki je osnova za privatizacijo.
 Kako upate govoriti o privatizaciji, o prihodkih iz tega naslova, če osnovnega podatka nimate?
 Ga ne upate dati oziroma ne vem, zakaj ga ne date.
 Trikrat je bilo postavljeno isto poslansko vprašanje.
 Ni ne govora, ne duha.
 Na 5.
 redni seji smo v okviru Slovenske nacionalne stranke spregovorili tudi o sedaj moderni privatizaciji SRD-a, ki izključuje socialne partnerje.
 Slovenska vlada iz pogajanj o privatizaciji SRD-a izključuje sindikate.
 Zakaj?
 Ker se borijo za pravice delavcev.
 Samo zaradi tega.
 Ker poskušajo privatizacijo SRD-a in tista podjetja, v katerih ima država svoj delež, privatizirati oziroma zaščititi, da se bodo določene sanacije izpeljale do konca.
 Samo zaradi tega jih vlada noče imeti za sogovornika.
 Čeprav za posledico bo predlog vlade po izračunuvseh socialnih partnerjev nosil več kot 2.
000 na novo brezposelnih ljudi.
 To tu nobenega ne briga.
 Igramo se z usodo 9.
500 ljudi, ki so trenutno v zaposlitvi SRD-a.
 Govorimo o privatizacijski vrzeli, ki jo poskušate zapolniti.
 Predstavniki vlade oziroma vlada, ki je sestavljena iz Liberalne demokracije Slovenije, je v tem primeru, govorila da bo privatizacijsko vrzel rešila s prodajo delnic distributerjev električne energije v šestih mesecih.
 Rok je zunaj, način je napačen.
 Torej neresnica.
 Vlado, ki sestavlja dalje združena lista, ki je predlagala oziroma dala besedo, da bodo luknjo zapolnili v treh mesecih.
 Nekajkrat smo že prekoračili ta rok.
 Toda pred volitvami je vsaka obljuba dobra.
 Z bankami in zavarovalnicami, ne s SRD-om.
 Še ena predvolilna obljuba ki ima danes posledice v proračunu.
 Dalje SLS+SKD, ki je 70 odstotkov zapolnitve obljubljala takoj, ko pride na oblast.
 Tudi tu je laž.
 In pa DeSUS, ki se okrog tega ni hotel konkretno opredeliti in je obljubil zapolnitev le v nekaj mesecih, verjetno zaradi pomanjkanja strokovnjakov.
 Naj vas potolažim.
 Tudi vam ne bi nič pomagali taki strokovnjaki ob takih obljubah, kot so jih dale ostale vladne stranke, ki svojih obljub ne držijo.
 Žal, pa ima vse to posledico za državljane Republike Slovenije, s tem z odjemalce tega proračuna, ki se kaže na vseh področjih življenja v naši državi, za katero ne smete pozabiti, da je edina ki jo imamo.
 Ne glede na to, kakšne so vaše težnje za vstop v Evropsko unijo.
 Seveda ste poskušali vladni predstavniki, recimo temu, opozicijo pri razpravah o proračunu omejiti z novim poslovnikom.
 Prišli smo do novih pravil.
 Prišli smo do teh pravil, ko ste enostavno onemogočili poslancu oziroma poslanski skupini, da da predloge za spremembo določene postavke.
 Toda navkljub temu, da ste zvišali tisto kvoto, ki konkretno meni, gospodu Baroviču, gospe Sonji, onemogoča, da bi sama dala amandmaje.
 Da bi sama izpolnjevala tisto nalogo, za katero se je zavezala svojim volilcem v obdobju predvolilne kampanije, dala besedo, da bo poskušala za krajnekaj narediti.
 Za svoj domači kraj.
 Za vse tiste kraje v Sloveniji, kjer smo se tik pred volitvami potekali, hodili naokrog vsi nasmejani in z velikimi obljubami.
 Toda ne.
 Danes ste to onemogočili oziroma pred nekaj dnevi, ko ste sprejeli poslovnik.
 In vimenu koga?
 V imenu slovenske vlade, ki hoče, da predlog proračuna, kot nam ga da v taki obliki, tudi poslanci sprejmejo.
 Potem se najdejo tisti pogumni posamezniki, ki upajo tu notri govoriti, kako odgovorni moramo biti poslanci.
 Od nas zahtevajo samo glasove.
 Ne dopuščajo pa nam tega, da bi lahko sooblikovali določene postavke.
 Ne govorim o generalnih spremembah.
 Toda kot poslanec, ki prihajam iz posamezne regije, bom poskušal za to regijo tudi nekaj narediti.
 Ne zanemarjam lokalnih skupnosti tako kot eni izmed govornikov pred mano.
 Opozarjam vas, Slovenija ni samo Ljubljana.
 Za Slovenijo je potrebno skrbeti v celoti.
 Ta država tega ne dela.
stranki predloga proračuna v taki obliki, kot je, ne bomo podprli.
 Smiselno bi bilo, da tudi ostali razmislite o težnjah in tendencah, kam ta država gre.
 Za zaključek.
 Ker sem omenil inflacijo, za katero vlada krivi izključno razmere okoli Slovenije; zaradi dviga cen tiste surovine; zaradi brezposelnosti, ki nam jo vlada skuša prikazati po lažnivih oziroma drugačnih ilo-podatkih; zaradi koeficientov, ki nam jih v proračunskem memorandumu vlada prikazuje, da bomo do leta 2006 vsi lepi in nasmejani ter zaradi zadolževanja - to so razlogi,zakaj ne bomo podprli proračuna.
 O nekaterih bolj detajlnih vprašanjih, ki so vezana na posamezne vsebinske sklope, se bodo kasneje v razpravo vključili moji poslanski kolegi.
 Vlada je v relativno kratkem času - to moramo priznati - pripravila proračun za leto 2001, še posebej ob dejstvu, da je bilo potrebno v celoti upoštevati novo zakonodajo s področja javnih financ.
 Zato je na tem mestu treba poudariti, da je bila priprava proračuna v tako kratkem času kljub vsemu veliko delo.
 Proračun in še posebej proračunski memorandum je vedno v vsaki državi tudi eden ključnih razvojnih dokumentov, ki je nekakšna izkaznica države, še posebej za obdobje, za katero velja.
 Zato mi dovolite za uvod v ta nastop nekaj misli, ki jih je zapisal prof.
 Lojze Sočan v svojem strokovnem članku z naslovom "Vzvodi za razvoj Slovenije v globalnem gospodarstvu".
 Tako pravi: "Če bomo kot država sposobni izoblikovati, sprejeti in izvajati dolgoročni razvojni dogovor ob bistveno večjem razvojnem naporu vseh socialnih partnerjev kot do sedaj, bomo med tistimi zmerno razvitimi družbami, ki bodo zmogle pospešeno izgradnjo celovite materialne, intelektualne, institucionalne in informacijske infrastrukture in vse hitrejšo prenovo podjetniških programov, z opuščanjem tehnološko manj zahtevnih ter intenzivnim uvajanjem tehnološko in inovacijsko zahtevnejših programov z višjo dodano vrednostjo.
 Prav skladnost teh procesov vodi v uspešno preobrazbo Slovenije v razvito družbo.
 Nosilno vlogo v tem procesu bodo morale prevzeti predvsem prihodnje vlade in" - podčrtam!
 - "prihodnji parlamenti naše države.
 Dosedanja razvojna prizadevanja samostojne Slovenije se kažejo v pospešenem prilagajanju okolja naše države, sistemskim, makroekonomskim in tržnim normam Evropske unije in razvitega sveta, ki jih pooseblja teza o vse večji odprtosti in deregulacije.
" In sedaj pa citiram še odstavek, ki pa je bolj kritičen: "S sedanjo politiko Slovenija izgrajuje preživelo obliko kapitalizma s poudarkom na lastnini materialnih dobrin in zanemarjanju obvladovanja lastninsko vse manj obremenjenega globalnega znanja, brez vizije razvoja in s prevelikimi nasprotji socialnih partnerjev, kar ji onemogoča prehod med moderne in učinkovite družbe konsenza, ki jeznačilen za razvojno najbolj prodorne manjše države razvite srednje in severne Evrope.
 Švedska jih je rešila zelo zelo dobro.
 Upam, da bo ta izkušnja v pomoč tudi slovenski vladi in slovenskemu resorju za finance.
 Dovolite mi, da v drugem delu svojega nastopa na kratko izpostavim nekatera področja, ki so po mnenju naše poslanske skupine pri proračunu za leto 2000 v povezavi s proračunskim memorandumom potrebna posebne pozornosti.
 Najprej program prodaje državnega premoženja.
 Brez dvoma eden ključnih političnih dogodkov v letošnjem letu, mora po našem mnenju potekati z vsemi možnostmi nadzora in s čim večjo preglednostjo.
 Ostaja odprto vprašanje, ali je bila odločitev, da bo program prodaje državnega premoženja potekal brez posebnega zakona, dobra odločitev.
 Drug poudarek, vprašanje enakomernega, lahko bi rekli uravnoteženega regionalnega in siceršnjega razvoja vseh predelov in območij Slovenije.
 V naši stranki in v naši poslanski skupini smo trdno prepričani, da uravnotežen regionalni in sicerjšnji razvoj države Slovenije našo državo notranje krepi kot državo in nacijo.
 Žal trendi niso takšni.
 Dejstvo je, da - to ne govorim seveda slabšalno o glavnem mestu Slovenije - ampak kulturni, upravni, gospodarski, politični, univerzitetni in sicerjšnji razvojni potenciali osrednje slovenske regije, ki imasvoje srce v glavnem mestu, v Ljubljani, so tako močni, da so preprosto posesali vase vse druge številne potenciale, ki jih imajo druge regije v Sloveniji.
ključnih političnih in razvojnih vprašanj sodobne slovenske države.
 O tej temi bo kasneje razpravljal tudi moj poslanski kolega Kangler.
 Tretje vprašanje, ki je vezano na prav vprašanje enakomernega regionalnega razvoja Slovenije, je stalna skrb za demografsko ogrožena področja.
 To naj ne zveni populistično.
 Na tem mestu je potrebno na to vprašanje opozarjati: na vprašanje investicij, šolstva, različnih infrastrukturnih sistemov, od cest, telefonije.
 Gre za vprašanje kvalitete življenja v teh predelih.
 Po ustavi je država Slovenija dolžna, da skrbi za ta področja.
 S tem vprašanjem je povezano vprašanje odnosa do občin, do občin in občinskih proračunov.
 Iz razprav v državnem zboru se je zelo umaknilo to področje.
 Pa ne zato, ker je manj županov poslancev, ampak kot da se zdi, da se je počasi doseglo prepričanje, da to ni pomembno razvojnoin siceršnje vprašanje v Sloveniji.
 Pa je pomembno.
 192 občinskih proračunov imamo.
 Imamo 192 razvojnih ambicij.
 Prav sestava občinskih proračunov in vloga državnega proračuna, še posebej preko investicij, je zelo zelo pomembna.
 Tretji element, ki je vezan na enakomeren in uravnotežen razvoj Slovenije, je infrastrukturni.
 Vprašanje je, ali je bila res dovolj domišljena, lahko bi rekli, tiha odločitev, da se premajhen delež zbranega bencinskega tolarja nameni za nadaljevanje izgradnje avtocestnega križa v Sloveniji.
 Ne samo zato, ker je izgradnja avtocestnega križa dodatna stimulacija za enakomerni regionalni razvoj Slovenije, ampak tudi zato, ker je ta največji gradbeni projekt v samostojni državi Sloveniji tudi največji gospodarski multiplikator.
 Tukaj nepozabimo omeniti pomena drugih cest.
 Ne samo avtocest.
 Nekatera področja v Sloveniji so taka, ki ne bodo nikoli dobila avtocestnih povezav.
 Prav tako je vedno večji pomen železnic.
 Tretje področje, na katerega bi rad posebej opozoril, je pomen šolstva.
 Ne samo na vprašanje, ki je bilo že izpostavljeno.
 Tudi to ni populistično rečeno.
 Želimo, da se dokonča računalniško opismenjevanje osnovnošolcev.
 Upamo, da so nekateri amandmaji nekatere stvari še izboljšali.
 Opozarjamo na pomen, da se dokončajo investicijski projekti prav na področju osnovnega šolstva.
 Ob tem pa poudarjamo, da so v teh letih z vsemi pričakovanji ambicijami in znanji pred nami generacije srednješolcev.
 Upamo, da bo državni proračun tak, da bo vsem ukaželjnim srednješolcem omogočil njihovo najboljšo izbiro, njihovo osebno zadovoljstvo in tudi zadovoljstvo naših družin.
 Kajti prav odločitev za srednjo šolo je ena ključnih izbir vsakega mladega človeka.
 Nato sledi visoko šolstvo.
 Trendi so pozitivni.
 Kljub vsemu, skrb države tudi preko državnega proračuna je tista, ki kaže na usmeritev države pri vprašanju visokega šolstva.
 Upamo tudi, da bo drugačna resorska postavitev, da bo pomenila samo spodbudo za boljše delo in da se ne bodo organizacijski in drugi problemi kazali v nekaterih nedomišljenih rešitvah.
 Četrtič.
 Podpiramo usmeritev, ki je razvidna še posebej iz nastopa predsednika vlade, ko je predstavljal proračunski memorandum.
 Namreč, večjo spodbudo države za različne oblike varovanja zdravja.
 Na tem mestu o tem premalo govorimo.
 Povečanje oziroma povišanje povprečne življenjske dobe naših državljank in državljanov naj ostane stalna skrb slovenske politike, slovenske vlade in tudi parlamenta.
 Država ima tiste mehanizme, kot jih ima.
 Imamo eno samo, to življenje.
 Storimo vse, da se bo življenjska doba vseh nas povečala.
 Tudi zato bomo v naši poslanski skupini z vso občutljivostjo razpravljali in se odločali o tistih amandmajih, ki so bili v tem kontekstu pripravljeni: pediatrična klinika, onkološki inštitut - če vsaj to dvoje omenim.
 Vlada je pa že v dopolnjenem predlogu proračuna vprašanje onkološkega inštituta dobro rešila.
 Petič: kmetijstvo in razvoj podeželja.
 V naši stranki vedno nekako avtomatično pripada skrb za kmetijstvo.
 Napaka!
 Vprašanje kmetijstva in razvoja slovenskega podeželja je ključna nacionalna razvojna prioriteta te države, te vlade in tega državnega zbora.
 Ključno vprašanje ostaja.
 Kako ustrezno pripraviti slovensko kmetijstvo in slovenskega kmeta, da bo preživel trde pogoje Evropske unije?
 Gre za eminentno razvojno vprašanje.
 Gre za vprašanje tudi prihodnosti slovenskega podeželja.
 V naši stranki smo prepričani, da Slovenija potrebuje dolgoročni razvojni dogovor, ki bo vseboval notranji konsenz za reševanje demografskih, energetskih, izobraževalnih, okoljskih in drugih problemov.
 Najsta bo tudi memorandum in proračun korak v to smer.
 In tretji del moje razprave pa je tisti, ki je praviloma sestavni del in jedro vsake klasične razprave o državnih proračunih.
 Ko smo sledili, kako se to dogaja po svetu, sta bili vedno praviloma dve skupini.
 Ena pravi, da je treba davke povišati, druga pa, da jih je potrebno znižati.
 Torej, v zadnjem delu svoje razprave se bom dotaknil tega pomembnega vprašanja, to je vprašanja davkov.
 Vprašanje davkov so tudi relacije med državo in državljanov kot davko-plačevalcev.
 Na kratko bom ocenil nekatera dogajanja na tem področju.
 Glede na splet dogodkov so bila globalna javno finančna razmerja lanskega leta, leta 2000, dobra.
 Nekateri tudi ocenjujejo, da so bila taka, da jim smemo reči zelo dobra.
 Lansko leto je bilo eno tistih let, kjer je bila realna možnost, da leto 2000 sploh ne bi bilo leto proračunskega primanjkljaja.
 Dejstvo je, da je v lanskem letu bruto domači proizvod nominalno zrastel za okrog tri odstotne točke več, kot je bilo predvideno.
 Vzrokov je več; eden je brez dvoma višja stopnja rasti; drugi pa, žal, tudi višja inflacija.
 Vendar višja inflacija ima včasih tudi pozitivne rezultate, v navednicah.
 Odhodki iz proračuna so se glede na bruto državni proračun zelo znižali, celo znižali za eno odstotno točko.
 Toda, kaj se je zgodilo?
 Nepričakovano so se javno finančni prihodki znižali za dve odstotni točki, predvsem oziroma skoraj izključno zaradi izpada prihodkov od davka na dodano vrednost.
prihodkov od davka na dodano vrednost je bil znatno manjši od prometnega davka.
 To pa ni bilo predvideno.
 Ali bi to moralo biti predvideno?
 To je drugo vprašanje.
 Ni bilo predvideno Zato postaja vedno bolj očitno, da so bile sprejete davčne stopnje davka na dodano vrednost prenizke.
 Prav to odpira nekatere pomembne javno finančne dileme.
 Omenil bom samo tri.
 Prvič: Ali bo reforma neposrednih davkov vodila do povečanja deleža teh davkov v vseh davkih?
 To ne bi bila prava usmeritev.
 To bi pomenilo predvsem večjo obremenitev gospodarstva.
 Drugič: Na kakšen način davčno razbremeniti delo?
 Če omenim davek na izplačane plače, ki zdaj zelo obilno polni proračun.
 Kot bi povedali predvsem gospodarstveniki, ga bi bilo dobro odpraviti.
 Toda to se zdi nemogoče ob sedanjih prenizkih stopnjah davka na dodano vrednost.
 In tretja dilema: Kaj bo z dohodnino?
 V dohodnini, kjer je pač prisotna močna progresija.
 Najvišja davčna stopnja, vsi vemo, je visoka.
 Kakšno vlogo ima še posebej pri dohodnini in pri davčni politiki sploh socialen element, kakšno vlogo pa suhoparna ekonomska učinkovitost?
 Iz predlaganega proračuna in še posebej iz proračunskega memoranduma je razvidno, da letos vlada ni ugriznila v to najbolj občutljivo vprašanje in je javno finančni primanjkljaj pokrila z izrednimi prihodki, kot so koncesije.
 V prihodnjem letu ali pa letih pa jo čaka druga, mnogo bolj naporna pot, z dvema možnostima.
 Prva je reforma neposrednih davkov, to pa tudi pomeni znižanje deleža javnih izdatkov, morda celo na stopnjo blizu 40 procentov.
 Druga pot pa je zvišanje davka na dodatno vrednost ob tehtnem premisleku za kakšno višino.
 Za obe poti pa bosta potrebna velik pogum in doslednost.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Podobnik.
 Besedo ima mag.
 Janez Drobnič.
 Predstavil bo stališča poslanske skupine Nove Slovenije, za njim bo dobil besedo Ciril Pucko za predstavitev stališč poslanske skupine LDS.
 Imate besedo, mag.
 Drobnič.
  Lep pozdrav kolegicam poslankam in kolegom poslancem, predstavnikom vlade in ostalim gostom prisotnim v dvorani.
 Vlada je torej predložila proračun za leto 2001, proračunski memorandum in tudi program prodaje državnega premoženja.
 Poslanska skupina Nove Slovenije se je odločila, da predloženega proračuna v takšnem obsegu, kot je in v takšni strukturi kot je, ne bo podprla.
 Ko sem slišal razpravljalce pred menoj, koalicije in deloma tudi opozicije, nisem pravzaprav vedel, kdo pravzaprav je pripravil ta proračun za leto 2001.
 A je to program liberalne demokracije ali je to program vlade Republike Slovenije.
 Torej ni se moč znebiti vtisa, kot da je to program ene stranke.
 Pač takšen vtis sem dobil.
 Velikokrat smo slišali od predstavnikov vlade, da je ta proračun naravnan razvojno.
 Če ga podrobno pogledamo, njegovo strukturo, obseg sredstev, ugotovimo, da to ni res, da mu manjka razvojna usmerjenost.
 To, kar imamo pred seboj, je bolj slab poskus sanacije javnih financ.
 To je dejstvo, da imamo javne finance problematične, vendar nismo še čisto jasno pogledali to problematiko in se z njo soočili.
 Zato je potrebno imeti tudi korajžo in seveda odkritost, transparentnost.
 Naštel bom nekaj razlogov, zakaj Nova Slovenija ne bo podprla tega proračuna.
 Najprej, naj omenim proračunski primanjkljaj.
 Ta raste že nekaj let in tudi v letošnjem letu se bo povečal.
 Sam primanjkljaj kot takšen verjetno niti ne bi bil problematičen.
 Gospodu Drnovšku - zadnjič kot sem mu postavil vprašanje - ima deloma tudi prav.
 Problematičen je trend, problematična je vsebina.
 Naslednje, kar je problematično, je da ni jasno koliko je tega primanjkljaja in da je še nekaj skritih lukenj.
 Torej vlada ne prikazuje dejanskega primanjkljaja, pač pa ga s pomočjo računskih operacij in skritim zamikom proračunskih obdobij umetno zmanjšuje.
 Naj vam povem eno signifikantno dejstvo.
 Ko smo v odboru poslušali predstavnico vlade glede investicij za državni zbor, nam je le-ta odgovorila, da je ta plan sredstev za letošnje leto pač takšen, kot je.
 Vendar se moramo zavedati, da večina tega denarja bo šlo za nekaj, kar je bilo storjeno že v preteklem letu.
 To je tisto, kar pravzaprav mene skrbi, da se vsepovsod pojavljajo take izkaznice, ki so problematične.
 Jaz kolegici močno verjamem, ker je dobra strokovnjakinja na področju financ.
 Iz tabele smo ugotovili, da je teh preobremenitev praktično še za en planirani deficit.
 Naslednje, kar se velja dotakniti, je zadolževanje države.
 Tudi to, kot je gospod Drnovšek povedal, ni problematična višina zadolžitve.
 Spet vam bom povedal, problematičen je trend.
 Trend je problematičen, hitrost rasti.
 V letošnjem letu se to zadolževanje povečuje za 37%, kar je skoraj 230 milijard tolarjev.
 Od leta 1994 je zunanji dolg narastel iz 52 milijard na 508 milijard tolarjev.
 Trend je.
 Poleg tega je problematično še nekaj: Zakaj se porabljajo ta sredstva, ki se jih najemajmo od tujih posojilodajalcev?
 To so tudi strokovnjaki poudarjali.
 Če bi šla za razvojne spodbude v gospodarstvu za tehnološki razvoj, kar bi povečalo izvoz, bi bil tudi jaz manj kritičen in bi to odobraval.
 Ker tega ni moč zaznati, seveda, se ne strinjam.
 Poglejte posamezne postavke, naj vas indeksi ne zavedejo, nekateri iz postavk gospodarskega ministrstva iz preteklega na letošnje leto.
 Pogledati morate še leto prej, ali pa planirana sredstva.
 Potem dobite pravi prikaz.
 Mimogrede, urad za gospodarsko promocijo Slovenije in tuje investicije.
 Lahko si pogledate indeks.
  Parlament je suveren, edino čas je njegov gospodar in je prav, da ga spoštujemo.
 Prosim poslanke in poslance, da vložijo kartice v glasovalne naprave, tako da bomo ugotovili navzočnost.
 Spoštovane kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 člena in prvega odstavka 54.
 člena Poslovnika državnega zbora.
 Obveščen sem, da so zadržani in se zato današnje seje ne morejo udeležiti našenaslednje kolegice in kolegi: Anton Delak, Franc Sušnik, Ana Marija Tisovic, Jelko Kacin, Franc Cukjati, Franc Pukšič, dr.
 Miha Brejc od 10.
30 ure dalje, Jožef Špindler za pričetek seje, Roberto Battelli in Maria Pozsonec.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani!
 V dvorani je navzočih 48 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Na to sejo sem vabil predsednika vlade in ministre oziroma druge predstavnike Vlade Republike Slovenije in tudi njih med nami prav lepo pozdravljam.
 Vsem skupaj želim, da bi dobro in uspešno opravili zastavljene naloge na tej seji.
 Najprej bomo prešli na določitev dnevnega reda 6.
 izredne seje.
 Predlog dnevnega reda ste dobili s sklicem, dne 10.
 aprila letos.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena Poslovnika državnega zbora.
 Najprej bomo prešli na predloge za umik zadev z dnevnega reda.
 Gospod Pucko, predsednik odbora za finance, imate besedo.
 Sicer pa prosim za mir v dvorani.
  Hvala lepa, gospod predsednik   .
 Državni zbor bo zelo hvaležen, če se bomo vsi držali ure.
 Gospod predsednik, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Predstavniki vlade, kolegice in kolegi!
 Matično delovno telo je obravnavalo predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih skladih ter glede na pripombe sekretariata in mnenje večine razpravljavcev predlaga državnemu zboru umik te točke z dnevnega reda.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želijo predstavniki poslanskih skupin besedo?
 Želi besedo predstavnik vlade?
 Prosim, gospod minister mag.
 Rop.
  Spoštovani gospod predsednik, spoštovani poslanci!
 Vlada se strinja s tem predlogom in bo tekom dneva poskušala zadevo urediti v ZIPRO-ju, v tistem delu, ki se nanaša na izvajanje proračuna.
 Tako da soglašamo s tem predlogom.
  Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje o predlogu za umik te točke z dnevnega reda.
 Predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Tako je odločilo 53 izmed njih, dva sta temu predlogu nasprotovala.
   Za je glasovalo 53.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlog za umik sprejet.
 Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
 Kot sem že napovedal v sklicu seje, predlagam zboru, da dnevni red izredne seje razširi z obravnavo predloga zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o trošarinah, ki je pred državnim zborom v tretji obravnavi.
 Gre za zakon, ki je povezan z obravnavo državnega proračuna za leto 2001.
 Po dogovoru na kolegiju predsednika državnega zbora je treba ta zakon obravnavati še pred državnim proračunom.
 Želi besedo poročevalec ali predsednik pristojnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Kolega Rokavec?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin ali vlade?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje o predlogu za razširitev dnevnega reda.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 62 poslank in poslancev.
 Za predlog je glasovalo 51 izmed njih, eden mu je nasprotoval.
   Za je glasovalo 51.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je predlog za razširitev dnevnega reda sprejet.
 Zbor bo navedeni predlog zakona obravnaval kot 1A točko dnevnega reda.
 Želi v zvezi z razširitvami še kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje državnega zbora o predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku.
 Predlog zakona je umaknjen, zato lahko odločamo o predlogu zakona o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 2001.
 Vlada predlaga, da ga državni zbor sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade v zvezi s tem besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predsednik pristojnega odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Prav tako ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Za to ni interesa.
 Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42 izmed njih, proti pa 2.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Tako lahko glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti.
 Predlagam za današnjo sejo dnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem ter s sprejetimi spremembami in dopolnitvami.
 O predlogu glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47 izmed njih, 1 je temu nasprotoval.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 1.
   Gospe in gospodje!
 Ugotavljam, da je dnevni red 6.
140%, pa materialne stroški.
 Za same tiste resne spodbude je pa indeks pod 100.
 Na slabo zdravstveno stanje javnih financ kaže tudi naraščanje obveznosti plačil tujega dolga.
 Ta se je letos izredno povečal.
 Če je verjeti proračunskemu memorandumu, jaz verjamem - na strani, mislim da 27 - vlada napoveduje tako imenovana sušna leta od leta 2002 naprej, zato ker bo prispela večja količina teh terjatev, teh zapitkov.
 Zapitki, so seveda, vedno jih je treba vprašati, kakšni so, zakaj, kaj od tega imamo, kaj smo iz tega naredili?
 Zaradi neustrezne finančne politike se v zadnjem času tudi povečuje privatni sektor.
 Privatni sektor se zadolžuje v tujini.
 Če bi se zadolževal za razvojne spodbude, tehnološki razvoj, spremembe in prestrukturiranje, bi spet pritrdil: v redu.
 Ker to ni, ker je predvsem poraba za plače, to ni ustrezno.
 Zakaj se zadolžujemo predvsem v tujini?
 To kaže tudi na neprimerno politiko obrestnih mer v naši državi, da iščejo sredstva v tujini.
 Ne vem, zakaj bomo potem imeli še slovenske banke.
 Svoje funkcije očitno ne opravljajo.
 To je pa v prvi vrsti odgovornost tistih, ki so zadolženi za to politiko.
 Kakor vem, so naše banke v rokah države.
 Programi za investicije.
 Programi za investicije so lahko ravno tako razvojno naravnani ali ne.
 To, kar je, je predvsem krpanje lukenj.
 Sedaj se ne bom posebej spuščal v investicije v javni sektor za zagotavljanje dobrih storitev javnega sektorja, bodisi v šolstvu.
 Vemo,da imamo tam določene težave.
 To se kaže konec koncev tudi s tem, da je vlada predložila zakon o preložitvi roka za uveljavitev novega sistema izobraževanja v osnovni šoli zato, ker ni niti kadrovskih niti materialnih pogojev.
 Gre tudi za to, kakšno politiko vodimo do tujih vlaganj.
 Mi smo zaprta država.
 To je dejstvo.
 To je neka klavzura.
 Klavzurna država, bi jaz temu rekel.
 Ker smo tako zaprti, moramo večino sredstev, predvsem za infrastrukturo, temeljno infrastrukturo, jemati iz proračuna.
 To seveda povzroča težave.
 Ker je država velika in obsežnejša lastnica državnega premoženja, tistega, ki naj bi nastopal na trgu, torej tržnega sektorja, moramo zaradi prestrukturiranja in zdravljena teh financ, ki so, oziroma zdravljenja teh podjetij, ki so tudi politično dirigirana, zagotavljati dodatna sredstva.
 To izčrpava javne finance.
 Če bi odprli, bi imeli več sredstev tudi za infrastrukturo, ne bi se bilo potrebno zadolževati, imeli bi več cest, boljše urejene ceste, lahko bi zgradili avtomobilski avtocestni križ, itn.
 Kaj, če se bo zgodilo s prihodki podobno, kot se je v letu poprej?
 Samo trenutek, prosim!
 Saj še ni čas za opoldandsko kosilo.
  Dobro.
 To ne bom šteli kot poseg v zasebnost.
 Boste potem na tiho povedali, kaj je pisalo.
 Kolega Drobnič, se opravičujem.
 Imate besedo.
  Hvala lepa.
 Torej, da nadaljujem.
 Lanski "podbacaj" glede finančnih prihodkov je znašal približno 38 milijard.
 Sprašujem se, koliko je tudi res in dostojno in verjetno načrtovan letošnji proračun oziroma letošnji prihodki v proračunu.
 Morda boste porekli: "nismo natančno vedeli, kaj je z davkom na dodano vrednost".
 Vendar to se lahko pojavi tudi na nekem drugem segmentu finančnih prihodkov.
 Kaj, če se to zgodi?
 Ampak potem bomo rekli: "slučaj".
 Še dodatnih 0,8% dodatnega deficita.
 To je seveda skepsa.
 Ne bom krivil naprej, ampak, ker ta proračun dela pravzaprav ista vlada, se je umestno tudi vprašati.
 Naslednje, kar je: Kaj če se zgodi to, da državno premoženje, recimo, ne bo prodano?
 Dobro, glede na to, da nismo sprejemali posebnega zakona in poslanci verjetno ne bomo zavirali tega, da bi vlado obremenjevali in ji metali polena pod kolesja, če nas bo že tako karakterizirala.
 Kaj, tudi če bo vlada pač to premoženje prodala?
 Kaj, če se zgodi, da ne bo vse plačano ali da ne bo plačano v tem letu?
 Bomo spet z dodatnim primanjkljajem.
 Sicer pa prodaja državnih podjetij kaže tudi na to, da smo slabo gospodarili - namreč, ker je nujnost prodaje tega sedaj - da smo razmeroma slabo gospodarili do sedaj in da imamo mlinski kamen za vratom.
 To moramo narediti, to moramo početi v letošnjem letu.
 Sprašujem se, kaj bomo v prihodnjih letih naredili, kaj bomo v prihodnjih letih prodajali za zapolnitev te luknje.
 Jaz upam, da bo razvojni impulz tako močan, da tega ne bo potrebno početi: To, kar sem prej našteval.
 Če se bo to zgodilo, bom vesel.
 Zapolnitev privatizacijske luknje je tudi vprašanje, ki se mu velja posvetiti.
 Enkrat je volja, drugič ni pravega dnevnega reda, tretjič ni pravih firm za zapolnitev teh lukenj, nekatere so pač predobre in čakajo na privatizacijo po drugih kanalih, in tako naprej.
 Privatizacija pa se nam oddaljuje oziroma nič ne kaže na to, da se bo ta luknja zapolnila.
 To vprašanje bega državljane in spravlja to državo in tudi oblast ob verodostojnost.
 Kakšne obljube so bile vse v časopisih, dane ob volitvah!
 Posebne rubrike so bile!
 Glejte, že šest mesecev traja, vse se je že prestavilo.
 Na določeno nejasnost in neverodostojnost kaže tudi poraba bencinskega tolarja.
 To je signifikantno.
 Na tak način se bo verjetno tudi izvajala izvršitev letošnjega proračuna: da nekaj damo, neko zavezo, nek zakon, proračunski razrez, potem pa; seveda v skladu z našimi potrebami, ki jih včasih obrazložimo z višjo silo; delamo po svoje.
 Tako si je mogoče razlagati tudi področje porabe v prihodnjem letu.
 Bencinski tolar se porablja približno v višini 50% za tiste namene, za kar je bil sprejet.
 Iz poslanskih klopi celo pravijo, da je to malo - no, recimo, da je približno toliko.
drugimi zakonskimi dokumenti poskuša zagotoviti večjo fleksibilnost.
 Upam, da bo ta fleksibilnost v korist slovenske države, v korist slovenskih državljanov.
 Proračun je večji za 16%, torej prihodki 16 pa še nekaj, odhodki 16 pa še nekaj.
 Napovedana je 7,8% inflacija.
 Sicer je vladna stranka LDS oziroma podpis koalicijske pogodbe je kazal, da bo program inflacije 4,5 oziroma med 4 in 5%.
 Srčno bi bil vesel, da bi bila inflacija tako nizka.
 Toda glede na to, kaj se je dogajalo v zadnjih obdobjih, nisem prepričan, da bo to 7,8%.
 Ne bi bil pa rad krivec, da zdaj napovedujem visoko inflacijo in ne bi rad, da bi me državljani in vlada okrivili, da sem kot predstavnik Nove Slovenije spodbujal inflacijo v slovenskem prostoru.
 Vendar kaže na to, da teh načrtov ne bomo dosegli.
 Tudi povečanje tega proračuna kaže, da so vgrajeni neki drugi pričakovani cilji.
 Javno finančni problemi se bodo torej v prihodnjem obdobju samo še poglabljali.
 To je dejstvo.
 Pritiski bodo še večji.
 Na to kaže tudi sedanja situacija.
 Ostalih posameznih področij se ne bi posebej dotikal, ker se bomo poslanci Nove Slovenije za to posebej angažirali takrat, ko bo o tem razprava.
 Hvala lepa, kolegice in kolegi, pa tudi predstavniki vlade, da ste me poslušali.
  Hvala vam, kolega Drobnič, za vaš nastop.
 Sedaj ima besedo kolega Ciril Pucko.
 Predlagate, da končamo?
 Zaključujem oziroma prekinjam dopoldanski del seje.
 Nadaljevali jo bomo ob 14.
00 uri.
 Še enkrat povem, ob 14.
00 uri bo državni zbor nadaljeval sejo.
 Hvala lepa.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Glede na to, da je že ura šest minut čez 14.
, državni zbor pa po pogledu v dvorano še vedno ne izpolnjuje pogojev za sklepčnost, vas vljudno prosim, da se nam pridružite, da bomo lahko začeli s popoldanskim zasedanjem.
 Hvala lepa.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovani predstavniki vlade!
 Nadaljujemo s popoldanskim delom izredne seje državnega zbora.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Obveščam vas, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 6.
 izredne seje, dne, 20.
4.
2001: gospod Jurij Malovrh za popoldanski del seje.
 Dopoldne smo prekinili zasedanje v delu, ko so predstavniki poslanskih skupin predstavili stališča do dopolnjenega predloga državnega proračuna.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica, spoštovane predstavnice, predstavniki vlade, kolegice in kolegi.
 Letošnji proračun sprejemamo sorazmerno pozno iz več razlogov: Eden je ta, da ga v poslovniškem roku ni predlagala prejšnja vlada.
 Drugi so volitve ter oblikovanje vlade, zaradi česar je predložen proračun, ki je bil pripravljen v dobrih dveh mesecih, sorazmerno hitro predložen državnemu zboru.
 Ta proračun je bil pripravljen v pogojih uveljavitve 40.
 člena zakona o javnih financah, po katerem prihodki proračuna na koncu leta 2000 niso zadoščali za pokritje vseh planiranih obveznosti v tem letu.
 Vlada je bila soočena z velikimi likvidnostnimi težavami pri zagotavljanju zakonskih, pogodbenih in drugih obveznosti.
 Posledica tega so zamude pri izplačilu obveznosti iz državnega proračuna ter prenos kar 22,8 milijard tolarjev obveznosti iz lanskega v letošnje leto.
 V tem smislu ima ta proračun prehodno sanacijsko naravo, s katero deloma popravljamo napake, ki so bile storjene v lanskem letu.
 Predlog državnega proračuna in globalne bilance javnega financiranja za leto 2001 izhajajoiz temeljnih ciljev in usmeritev vlade, ki so opredeljeni v proračunskem memorandumu in bistvo katerih je naslednje: Določajo, da je v letu 2001 nujno zaustaviti trend naraščanja javnofinančnih prihodkov in v naslednjih letih doseči javnofinančno ravnovesje, ki bo podprlo doseganje makroekonomske stabilnosti ter hkrati omogočilo oblikovanje večjih proračunskih sredstev za izvajanje prednostnih nalog.
 V Liberalni demokraciji Slovenija podpiramo postopno prestrukturiranje javnih financ, ki je usmerjeno v ohranjanje ravni javnofinančnih prihodkov na ravni okrog 43% bruto domačega proizvoda.
 Prav tako podpiramo povečanje učinkovitosti in ekonomiziranje javno finančnih odhodkov, ki zahteva, da se poenostavijo posamezni sistemi, na primer sistem socialnih transferov tako, da bo zagotovljena njihova večja preglednost in še večja vezava na dejansko materialno stanje upravičencev.
 Prav tako podpiramo reformo javne uprave, sistemsko ureditev plač v javnem sektorju, povečanje učinkovitosti sistema zdravstvenega varstva in zdravstvenega zavarovanja ter postopno prestrukturiranje s ponovno proučitvijo predimenzioniranih in neusklajenih zakonskih obveznosti in nacionalnih programov ter sočasno povečanje izdatkov, ki bodo neposredno krepili konkurenčno sposobnost gospodarstva in krepitev človeških virov.
 Za poslance Liberalne demokracije Slovenije je nevzdržno, da bi se v prihodnjih letih ponovila situacija, kot se je zgodila v letu 2000 na področju preobremenitev na investicijah v posamezne cestne odseke, ko te znašajo več kot 130% in ne tistega deleža preobremenitev, ki je bil zagotovljen z ustreznim zakonom za lansko leto.
 V tem smislu so nujni revizija in na tej podlagi sprememba prednostnih investicij in predvsem uskladitev s programom posodobitve državnih cest.
smo prepričani, da je transparentnost in usklajenost proračunskih izdatkov z razvojnimi programi in s finančnimi možnostmi države nujen pogoj za zdrave javne finance.
 Še posebej zato, ker je potrebna zelo tehtna in argumentiranarazprava o zakonih in nacionalnih programih, ki izhajajo iz le-teh.
 Nujni so posegi v vrsto zakonov in predpisov, na katerih temelji okrog 85% celotne javne porabe.
 V tem smislu je ta že fiksirana v posameznem letu.
 Pri pripravi večletnega proračunskega načrtovanja, katerega želimo vpeljati, je nujno potrebno, da vlada posebno skrb oziroma pozornost nameni zniževanju inflacije, da ne bi tudi z višje postavljeno pričakovano inflacijo o samem proračunu psihološko spodbujala le-te.
 Liberalna demokracija Slovenije hkrati pričakuje, da bo proračun za naslednja leta potrebno podpreti s socialnim sporazumom, ki mora uskladiti širšo paleto problemov in se ne sme omejiti le na elemente dohodkovne politike.
 V poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije vztrajamo pri doslednem uresničevanju antibirokratskega programa, pri reviziji tistih zakonskih pravic in obveznosti ter pri smiselnem poenostavljanju administrativnih postopkov, zlasti tistih za investiranje, kar je velikega pomena za potencialne, tuje in domače, naložbe.
 Nujna je racionalizacija zaposlovanja v državni upravi.
 Kadrovske okrepitve nekaterih področij zaradi vstopanja v Evropsko unijo morajo hkrati pomeniti zmanjševanje na drugih področjih.
 Dinamika plač v javnem sektorju se mora prilagajati dinamiki plač v gospodarstvu.
 Prav tako je potrebno pripraviti temeljito analizo tako imenovanih paradržavnih skladov in njihovo racionalizacijo.
 Po mnenju Liberalne demokracije Slovenije mora vlada posebno pozornost nameniti prodaji državnega premoženja.
 Potrebno je pripraviti analizo učinkov.
 Gospodarstvo namreč pričakuje, da bo ta prodaja strokovno dobro pretehtana ter da bo upoštevala interese slovenske ekonomije in dobre zglede tujih rešitev.
 Država se mora pri tej prodaji obnašati kot dober gospodar.
 Hkrati je potrebno pripraviti tudi analizo učinkov proračunskega zadolževanja na tujem in domačem finančnem trgu.
 Še posebej mora vlada oziroma Ministrstvo za finance nameniti pozornost zadolževanju občin, predvsem pri samih izvajalcih investicijskih del.
 Na način, kot je sedaj, se po nepotrebnem povečujejo stroški investicij, hkrati pa se postavlja vprašanje izigravanja zakona o financiranju občin in zakona o javnih financah.
 Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije bo dopolnjen predlog proračuna podprla.
 Podprla bo tudi vse amandmaje odbora za finance in monetarno politiko.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Stališče poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Peter Levič.
 Izvolite.
  Spoštovani, predstavniki vlade, spoštovani, kolegi in kolegice!
 Precej pozneje, kot bi si želeli, danes, sprejemamo proračun za leto 2001.
 Razlog je znan: Volitve oktobra 2000.
 Nisem pa prepričan, da je to opravičljiv razlog.
 V bodoče upamo, da bo drugače.
 Vlada je odgovorna za pripravo proračuna in to vsaka vlada.
 Če tega ne stori, bi bilo pošteno, da odstopi.
 Ne pa, da smo bili priča restrikcijam začasnega financiranja, ki je omejevalo delovanje države in družbe skoraj na vseh položajih.
 Predlagani proračun bomo poslanci Stranke mladih Slovenije vseeno podprli.
 Predvsem, ker je normalno funkcioniranje države nujnost.
 Torej, da bo dovolj papirja za pisanje elektrike na sodiščih, primerno bo za policijo - če naštejem samo najbolj banalne stvari, ki jih je povzročilo začasno financiranje.
 Nadalje podpiramo proračun iz razlogov, da je ta vlada z našo pomočjo spremenila način usklajevanja pokojnin in plač v javnem sektorju, ki ne vsebuje več avtomatičnega prilagajanja inflaciji.
 Za Stranko mladih Slovenije so proračunske postavke na najpomembnejših postavkah povečane.
 Menimo, da je do tega prišlo tudi po naši zaslugi.
 Izobraževanje ima nominalno rast 17,7%, znanost 21.
 Ni pa povečanje takšno, kakršnega bi si želeli.
 Vendar ostajamo realni.
 Realnost danes pomeni nujo po visoki gospodarski rasti, ki naj v bodočnosti uravnoteži javne finance.
 Ta proračun temu v grobem sledi.
 Upamo pa, da se vlada ni uštela pri napovedi gospodarskih gibanj.
 Proračunski primanjkljaj nekaj čez 1% je po našem še sprejemljiv, vendar ga bo v bodoče potrebno zmanjšati ali, še bolje, odpraviti, če želimo ohraniti raven zadolžitve slovenske države na 35%.
 S svojimi vloženimi amandmaji v prvi obravnavi smo sugerirali, tako mi vidimo potrebo financiranja za naše državljanke in državljane izredno pomembnih programov, kot so: preventivno preprečevanje zasvojenosti, izgradnja stanovanj za mlade in študentskih postelj, spodbujanje programov eko šol in zdravih šol, zagotavljanje na področju spodbujanja razvoja.
 Tudi mi in predvsem v obdobju priprave proračuna za prihodnji dve leti, bomo aktivno sodelovali.
 Pričakujemo, da bomo s strani vladnih strank tudi upoštevani.
 V drugi obravnavi smo vso našo energijo skoncentrirali le v en amandma, amandma, ki popravlja napako, ki jo je vlada v prejšnjem mandatu storila.
 Govorim o amandmaju, ki zagotavlja osnovna potrebna sredstva za začetek gradnje pediatrične klinike.
 S tem enim in edinim amandmajem vas želimo prepričati, vas vse, da to napako iz preteklosti tudi popravite.
 Osnovna nit proračuna 2001, po vaših besedah, so tudi in predvsem mladi.
 Zato želimo le, da vaše besede tudi dejanja postanejo.
 Opozarjamo vas na to, da bomo nad tem bdeli poslanci Stranke mladih Slovenije ves čas in ne tako, kot je bilo v preteklosti, ko smo to mladi ocenjevali le vsaka štiri leta na volitvah.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Končali smo s predstavitvami poslanskih skupin.
 Prehajamo na razpravo o posameznih delih dopolnjenega predloga državnega proračuna.
 Kot posamezni del je šteti splošni del, posebni del in načrt razvojnih programov.
 Prehajamo na obravnavo splošnega dela predloga dopolnjenega proračuna.
 Pismeno se k splošni razpravi ni prijavil nihče, zato   .
.
.
  Gospod Barovič, želite razpravljati?
 Gospod Barovič se je pismeno prijavil.
 Ker nismo vedeli, ali k splošnemu delu ali k posebnemu, štejemo torej, da se je prijavil k splošnemu delu.
 Gospod Barovič, izvolite.
  Hvala lepa.
 Bom zelo kratek.
 Navezal se bom na svojega poslanskega kolega Saša Pečeta, ki je v svoji uvodni predstavitvi stališč naše stranke omenil tudi govor predsednika vlade o namenu, koliko sredstev naj bi država namenila za investiranje, da naj bi investicije ostale v enakem obsegu, kot so bile v preteklem letu.
 Kolega je tudi poudaril, da je investiranjeagregat, ki zaganja ostali motor, če se smem tako izraziti.
 Ko sem v splošnem delu, upam da - trikrat sem preveril - natančno preračunal, sem videl, da država Republika Slovenija v svojem proračunu namenja za investicije - to je moja opredelitev - le dobrih 5% vseh proračunskih odhodkov.
 Seveda je ta odstotek - pa ne bom ga primerjal z odstotki, ki ga uporabljajo v proračunih druge države - zelo nizek za to državo, še posebej, če ga povežemo z drugim delom, kjer bi želeli videti in vedeti, od kod in koliko denarja naj bi ta država dobila za normalno funkcioniranje in za izpolnjevanje vseh naših želja.
 Tudi o tem smo danes slišali govoriti: da smo glede tega v državnem zboru dvolični, da po eni strani želimo uravnotežen proračun, želimo varčevanje; da pa po drugi strani vlagamo amandmaje.
 Mogoče je splošno gledanje temu res tako, ampak v resnici absolutno to ni tako.
 Kajti, vsi tisti, ki vlagamo amandmaje, bi bili tiho in jih ne bi vlagali, če bi bila tista sredstva, ki smo jih predvideli, že všteta ali upoštevana v proračunu.
 Tako, da je gledanje na dvoreznost, dvoličnost in tako naprej zelo relativno.
 Moja pripomba v tem splošnem delu se torej nanaša na zelo nizek odstotek proračunskih odhodkov za investicije: tako tiste, ki prinašajo nove vrednosti, kot tiste, ki so nujno potrebne.
 Mislim, da kolegi vedo, kako bi vsi ob vstopu v Evropo radi imeli moderno in sodobno, novo šolstvo.
 V zdravstvu bi imeli radi takšno vsebino, kakršno opredeljuje nacionalni program Republike Slovenije.
 Zahtevamo, da v zdravstvu dosegamo neke verifikacije.
 Za vse to so potrebna sredstva, za katere je pač dolžna preskrbeti ta država.
 Z racionalno politiko in ne s hitenjem.
 Prepričan sem, da se bodo ta razmerja morala spremeniti.
 Kajti, ponovno se bom vrnil na razpravo kolega iz naše poslanske skupine.
 Državni proračun je tak kot občinski proračun.
 Občinski je tak kot družinski proračun.
 Obnašanje pa da ne bi spet kdo rekel, da vlagamo potem amandmaje mora biti pač takšno, da se mora cela družina odločiti, katere stvari bodo pri nakupu prioritetne in katere stvari bodo morale počakati.
 Zato je tukaj ta državni zbor, zato je tukaj proračun.
 Zato smo tukaj, da se bomo tudi mi dogovorili, katere stvari naj imajo prioriteto in katere stvari lahko počakajo.
 Še enkrat bom poudaril, da je 5% delež zame, glede na to, da se obračam k splošnemu delu, premajhen.
 Naj omenim, da tako kot tukaj, tudi v družini ni dobro, če odloča samo eden.
 Tako tudi ni dobro, da v primeru našega državnega zbora in tega proračuna odločajo samo nekateri.
 Saj vemo, da je bil poslovnik namerno spremenjen zato, da se v bistvu sam proračun nikakor ni mogel spremeniti.
 Ko smo dosegli ali pa upoštevali težke pogoje novega poslovnika, se je po tekočem traku zavračalo vse, kar so nekateri v tej, bom rekel, ožji družini, mislili, da bi bilo dobro.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Samo trenutek!
 Mag.
 Anton Rop, kar nekaj poslancev se je priglasilo še k razpravi.
 Dovolite, da vam predlagam, da na koncu odgovorite na vprašanja.
 Najprej gospod Mamić.
  Hvala lepa.
 Najprej se zahvaljujem gospodu Baroviču, da je že povedal stvari, ki sem jih sam mislil povedati.
 Mene, kot državljana te države, moti to - da podkrepim to, kar je rekel, tistih 5% - da naše gospodarstvo šepa.
 Če gospodarstvo ni zdravo in če se gospodarstvo ne razvija, potem tudi nimamo česa deliti.
 Če je pogača majhna, potem udeleženci dobijo majhen kos.
 Mene kot gradbenika najbolj pri vsej tej stvari zanima avtocestni križ.
 Iz tega razloga sem dal poslansko vprašanje že v januarju - vsi že veste, kaj bom povedal, ker to ponavljam kar naprej - da nisem dobil odgovora, kaj je s tistim bencinskim tolarjem, da je to namerno zavlačevanje, da gre proračun mimo.
 Potem je karkoli, mi odgovorijo, vseeno.
 Moj govor je sedaj v tem primeru nekoliko osiromašen.
 Torej, to me res moti.
 In na zadnji seji, ko so bila poslanska vprašanja, mi je gospod minister Presečnik obljubil oziroma je rekel, da je že pošta na poti, ta pošta pa še ni prispela.
 Danes pa mi je zasebno rekel, da je še v obdelavi.
 Hvala, glede tega.
 Bencinski tolar.
 Omenili so ga že pred menoj, tudi moj kolega Drobnič je danes o tem nekaj rekel in kaže, da se to vse skupaj ignorira.
 Oprostite, drugega izraza nimam.
 Ignorira se tudi zaradi tega: recimo, danes smo to tudi videli, ko je kolega Drobnič bil sredi parlamenta - ne vem, ali to po čistem golem naključju ali namenoma, o tem ne bom sodil.
 V glavnem, gospod minister za finance in sekretarka sta šla ven iz te dvorane.
 Ne vem, zakaj   .
.
.
  Ali nista hotela slišati?
 Ali je kaj drugega?
 Ali je to slučajno?
 Ne vem.
se povsod vse krči.
 Zato pravzaprav ni čudno, da je avtocestni program tudi skrčen.
 Okrog 20%, glede na lansko leto.
 Skrčene so tudi pokojnine.
 Gospod Kebrič v svojem izvajanju je omenil, da bi morali tistim, ki imajo visoke ali previsoke pokojnine, le-te znižati in dati tistim, ki imajo majhne.
 Ravno to je bil naš predlog pred novim letom, ko smo govorili o pokojninah.
 Sam je zagovarjal drugače.
 Ko ga je gospod Peterle vprašal, kaj bo rekel svojim volilcem, je rekel, da ga bodo volilci že razumeli.
 Ne vem, kako ga bodo razumeli, ko bodo na koncu letošnjega leta ugotovili, da bodo 10 ali, ne vem, koliko procentov manj kupili za pokojnino kot v lanskem letu.
 Moti me tudi, recimo, to.
 To je samo ilustracija tega, o čemer sem do zdaj govoril.
 Ko smo zadnjič sprejemali o železnicah, ko smo se pogovarjali o dolgu 6 milijard, o poroštvu države.
 6 milijard bomo dobili zato, da bomo čez 5 let vrnili 10,3 milijarde.
 Niti en meter nove proge ne bo narejen iz tistega denarja.
 Torej, to je za vzdrževanje, za plače, ne vem zakaj.
 Ko sem vprašal, da se mi poda analiza.
 Ker 6 milijard je pa le nekaj denarja te analize nisem dobil.
 Samo enciklopedično, ena vrstica napisanega teksta in na koncu številka.
 Naj bi to mene prepričalo, da delamo prav?
 Oprostite!
 To sem vprašal tudi direktno sekretarja, pa tudi on ni odgovoril.
 Jaz seveda ne morem nikogar vleči za rokav, da mi mora odgovoriti to.
 S težkim srcem bom rekel, da sem proti temu, s polno odgovornostjo.
 Tako, da recimo, jaz vem, da bo izglasovan ta proračun.
 Lahko ga izglasujemo kar zdaj, v tem hipu, ker rezultat bo popolnoma enak, če bomo kaj govorili ali pa ne bomo govorili.
 Samo, mislim, da naj si tisti, ki bo za, malce izpraša svojo vest, ali tudi on pritiska na gumb "za" s polno odgovornostjo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Naslednji ima besedo gospod Franci Rokavec.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovane poslanke in poslanci, predstavniki vlade!
 Predvsem bi se v razpravi pri splošnem delu poračuna dotaknil vprašanja prodaje državnega premoženja.
 Namreč, dejstvo je, da je na neki način letošnji proračun tudi neke vrste krizni proračun, kar se tiče obveznosti, ki jih mora pokrivati še za leto 2000.
 Seveda, država na neki račun rešuje ta izpad prihodkov tudi iz naslova predaje državnega premoženja.
 Do neke mere je na neki način predvideno, da naj bi se izognili možnosti oblikovanja tega področja s posebnim zakonom, ki bi urejal privatizacijo državnega premoženja.
 V osnovi je dejansko res, da je država po definiciji slab gospodar svojega premoženja.
 Seveda pa mora pri svoji prodaji tega premoženja na neki način dejansko ugotoviti; katero premoženje pri prodaji državnega premoženja je na neki način tisto, ki ni ključno iz nacionalnega vidika, in kdaj je tudi pravi čas, pravi trenutek.
 Pri tem projektu prodaje državnega premoženja pa bi opozoril še na nekaj.
 Prodaja premoženja mora biti transparentna in pregledna.
 Jaz se bojim, da na neki način s tem by-pass-om, ko na neki način s pokrivanjem proračunskih prihodkov na podlagi prodaje državnega premoženja krpamo izpad prihodkov.
 Na neki način je ta preglednost zamegljena.
 Tudi tukaj vidim, da se na neki način zaobide možnost neposredne kontrole nadzora s strani parlamenta.
 Odbor za gospodarstvo mora tudi spremljati privatizacijo državnega premoženja.
 V nekaterih zakonodajah imamo delno opredeljeno tudi, kako se bo privatiziralo dotično premoženje.
 V globalu pa teh segmentov nimamo in jih urejamo z zakonom o izvrševanju proračuna.
 Menim, da bi tukaj morala biti vloga parlamenta bistveno bolj jasna in bolj pomembna.
 Predvsem zato, da se izognemo možnostim eventualnih zlorab in pa tudi oškodovanj pri prodaji državnega premoženja.
 Pri prodaji državnega premoženja mora država skrbeti, da bo izkazala, da je dober gospodar iz naslova prodaje.
 Tukaj se zagotovo na neki način, če je vloga parlamenta manjša, lahko v tem procesu pojavijo določena vprašanja.
 Zato bi verjetno v letošnjem letu, ko je ta program povečan kar desetkratno, bil potreben razmislek, kakšna naj bo vloga parlamenta in kakšno vlogo naj ima parlament pri nadzoru in spremljanju prodaje državnega premoženja.
 Prepričan sem, da bi tukaj morali: ali bistveno bolje konkretizirati nalogo matičnega odbora ali pa za to oblikovati posebno komisijo.
 Namreč, dejstvo je, da ima v sedanjem državnem zboru odbor za gospodarstvo zelo velik delokrog.
 Lahko obstaja bojazen, da bo to tako občutljivo vprašanje premalo podrobnoin temeljito tudi obravnavano.
 O tem bo verjetno še več govora tudi pri zakonu o izvrševanju proračuna, ki sledi temu proračunu.
 Predvsem pa mislim, da je najpomembnejša skrb, ki se mi zastavlja pri tem vprašanju, ta: Namreč, če država prodaja državno premoženje, mora ta sredstva nameniti za razvoj.
 Mi se moramo vprašati: Kaj bo sledilo čez leta, ko tega premoženja ne bo več in če bomo v teh letih se pravi, takoimenovanih letih debelih krav, porabili ta sredstva za razne transferje, ne pa za sredstva, ki bi omogočila novo razvojno komponento in tudi nove možnosti prihodka v državni proračun?
 Zato mislim, da je dejansko letošnji predlog temeljit razmislek, kako naprej, predvsem pa tudi razmislek, da parlament vzpostavi primerno vlogo pri prodaji državnega premoženja kot nadzorstveno funkcijo.
 Toliko zaenkrat.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Sašo Peče in potem mag.
 Andrej Vizjak.
 Gospod Peče, izvolite.
Spoštovani, prisotni.
 V osnovi moram povedati, da me veseli, da je finančni minister zopet prisoten na naši seji in da bo lahko s tem slišal stališča in pa po eni strani tudi mnenje na njegovo avtorsko delo, torej na proračun Republike Slovenije.
 V okviru splošnega dela oziroma debate, ki se odvija v tem trenutku, bi nadaljeval z mislimi kolega Bogdana Baroviča, in sicer v razmerju prihodkov po strukturi med seboj, in sicer med davčnimi in nedavčnimi.
 Kot tudi sami v vladi veste, vseh 192 lokalnih skupnosti, po domače povedano, občin, sestavlja svoje občinske proračune.
 Zanimivo pa je, da je v vseh teh občinskih proračunih razmerje med davčnimi prihodki in nedavčnimi prihodki v sorazmerju.
 V naši državi, torej Republiki Sloveniji in pa državnem proračunu, vidimo, da nedavčni prihodki ne dosegajo niti 10odstotkov davčnih.
 To pomeni, da se ta država, žal napaja, recimo temu, skoraj izključno iz fiskalne politike.
 Torej ta država ne živi niti deloma od svojega premoženja.
 V povezavi s tem, če ga imamo zdaj 10 procentov od nedavčnih prihodkov, kaj bo tu pa navezujem na govor v imenu poslanske skupine ko bomo žal še preostanek državnega premoženja v obliki SRD-a privatizirali?
 Ker prej nisem našel v slovenski vladi primernega sogovornika, ko sem spraševal, kaj bo z brezposelnimi nekaj več kot 2 tisoč jih bo, po mnenju socialnih partnerjev, ki jih ta vlada ignorira, žal in kaj bo z nedavčnimi prihodki v trenutku, ko se bo SRD po vaših informacijah oziroma po načrtu vlade Republike Slovenije preoblikoval in prenesel svojo lastnino na Pide?
 Tu bi resnično prosil za odgovor.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mag.
 Andrej Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Deset let po osamosvojitvi ali pa še nekoliko več nekako opažamo, da smo pred sanacijskim proračunom.
 Mislim, da si naša država in Slovenci tega ne zaslužijo.
 Mislim, da bi po 10 letih samostojne države lahko imeli pred seboj razvojne večletne proračune, iz katerih bi izhajala optimizem in perspektiva.
 Žal pa imamo pred seboj dokument, iz katerega izhajajo, bi rekel zelo pesimistične zadeve.
 Naj omenim le nekatere.
 Kljub zagotavljanju premierja in seveda tudi številnih drugih predstavnikov vlade naj bi v Sloveniji izvajali in bili usmerjeni v protibirokratsko delovanje in v protibirokratski program.
 Hkrati pa je delež sredstev, namenjen novemu zaposlovanju in povečanju državne birokracije, nad vsemi mejami.
 Še več.
 Tudi obvezna proračunska rezervacija je namenjena za plače in za določene birokratske zadeve, kot so tiskovine in podobno.
 Hkrati, ne samo to, kar vidimo iz samega proračuna, tudi vladi je dana možnost še povečati ta delež v skladu z zakonom o izvajanju proračuna.
 Mislim, da je osnovna in največja napaka, da povečujemo birokracijo na račun vlaganj v nekatere dejavnosti in panoge, ki mislim, da so in bi morale biti prioritetne.
 Povedal bom, kaj je po mojem mnenju prioritetno v naši državi.
 V naši državi je prioritetno vlagati v tisti zdravi del gospodarstva, ki ustvarja najvišjo dodano vrednost, kajti le s tem vlaganjem in s tem deležem lahko zagotovimo servisiranje številnih obveznih, socialnih transferjev in seveda številnih obveznostih države tudi na negospodarskem področju.
 Mislim, da delamo ključno napako, kajti gremo v obratni smeri.
 Mi krepimo birokracijo, z razno zakonodajo pa stiskamo in pritiskamo gospodarstvo.
 Temu smo bili priča tudi ob sprejetju zakona oziroma sprememb zakona o davku na dodano vrednost.
 Mislim, da to ni prava pot.
 Mislim, da bo potrebno še marsikaj storiti.
 Ministra za finance bi povprašal kajti v svojo uvodni obrazložitvi je povedal, da je vlada v dopolnjenem načrtu načrtovala povečanje prihodkov, od tega tudi na račun povečanje davka na dobiček pravnih oseb, kar je razvidno seveda tudi iz poročevalca.
 Agencija za plačilni promet objavlja podatke iz zaključnih računov, iz katerih je za leto 2000 sporočila, da so le-ti nižji kot leto prej.
 To se pravi, da je v letu 1999 znašal čisto dobiček 119,5 milijard, za leto 2000 pa 117,5 milijard.
 To se pravi: Iz tega podatka agencije za plačilni promet sledi, da je podatek usmerjen v napačno smer.
 Ne vidim argumenta, zakaj bi v letošnjem letu oziroma zakaj in od kod podatki ministrstvu za finance, da gre za povečanje oziroma za pričakovanje povečanja davka na dobiček pravnih oseb.
 Zanima me tudi, ali so kupnine od prodaje tretje generacije mobilne telefonije realno predvidene, kajti če se nekako v takih ocenah davka na dobiček zadeve med podatki in načrtovanjem razhajajo, kaj je šele tam.
 Moje osebno mnenje je tudi, da gre država v zadolževanju preko vseh meja.
 Iz 74.
 člena zakona o javnih financah sledi, da bi se morale kupnine od kapitalskih naložb porabiti za odprodajo dolga.
 Mi pa, nasprotno, povečujemo kapitalske deleže v nekaterih podjetjih, predvsem neperspektivnih podjetjih, za saniranje nekih nastalih, nasedlih zadev.
 To se pravi: mi zavestno vlagamo denar v neperspektivne zadeve, namesto da bi krepili zdravo, vitalno, razvijajoče se gospodarstvo in da bi vlagali v znanje, v napredek, v razvoj.
 Saniramo in samo saniramo.
 Mislim, da so to, kar sem povedal, ključne napake tega proračuna v globalu, v splošnem delu.
 Glede posebnega dela se bom pa oglasil kasneje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Sašo Peče, vi ste se prijavili k repliki, pa vendar dovolite -glede na to, da se vaše izvajanje in izvajanje mag.
 Vizjaka niti v delu ni pokrivalo in da je replika pravzaprav pojasnilo nečesa, v čemer se z govornikom nista razumela - dovolite mag.
 Antonu Ropu, da odgovori na vaša vprašanja.
ničemer pokrivali.
 Ocenjujem, da vam možnosti za repliko ne morem odobriti, ker ni čemu replicirati.
 Replika je pojasnilo, če vi niste bili dobro razumljeni, poslancu, ki o isti stvari govori.
 Kolega Vizjak je govoril popolnoma o drugih stvareh in tu nimate kaj soočati svojih mnenj.
 Tako, da dovolite, da dam besedo mag.
 Antonu Ropu.
 Ni čemu replicirati, gospod Sašo Peče.
  Veseli me, da imate vizionarsko sposobnost in da vnaprej predvidevate dogodke.
 Verjamem, da je to lastnost celotne liberalne demokracije v tej Sloveniji, ki to državo vodi s to potrebno večino.
 Zelo bi bil pa vesel, če mi dovolite repliko in šele potem ocenite, kaj je bil namen te replike.
 Veste, komuniciranje ponavadi poteka v dvosmernem postopku: Torej, da najprej slišite mene in šele nato boste lahko izvedeli, kaj sem hotel povedati.
 Seveda, če pa tega ne dopuščate, boste v stilu liberalne demokracije in mi boste pač v tem primeru vzeli besedo.
 Vendar, naj vam bo.
 Ne bom vztrajal, ker nočem prevzeti odgovornosti za današnje dolgo zasedanje.
 Hotel sem le pojasniti - program vlade Republike Slovenije, tako imenovani protibirokratski program, ki temelji na svojem osnovnem koraku, ki je gradil ustanovitev še ene komisije.
 Toliko o smiselnosti potez slovenske vlade in proračuna.
  Hvala lepa.
 Potrdili ste mojo oceno, da to pač še zdaleč ni bila replika.
 Gospod Rop, izvolite.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Poskušal bom odgovoriti na nekatere trditve, pa tudi vprašanja, ki so se postavljala.
 Morda bi začel pri gospodu Vizjaku zaradi nekaterih trditev, ki jih je postavil, zlasti kar se tiče dobička in poročila agencije za plačilni promet.
 Če boste pogledali to poročilo, boste videli, da se je dobiček slovenskih podjetij povečal za, jaz mislim, da je 17%, da se pa je v tem lezu povečala tudi izguba.
 Zato je neto dobiček iz tega naslova, skratka, med dobičkom in pa izgubo, agregatno manjša, kot je sicer bila v letu 1999.
 Torej je celotna osnova davčna, za izračun davka na dobiček 17% večja.
 To boste videli tudi iz tega poročila.
 Zato je tudi vir večji.
 Neto je pa manjši zato, ker je tudi izguba v tem letu nekaj večja.
 To je pojasnilo.
 Mislim, da se lahko tudi sami prepričate, v kolikor boste to pogledali.
 Drugače se z vami strinjam, da je edino tisto področje za katerega lahko rečemo, da je opravičeno, da se vlagajo sredstva od kupnine, da se vlagajo dodatna sredstva države - da so to tista področja, kjer se ustvarja največja dodana vrednost.
 Pa ravno vi najbolj nasprotujete, da del kupnine od privatizacije namenimo za sklad za investiranje v razvoj tehnologij, za dokapitalizacijo tehnološkega razvojnega sklada in za dokapitalizacijo slovenske izvozne družbe.
 Temu oporekate - zato imate pravno formalne razloge in verjetno bomo pri zakonu o izvrševanju proračuna potem pojasnili, zakaj mi menimo, da lahko tudi v letošnjem letu na takšen način ta del kupnine uporabimo.
 To so edini nameni, pri katerih smo šli v letošnjem letu v dodatno uporabo kupnine - razen tistih, ki so določeni sposebnimi zakoni.
 To so zlasti tisti, ki se nanašajo na dokapitalizacijo v javna podjetja na področju energetike iz naslova nasedlih investicij, kar posebej določa energetski zakon in je nujno sled odpiranja trga in liberalizacije trga prodaje z električno energijo.
 Naša zaveza je in zaradi tega smo morali dati to notri, in samo v tem delu - tukaj govorim seveda tudi o tistem, kar je gospod Rokavec govoril - smo šli z delno uporabo kupnine, in to v tistem primeru, ko gre za dokapitalizacijo, za kapitalske vložke in za razvojne namene.
 V teh primerih smo menili, da je smiselno del kupnine uporabiti za to, tudi zato, ker smo nekatera ministrstva tudi poskušali na ta način motivirati, da hitreje izvedejo privatizacijo na nekaterih področjih in pridejo do kupnine in to kupnino potem uporabimo za razvojne namene.
 Vi veste, da smo v tej državi zelo velikokrat planirali privatizacijske projekte, da je to bilo tudi pri prejšnjem proračunu in da je bilo od tiste privatizacije, ki je bila planirana, bilo zelo malo tudi realizirano.
 Tokrat jaz upam in verjamem, da si bom prizadeval za to, da bomo pomemben del tega privatizacijskega programa, ki ste ga tudi vi dobili na klop in o katerem je tudi gospod Rokavec govoril, tudi izpeljali.
 Vprašanje je, ali bo to v oktobru ali v novembru ali v decembru ali bo del kupnine prišel v januarju.
 Vendar ključno, tisto, kar se meni zdi ključno in seveda tudi odgovor gospodu Rokavcu, je, da peljemo postopke transparentno, da poskušamo pri privatizaciji upoštevati dve temeljni načeli.
 Tukaj se popolnoma strinjam s tem, kar je gospod Rokavec govoril.
 Tudi zaradi tega smo eksplicitno zapisali, tudi v zakon o izvrševanju proračuna, da se lahko kupnina v primeru bank, na primer, uporabi izključno in samo za namene odplačevanja dolga in popolnoma za nič drugega.
 V tem smislu je seveda zelo pomembno, da s kupnino, ko bomo šli v privatizacijo bank, poplačamo tisti del, ki so ga davkoplačevalci vložili v ti dve banki in da te obveznice umaknemo ter se umaknemo iz teh dveh bank.
 Kot politiki kot seveda tudi, bi rekel, davkoplačevalci, s svojimi sredstvi.
 Če dovolite, bi na to temo samo še nekaj poskušal odgovoriti, kar je gospod Barovič govoril.
 Ker se mi zdi smiselno in je bilo mogoče včasih premalo jasno povedano.
relativno visok.
 Moram reči, da se z mnogokaterim od vas strinjam, tudi z nekaterimi med vami, ki ste večkrat poudarjali, da vse investicije v Sloveniji, vse infrastrukturne investicije v Sloveniji, pač ne moremo izpeljati samo z denarjem davkoplačevalcev.
 Če pogledamo podatke o investicijah in deležih javnofinančnih izdatkov v bruto domačem proizvodu, vidimo, da bo v Sloveniji, v kolikor bo proračun sprejet in v kolikor bomo realizirali tisto, kar seveda piše - in jaz verjamem, da bomo - 3,9% bruto domačega proizvoda.
 Če to primerjam z drugimi državami - imam podatke iz vseh držav Evrope in tudi sveta - potem vidimo, da so ti deleži bistveno nižji v drugih državah, ker uporabljajo tudi ostale instrumente.
 Npr.
 Avstriji 1,7; v Nemčiji 1,8; na Švedskem 2,6; v Franciji 3 manj kot pri nas; v Španiji 3,4; v Grčiji na primer več, 4,2; na Portugalskem, 4,4.
načelo.
 V kolikor se odločimo, da podremo to sistemsko načelo, spremenimo zakon o javnih financah.
 V sklopu sprejemanja letošnjega proračuna in tudi zakonodaje smo sprejeli tudi niz drugih zakonov, s katerimi smo pripravljali podlago za zakonodajo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Dovolite, gospod Bajuk.
 Gospod Rop, izvolite.
  Samo to bi povedal, da zakon o javnih financah v šestem odstavku 2.
 člena omogoča, da letni zakon določi posebne namenske prejemke v določenem letu ne glede na določbo 74.
 člena zakona o javnih financah.
 To pomeni, da gre za vsebinsko odločitev pri sprejemanju zakona o izvrševanju proračuna.
 Če se mi vsebinsko dogovorimo oziroma odločimo, državni zbor in tudi vlada - seveda, ona predlaga - da so to tudi ti nameni, potem lahko tako odločimo.
 Če pa menimo, da to niso pravi nameni, potem pa se zato odločitev ne moremo odločiti.
 To je to.
  Hvala lepa.
 Se odpovedujete repliki.
 Gospod Barovič, izvolite.
  Hvala lepa.
 Gospod minister, hvala za obrazložitev.
 Maloprej ste rekli, da gospod Vizjak - prispodoba - uporabi številke, ki mu pridejo prav.
 No, priznajmo, da ne samo vi, ampak tudi ostali gospodje ministri uporabljate podatke, ki vam pridejo prav.
 Že res, da je v Italiji in Avstriji delež investicij manjši kot pri nas.
 Obstaja pa majhna, zelo pomembna razlika: Italija in Avstrija sta razviti evropski državi, Republika Slovenija pa je država v tranziciji.
 Po logiki vsakdo, ki želi postati neka močna korporacija in ko začne na dosti nižjem nivoju, mora vsekakor veliko več investirati, da to doseže.
 Dokaz za to so vsa naša prizadevanja in ogromni vložki, ki jih Republika Slovenija daje za to, da bo postala enakopravna članica Evropske unije.
 Ogromne investicije!
 No, pa da bom mogoče še malo bolj jasen.
 Namreč, če seštejem samo odhodke, plačila obresti v tujino in doma, je seštevek večji od seštevka posamično investicijskih odhodkov ali pa investicijskih transferjev v splošnem delu.
 Samo opozoril sem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Jožef Jerovšek, izvolite.
  Hvala lepa.
 Želel sem se odzvati na izvajanje ministra, gospoda Ropa, da mi, kot stranka - ne vem, na koga je pokazal - nasprotujemo, da bi se kupnina od prodaje državnega premoženja vlagala tudi v sklad za razvoj tehnologij in v razvojne programe.
 Trdim, da je ta trditev popolnoma napačna in ne dobronamerna.
 Namreč, ne samo; da je sedanja vlada resor tehnologije ukinila, in to z namenom, da se čim bolj porazgubi oziroma da ni možna sledljivost, kako malo je bilo pravzaprav že v prejšnjih letih namenjeno za razvoj novih proizvodov; temveč da bo še toliko težje ugotoviti, kako malo je namenjeno v tem proračunu za to področje, izjemno pomembno področje.
 Čeprav je gospod minister omenil, da so 3 milijarde za sklad za razvoj tehnologij, se bojimpo splošni klimi, ki vlada v podjetjih, ki se ukvarjajo z razvojem, da že vedo, da je to zgolj neka maska, profarsa.
 Namreč, naklonjenost te vlade je že tako stestirana, ker je v isti sestavi, da se v podjetjih in v raziskovalnih organizacijah, ki se ukvarjajo z razvojem novih tehnologij in novih proizvodov, dobro zavedajo, da bo od tega ostalo bore malo.
 Namreč, bojim se, ker je vlada v preteklem obdobju ustanovila kup agencij, skladov in vsega tega, da se bo to zavrtelo zgolj na območju Ljubljane.
 80% tega denarja ne pride do podjetij, ne pride do raziskovalnih organizacij.
 Pride do tistih raziskovalnih organizacij, ki se ukvarjajo s študijami, kako izrabiti denar ne pa z aplikativnimi dejavnostmi.
 Ker so ukinili ta resor za tehnologijo, mi je tudi pravzaprav jasno, da bo kupnina od prodaje državnega premoženja bistveno manjša, kot bi lahko bila, če bi se to premoženje prodajalo v nekih normalnih okoliščinah.
 Dejstvo je, da vsi potencialni kupci dobro vedo, da država ječi od primanjkljajev, da bo pod vsako ceno morala prodati svoje premoženje in da nikakor ne bo iztržila tistega, kolikor je to premoženje vredno.
 Kot vedno do sedaj bodo vladali še privatni interesi, ko se bo že pri ocenjevanju tega premoženja gledalo na to, da bo to premoženje ocenjeno čimnižje, da bo prišlo v točno predvidene prave roke po zelo nizki ceni.
 Takih primerov je v obdobju te oblasti bilo cel kup.
 Poznam jih in tu se ni dalo narediti nič.
 To je praksa, to je tehnologija, to je lobiranje od zadaj.
 Zagotavljanju, kako se bo kupnina od prodaje državnega premoženja koristno uporabila za spodbujanje novih tehnologij in za zdrave naložbe v gospodarstvu, enostavno ne verjamem.
 Temu bi verjel, če bi to govorila neka druga nova vlada, ki nima teh izkušenj in ki s to dediščino ni prišla vparlament.
 Ta dediščina tega ne zagotavlja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
Hvala lepa za besedo.
 Tudi sam se pridružujem repliki, gospodu ministru, ko je pač govoril o prodaji premoženja in o drugih elementih proračuna.
 V tem sklopu bi povedal samo to, da razumem zadrego ministra in ostalih na ministrstvu.
 Trdno sem prepričan, da oni vedo in razpolagajo mogoče tudi z bistveno drugačnimi podatki, kot razpolagamo.
 Izredno težko je, verjetno tudi zaradi svojih pogledov in zaradi svojih vrednot, ki jih verjetno v sebi imajo, zagovarjati nekaj, s čimer se mogoče celo sami ne strinjajo.
 Samo če omenim.
 Ker včasih malo tudi opazujem, vem, kako je trpela gospa državna sekretarka na razpravah, na delovnih telesih, ko smo jo trpinčili s številnimi vprašanji in ko je morala zagovarjati stvari v drugačni luči, kot jih je, kot je realna stvarnost in kot je tudi sama mogoče prepričana, kako to stvarno izgleda.
 Glede odprodaje premoženja bi pa povedal tole: V vaši politični opciji ste v veliki negotovosti, tudi v nepravem času boste prodajali, tako kot je gospod Jerovšek povedal, določeno premoženje.
 Če samo omenim eno, prav zaradi, ker ste zavrnili zakon o odprodaji in tako naprej.
 Telekom danes ni več vreden tisto, kar je bil mogoče pred par meseci.
 Vemo vsi, da so se ti svetovni trendi spremenili.
 Če ga danes prodajate na svetovnem trgu ali pa kjerkoli, boste dobili bistveno manj.
 Tako, da ste tudi tu pri vaši politiki zamujali.
 Tudi tu je zdajle vprašanje, recimo, pod kakšno ceno boste to premoženje prodajali.
 Glede proračuna na določenih nivojih, kjer bi bilo možno pridobiti določena sredstva, pa naj spomnim samo eno - o kateri smo tolikokrat sprožili razpravo tukaj v državnem zboru, pa nismo dobili niti enega vprašanja oziroma niti enega odgovora na ta številna vprašanja - namreč, na področje energetike.
 Vsi vemo, da je bilo na področju energetike - na osnovi podatkov, ki jih imamo - izgubljenih ogromno milijard denarja, ki bi ga lahko šetako pravilno porabili v kakršnekoli namene, razvojne in tako naprej, če bi se ekonomično v prejšnjem obdobju in pa tudi dandanes pravilno in ekonomično gospodarilo.
 Vem, da sem sprožil vprašanje - če bo iz afere Šuštar vrnjenih tistih 27 milijonov ali koliko je že dobil tisti iz te podkupninske afere.
 Ravno včeraj je povedal, da so mu bila na osnovi predhodnega dogovora dodeljena ta sredstva, drugače teh sredstev ne bi dobil.
 Dobil sem odgovor od ministrice, da se pač tisto, kar jebilo dodeljeno, ne more več - ker je bilo v skladu s programom in tako naprej - in da samo, če bodo ugotovili, da se ta denar ni plansko porabil, bo treba vrniti, sicer pa ne.
 Ja, lepo vas prosim!
 Če je iz podkupovalne afere denar nekam plasiran, je ta denar potrebno nujno vrniti!
 Če nekdo tega denarja ni dobil po normalnem postopku, ga je treba vrniti.
 Tako se ne dela!
 Ogromno je državnih pomoči, ki se neupravičeno delijo, seveda po strankarskem ključu.
 V razpravah o proračunu sem že velikokrat povedal, saj se mi enostavno neumno zdi, da bi še o tem govoril.
 Veliko stvari bi bilo treba prepustiti občinam.
 Občine same najbolje vedo, kako je treba določena sredstva porabiti na investicijskem področju.
 Če omenim samo eno področje: občine so zadolžene za gospodarski razvoj po zakonu o lokalni samoupravi, vendar tega ne morejo izvajati, ker za to nimajo nobenih sredstev.
 Celo vrsto drugih zadolžitev, ki jih občine imajo, ne morejo izvajati, ker niso pravilno ovrednoteni programi, ker je delitev nepravilna in kersi hoče birokracija ustvariti moč in jo držati v svojih rokah, zato da pač lahko s tem manipulira in da lahko nekoga izsiljuje.
 To je nesprejemljivo.
 Takšen proračun in takšen način dela bosta to državo pripeljala samo v propad, nikamor drugam.
  Hvala lepa.
 Izvolite, gospod Vizjak.
  Hvala lepa.
 Poglejte, gospa predsedujoča!
 Prosil bi, da počakamo na magnetogram izjave gospoda ministra za finance v smislu razprave glede porabe kupnin, kajti zdaj službe državnega zbora ne morejo tega magnetograma priskrbeti.
 Vi bi pa zdaj zaključili splošno razpravo in se potem ne moremo več vrniti.
 Ali se lahko vrnemo?
  Ta trenutek smo pravzaprav v splošnem delu proračuna in to je splošna razprava.
 Pravzaprav razprave spoštovanih kolegov zahajajo že v druge dele, ki jih bomo odpirali še v nadaljevanju naše splošne razprave.
  Hvala.
sprejet.
 Na kolegiju smo se posvetovali o času zasedanja.
 Zmenili smo se, da bo danes državni zbor zasedal do 18.
 ure.
 Če bomo ugotovili, da obstojijo možnosti, glede na potek razprave, da danes državni zbor delo tudi zaključi, bomo poskušali to tudi opravili.
 Če bomo ob 18.
 uri ocenili, da je ostalo še veliko vprašanj ali odgovorov, pa bomo sejo nadaljevali jutri.
 O tem se bomo, kot rečeno, posvetovali ob 18.
 uri.
 Tako prehajamo na 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - NA 1.
  Ja, na tak način, kot je bilo sedaj to povedano, je res težko delati.
 Niste povedali, kdaj bo odmor, da ljudje vedo planirati, niste povedali, do kdaj bomo zares delali.
 Jaz predlagam, da proceduralno se odločimo, ker očitno v koordinaciji med kolegijem, kjer je bilo kolikor toliko sigurno dogovorjeno, in poslanci ni bilo opravljeno tisto, kar bi bilo treba narediti, torej obvestiti, kako bo potekala ta seja državnega zbora.
 Predlagam, da se zbor odloči o tem, kdaj bo delal in kdaj bo predvidoma končal to sejo.
 Če tega proceduralnega predloga vi ne boste dali - kajti to, da čakamo, pa kakor bo, pa bomo potem videli, pa na silo podaljševali ali pa karkoli - mi, vsaj meni osebno ni všeč.
 Zato je moj proceduralni predlog, da danes dokončamo vsaj 2.
 točko oziroma sedaj je to 1.
 točka dnevnega reda te seje, o drugi se bomo pa pogovorili kasneje.
 Hvala lepa.
  Torej na kolegiju smo se dogovorili, da bo državni zbor začel z delom ob 10.
 uri in da bo delal do 18.
 ure.
 Vsaj tako je bilo rečeno, potem pa bomo ocenili, ali sejo lahko končamo danes ali jo bomo nadaljevali jutri.
 Odmor je v tem primeru tradicionalen, med 13.
 in 14.
30 uro.
 Če kolega Anderlič predlaga, da se državni zbor že sedaj izjasni o tem, da bomo končali glavno točko dnevnega reda, potem bo državni zbor o tem odločal.
 To je točka o proračunu.
 Kolega Anderlič, imate besedo.
  Jaz nisem govoril o čem, ampak sem predlagal, da se tako odloči državni zbor.
 Moj predlog je tak.
 Predlagam pa, da skrajšamo odmor iz ene ure in pol na eno uro.
  Hvala.
 Oba predloga dajem na glasovanje.
 Torej, da danes državni zbor zaključi to točko dnevnega reda, ki je glavna na tej seji, da skrajšamo sicer tradicionalno uro in pol za kosilo, na uro.
 Tak predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Predlog, da danes končamo, je podprlo 40 poslank in poslancev, 18 pa mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 18.
   Je še kakšen predlog, ki zadeva potek seje?
 Če ne, potem lahko nadaljujemo z delom.
 Prehajamo na 1A TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI IN DOPOLNITVI ZAKONA O TROŠARINAH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanec Franci Rokavec.
 Želi predlagatelj besedo?
 Prosim.
  Gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci, predstavniki vlade!
 Lep pozdrav!
 Predlog zakona za tretjo obravnavo sem pripravil v skladu z upoštevanjem sprejetih amandmajev v drugi obravnavi, kakor tudi v skladu s sprejetim sklepom državnega zbora, v skladu s 194.
 členom poslovnika.
 Predlog zakona vsebuje rešitve pri malih proizvajalcih žganja, ker na nek način poenostavlja postopek, in tudi rešitve trošarin pri plačevanju trošarine cigaret in cigaretnih izdelkov.
 Kjer so bili v predlog zakona s sprejetjem amandmaja v drugi obravnavi dodani novi členi, se številčenje teh členov razlikuje od številčenja predlogov zakonskega besedila v drugi obravnavi.
 Zaradi preglednosti besedila in lažje primerjave obeh besedil predlog ohranja številčenje členov predhodnega zakonskega besedila v oklepajih.
 S tem je tudi zagotovljena večja preglednost samega besedila zakona.
 Predlagam, da državni zbor po razpravi sprejme predlog zakona skupaj s sprejetimi amandmaji odbora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod kolega Rokavec.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Želi predsednik besedo?
 Želi.
 Kolega Pucko, predsednik odbora za finance in monetarno politiko.
 Imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani!
 Odbor je obravnaval navedeni predlog zakona ter sprejel štiri svoje amandmaje, k 15.
, 16.
, 23.
 in 26.
 členu.
 Gre za dva amandmaja redakcijske narave in dva, ki jasneje določata določeno besedilo zakona.
 Ni podprl amandmaja, ki ga je vložila poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije k 18.
 členu.
 Ni pa razpravljal in odločal o amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije, k 17.
 členu, ki je bil vložen po tem, ko je odbor to točko že končal.
 Zboru predlagam, da podpre amandmaje odbora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Pucko.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik vlade?
 Minister za finance, mag.
 Rop.
Gospod Rop, izvolite.
  Mislim, da je izjemno dobro, da to razčistimo.
 Ni nobenega problema.
 Ni potrebno čakati na magnetogram, ker bom ponovil tisto, kar sem govoril.
 Prej sem trdil, da je v šestem odstavku 2.
 člena temelj za to izjemo.
 Zdaj bom seveda bolj natančno povedal, da bo jasno.
 Tisto, na kar se vi sklicujete, je 74.
 člen.
 74.
 člen jasno pravi: "Kupnina od prodaje kapitalskih naložb in vlog se uporabi samo za odplačilo dolgov v računu financiranja.
" To je popolnoma jasno.
 V 2.
 členu so pa podane izjeme od pravil v tem zakonu in tu piše: "Vsi prejemki služijo za pokrivanje vseh izdatkov, razen če s tem zakonom ali z zakonom, ki ureja izvrševanje proračuna za posamezno leto oziroma odlokom, s katerim se sprejme občinski proračun, ni določeno drugače.
" Da bi bilo pa popolnoma jasno, kaj sem govoril, je potrebno prebrati še 3.
 člen.
 Tega prej nisem povedal, tako da, če boste še enkrat magnetogramski zapis delali, bo čisto jasno.
 V desetem odstavku 3.
 člena pa piše, kaj so to prejemki: "Prejemki so vsi prihodki, sredstvaod prejetih vračil danih posojil," in zdaj bom dvakrat prečital: "sredstva od prodaje kapitalskih deležev, sredstva od prodaje kapitalskih deležev in iz naslova zadolževanja.
" Torej tudi za sredstva od prodaje kapitalskih deležev velja ta izjema, ki je dana v šestem odstavku 2.
 člena.
 Mislim, da ni nobene potrebe, da se išče magnetogram, ker lahko to ponovim, kolikokrat hočete.
  Hvala lepa.
 Izvolite, najprej mag.
 Vizjak.
  Mislim, da je skrajno nedopustno takšno tolmačenje, da so v 2.
 členu, kjer so navedeni cilji proračuna in načela zakona, da so tam določene izjeme.
 V 74.
 členu, tu so določena pravila, to so glavna pravila, glavna pravila, ampak to so splošne narave.
 Vi govorite celo, če vas prav razumem, da je lahko potem občinski odlok v nasprotju z zakonom o javnih financah in se ga upošteva.
 Poglejte, v 74.
 členu je zapisano, da se kupnine od prodaje kapitalskih deležev lahko uporabijo samo za pokrivanje dolga.
 To je jasna dikcija.
 Če je to sistemsko krovni zakon, potem je to jasno.
 V nasprotju s tem ne moremo govoriti, da dopuščamo z drugimi zakoni lahko čisto drugačno ureditev.
 Mislim, da to ni prav.
 Mislim, da ste uvodoma eksplicitno citirali 74.
 člen, da to piše v šestem odstavku.
 Tega v šestem odstavku 2.
 člena ne piše.
 Šesti odstavke 2.
 člena ne omenja nikjer 74.
 člena.
 Ni korektno.
 Govorim pa, da so to cilji.
 Govorim, da so to načela.
 Ta načela so splošne narave.
 Glede kupnin kapitalskih deležev je pa točno določena izjema.
 Ekskluzivna raba za to izjemo je določena v 74.
 členu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Najprej gospod Janša in potem dr.
 Bajuk.
 Izvolite.
  To, kar je povedal gospod Vizjak, drži.
 Za vse, ki znamo slovensko in smo to prebrali, je stvar jasna.
 Šesti odstavek 2.
 člena govori o tem, da se lahko vsi prihodki namenijo za vse izdatke.
 Tukaj ni nobenih omejitev.
 Omejitev je pa potem postavljena v 74.
 členu, ki pravi, da se pa lahko kupnine od prodaje državnega premoženja namenjajosamo za določen namen.
 Se pravi to, kar je gospod finančni minister povedal, je argument za tisto, kar smo mi vedno trdili, in ne obratno.
  Dr.
 Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Očitno smo že začeli debato o ZIPRO 2001.
 Ne glede na to, da se bomo na to prav gotovo še vrnili, bi rad k vsemu temu, kar smo že povedali s strani koalicije Slovenije, samo še dodal, dejansko tudi k tej interpretaciji, ki smo jo mi podali k zakonu o javnih financah, jo pa tudi deli bivši finančni minister in sedaj guverner Banke Slovenije.
 Lahko si tudi to preberete ne v Poročevalcu, ampak v zadnji številki tednika Mag, kjer je očitno podal takšno interpretacijo in se tudi za takšen princip zavzema.
  Hvala lepa.
 Gospod Rop, izvolite.
  Bom šel po vrsti.
 Jaz ne vem, če je točno tako izjavil bivši finančni minister, vendar, če je to izjavil, potem si poglejte proračune za pretekla leta, kjer se je kupnina prav tako uporabila za tovrstne dokapitalizacije in kapitalske vložke.
 Torej, je spremenil mnenje ali pa je narobe zapisan.
 Ne vem   .
.
  Vendar je nedvomno, in to izhaja iz vseh prejšnjih proračunov, da se je tudi v preteklih letih točno tako uporabljala kupnina za te namene in to lahko preverite.
 Ni nobenega dvoma.
 V zvezi s tem, kar je gospod Janša rekel, bi rekel samo to.
 On je povzel samo prvi del šestega odstavka.
 Rekel je, da ta govori o tem, da vsi prijemki služijo za pokrivanje vseh izdatkov in je potem končal in šel na 74.
 člen.
 Ni res.
določeno, ali če z zakonom o izvrševanju proračuna ni drugače določeno.
 In potem seveda se v nadaljevanju definira tudi, na katere prejemke se to nanaša.
 Torej, v osnovnih ciljih in načelih zakona se definira, v katerem delu je možna izjema.
 In takšna izjema se je delala.
 Tudi v preteklih letih.
 In mi v tem delu ne odstopamo od tistega, kar je bilo, ampak tako tolmačimo zakon in tako piše, in zato predlagamo tudi takšno rešitev.
 Nedvomno bo pa o tem, kot je rekel dr.
 Bajuk, tekla diskusija tudi, ko bomo imeli zakon o izvrševanju proračuna.
  Hvala lepa.
 Najprej gospod Janša, potem mag.
 Vizjak in potem dr.
 Izvolite, gospod Janša.
  Se opravičujem, ampak gospod finančni minister je še enkrat potrdil tisto, kar mi skoz govorimo.
 To, kar je prebral, je argument za našo trditev, da je tisti del proračuna, ki namenja kupnino od prodaje državnega premoženja v neskladju z zakonom o javnih financah.
 V 6.
 točki 2.
 člena piše, da se vsi prejemki lahko namenijo za vse izdatke, razen, kadar zakon določa izjemo.
 Zakon o izvrševanju proračuna.
 Morda.
 Ampak zakon o javnih financah v členu, kjer posebej govori o prodaji državnega premoženja, v bistvu za en del možnih prihodkov zadevo zacementira.
 Če to ni tako, potem je ta zakon popolnoma odveč.
 Potem je ta zakon popolnoma odveč.
 Zakaj ste pa zapisali 74.
 In to če je bilo doslej tako, da je bilo proti zakonu, to še ni argument za to, da je zdaj stvar naenkrat zakonita.
 To je ravno tako, kot če bi nekdo rekel, ker nekdo krade že tri leta, zdaj ni več kriminal.
ne pa tudi to, kar v nadaljevanju pravi ta zakon, "ali z zakonom, ki ureja izvrševanje proračuna za posamezno leto".
 Nisem rekel, da jebilo protizakonito v preteklih letih to uporabljeno, rekel sem, da je bilo tudi tako tolmačeno, da v tem členu govorimo o tem zakonu o javnih financah ali zakonu o izvrševanju proračuna.
  Hvala lepa.
 Najprej se je k repliki prijavil dr.
 Bajuk.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Samo to, mislim, da prav gotovo bo še prišlo do širše debate, ko bomo odprli razpravo o zakonu o izvrševanju proračuna.
 Rad bi pa le povedal, da v igri niso samo zakoni, v igri je tudi nek zdrav pristop, kaj hočemo v tej državi resnično doseči, na kakšen način, kakšno naj bo razmerje med izvršilno oblastjo in državnim zborom.
 Kdo dejansko ima dokončno avtoriteto v tej državi, v našem ustavnem redu, kako se razpolaga z javnimi sredstvi in kdo mora samo izvrševati.
 To so pa še druge dimenzije tega vprašanja, ki bodo prav gotovo tudi prišle na dan, ko bomo to debato in to razpravo odprli.
 Tudi zdrava pamet, o tem bomo imeli tudi, bom imel marsikaj povedati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Janša, izvolite.
  Če bi ta razlaga držala, ki jo je dal finančni minister, potem bi se podrl koncept javnih financ, tako kot je zastavljen v zakonu o javnih financah.
 Ta 2.
 člen zakona, ki govori o splošnih načelih, namreč definira splošno načelo.
 To splošno načelo je, da lahko vse prihodke, ki se zberejo v proračun, porabiš za vse izdatke.
 Da tukaj načelo ni omejitev.
 Nato pravi ta 6.
 točka drugega odstavka, da pa so omejitve lahko postavijo v drugih zakonih.
 No in v nadaljevanju tega zakona, ta,   .
.
.
  6.
 točka drugega odstavka pravi, da se omejitve lahko postavijo samo z zakonom, z različnimi zakoni.
 Nekateri so našteti, ena dikcija je zelo splošna.
 In prav ta zakon že, ki je tudi zakon v nadaljevanju v 74.
 členu, za to kupnino od prodaje državnega premoženja že postavi omejitev.
 Že postavi omejitev, ne rabite še enega posebnega zakona, da bi to omejitev dodatno potrdil, prav tako pa ni možno z enim področnim zakonom to omejitev spet vrniti v splošno načelo.
 No, jaz mislim da, tukaj zgubljamo čas, ker najbrž gospoda ministra ne bomo prepričali, bi bilo pa zelo dobro, da dobimo uradno pravno tolmačenje.
 In to nikakor po mojem skromnem znanju prava, ne more biti takšno, kot ga zagovarja finančni minister, kjer se nam potem podre cel koncept javnih financ.
  Hvala lepa.
 Ker nihče več ne želi razpravljati, zaključujem razpravo in sicer razpravo o splošnem delu predloga dopolnjenega proračuna.
 In prehajamo na odločanje o splošnem delu dopolnjenega predloga proračuna.
 Dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Imam proceduralno vprašanje.
 Dejansko mi ni jasno, posebno pa ne še zdaj, ker nismo imeli zadosti časa, da bi se poglobili v novi poslovnik.
 Tukaj se bomo odločali sedaj o tem delu proračuna.
 Dejansko pa potem razprava o izvrševanju proračuna pride pa kasneje.
 Menim, da je skoraj nemogoče, ker to ni predvideno v tistem uskladitvenem amandmaju, vsaj po mojem, rad bi pa, da služba za zakonodajo ali pa kdo to raztolmači, kako dejansko se bomo lotili tega dela, če pride do spremembe v predlaganem zakonu o izvrševanje proračuna.
 Bolj jasno, če bo ta državni zbor sprejel predlog poslancev, ki je tudi podprt, ki je bil podprt na komisiji za nadzor proračuna in javnih financ, da se črta 6.
 člen, to bo imelo posledice ravno na tem delu, ki bi ga sedaj že odobrili ali pa sprejeli.
 Jaz samo opozarjam na to, da ne bomo potem, ko bomo črtali ali pa ne črtali, ko bomo sploh razpravljali o zakonu o izvrševanju proračuna, prišli do tega vprašanja, da gospodje, to je že sprejeto, se ne da več spreminjati.
 Oba zakona sta močno povezana in ravno ta člen, o katerem smo zdaj nehote že načeli debato, bo imel posledice v tem delu proračuna, ki bi ga sedaj sprejeli.
 Menim, da se mogoče lahko to zmenimo in da pač soglašamo s tem, da je razprava preliminarno zaključena.
 Ne vem pa, če je mogoče sedaj odločati, kot je bilo predvideno.
 Ker novi poslovnik ne vem, kako to vprašanje reši.
 Hvala lepa, gospa.
  Hvala lepa, dr.
 Bajuk.
 Če dovolite, da vam pojasnim nov poslovnik določa pravile igre tako, kot je bilo sporočeno na začetku.
 In sicer smo zdaj odprli razpravo o splošnem delu predloga proračuna, razpravljali o splošnem delu, ki se nahaja v "debelem" zakonu v Uradnem listu, od strani 2161 do 2167, o tem delu.
 Razpravo smo zaključili in bomo odločali o splošnem delu.
obravnava načrta razvojnih programov, ki je v zadnjem delu Uradnega lista in odločamo tudi o tem delu posebej.
 Izvolite, gospod dr.
 Bajuk.
 Oprostite, če morda nisem bil jasen.
 Ampak ravno to, kar ste zdaj omenili, da bomo sprejeli od strani 2161 do 2166, je to, kar me resnično moti.
 Ker, če bo prišlo do spremembe 6.
 člena zakona o izvrševanju proračuna, potem ima to svojo posledico na B računu finančnih terjatev in naložb in seveda tudi na C.
 Torej, gre za to, kaj lahko trenutno odobrimo in kaj ne.
 In če jo nekdo lahko razjasni, bom pa zelo hvaležen.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Še enkrat dovolite, preden vam, gospod Zmago Jelinčič Plemeniti, dam besedo, da pojasnim dr.
 Bajuki.
 Seveda tudi vi uporabljate besedico če.
 Poslovnik nam narekuje postopanje takšno, kakršno izvajamo zdaj.
 In v tej fazi, kjer smo, moramo delo nadaljevati.
 Vaše opozorilo pa je zagotovo namestno.
 In tu smo razpravo že zaključili.
 Se opravičujem.
 Samo proceduralni predlogi so v tem trenutku še možni.
 Imate proceduralni predlog, gospod Zmago, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Mene zanima, če imam še pravico obrazložitve glasu pri tej tragikomedični zadevi, ki se ji reče novi poslovnik?
 Ali imam?
 Hvala lepa.
 Ali lahko zdaj obrazložim svoj glas pred glasovanjem, ali je kakšna nova določba, ki tudi to prepoveduje?
  Dovolite, da tudi vam pojasnim.
 Preden bomo odločali o splošnem delu proračuna, imate pravico obrazložiti svoj glas.
  Ali je to ta trenutek, ali počakam še nekaj trenutkov.
  Lahko je ta trenutek, pa mislim, da je imel gospod Ciril Pucko še proceduralni predlog.
.
.
.
      .
.
  dovolite bom opozorila spoštovane   .
.
.
      .
.
  in potem bom obrazložil glas.
 Hvala lepa.
  Proceduralni predlog, gospod Pucko.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 V bistvu ni proceduralni predlog, ampak sva s kolegom spoštovanim dr.
 Bajukom to vprašanje že rezrešila, ker ga zelo jasno razrešuje 7.
 člen spremenjenega poslovnika državnega zbora v drugem odstavku, v katerem govori o uskladitvenem amandmaju na zakon o izvrševanju proračuna, če je proračun prej sprejet in v nadaljevanju govori tudi o tem, če ta uskladitveni amandma ni sprejet, ni sprejet tudi državni proračun.
 Mislim, da tu ni nobene dileme.
 Hvala.
  Hvala lepa za pojasnilo.
 Obrazložitev glasu pred odločanjem o splošnem delu dopolnjenega predloga proračuna ima gospod Zmago Jelinčič Plemeniti, izvolite.
 Vse skupaj spominja na grško tragikomedijo, kjer na koncu vsi pomro, gledalci gredo domov s solznimi očmi, nekateri na morje, nekateri kam drugam, v bistvu se pa ne dogaja drugega kot norčevanje iz tistih, ki morajo nositi posledice.
 Proračun, kot je naravnan, je pravzaprav grozljiv.
 Ni upošteval niti ene pripombe oziroma tudi ne bo upošteval, tudi, če kakšna naknadna pripomba bo, ne bo upošteval ničesar.
 Niti ne gre za proračun koalicije, gre za proračun LDS-a.
 Tiste, ki so si jih delili med tem časom in mimo LDS-a, so že odstranili z določenih položajev, tako, da bo več ostalo za čisto specifične ljudi.
 Mislim, da kaj podobnega se nebi smelo dogajati in zaradi tega bom glasoval proti temu proračunu.
 Glasoval ne samo sedaj, ampak ves čas bom glasoval proti proračunu.
prazne slame in podobne zadeve.
 Tukaj se gremo nek "larpurlatizem", ki nima ne repe ne glave.
 Kakršnegakoli efekta iz tega pač ne bo.
 Ker pa so me kolegi v poslanski skupini prosili, da bi še njim pojasnil oziroma poskušal razjasniti vsaj nekaj, kar naj bi bila rdeča nit v tem proračunu, pa v imenu poslanske skupine zahtevam eno uro odmora za uskladitev.
 Hvala lepa.
  Gospod Zmago Jelinčič, smo v fazi odločanja o splošnem delu dopolnjenega predloga proračuna in ne celotnega proračuna.
 Čaka nas še zelo veliko dela.
 Prehajamo pravzaprav na obravnavo najbolj zajetnega dela našega proračuna, to je posebni del, kjer so posamezni proračunski porabniki predstavljeni s svojimi programi, in imamozelo veliko amandmajev.
 Gospod Jelinčič, obrazložili ste svoj glas v tem delu.
 člena piše: "Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če to zahteva poslanska skupina zaradi posvetovanja v skupini.
" In to smo naredili v skladu s poslovnikom, zaradi posvetovanja v skupini, in pred glasovanjem - razen, če nimamo zdaj tu zopet nekega drugačnega tolmačenja poslovnika.
 Mislim, da bi bilo smiselno, da se ta zadeva upošteva in da se poslovnik vsaj še v tistih delih, ki ga še niste uspeli spremeniti, da se vsaj v tistih delih spoštuje poslovnik.
 Ali pa recite, veste, kaj, spoštovani gospodje iz opozicije, pojdite domov, saj vas tako ali tako ne rabimo.
 Saj konec koncev nas res ne rabite.
 Hvala.
  Gospod Zmago Jelinčič Plemeniti, z dolgoletno parlamentarno prakso, dovolite, da vam to poslovniško določbo, ki jo sami, mislim, zelo dobro poznate - s tem, ko ste prišli v fazo obrazložitve glasu, dobro veste, da smo začeli s postopkom odločanja.
 In preden ste obrazložili svoj glas, bi glede na razlago poslovniškega določila lahko zahtevali odmor pred odločanjem.
 Obrazložitev glasu se šteje za odločanje tega zbora.
  Spoštovana gospa podpredsednica!
 Seja naj bi se vodila tako, da se reče, "zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje".
 Vi tega niste storili.
 Zaradi tega imam prav jaz in ne vi, razen če ni to zdaj naknadna sprememba poslovnika državnega zbora, ki jo bomo verjetno čez nekaj časa dobili tudi pisno.
  Hvala lepa.
 Gospod Zmago Jelinčič, zaključujem splošno razpravo - sem jo zaključila.
 Potem ste rekli, "obrazložitev glasu".
 Proceduralni predlog je imel gospod Pucko, ki je obrazložil, kaj sta se dogovorila, in potem ste rekli vi, "obrazložitev glasu".
 In obrazložitev glasu je faza glasovanja.
 In, gospod Zmago Jelinčič, to je tolmačenje predsedujoče, in dovolite, da nadaljujemo delo.
 Smo v fazi odločanja.
 Želi še kdo obrazložiti svoj glas?
 Gospod Sašo Peče.
  Hvala, da daste vsaj tokrat besedo, v naprej poveste kako se bo kdo odločal, ampak naj vas spomnim gospa, pustite nam pravico, da se ob tako pomembni zadevi kot je predlog proračuna, mogoče ta zadeva vam ne predstavlja tega pomena kot ga čutimo v slovenski nacionalni stranki, da se posvetujemo.
 Dosti je bilo različnih mnenj, dosti je bilo različnih stališč in prosim vas, vsaj tu bodite fer.
 Včeraj ob razpravi o umetnem oplojevanju ste dovolili gospe Oražmovi, da je repliko izrabila za prebiranje pisma, lepo vas prosim.
 Imejte enak odnos do vseh poslancev v tem državnem zboru, ne glede to, da vam slovenska nacionalna stranka ni pri srcu.
 Še enkrat vas prosimo, da nam na podlagi določb poslovnika, veljavnega poslovnika, dodelitev zahtevano pavzo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo obrazložiti svoj glas?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 In sicer odločamo o splošnem delu dopolnjenega predloga proračuna.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 12.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je splošni del dopolnjenega predloga proračuna sprejet.
 Prehajamo na obravnavo posebnega dela dopolnjenega predloga proračuna.
 Pisno se je v splošni razpravi prijavil gospod Franc Kangler.
 Izvolite gospod Kangler.
  Hvala za besedo.
 No, sam se odločil, da tudi v tem državnem zboru glede proračuna malo spregovorim.
 In sem se nekoliko vsebinsko poglobil in zraven tudi vključil razvojni sektor, raziskovalni sektor tudi v državnem zboru, da me dopolni z nekaterimi statističnimi podatki in z nekaterimi statičnimi podatki Zavoda za statistiko Republike Slovenije.
 Moram reči, da sem sam razočaran nad investicijsko naravnanim proračunom.
 Ugotavljam, da ta proračun ne zagotavlja enakomernega investicijskega regionalnega razvoja v tej državi.
Mariboru 20 ali 30 centimetrov, v Celju 30 centimetrov v Ljubljani pa meter in pol ali meter 70.
 Zakaj sem se odločil, da na ta način tu spregovorim.
 Prepričan sem, da vlada Republike Slovenije premalo upošteva nekatere statistične podatke, ki kažejo vrsto let na nekatere težave v posameznih predelih države.
 In za uvod vam bom tudi jaz postregel z nekaterimi statističnimi podatki, ki kažejo drugačno sliko kot bi si jo želeli poslanci, ki danes sedimo v tem državnem zboru in ki si želimo, da bi čim prej sprejeli takšen proračun, da bi zagotavljal enakomeren regionalni razvoj.
 Pa mi dovolite, da na področju brezposelnosti Zavod za statistiko Republike Slovenije ugotavlja, da na oni strani Trojan, proti severnovzhodni Sloveniji, predvsem mislim tu Štajersko, Koroško in seveda tudi Prekmurje, je največja brezposelnost.
 V Mariboru je brezposelnost 20%, v Rušah 27,3 in so Ruše na prvem mestu.
 V Pesnici 26, v Ptuju 16, v Celju 14, Lendava 20, Gornja Radgona 20%.
 Ljubljana: brezposelnost 9,1%.
 In se vprašam in tudi vas sprašujem, kje vidite investicijsko naravnan proračun, da se bo ta brezposelnost na teh območjih, ki sem jih naštel, zmanjšala.
 Ti podatki, ki sem jih sedaj našel, niso samo podatki tega meseca ali tega leta, vrsto let.
 In čez noč se ti podatki brez aktivnega sodelovanja vlade ne bodo spremenili.
 In česmo pri brezposelnosti, za primerjavo, če povem Ljubljana - ljubljanska regija ima okoli 270 000 prebivalcev in ima prek javnih del samo 407 delavcev zaposlenih.
 Maribor s 115 000 prebivalci pa ima 731 delavcev prek javnih dela zaposlenih.
 Se pravi dvakrat več kot Ljubljana, glede na to, da nas je eno tretjino oziroma polovico manj kot Ljubljane.
 Naj mi nihče ne zameri, če pogledam po posameznih področjih.
 Veliko smo skozi ministrstvo za gospodarstvo namenili v razvoj regionalnih programov, predvsem mislim tu v zasavski regiji, malo manj kot 4 milijarde.
 In v posebnem delu, bom tudi prečital: "Ministrstvo za gospodarstvo bo na območju Zasavske regije izdalo vse razpoložljive ukrepe regionalne politike, kar pomeni: sofinanciranje infrastrukture, podjetniškega sektorja, podjetniških con, izvedbenih del regionalnega razvojnega programa in drugih ukrepov skladno s programom, sprejetim na vladi.
" Jaz nimam nič proti takšnemu programu in proti takšnemu regionalnemu razvoju v tem predelu naše republike.
 zelo pa me moti, da tam kjer je največja brezposelnost, severovzhodna Štajerska, Koroška in Prekmurje, takšnih regionalnih programov nimamo.
 In ministrstvo za gospodarstvo nameni malo manj kot 4 milijarde investicij na tem območju, pri čemer za sanacijo mulja v hidroelektrarni Mariborski otok in Posočju namenja samo 44 milijonov.
 Ostalih investicij v proračunu nisem razbral, ki bi bile na tem območju dravske doline razvidne.
 Na področju zdravstva lahko ugotovimo, predvsem mislim tu investicije, da so investicije v Ljubljani vredne 4 milijarde 602 milijona 241.
000 tolarjev.
 V Mariboru 923.
433 milijonov.
 Gre tu predvsem za investicijo psihiatrije.
 V Murski Soboti 454.
 V celjski bolnici, ki pokrije regijsko celjsko bolnico, če štejem, da pokrije 250.
000 prebivalcev, paniti tolarja investicije.
 Niti tolarja.
 In če gremo gledat investicijske programe za nazaj in za naprej, bi lahko srečali podobno sliko, kar bom tudi kasneje iz nekaterih dokumentov tudi lahko dokazal.
 Če pogledamo izvajanje kulturnih programov, lahko ugotovimo, da preko 45% denarja na področju kulture ostane na območju Ljubljane.
 Ostalo se razdeli po Sloveniji.
 Izvajanje kulturnih programov imamo v Ljubljani 1 milijardo 434.
 0,62 milijonov.
 V Mariboru 664.
011, v Murski Soboti 442.
461.
 Velikokrat so bile polemike okoli avtocestnih programov, o gradnji cest.
 Marsikdo je marsikaj očital prejšnjemu ministru, sedanjemu je bil indeks krepko zmanjšan.
 In glede na to, tudi sam sem večkrat opozarjal, os vzhod - zahod, sever - jug, se križa v Mariboru.
 Mejni prehod Šentilj je največji mejni prehod v Srednji Evropi.
 Vsi se moramo zavedati, da so se razmere na Balkanu normalizirale, stabilizirale in ta ves tranzit se je že pokazal pri teh velikonočnih praznikih, kjer se je rabilo eno uro ali pa dve uri potovanja od Maribora do Ptuja, kar zagotovo tudi lahko potrdi župan občine Miklavža, ki danes tu sedi med nami, da je to res, se bo odvijal prav na tej relaciji proti Balkanu.
 Če pa bi pogledali, kako je s cestnim programom in kako daleč so gradnje cest okoli Maribora,Dravske doline in vse severovzhodne Štajerske, sem prepričan, da bomo imeli v turistični sezoni veliko zapletov na področju cest in same infrastrukture v tem območju.
 Na tem območju, kljub statističnim podatkom o brezposelnosti, gospodarski rasti, čeprav se župan mestne občine Maribor zelo hvali, da se je gospodarska rast izboljšala, pri čemer se pa ne izboljšuje brezposelnost, imamo še eno veliko težavo.
 Za nas je zelo pomembno mariborsko letališče.
 Tu bi se morala vlada aktivno vključiti v razreševanjetega problema, ker je to letališče zelo pomembno.
 Na to sem že tudi sam predsednika vlade v razpravi večkrat opozoril, da je pomembno ne samo za severovzhodno Štajersko, Prekmurje in Koroško, pomembno je tudi z nacionalnega vidika in pogleda, ker si ne znam predstavljati, da bodo naši leaderji, naši predstavniki države potovali v tujino in ob zapletih na brniškem letališču pristajali v Zagrebu ali v Trstu.
 Če pogledamo investicije v okolje in prostor, kot da je nekdo čez noč pozabil na poplave v Dravski dolini in v Celjski dolini.
 Zelo zanimivo bi bilo vprašati nekatere župane, ki nosijo odgovornost in so prvi pri reševanju takšnih problemov na območju Dravske doline in Celjske doline, koliko jim je bilo odmerjenih sredstev za sanacijo nekaterih potokov, rek in podobnega.
 Zelo malo.
 In tu bi moral biti odnos ministrstva za okolje in prostor, glede na že dogodeno, malo drugačen, kot pa ga lahko iz tega proračuna ugotovimo.
probleme, s katerimi se srečuje glede prostorske stiske, in da ljudje čakajo na osebno izkaznico po dve, tri ure zaradi tega, ker vlada nima denarja, da bi lahko sanirali nekatere objekte v upravni enoti Maribor, lahko ugotovimo, da vlada ni namenila niti enega tolarja za ta problem, kljub temu, da je župan mestne občine Sovič večkrat urgiral - ki je tudi lastnik teh prostorov, kjer se nahaja ta upravna enota.
 Šolstvo.
 Lahko bi rekel, da lahko ugotavljamo, kar se srednjega šolstva tiče, da je primerljivo za to Dravsko dolino.
 Ni pa primerljivo, če pogledamo izgradnjo študentskih domov oziroma študentske domove v Mariboru in jih primerjamo z domovi v Ljubljani, ker je letos za študentske domove v Mariboru namenjenih 143 milijonov, za Ljubljano pa 513 milijonov; v letu 2000 malo manj kot 300, za Ljubljano 400, V letu 2004 200 milijonov za Maribor, 715 milijonov za Ljubljano.
 To pomeni, da nekateri statistični podatki kažejo, da se veliko naših študentov odloča, da gre študirat v Ljubljano.
 Malokateri se vrne iz Ljubljane v okolje, kjer živi, predvsem zaradi nekaterih argumentov, ki sem jih sedaj naštel, mislim predvsem brezposelnosti, ni razvojnih programov, ni investicijskega proračuna na tem območju, ki bi to brezposelnost zmanjšal.
 Še enkrat ponavljam.
 To so podatki Zavoda za statistiko Republike Slovenije.
 In dobro bi bilo, da bi tudi vlada nekatere podatke upoštevala pri pripravi proračuna.
 Nujno bi jih morala upoštevati.
 In prav gotovo, če sem pri ministrstvu za notranje zadeve in pri vladi, moram odkrito povedati, da sem zelo razočaran, kaj se je zgodilo z amandmajem, ki je Sovi jemal 100 milijonov in jih je namenil drugam.
 Tudi pri tem amandmaju se moramo ustaviti.
 Poglejte, v prejšnjem mandatu sem bil tudi sam poslanec in član nekaterih preiskovalnih komisij.
 Ta arogantni odnos Sove do parlamentarcev, do nekaterih komisij v tem državnem zboru si ne zasluži, da bi investirali v to službo.
 Z niti enim podatkom Sova ni seznanila niti ene preiskovalne komisije.
 Z niti enim podatkom.
 Potem se ti kot parlamentarcu postavi vprašanje, zakaj jo sploh potrebujemo.
 Oziroma, komu ta služba služi.
 Komu ta služba služi.
 In za kaj porabi denar.
 Pa verjetno bo kolega Moge znal to še bolj povedati kot pa jaz.
 Ker je marsikateri podatek zahteval od te službe, pa ga ni dobil, kljub temu, da vsi vemo, da jih ima.
 In takšno službo imamo, ki si upa javno na teh preiskovalnih komisijah ali na komisiji za nadzor nad obveščevalnimi službami zavajati z nekaterimi podatki.
 Nič nimamo.
 Če pa je že prejšnji direktor želel podati vsaj delček resnice, kaj Sova ve, je bil v 14 dnevih razrešen in upokojen.
 To je podoba naše Sove.
 Če pogledamo področje pravosodja in težave, s katerimi se srečujejo naši sodniki in ta veja oblasti, so prevelike, da bi tu razpravljali v tej smeri, ker tisti, kateri smo člani odbora za notranjo politiko in pravosodje in ki smo bili tudi v prejšnjem mandatu vemo, da so to težave, ki se vlečejo že deset let.
 Da bi mi morali nositi odgovornost do tistih občanov, ko čakajo na sodne postopke po štiri, po pet let, tudi v civilnih tožbah, ne samo v kazenskih.
 In da do teh sodb ne pride zato, ker sodniki nimajo sredstev, da bi lahko dodatno delovno silo zaposlili, da bi jim lahko plačali nadure in tudi na nek način stimulirali.
 Lahko bi še šel po nekaterih drugih ministrstvih, pa moj namen ni, da bi preveč zgubljali časa pri tem.
 Moj namen je, da končno enkrat, ne glede na stranko, spoštovani poslanci, opozorimo vlado, da opozorimo vlado, da Ljubljana ni Slovenija, je pa Ljubljana glavno mesto Republike Slovenije.
 In potrebno bo investicijsko proračune tako naravnati, da bodo zagotavljali enakomerne regionalne razvoje vseh slovenskih krajev.
 Tako namreč kažejo statistični podatki.
 Jaz jim verjamem, ker so strokovno in temeljito obdelani in tudi zbrani.
 In da v mariborski ali pa v dravski dolini v desetih letih, pa pri tem proračunu, pri čemer smem opozoriti, da gre to za preko 150 do 200 tisoč ljudi.
 Vsi dobro vemo, da je to bilo in je še industrijsko mesto, ki je trpelo veliko gospodarsko škodo po letu 1990 zaradi Balkana, zaradi osamosvojitve in da je na samem vrhu brezposelnosti vsa ta Dravska dolina, je pa ne najdemo nikjer, v nobenem regionalnem programu v takšnem, kot je ministrstvo za gospdarstvo namenilo zasavski regiji, ki ima petkrat manj prebivalcev kot jo pa ima Dravska dolina.
 Razumem, da imajo zakonsko podlago, ampak zasavska regija ni samo ena regija v Republiki Sloveniji.
 V zasavski regiji je brezposelnost 12-procentna.
 In tu bi se morali vprašati.
 In moj nastop, želim opozoriti vlado, da proračun za naslednje leto, ki ga bo pripravila v drugem mesecu, upošteva tudi nekatere statistične podatke, ki kažejo na to, da so nekatere regije, ne samo dravska, prekmurska ali koroška, finančno premalo pokrite oziroma vlada ne zagotavlja enakomernega vseslovenskega regionalnega razvoja.
 Če bi mi uspelo pridobiti podatke, koliko ljudi se iz Dravske doline s stalnim bivališčem v tej dolini vozi vsakodnevno v službo v Ljubljano ali pa sorazmerne podatke obratno, bi bile številke katastrofalne.
 Je pa to žalostna podoba in spoštovani ministri, skupaj s predsednikom vlade, veliko nezadovoljstvo je ne glede na koalicijo, opozocijo, na stranko, med poslanci glede samega proračuna.
 Razumem, da je vsak proračun v prvem letu nekatere koalicije, v prvem letu koalicije zelo obremenjen s preobremenitvami iz preteklosti.
 Vendar, potrebno bo zagotoviti proračun v takšni meri, da bo zagotavljal, še enkrat poudarjam, enakomeren regionalni razvoj, ne samo na enem področju.
 Ne mislim samo v kulturi.
 Tako kot si v Ljubljani nekdo privošči, da gre rad v gledališče, v kino, tako si tudi v Mariboru, v Prekmurju, na Ptuju ali še kje drugje, tudi na Primorskem.
 Tako, kot imajo rudnike, industrijo v Zasavju, jih imajo tudi v Prekmurju, jih imajo na Koroškem, jih imajo v Celju, v Mariboru in vlada bo morala začeti razmišljati o nekaterih še drugih regionalnih programih.
spremenili podobo tega proračuna.
 Če nekateri amandmaji ne bodo sprejeti, verjetno tudi mojega glasu ne bo, da v tem delu, drugem delu proračuna ne bom podprl.
 V prvem delu sem ga podprl, izključno zato, da pridemo do tega drugega dela in da se še poskušamo o nekaterih amandmajih, ki so vloženi, dogovoriti in vsaj nekoliko spremeniti podobo samega proračuna.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Imam prijavljen dva, tri govorce za replike.
 In sicer, najprej gospod Rudolf Moge, potem gospod Barovič in tudi gospod Terčon.
 Replika.
  Hvala lepa za besedo.
 V tej grenkobe polni razpravi prvaka Slovenske ljudske stranke v Mariboru, poslanskega kolega Kanglerja, bi je dejal, da je stanje takšno, kakršnega je opisal, zares resnično in je to tukaj ob tej razpravi proračuna to hkrati ena plastična slika mesta, od koder oba kot poslanca prihajava in da ni samo grenkoba v tem, da mi kot poslanci nismo dovolj naredili, ampak je grenkoba v tem, da ljudje, ki so odgovorni za takšno podjetje, bodisi na rangu državne uprave v Mariboru, bodisi na lokalni upravi, bodisi da kot voditelji javnih zavodov in projektov v Mariboru niso naredili tistega dela, ki bi ga morali narediti.
 In tudi vodje vseh političnih strank Maribora, bi se morali na tem, kar je kolega Kangler govoril globoko zamisliti in nekako svoje delovanje v Mariboru drugače izpeljati.
 Da pa v Mariboru le vse ni tako, kot je kolega opozarjal, bi povedal samo nekaj podatkov, zaradi katerih osebno vidim, da se slika izboljšuje.
 Z ljudmi, ki hočejo Mariboru pomagati, se je pač zgodilo to, da so ti, ki vodijo ta razvoj, dosegli, da Maribor nima več stagnacije v zaposlovanju, pač pa zaposlovanje narašča, da ima Maribor dohodnino na prebivalca 137%, se pravi 37% nad povprečjem Slovenije, in je ena izmed redkih občin, ki lahko iz države črpa samo 20% sredstev za investicije, se pravi, ta kazalec ni tako črnogled.
 In če še malo povem, koliko država daje v Maribor, poglejte, samo za financiranje zdravstvenih zavodov mestne občine Maribor iz sredstev zdravstvene blagajne dobi Maribor 36 milijard 377 milijonov.
 Temu doda še ministrstvo za zdravstvo 150 milijonov tolarjev.
 V Mariboru bo ministrstvo za zdravstvo za investicije v zdravstvene domove primestnih občin vložilo 220 milijonov, za investicije v bolnišnico za očesni in otolaringološki oddelek ter psihiatrični oddelek 835 milijonov tolarjev; da, če nadaljujem, bo država dala univerzi v Mariboru 7 milijard denarja, srednjim šolam 5,5 milijarde, osnovnim šolam 3,3 milijarde; da bo s področja investicij Maribor deležen milijarde 64 milijonov tolarjev.
 In če bi tako nadaljeval še, recimo, s področja kulture, tu bodo dobili: SNG Maribor milijardo 500, lutkovno gledališče 80 milijonov.
 Investicije bodo tu v znesku 332 milijonov, tako da bo samo ministrstvo za kulturo v Maribor dalo 2 milijardi 519milijonov, in še bi lahko našteval.
 Država tako mačehovsko na mesto, iz katerega izhajam, ne gleda.
 Je pa problem nekje drugje, spoštovane kolegice in kolegi, da bi se tudi ljudje, ki stojijo z nami vred kot poslanci, ki smo volivcem obljubili, na najbolj odgovornih mestih, naj med seboj ne prepirali na takih detajlih, da se vodstvo univerze v Mariboru, to je univerzitetnega mesta Maribor, in vodstvo, recimo, lokalnih skupnosti ne morejo dogovoriti, kam bi postavili kip prvega rektorja mariborske univerze.
 Te stvari so takšne, da bodo ljudje enkrat, tukaj "urbi et orbi" povem, se morali zavedati, da so na takih mestih zato, da služijo ljudem, ne pa da tam poskušajo uveljaviti svojo voljo in zmagati s svojimi osebnimi ambicijami in projekti.
 Mislim, da je debata, ki jo je sprožil moj poslanski kolega Kangler, torej tudi delček tega, da se bo država morala še bolj vključiti v to problematiko Maribora.
 Hkrati pa tudi pričakujem, da se bodo moje someščanke in someščani iz mesta ob Dravi, ki zasedajo najbolj odgovorne položaje, tudi drugače lotili razreševanja te problematike.
 Se opravičujem, če sem bil nekoliko dolg, ampak to je samo en del resnice, ki sva jo eden in drug povedala.
 Jaz se Franciju Kanglerju zahvaljujem kot kolegu iz drugega mandata, da je vse te stvari enkrat razkril, tukajle javno povedal in mislim, da bo ta debata, ki sva jo tukaj odprla imela tudi odblisk in posledice v mestu samem in seveda tudi v državi.
 Jaz bom vsekakor pri teh projektih pomagal.
  Hvala lepa, kolega Moge.
 Po vrsti imajo replike kolega Barovič, Kopušar, Terčon in Peče.
 Najprej kolega   .
.
.
  prosim, tako so mi sporočili vrstni red.
 Kolega Barovič.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Kot sem že v razpravi v splošnem delu uporabil metaforično inštitut družine in želje, se v tem posebnem delu seveda to kaže.
 Gospod spoštovani kolega Kangler, moram vam replicirati.
 Zakaj?
 Prvič, moj poslanski kolega Sašo Peče je vložil kar nekaj amandmajev, ki so govorili v dobro in v prid razvoju mariborske občine, infrastrukture in marsičesa.
 Vi, v koaliciji, ste amandmaje po tekočem traku zavračali.
 Vi, koalicija, tiste, ki jih je gospod Peče vložil v dobro Maribora.
 Tudi danes bo priložnost in možnost, da boste podprli amandmaje, ki govorijo v prid razvoju občine Maribor.
 Drugič.
 Če je kdo, verjemite mi, da so ljudje v Zasavju tisti, ki so hoteli delati.
 Dokazi so, rudnik Trbovlje-Hrastnik ima najmanj za 25 let neto zalog premoga.
sodobnimi napravami.
 Ta država je ukazala zapreti rudnik Trbovlje-Hrastnik, ne zgraditi TET3.
 Rudnik Trbovlje-Hrastnik je državno podjetje in država kot lastnik bo seveda morala in je dolžna moralno in drugače poskrbeti za svoje ljudi.
 In tretjič, če bi se enako zgodilo, če bi se s Tamom kot se je z rudnikom Trbovlje-Hrastnik in z razvojem Zasavske regije, tako kot zadnjič, ko sem vas, kolega iz opozicije pozval, bom tudi sam podprl, če boste seveda uspeli izglasovati in vpeljati v ta institut zakon o poroštvu države za, ne vem, razvoj nekega državnega podjetja v Mariboru, ki ga je država načrtno hotela zapreti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Barovič.
 Kolega Gračner ima besedo, za njim kolega Terčon.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 V bistvu bi se navezal in nadaljeval govor kolega poslanca Baroviča.
 Razumem gospoda Kanglerja, da se zavzema za svoje mesto, da mu ni vseeno, vendar menim, da je zelo nefer, da pri tem s prstom kaže pač na druge, še bolj problematične regije in še bolj problematična mesta, kajti vsi tisti problemi, ki jih je sam naštel, lahko zatrdim, da so pri nas v Zasavju še mnogo hujši in pereči.
 Plus tega pa smo prav v Trbovljah in v Hrastniku še v posebnem položaju, kajti v prihodnje se nam obeta oziroma tako je vlada tudi že sklenila, da se nam pač obeta zapiranje največjega generatorja zaposlenosti v Zasavju in seveda tudi vseh povezanih dejavnosti.
 Ne smemo pozabiti, da je rudnik Trbovlje Hrastnik preko 200 let v bistvu z energijo oskrboval tako Slovenijo kot tudi Jugoslavijo in tudi prispeval k razvoju, kakršnega smo deležni vsi danes.
 Razumeti morate, da je zapiranje rudnikov poseben proces, tako posvetu kot tudi pri nas.
 Slovenija ni pač takšna država in tudi Evropa ni, da bi se lahko rudniki zapirali tako kot se mogoče v Avstraliji in v Združenih državah Amerike, ko jih pač ne zapirajo in ko za to niso potrebni stroški.
 Situacija je takšna, da bi se morali potem vsi, ki živimo v Trbovljah in v Hrastniku, iz tega mesta preseliti, kajti preko 200 let se je pod našimi tlemi kopalo in iznašalo ven energent in ni prav, da bi sedaj zaprli, mislim da bi se iz tega kraja sedaj morali izseliti.
 Pač za zapiranje tega, rudnikov in vseh drugih, kar se dela po zemljo, so potrebni stroški in največ teh sredstev bo šlo sigurno za zapiranje rudnikov, za zapiranje teh opuščenih jam, kar v bodoče pomeni, da se tla tam ne bodo posedala.
 Tako se ne morem, nikakor se nemorem sprijazniti s tem, da je s prstom kazal na Zasavje kot na neko privilegirano regijo, kajti mi tam se soočamo s popolnoma istimi problemi kot se soočajo ne samo v Mariboru, ampak tudi v vseh drugih pokrajinah in regijah kot se mi zdi tudi v celi Sloveniji.
 Moja replika se je nanašala na ta del izvajanja in s tem zaključujem tudi svojo repliko.
 Hvala.
  Hvala lepa kolega Gračner.
 Kolega Terčon ima besedo, za njim kolega Peče.
  Hvala, gospod predsednik.
 Sem poslanec v drugem mandatu.
 Moram povedati, da sem pri razpravah o proračunu največkrat naletel na razprave, ki so povezane z Mariborom, z neko vrsto konkurenco med Ljubljano in Mariborom.
 Jaz bi rad rekel, da imamo eno glavno mesto, to je Ljubljana in da med večino prebivalstva je verjetno razpoloženje tako, da nam je že to glavno mesto dovolj in da ne rabimo dveh glavnih mest.
 Ker se v teh razpravah večkrat vzbuja vtis, da rabimo nekako dve glavni mesti.
 Temu je podlegla tudi oblast marsikaterikrat.
 Tako smo celo ministrstvo za turizem umestili v najbolj industrijsko mesto v Sloveniji.
 Okoli tega se je dogajalo, so se dogajale razno razne neumnosti.
 Ne bi hotel, da se ta razprava prevesi v licitiranje, vidim dva poslanca iz Maribora, ki lecitirata, kaj je država storila in kaj ne za mesto Maribor.
 Proračun je proračun cele Slovenije.
 Mislim pa, da problem leži nekje drugje.
 Leži v samem sistemu države Slovenije, ki je očitno preveč centralizirana.
 In to je problem oblasti.
 Ni torej problem samo v razmerju Ljubljana - Maribor in prosim, ne mi hoditi s podatki, koliko bo dobila Ljubljana in koliko Maribor.
 Obe mesti imata univerzo, ki sta po moje predimenzionirani in nista primerljivi, konkurirata za ministrstvo, za razne državne institucije, vendar Slovenija nisamo Ljubljana in Maribor, konec koncev ne predstavljata oba skupaj niti četrtine celotne slovenske populacije.
 Torej, problem leži v sistemu oziroma, v preveč centraliziranem sistemu.
 In to ni problem sprejemanja tega proračuna.
 Dejstvo pa je, da imamo sistem, ki je preveč centraliziran.
 To se kaže tudi v proračunu.
 In dejstvo je, da je Slovenija na globalni ravni od osamosvojitve naprej naredila velik korak naprej, če gledamo po kriterijih bruto družbenega produkta, standarda, stopnje brezposelnosti sicer ne, ampak da je v stopnji razvitosti med določenimi regijami storila velik korak nazaj.
 Svoje stopnje razvitosti v Ljubljani ali nekaterih razvitih regijah nasproti nerazvitim, se je razkorak se je ogromno povečal.
 To je debata, za katero upam, da jo bomo opravili v nadaljevanju tega mandata in da bomo to državo bolj regionalizirali in da bodo tudi proračuni bolj regionalni oziroma, da bodo proračuni razporejeni na institucije, ki bodo bolj regionalne in se bo denar kanaliziral skozi regionalno institucijo.
morali deloma že danes vprašati, tudi kaj smo sami storili za razvoj svojega kraja in ne samo kar mora država storiti za razvoj našega kraja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Terčon.
 Kolega Peče, za njim kolega Kangler in Jerovšek.
  Replika na kar nekaj razpravljavcev pred mano, na začetku na gospoda Terčona.
 Veste, gospod Terčon, najlažje je govoriti.
 Najlažje je na napake opozarjati.
 Težje pa je skušati napake popraviti.
 Vi samo govorite.
 In ko že govorite o razmerju Ljubljana - Maribor, se enostavno tu moram oglasiti.
 Prihajam iz mesta Maribor, in če lahko, vas ne vprašam za dovoljenje, vzamem vaš citat, kandidirata za ministrstvi Ljubljana in Maribor, zakaj se mariborčani pritožujemo.
 Ker konstantno na razpisu dobiva Ljubljana.
 Ali ni to zadosten razlog, gospod Terčon, pomislite.
 In druga zadeva.
 Moj kolega Bogdan Barovič ima zelo rad navado citirati različne književnike.
 Ampak za vse tiste govornike pred mano, ko se v Mariboru tako na široko hvalijo, kako so oni za tisto našo lokalno samoupravo iz Maribora, recimo gospod Moge.
 Poglejte, kdo je končal v 9.
 krogu pri Danteju.
 Vsi tisti pa, ki bi resnično skušali pomagati mestu, podprite amandmaje, ki jih vlaga slovenska nacionalna stranka in ki so, žal, edini v tem državnem zboru, ki govorijo o finančnih sredstvih, ki so bila zagotovljena pred letom v pogodbenih obveznostih, a jih žal vlada v letošnji proračun ni vključila.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolega Peče.
 Kolega Kangler, za njim kolega Jerovšek in kolega Moge se tudi javlja.
  Repliciram trem kolegom, gospodu Mogetu, Terčonu in Baroviču.
 Gospod Barovič in kolega iz Zasavja, preberite moj magnetogram, pa boste lahko ugotovili, da ne nasprotujem temu regionalnemu programu v Zasavju.
 Preberite!
 Niste me dobro poslušali.
 Poudaril sem, da si takšen program zasluži še kdo v te državi, ne samo Zasavje.
 To sem poudaril.
 Kolega Moge, strinjam se z vami, da sem sam vzel malo bolj plastično sliko, vi malo bolj finančno, ampak sami veste in dobro veste, da je ta slika bolj ali manj jasna samo na področju šolstva, pa mogoče zdravstva.
 Na področju gospodarstva in na nekaterih drugih postavkah je pa zelo slaba.
 Tudi sam sem poudaril, da so na šolstvu nekoliko boljše spremembe nasproti prejšnjim letom.
 Kar se pa tiče vas, kolega Terčon, ki ste prvi začeli potencirati, katero je glavno mesto, in Maribor, vam pa odkrito povem.
 Prvo kot prvo ste dejali, da je bilo ministrstvo za malo gospodarstvo neumnost.
 Ali ste to dejali ali niste dejali?
 Potem morate to reči tudi vašemu predsedniku stranke in predsedniku vlade, da je on tisti, ki je to neumnost dopustil v prejšnjem mandatu.
 Tudi to mu povejte!
 Če je to bila za vas neumnost,potem vaš predsednik stranke dela neumnosti.
 In takrat je Maribor dobil cvet, ki je čez tri leta in pol tudi ugasnil.
 Gospod Terčon, verjetno ste tudi poslušali enega izmed vaših poslancev, ki se je v prejšnjem mandatu boril za direkcijo za železniški promet v Mariboru, ki je tudi dejal, da je liberalna demokracija imela v Mariboru kongres in da je v kongresni deklaraciji zapisala, naj Maribor zacveti.
 Maribor z enim samim cvetom ne bo nikoli zacvetel, še ta je uvenel.
 In prav k temu je pomagal tudi vaš predsednik vlade, ko je ukinil ministrstvo za malo gospodarstvo.
 Te vaše navedbe so točne, ko govorimo o centralizaciji.
 Če želimo vladi to centralizacijo dokazati in pokazati, rabimo konkretne podatke.
 Ti konkretni podatki so pa statistični podatki.
 Zakaj potem imamo Zavod za statistiko?
 Zato, da so nekateri plačani, da samo zbirajo podatke, ali zato, da bomo te statistične podatke uporabljali vsi, ki se ukvarjamo kakorkoli s proračunom, vlada, državni zbor in še kdo drug?
 Je potrebno tudi uporabljati statistične podatke, in to so indikatorji, ki kažejo na take ali drugačne težave.
  Hvala lepa.
 Nihče verjetno ne želi, niti ne sme omejevati te diskusije.
 Vendar se bomo strinjali, da dolgoletne izkušnje nas to učijo, velja slediti temi razprave.
 Vedno, ko jo brez potrebe personaliziramo, odpiramo polje novih replik.
 Jaz bi pozval vse kolege in kolegice, da poskušamo ostati, kolikor je mogoče, znotraj proračunske teme, čeprav se vsi zavedamo, da je to najbolj splošna razprava v parlamentu ob imenovanju vlade.
 Tako, da kolikor je mogoče, pozivam vse razpravljavce.
 Zdaj je tukaj kar dolga lista prijavljenih za replike, ki skušajo čimbolj slediti temu.
 Kolega Jerovšek ima besedo, za njim kolega Moge.
  Hvala lepa.
 Repliciram večim, ampak predvsem gospodu Mogetu in gospodu Kanglerju, kajti v njunih nastopih smo opazili, da se jima je zgodilo razodetje.
 Kljub temu pa, da se jima je zgodilo razodetje, se jima pa očitno ni zgodilo vnebovzetje.
 Ali kakor se ni zgodilo vnebovzetje za celotno Štajersko.
 In še za druge regije, ki zaostajajo v svojem razvoju.
 O trenutnem statusu bi rekel, da je Štajerska in z njim vred gospod Kangler pristal v peklu.
 Gospod Moge pa je po svoji nadaljnji razpravi očitno v vicah.
 In to je bil gospod Moge očitno v vicah celotni prejšnji mandat.
 Namreč, spominjam se, da je pred štirimi leti, ko smo postavljali Drnovškovo vlado, bil poln hvale, kaj je predhodna Drnovškova vlada naredila za Maribor.
Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci!
 Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o trošarinah za tretjo obravnavo je pripravljen v skladu s sklepi državnega zbora.
 Vlada prav tako podpira amandmaje, ki jih je odbor za finance in monetarno politiko oblikoval na svoji seji dne 18.
 aprila.
 Hkrati pa vlada ne more podpreti amandmaja, ki ga je k 18.
 členu predloga zakona vložila poslanska skupina SDS in se nanaša na uveljavljanje oprostitve trošarine za mineralna olja za pogon motornih vozil v javnem cestnem prometu.
 Treba je povedati, da smo za celovito reševanje problematike avtobusnih prevoznikov na seji dne 12.
 aprila 2001 na vladi ustanovili posebno medresorsko delovno skupino in ta bo v najkrajšem možnem času pripravila celovite predloge za reševanje problemov prevoznikov.
 Ocenjujemo, da bi sprejem takšnega amandmaja prejudiciral delo omenjene delovne skupine in onemogočil reševanje problematike tam, kjer bi se po mnenju vlade morala reševati, in to je v zakonu o prevozih v cestnem prometu.
 In, kar je izjemno pomembno, sprejem takšnega amandmaja bi pomenil kršitev obveznosti, ki jih je Slovenija prevzela ob pogajanjih z Evropsko unijo, ker je v nasprotju z direktivami Evropske unije.
 Iz navedenih razlogov tudi predlagamo, da se tega amandmaja ne sprejme, da pa se podpre zakon in se ga sprejme.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Nova Slovenija bo podprla te spremembe v zakonu o trošarinah.
 Radi bi pa opozorili na amandma, ki ga je naša poslanska skupina vložila, ki ga sicer zdaj v tej celotni stiski dela in obremenitev državnega zbora matično delovno telo še ni obravnavalo.
 Gre za amandma na besedilo novega 2.
 člena, kjer predlagamo, da se spremeni tako, da se uresničuje povišanje trošarin na cigarete in druge tobačne proizvode veliko hitreje, kot pa je vlada sama predlagala.
 Splošno znano dejstvo je tudi, da višje cene cigaret preventivno vplivajo predvsem na mladostnike, da ne začnejo s to razvado, ki zelo hitro postane tudi odvisnost.
 Glede odvisnosti bi pa lahko sam marsikaj povedal, ker se tudi sam borim s tem problemom.
 Zaradi predlaganega amandmaja se bo zbralo bistveno več proračunskih sredstev iz naslova trošarin in posredno tudi davka na dodano vrednost.
 Predlagamo, da se zadevna sredstva namenijo za preventivno dejavnost zdravljenja posledic kajenja in izgradnjo pediatrične klinike.
 Popolnoma nerazumljivo pa je, zakaj se je vlada po prvotnem predlogu zakona o trošarinah odločila za tako počasno zvišanje trošarin.
 Saj ima to ogromno negativnih družbenih posledic in niti ene pozitivne posledice za širši javni interes.
 To je sedaj ugotovila tudi vlada in vložila svoj amandma za zvišanje trošarin na cigarete, vendar njen predlog prepočasi uresničuje zastavljene cilje.
 Zato prosimo kolege in kolegice, da podprejo ta amandma k 2.
 Hvala lepa.
  Preden bom dal besedo pristojnemu ministru, sprašujem, ali želijo o zakonskem predlogu v celoti razpravljati tudi poslanke in poslanci?
   Ne želijo.
   Gospod minister, imate besedo.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Navidezno je predlog dr.
 Bajuka Nove Slovenije sicer zelo sprejemljiv iz vsebinskih razlogov.
 Vendar se ob takšnem amandmaju postavlja vprašanje, kakšne spremembe bi to povzročilo na trgu in pa seveda tudi v tem smislu, kakšne bi bile posledice pri prihodkih proračuna.
 Namreč, mi menimo, da so tovrstne spremembe prehitre, da vplivajo na rast cen, da seveda bi tudi povzročile določeno nestabilnost v tobačni industriji in pa tudi zmanjšali konkurenčno prednost slovenskega trga v primerjavi z ostalimi.
 Kot primer bi rad navedel primer Poljske, kjer so se poslužili takšnega ukrepa.
 To pomeni, da so relativno hitro dvigovali trošarinsko stopnjo in se jim je v tem obdobju trg zmanjšal, skratka prodaja se je zmanjšala iz 90 na 68 milijard.
 Tako so prihodki države bistveno padali, in sicer iz 7,9 na 6,4 milijarde zlotov.
 To seveda pomeni, da bomo pač zavestno v tem primeru se odpovedali delom trošarin in pa prihodkov.
 Tisto, kar mi seveda nameravamo, je, in kar je predlog in intenca tega predloga, je, da dvigujemo trošarine postopoma, da postopoma prilagajamo trg in da ob tem seveda bistveno ne izgubljamo prihodkov.
 To je, bi rekel, edini temeljni problem v tem primeru.
 Zato seveda menimo, da tovrstni amandma pomeni vendarle prehitro dvigovanje trošarin in da bi pomenilo izpad prihodkov proračuna.
   .
.
.
    Hvala lepa, gospod minister.
 Želi še kdo besedo?
 Da, dr.
 Bajuk.
 Imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Rad bi samo temu dodal, da po naših računih to, kar je vlada predlagala sedaj, bi to prineslo cca.
 4 milijarde tolarjev v prihodnjih petih letih.
mariborčani sploh niso zavedali, kaj je vse takratna vlada za Maribor naredila.
 Kljub temu, da je bila stopnja brezposelnosti okoli 25%.
 In tudi nadaljnje izvajanje gospoda Mogeta, čeprav je na začetku rekel, da grenkoba, ki izhaja iz nastopa gospoda Kanglerja v celoti drži, nadaljnje izvajanje pa se je pokazalo, da tisti tretma, ki je v vicah običajen, še ni bil uspešen.
 Pa še se stalno cvre.
 Potem je bil pa v drugem delu spet poln hvale, kaj vse so v Mariboru dobili.
 Imam dober test, da bomo lahko ugotovili, kje sta omenjena kolega danes.
 Mimogrede moram pohvaliti načelnost gospoda Kanglerja, tako kot je nasprotoval prejšnji svoji vladi, Bajukovi vladi, tako nasprotuje tudi sedanji.
 In glejte, imam pa dober test.
 Prav gotovo je eno od najbolj zapostavljenih področij, zaradi katerega se sam borim že štiri leta, medtem mi je minister Ganter ušel na drugi resor, čeprav je nič kolikokrat obljubil, kako bo zagotovil sredstva za obubožano, poplavljeno, prizadeto Dravinjsko dolino.
 Pred petimi leti je bil, v času volilne kampanje tam na licu mesta in je zagotavljal, da že v proračunu za leto 1996, to ne vem ali 100 milijonov ali 200 milijonov.
 Ostajam pri teh skromnih sredstvih in jih vsako leto, tudi letos 200 milijonov.
 Vendar ministra Gantarja ni več na tem resorju, minister Kopač je v ilegali kot sem omenil pred dnevni, ga tudi danes ni tukaj, vendar ni drobtinice, niti drobtinice, ampak kljub temu, da je tam 800 hektarjev vsako leto ne vem kolikokrat poplavljenih, da se tam ne da živeti, da se tam ljudje odseljujejo, da je to tako področje na robu Haloz, pa del Haloz, za katerega je ob nastopih ministrov in te vlade, polno razumevanja.
 Sprejeti so zakoni, v katerih je bilo rečeno, da bo ravno tako področje deležno razvojnih spodbud, se pravi skozi zakon o spodbujanju regionalnega razvoja.
 In prosim, da na tem testu, eno najbolj zapostavljenih področij, vključno s celotnimi Halozami, to sem že večkrat predlagal, da bi tudi za Haloze dali tak zakon, kot smo za Zasavje ker si bolj zasluži,da omenjene kolege, ki so tako zaskrbljeni za neko pravičnost, za regionalni razvoj, enakomeren, da podprejo ta amandma za borih 200 milijonov, ki se nanaša na Dravinjsko dolino, to je ministrstvo za okolje in prostor, urejanje voda.
 Mislim, da bi bila toza omenjene poslance najboljša kura, da pridejo iz vic v nebesa in da zaživijo v polnem svetniškem siju.
 Hvala.
  Gospod Jerovšek se zanaša na to, da mu Dante ne more replicirati, zato bodo to storili kolegi Moge, Barovič, Terčon in Kangler.
 Še enkrat prosim, da bi poskušali čim bolj omejiti diskusije, ki niso najbolj neposredno vezane na proračun.
 Kolega Moge.
  Predsednik, hvala lepa.
 Doktorska dizertacija regiliozne obdelave nastopov, najinih s kolegom Kanglerjem, me je prepričala, da ste izredno moder mož in jaz se repliki odpovedujem.
  Hvala lepa.
 Cenimo to.
 Kolega Barovič.
  30 sekund, če dovolite.
 Kolega Kangler, jaz sem vas razumel popolnoma.
 Jaz sem vam hotel samo obrazložiti.
 Pa bom res uporabil Dostojevskega Zločin in kazen.
 Rekli ste, da je bilo Zasavje, da je zaslužilo, da si drugi tudi zaslužijo.
 Jaz bi pa mogoče razmišljal, da je bilo kaznovano.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Terčon, za njim kolega Kangler in nimam več prijavljenih za replike.
  Hvala, gospod predsednik.
 Repliciram najprej gospodu Pečetu.
 On je spet omenjal in primerjal Ljubljano in Maribor.
 Jaz sem samo opozarjal, da je prek tri četrtine Slovenije izven Ljubljane in Maribora.
 Toliko samo na kratko.
 Kar se tiče gospoda Kanglerja, želim, gospod Kangler, da gremo skupaj pogledati, da greva jaz in vi skupaj pogledati magnetogram, kar se tiče neumnosti in ministrstva za turizem, sem se jaz izrazil, ne za malo gospodarstvo.
 Jaz sem rekel, da smo umestili ministrstvo za turizem v najbolj industrijsko slovensko mesto, rekel pa sem, da se je zgodilo pa v zvezi z decentralizacijo tudi mnogo neumnosti.
 Glede umestitve ministrstva za turizem, če to ni bila neumnost, me boste moral pa še prepričati, gospod Kangler.
 Me pa veseli razprava gospoda Jerovška, ki je opozoril, da Slovenija ni samo Ljubjana in Maribor in da obstaja tudi med Mariborom in drugimi predeli Štajerske vsaj v proračunu neka razlika.
 Moje glavno opozoriloje šlo samo v dve smeri, da se neha lecitirati pri tem proračunu med Ljubljano in Mariborom in opozorilo oblasti, torej oblasti, katero podpiramo, gospod Kangler, vsaj tako bi se spodobilo, torej glede centralizacije države, da je ta država preveč centralizirana, kar je atribut v resnici neravzitih in nerazvitih držav.
  Hvala lepa, kolega Terčon.
 Kolega Kangler.
Hvala za besedu.
 Kolegu Terčonu ne bom repliciral, se odpovedujem.
 Nikakor pa ne morem mimo poslanskega kolega gospoda Jerovška.
 Če je s svojim nastopom pravkar dokazal, da pri njem velja samo strankarska disciplina, ko je omenil, da sem nasprotoval Bajukovi vladi in da tudi tej.
 Kolega Jerovšek, da sem nasprotoval Bajukovi vladi drži, priznam.
 Pa vam bom povedal zakaj.
 Največ zaslug ima vaš predsednik stranke.
 Kolega Bajuk, takrat ko smo vlado izvolili, je pred 28 poslanci, pred slepim dr.
 Možganom, obljubil, da ne bo zamenjal niti enega ministra slovenske ljudskestranke.
 Če lažem jaz, tu so vsi poslanci, ki so bili takrat na poslanski skupini prisotni.
  Kolega Kangler to ni predmet te razprave.
  Zakaj ne podpiram, bom povedal   .
.
.
      .
.
  to zagotovo ni predmet proračunske razprave   .
.
.
.
      .
.
  dovolite, da končam.
    .
  Takrat pa je kolega Bajuk s pomočjo vašega predsednika zamenjal 5 naših ministrov za obdobje treh mesecev.
 In to je bil eden izmed razlogov, da se nekdo ni držal svoje besede.
 Če pa jaz v tem parlamentu, ne glede na to, iz katere stranke kdo prihaja in v kakšni poziciji je moja stranka, opozorim na probleme in težave s katerimi se srečujem v tistem okolju v katerem živim in od koder prihajam, pa še to ne pomeni, da ne podpiram te vlade.
 Če pa bi moral tako misliti kot misli en človek, kot misli predsednik stranke, če vi imate takšen stil del v vaši poslanski skupini, kolega Jerovšek, pri nas je podoba demokracije v poslanski skupini malo drugačna in si jo na drug način razlagamo, kot ste jo malo prej vi povedali.
  Vidim, da ni želje po repliki, kar je dobro.
 Ker sicer ne bi dovoljeval te razprave naprej.
 Kolega Sok je dolgo časa čakal in zdaj mu dajem besedo.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Najprej vam moram povedati, da me skrbi početje podpredsednice tega državnega zbora, ki je prej nekako v nasprotju s poslovnikom določila in ni upoštevala predloga nacionalne stranke oziroma gospoda Jelinčiča.
 Upam, da to ne bo prišlo v navado in da se bo poslovnik kljub večini, ki jo koalicija v tem parlamentu ima, spoštoval.
 Sicer je res brez vsake vrednosti razprava, nas opozicijskih poslancev in opozarjanje na določene zadeve, tudi na nepravilnosti.
 Toliko o tem, ker mi prej tudi besedo ni hotela dati, ko sem hotel reagirati na to njeno odločitev.
 Kar se mi zdi bistveno o tem posebnem delu proračuna bi želel povedati.
 Poskušal bom biti kratek.
 Poglejte, spoštovane kolegice poslanke in poslanci, predstavniki vlade, nas Slovencev in Slovenk je v bistvu iz leta v leto manj.
 Tudi včeraj sprejeti zakon o umetnem oplojevanju nam bistveno k temu ne bo pripomogel in živimo pač v nekem začaranem krogu, prebivalstvo se stara, število prebivalstva se manjša,s tem pa tisto gospodarstvo, ki je, prevzema na sebe vedno večje in večje breme.
 To, kar se mi zdi in kar bi morala biti prioriteta v našem proračunu in mislim, da je del te razprave pred mojo tudi potekal v tem smislu je, da bi v Sloveniji obdržali predvsem ohranitev in poseljenost prostora, da bi ohranili kulturno krajino in pa, da bi v skladu s tem, na podeželju pridelali dovolj zdrave in kvalitetne hrane.
 Nič nam namreč v bodoče ne bo pomagal še kakšen gospodarski razvoj, če bomo zapravili te možnosti, ki jih v Sloveniji v tem trenutku nasproti Evropski uniji še vedno imamo.
 Ob tem dejstvu, ob ohranitvi prostora in ohranjanju tega, kar imamo, pa bi rad poudaril tri področja iz tega proračuna, ki se mi zdijo zlasti pomembna in nekako v meni vzbujajo zaskrbljenost.
 Prvo je področje prometa.
 Poglejte, za področje prometa se letos nominalno namenja le 1,3% več sredstev kot lani, kar pomeni, da se proračun realno za področje tega ministrstva zmanjšuje za 5,4%.
 Če ob tem upoštevamo še vse tisto, kar ste govorili prej o predobremenitvah, pomeni, da se temu področju slabo piše, prav ceste pa so tisti razvojni moment te države, ki bi morale biti zgrajene, da bi podeželje lahko vzdrževalo stik z mestom in da bi se naše gospodarstvo v Sloveniji enakomerno in hitro razvijalo.
 To se seveda s takšnim proračunom, kot ga imamo pred sabo, ne bo moglo izvršiti.
 Drugo področje, ki me skrbi, je področje lokalne samouprave.
 Za področje lokalne samouprave namenjamo letos v proračunu 4,1% več kot lani, medtem ko se celoten proračun povečuje za 17,8%, kar pomeni, da drugi stroški za 13,7% hitreje naraščajo kot pa tista sredstva, ki jih želimo potrošiti v lokalni samoupravi na področju občin.
se tudi zaradi tega mladi ljudje s podeželja, ker pač tam ne najdejo dovolj razvojnih možnosti, izseljujejo in se na tak način podeželje demografsko siromaši in socialno slabi.
 Tretje področje, ki se mi zdi ključnega pomena in eno izmed najpomembnejših področij v približevanju Slovenije Evropski uniji, pa je področje kmetijstva.
 Na področju kmetijstva se nam že vrsto let dogaja, da se cenovna politika kmetijskih proizvodov nenehno slabša, cene kmetijskih proizvodov padajo, medtem ko cene repromaterialov, potrebnih v kmetijstvu, nenehno naraščajo.
 Te cenovne škarje se na nek način vedno bolj in bolj razpirajo in tisto, kar naj bi to nadoknadilo, naj bi bil sistem neposrednih plačil na področju kmetijstva.
 To je tudi edina zahteva, ki jo od nas Evropska unija zahteva.
 Ker pa na tem področju ne sledimo dovolj tem zahtevam in so, se mi zdi, finančna sredstva za ta neposredna plačila daleč premajhna, se nam bo zgodilo, da bomo vstop v Evropsko unijo na področju kmetijstva pričakali nepripravljeniin vprašanje je, če se bo Slovenija lahko na tak način vključila v Evropsko unijo.
 Bom takoj zaključil, samo še en stavek, če dovolite.
 V razpravi je bilo s strani gospoda Horvata rečeno, da se nekako obnašamo dvolično in da z amandmaji povečujemo proračun.
 Rekel bi, da ne, vsaj kar se opozicije tiče, kajti opozicija ni sodelovala pri nastanku proračuna, z amandmaji pa ne povečujemo proračuna, ampak samo predlagamo nekatere notranje razporeditve med različnimi postavkami.
 Kar se pa tiče dolge razprave gospoda Kanglerja, ga vabim, da se priključi opoziciji in bo potem lahko razpravljal tudi na takšen način, kot je danes tukaj.
 Hvala lepa.
  Ponavljam, to ni predmet te razprave.
 Kolega Kebrič se je prijazno odpovedal repliki.
 Želi kolega Kramberger razpravljati?
 Zatem bomo prešli na odločanje.
  Hvala, gospod predsednik.
 Kolegice in kolegi!
 Čisto na kratko.
 K razpravi sem se prijavil zato, ker v bistvu kmetijstvo sploh ni bilo omenjeno do tega trenutka, ko je kolega Sok razpravljal o kmetijstvu.
 Na našem odboru smo o tej problematiki v okviru proračunske razprave imeli razpravo in moram reči, da je, kar se tiče proračunske podpore kmetijstvu, naše kmetijstvo, milo rečeno, zelo podhranjeno.
 Najmanj 10 milijard sredstev bi morali imeti več, da bi lahko izpeljali tisto, kar moramo izpeljati, če hočemo, da bomo leta 2003 ali 2004 vstopili v Evropsko zvezo; da bomo pripravljeni tako, da bomo lahko pripravili naše kmetije v skladu z našim programom, ekosocialne kmetije.
 Te kmetije moramo pripraviti na primarni ravni, da bo primarna kmetijska proizvodnja lahko "preživela" to Evropo, in tudi na institucionalni ravni moramo kmetijstvo pripraviti.
 Upam si trditi, da, če tega ne bomo storili, se bo zgodovina ponovila, tako kot je bilo pred 2.
 svetovno vojno, ko je vsaj na obmejnih področjih, ko so to našo zemljo imeli v rokah drugi, katerih si seveda mi vsi skupaj želimo, da se ne bo zgodovina v takem smislu ponovila.
 Torej, vsaj 10 milijard več bi moralo biti v tem trenutku, da bi lahko prišli do tega.
 Moram poudariti, da kmetijstvo ni samo odgovornost samo kmetijskega ministrstva.
 To je odgovornost celotne vlade.
 In žalosti me predvsem to, ko sem bral proračunski memorandum, niti z besedo ni omenjeno kmetijstvo.
 Iz tega je tudi nek odnos do samega kmetijstva.
 In kolegice in kolegi, morali se bomo zamisliti, zdaj je proračun takšen kot je, v bistvu ga ne moremo spremeniti.
 Za naslednje obdobje, torej za dvoletno, tako kot je rečeno, da bomo pripravljali drugi proračun, pa bomo morali spoznati to, da bomo to seveda spremenili.
 Toliko, hvala lepa, gospod predsednik.
  Hvala vam.
 Tako je izčrpana lista govornikov.
 Želite še besedo?
 Da prosim, gospod Božič.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani člani vlade, kolegice in kolegi!
 Ne bi bilo prav, da se vsaj malo ne bi oglasil, ker prihajam s tistega dela, ki mu pravimo potresno območje.
 Na začetku 5.
 seje državnega zbora prejšnji teden sem vprašal, kdaj bo prišel potresni zakon v razpravo.
 In današnjo razpravo, če jo primerjam s potresnim zakonom, potem moram reči tako, v preteklih treh letih je za razvoj v Posočju, po zakonu o popotresni obnovi objektov in razvoju v Posočju, bilo letno 500 milijonov tolarjev.
 In za bodoče je v sedanjem predlogu zakona, ki ga je vložila vlada, samo 400 milijonov tolarjev letno, kar je 0,33 stotink procenta državnega proračuna.
 Ali se vam ne zdi, da ko bo prišel ta zakon v obravnavo, da ga bomo morali podvojiti, glede na današnjo razpravo?
 Kajti, 400 milijonov je res malo proti milijardam, o katerih danes govorimo.
 Poleg tega bi rad nekaj rekel tudi o tistem delu moje, naše države, ki je tam na drugi strani nekdanje rapalske meje.
 Avtoceste se nikakor ne morejo približati državni meji in Kopru.
 Najbrž, da smo tu v tej dvorani krivci, da se to uredi.
 Bil sem kritiziran, ker pravim, da sem mi krivi.
 Samo, plane avtoceste in današnji plan, torej proračuna Republike Slovenije mi sprejemamo.
 Pogledal sem malo tudi objekte direkcije za državne ceste.
 745 objektov je v tem pregledu in na tisti strani, ki sem jo imenoval na drugi strani rapalske meje, jih je samo 39 ali 5 procentov.
 Na 32 procentih površine Republike Slovenije.
 Zelo malo.
 Mislim, da se bomo o teh stvareh, ko bomo govorili o pripravi plana za proračun zaleto 2002, tri in štiri, morali malo bolj zamisliti.
Pomislimo tudi na to, da preden bo končan naš mandat, državne meje z Italijo ne bo več in da bomo povezani z Italijo mogoče samo z dvema cestama, kot smo do sedaj, najbrž za Evropo ne bo neka dobra izkaznica.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Vabim vse kolegice in kolege, da pridejo v dvorano, kmalu bomo prešli na odločanje o amandmajih.
 Kolega Pucko želi besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Ker v dosedanjem postopku sprejemanja proračuna ni dobilo besedo matično delovno telo, bi vas, preden preidemo na odločanje, ker domnevam, da smo v taki fazi, o posameznih amandmajih v imenu odbora za finance in monetarno politiko obvestil, da odbor na svoji seji pri obravnavi vloženihamandmajev s strani 23 poslancev ni podprl le enega amandmaja in sicer amandma pod številko 1 iz pregleda amandmajev in da je hkrati v skladu s poslovnikom najmanj pet dni pred začetkom te seje vložil šest svojih dopolnil.
 Zato vas v imenu odbora naprošam da podprete teh šest amandmajev odbora in se vam že vnaprej zahvaljujem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Zaključujemo splošno razpravo in prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih k posebnemu delu dopolnjenega predloga proračuna.
4.
2001.
 Razpravo bomo v skladu z drugim odstavkom 221.
 člena poslovnika zbora vodili po posameznih podprogramih v okviru posameznega proračunskega uporabnika, h kateremu so vloženi amandmaji.
 V skladu s pojasnilom dajem v razpravo in odločanje amandma skupine poslancev s prvopodpisamo Zalokar Oražem Cvetko, ki ga vlada ne podpira, matično delovno telo ga podpira.
 In sicer, amandma k podprogramu, priprava strokovnih podlag s področja lokalne samouprave ter strokovna pomoč lokalnim organom in službam pri proračunskem uporabniku služba Vlade Republike Slovenije za lokalno samoupravo.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Preden bi se odločal in lahko opredelil do tega amandmaja, bi zelo rad dobil pojasnilo predlagateljice oziroma prvopodpisane tega amandmaja ali pa pristojnega ministra.
 Po eni strani je dobrodošel ta amandma, ki na neki način daje možnost, da bodo tako imenovane institucije, ki oblikujejo tako imenovana združenja občin, dobile prvič do sedaj možnost sofinanciranja svoje dejavnosti.
 V Sloveniji deluje že dolgo časa tako imenovana stalna konferenca občin in na drugi strani združenja občin.
 Nobena od teh institucij še ni pridobila statusa nacionalnega združenja.
 Zato bi želel pojasnilo, ali bosta obe instituciji deležni teh sredstev, ki so v amandmajski obliki predlagane.
 Problemje v tem, da je to predlog skupine poslancev.
 Če bi bil to predlog vlade, bi bila v tem smislu tudi jasna obrazložitev.
 Tudi iz obrazložitve ni to čisto tako.
 Zato mislim, da bi bilo potrebno pred odločanjem o tem amandmaju dobiti jasen odgovor.
 Če se bodo ta sredstva delila sorazmerno po ključu obem institucijam, mislim, da bo potrebno amandma obvezno podpreti.
 V nasprotnem pa, ker Slovenija še nima podeljenega statusa nacionalnega združenja na področju interesnega povezovanja občin, če bi bila pa ta sredstva namenjena samo eni od organizacij, bi bilo to zelo slabo in ne bi smeli sprejeti takega amandmaja.
 Zato bi ali od pristojnega ministrstva, mislim da to področje pokriva ministrstvo za notranje zadeve, ali pa od predlagateljice, gospe Oražmove dobil jasno obrazložitev, ali bodo ta sredstva namenjena obema do sedaj delujočima združenjima, ali samo enemu od teh.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi predlagateljica, Cveta Zalokar Oražem pojasniti?
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Obrazložitev je takšna, kot je, glede na stanje, ki vlada na tem področju.
 V bistvu je stanje v tem trenutku anarhično, to vemo, četudi je skupnost občin Slovenije v lanskem letu izpolnila zakonske obveznosti za to, da bi lahko dobila status nacionalnega združenja.
 Pridobila je tako zadostno število občin članic kot tudi zadostno število vključenega prebivalstva, ki sestavlja te občine, kar je tudi zakonski pogoj.
 Vendar je bil kasneje sprožen ustavni spor s strani drugega združenja, bistveno manjšega združenja, ki tudi samo trdi, da pokriva manjše občine.
 Na predsedstvu skupnosti občin Slovenije smo se dogovorili, da bi, v kolikor bo to združenje dobilo nacionalni status in glede na zadnje pogovore, ki so potekali ob obisku evropske komisije, v delegacijo, ki bo zastopala Slovenijo pred evropskimi združenji, vključili sorazmerno število tudi članov zveze občin Slovenije.
 Skratka, če hodi v Strassbourg ali v kakšen drug organ šest delegatov, potem bosta eden ali dva delegata tudi iz drugega, manjšega združenja.
 Na vsak način pa ponovno poudarjam, da v tem trenutku skupnost občin Slovenije izjemno korektno skrbi za to, da se ne glede na to, da nima nacionalnega statusa, udeležuje vseh posvetov in vseh kongresov na ravni Evrope, in mislim, da Evropa teh naših notranjih sporov ne bo razumela.
maju, na kongresu, je Slovenija tudi osrednja točka   mislim, da je 29.
 maja v Strassbourgu in na dnevne redu je Slovenija   .
 Dogovori med vodstvi obeh združenj pa so v vsem času potekali in so bili korektni, in mislim, da tudi v prihodnje ne bi bilo težav, da bi pravzaprav takšne delegacije lahko sestavljali tudi skupaj.
  Hvala lepa.
 Gospod Rokavec, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Iz odgovora gospe Oražmove nisem dobil jasnega odgovora na vprašanje, ali bodo ta sredstva namenjena obema združenjema ali samo enemu.
 Kot sem razumel, samo enemu.
 V tem primeru bi bil to nevaren precedens tega državnega zbora in tudi države.
 Namreč, ni še podeljen status nacionalnega združenja.
 Obe združenji delujeta za interese občin, in tudi v Evropski uniji je na nek način zagotovljena pluralnost teh institucij.
 Zato mislim, da bi, če bi sprejeliamandma v tej obliki, kakor sem zdaj zasledil z vašega odgovora, bi bil to nevaren precedens in na neki način tudi ukinitev možnosti, da združenje občin lahko enakopravno, kot tudi del pluralnosti pri delovanju in organiziranosti občin, sodeluje v slovenskem prostoru.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Zalokar Oražem, izvolite.
  Jaz se gospodu Rokavcu opravičujem, ampak očitno me je narobe razumel.
 Dokler status nacionalnega združenja ne bo urejen, torej dokler ne bo odločbe Ustavnega sodišča, je po našem mnenju smotrno, da sredstva koristita obe združenji oziroma še kakšno, če bo slučajno nastalo.
 Izjemno spoštujemo to, da je pluralno in se mi zdi to edino pravilno.
 In tudi po Evropi, v kolikor smo imeli možnost spremljati stvari, obstaja v večini držav več združenj.
 Res pa je, da ima v večini držav tudi neko združenje, tisto ki je največje in ki izpolnjuje njihove kriterije, nacionalni status.
 V kolikor tega nacionalnega statusa ne bo in je potrebno zastopati državo navzven na tem nivoju, potem bodo sredstva namenjena za mednarodno sodelovanje obeh združenj.
 Ko pa bo nacionalni status podeljen, bo s tem tudi določeno, katero je tisto nacionalno združenje, ki potem zastopa navzven.
 Vendar sem potem povedala še več, da smo se v predsedstvu skupnosti občin dogovorili, da smo tudi v tem stanju pripravljeni tudi vključiti zvezo slovenskih občin, da bi tudi oni sodelovali pri mednarodnem delu.
 Torej, v vsakem primeru so ta sredstva namenjena za obe združenji  Hvala lepa.
 Vlada ga ne podpira.
 Gre za neko nelogičnost v tem smislu, da   .
.
.
  Prej nas je kolega Pucko pozval, da naj sledimo odločitvam odbora.
 Naša poslanska skupina bi želela slediti predlogu vlade, ne pa odbora v tem primeru.
  Hvala lepa.
 Gospod Pucko, izvolite.
  Hvala lepa.
 Se opravičujem, gospod Podobnik.
 Očitno me niste prav razumeli.
 Jaz sem zelo jasno povedal, da predlagam, da podprete amandmaje odbora.
 To pa ni amandma odbora.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, izvolite.
  Gospa predsednica, hvala lepa za besedo.
 Jaz se zahvaljujem v imenu skupine poslancev odboru za finance, da je dva amandmaja, ki smo jih dali, sprejel kot svoja amandmaja.
 Ta dva amandmaja se nanašata na ministrstvo za finance in na ministrstvo za šolstvo.
 Eden od ministrstva za finance prinaša določena sredstva na investicije na ministrstvu za šolstvo, kamor sodi, drugi pa povečuje sredstva na ministrstvu za finance za investicije v osnovnošolski prostor.
 Glede na to, da smo dobili tudi nekateri poslanci prek šefov poslanskih skupin, kamor je poslal obupno pismo direktor varnostno-obveščevalne službe, da mu ta denar pomeni pač nenadomestljiv vir za normalno funkcioniranje, se mi zdi pametno, da sprejmemo potem amandma za finance pod številko 3, seveda, s popravkomkjer je vir nekje drugje, ne več pa pri ministrstvu za obveščevalne dejavnosti.
  Hvala lepa.
 Vendarle gospod Moge, mi smo na prvi strani pregleda in ko bomo prišli na podprogram, o katerem ste sedaj govorili, kjer so trije amandmaji bi prosila, da je to pojasnilo pri tem podprogramu.
 Želi o amandmaju še kdo razpravljati?
 Dr.
 Bajuk, izvolite.
Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine in na podlagi te razlage, ki smo jo sedaj slišali in sicer, da bodo ta sredstva razdeljena, dokler se ne bo odločilo, kdo ima nacionalni status v Sloveniji, če ga sploh kot takšnega potrebujemo, ker smo imeli to zagotovilo, da se bodo ta sredstva razdelila med obe organizaciji, ki sedaj obstajajta, bomo ta amandma tudi podprli, ampak samo zato, ker smo to zagotovilo dobili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na odboru za finance takšnega amandmaja odbor ni hotel sprejeti.
 Mi smo ga zavrnili z 8 glasovi proti 2.
 Ko pa smo obravnavali amandmaje, ki so bili vloženi v imenu poslanskih skupin, je bil ta amandma prvi in ker se vlada zelo hitro ni opredelila, smo prezrli, da smo prav ta amandma zavrnili.
 In zato je prišlo do podpore v komisiji za finance in monetarno politiko, če ne bi že takrat glasovali proti.
  Hvala lepa.
 Izvolite, gospod Pucko.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Za magnetogram bi želel poudariti predvsem naslednje.
 Na petkovi seji 13.
 tega meseca, je bil odboru za finance in monetarno politiko podan predlog, da bi ta amandma postal amandma odbora.
 Vendar amandma ni dobil zadostne podpore in tako to ni postal amandma odbora in tega amandmaja sploh ni, ampak je pred nami oziroma v pregledu le amandma, ki ga je potem v skladu s poslovnikom, ponavljam v skladu s poslovnikom o katerem je odbor odločal in ga podprl.
 In to je tisto, kar je potrebno povedati za magnetogram.
 Mi odločamo izključno o amandmaju pod številko ena, ki je bil vložen v skladu s poslovnikom 23 podpisniki, prvopodpisano kolegico Zalokar Cveto Oražem, da ne bo nesporazuma.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospa Zalokar Oražem, izvolite.
  Še enkrat, preden se odločamo pozivam, da razmislimo o tem.
 Problematiko mislim, da izjemno dobro poznam, ker sem več let sodelovala pri tem združenju.
 To združenje je pomembna institucija znotraj našega sistema.
 Eno in drugo.
 In ne protežiram nobeno od teh dveh združenj.
 Res pa je, da je v številu vključenih članov med njima bistvena razlika.
 Eno od združenj je v lanskem maju izpolnilo vse pogoje, da postane nacionalno združenje, ker ima 120 včlanjenih slovenskih občin, vendar je drugo združenje sprožilo ustavni spor.
 Kdor pozna zakon o lokalni samoupravi dobro ve, da je nacionalno združenje v zakonu in da je v zakonu pač tudi dikcija kakšni so pogoji.
 Morda so nekateri menili, da tega nikoli ne bo nikomur uspelo, vendar skupnosti občin je uspelo, da je v svoje vrste pridobila 12o slovenskih občin.
 Med drugim letos tudi kongres Yule v Rio de Janeiru in nihče ne bo šel in ne more iti, zato, ker teh sredstev ni.
 Iz občinskih proračunov pa je to nezakonita poraba.
 Lahko blokiramo to vejo slovenske oblasti, vendar jaz mislim, da v Evropi nas tu že vlečejo za ušesa, da nismo dovolj korektni, nismo dovolj naredili.
 Nimamo niti druge stopnje oblasti, še to tretjo, ki se pa naj bi združevala in ki ima v številnih evropskih državah bistveno večji pomen kot pri nas, pa želimo seveda predvsem zato oslabiti,da ne bi imeli enega od partnerjev.
 Potem najbrž ne bi bilo treba, da v državnem zboru sedi toliko županov, kjer bi se lahko interesi občin uveljavljali tudi čez to asociacijo.
  Hvala lepa.
 Gospod Brenčič, izvolite.
  Hvala lepa.
 Kar se mene tiče, bi bilo bolje, da v tem državnem zboru ni županov in potem bi bil ta državni zbor nacionalni državni zbor pa manjkrat lokalni.
 Če nekateri, vem kako ta zadeva izgleda, želijo potovati v Rio de Janeiro, naj iz svojih občinskih proračunov poberejo članarino in iz tega se naj financirajo, dokler si kakorkoli skupnost ne pridobi statusa, ki bo delovala tudi v javnem interesu.
 Dokler tega ni, sploh ta amandma ne bi smel biti tukaj na dnevnem redu.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Kremžar, izvolite.
Hvala lepa.
 Gospod Brenčič, prej smo imeli eno dosti lokalno obarvano razpravo, pa jaz ne nasprotujem takšnim razpravam in v tej razpravi ni sodeloval niti en župan, kolikor vem.
 Hvala lepa.
  Gospod Tanko, izvolite.
  Hvala lepa.
 Mislim, da je ta ponudba, ki jo posreduje gospa Zalokar, bi rekel na nek način nekorektna, kajti v tem primeru bi tam, to manjše združenje bilo pravzaprav podpartija večjega združenja in bi enostavno na nek način pomenilo, da se kar priklopi in se iz dveh združenj zlije v eno.
 Zato takemu predlogu nasprotujemo, čeprav nisem član niti enega niti drugega združenja.
 Ta zadeva na nek način ni korektna - ali podpremo dva ali ne podpremo nobenega.
 Mislim, da tak način funkcioniranja teh dveh združenj, ki sta dve pravni osebi, ne vzdrži.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo   .
.
.
  Dr.
 Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa.
 Samo še dodatno pojasnilo tudi vsem kolegicam in kolegom.
 Dejstvo je, da zveza občin ne more dobiti statusa pravne osebe, ker statistični urad vlade tega ne da, ker smatra, da še ni pravne podlage za to.
 Zagotovilo, ki smo ga danes slišali, da bo to dejansko razdeljeno za obe ustanovi, ni tako jasno, kot je zvenelo.
 In rad bi, če je mogoče še kakšno dodatno pojasnilo, kar se tega tiče.
 Drugače bi pa spremenil svoje stališče in ne bi mogel tega podpreti, ker nimamo zadostnega zagotovila samo na podlagi teh besed, ker dejanja vlade, kar se tega tiče, pa še zdaleč niso jasna.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Glasovali bomo o amandmaju, o katerem je zdaj tekla razprava.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 27.
   Za je glasovalo 25.
     Proti 27.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k podprogramu "investicije in razvojni programi občin" pri proračunskem uporabniku ministrstvo za finance.
 In sicer, pod številko 1 je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovnotelo; pod številko 2 je amandma, ki ga predlaga skupina poslancev s prvopodpisanim Rudolfom Mogetom, vlada amandmaja ne podpira, matično delovno telo se ni opredelilo, ker je ta amandma povzet v amandmaju odbora, ki se nahaja pod zaporedno številko 3 in ga vlada Republike Slovenije podpira.
 S tem, da vas želim obvestiti, da je iz dodatnega poročila odbora za finance z dne 20.
4.
2001 razvidno, da je bil amandma odbora pod številko 3 spremenjen, in sicer v drugem odstavku   to spremembo lahko vidite iz dodatnega poročila k dopolnjenemu predlogu proračuna, in sicer poročila odbora   .
 V razpravo dajem vse tri navedene amandmaje k podprogramu "investicije in razvojni programi občinam".
 In ker se je očitno Slovenska varnostna obveščevalna agencija v osebi, predvsem direktorja mag.
 Tomaža Lavrenčiča oglasila in utemeljeno opozorila, da jena ta način jemati tej instituciji preprosto neresno, je seveda prišla sedaj še bolj modra odločitev in se 100 milijonov, reci in piši, vzame področju pravosodja, glavni program, 0905 poprava preteklih pravic.
 Jaz bi vendarle vprašal spoštovane predstavnike vlade, ali je bil s to rešitvijo seznanjen resor za pravosodje in kako utemeljujejo, da lahko s tega, s te postavke preprosto v zadnjem dnevu pred sprejemom proračuna vzame 100 milijonov tolarjev.
 Če bo to tako, jaz absolutno tega amandmaja ne morem podpreti, ker je v principu tudi nekorekten in je drzen.
 Slišim pa tudi to, da vlada tega amandmaja ni dobila.
 Ja kako ga ni dobila, če ga predlaga?
  Hvala lepa.
 Gospod Tanko, izvolite.
  Hvala lepa.
 Prej smo v razpravi slišali, da je področje lokalne samouprave glede povečanja, bi rekel izjemno podhranjeno, da indeks ne sledi niti inflaciji, da so mnoge regije in mnoga področja čisto izpuščena iz proračuna in v tem delu se tudi na neki način občinam v zadnjih dveh letih nalagajo številne obveznosti skozi spremembe zakonodaje in raznih pravilnikov.
 In zato predlagam, da se vsem tistim občinam, ki niso mestne in ki prejemajo finančno izravnavo, dodelijo dodatna sredstva za razvojne programe.
občine so tiste občine, ki nimajo popolnoma nobenih možnosti, da predpišejo kakršnekoli druge dajatve, da uvedejo parkirnine in podobne stvari.
 In praviloma te občine skozi obstoječi vir v bistvu ne morejo zagotoviti niti tistega dela, ki bi bil lahko partnerski del sofinancerskim sredstvom države.
 Glede na diskusijo, ki traja že celo popoldne in se je precej nanašala na področje lokalne samouprave in razvojne probleme, pričakujem, da boste ta amandma tudi podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Mislim, da je v tem delu najbolj tipično, ko se govori o tem, kaj bi kdo rad naredil za tisto, čemur se reče lokalna samouprava, svoje okolje in podobno.
 Denarja na tem področju je absolutno premalo in šele dolgoletni programi bodo najbrž zagotovili vsaj delno sredstva za investicije predvsem na področju osnovnega šolstva in tistega, kar je pač potrebno storiti.
 Mislim, da bi bilo nekorektno, če bi podprli amandma skupine poslancev z gospodom Rudijem Mogetom, kajti to bi bil edini amandma, ki jemlje z enega področja in daje na drugo področje.
 Vse drugo se dogaja znotraj posameznih področij in eventualnih rezerv, s katerimi bo lahko vlada tistim porabnikom, ki bi bili med letom bili v situaciji, da ne bi mogli izpeljati svojih aktivnosti, lahko prerazporedila na te postavke.
 Zato je po mojem prepričanju prav, da varnostno obveščevalni službi "vrnemo" - v narekovajih, seveda, saj ni ničesar imela - tistih predvidenih 100 milijonov, kot jih je bilo odvzetih, po enem amandmaju pa 200 milijonov, in da se za ta naslov, za katerega tako ali tako vem, da je to še premalo denarja, zagotovi 100 milijonov znotraj postavk, kot so navedene v popravljenem amandmaju odbora.
 In verjamem, da je varnostno-obveščevalna služba planirala pač v okviru tistega, kar je bilo predvideno glede na njihov program.
 Zavedam pa se, seveda, da bo v prihodnjih letih najbrž postavko lokalna samouprava in tako naprej, kot se reče, transfer občinam in tako naprej, treba povečati že v sami osnovi, ne pa skozi amandmaje, kjer bi drugim porabnikom "jemali", v narekovajih.
 Hvala lepa  Hvala lepa.
 Gospod Rop, izvolite.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Rad bi poudaril, da vlada podpira ta dopolnjeni amandma, ki ga predlaga matični odbor.
 Mi menimo, da je ta bistveno bolj smiseln.
 Namenjamo dodatna sredstva za tisto področje, ki ga seveda potrebuje nedvomno, o tem je tudi danes tekla diskusija kar nekaj časa.
 So pa to pogodbene obveznosti, poprava krivic, to pomeni, da v vsakem primeru bomo izplačali vse, kar bo iz tega naslova prišlo.
 Skratka, sredstva za ta namen bomo zagotovili in jih na ta način zagotavljamo znotraj ministrstva za finance.
 Tako, da predlagam, da podprete ta amandma, ki ga je matično delovno tele predlagalo  Hvala lepa.
 Predlog, ki ga je dalo matično delovno telo, je kaplja proti temu, kar sem predlagal.
 Tisto 100 milijonov na 192 občin v bistvu ne pomeni popolnoma nič.
 Pomeni nekaj 100.
000 v povprečju na posamezno občino.
 Predlog, ki sem ga predlagal, je vreden približno 4 milijarde 400 in se nanaša na tistih 160, 170 najbolj problematičnihoziroma občin, ki so podkapitalizirane, ki so in ki se ukvarjajo z velikimi razvojnimi težavami in problemi.
 In mislim, da na tak način, z obljubami, z golobom na strehi teh problemov, ki nastajajo v lokalni samoupravi ni mogoče reševati.
 In sem na nek način zelo razočaran nad komentarjem gospoda ministra.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo   .
.
.
  se opravičujem.
 Gospod Podobnik, izvolite.
je to žepod jurisdikcijo resorja za finance.
 In tukaj je posebna postavka odhodnine po sodnih sklepih in je že v dopolnjenem predlogu proračuna že zmanjkalo 100 milijonov.
 Prostodušno minister pravi, da jih lahko zmanjka še 100.
 Torej bi jih lahko zmanjkalo še 300 ali pa še 200.
 To je tista postavka, kjer se lahko nateguje in se jo lahko veča ali manjša.
 In zanimivo, ravno postavka "poprava preteklih krivic" je tista, na podlagi katere se išče te zlate rezerve.
 Za mene je to neokusno.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Nisem se spuščal v postavke, ki so namenjene za prerazporejanje tudi na tem področju.
 Verjamem pa, da ministrstvo za finance, kamor ta postavka sodi, v okviru svojih rezerv in možnosti po zakonu o izvrševanju proračuna, da prerazporeja znotraj postavk tudi te stvari, je to najbolj korektno.
 Kar je iz sodb naloženo vladi, da plača, bo vlada morala plačati, ker je seveda to iztožljivo in se pač sodišče usede na proračun, da zelo enostavno povem.
 Tako, da je to najbolj, najbolj zasigurana postavka za tiste, ki bojo odškodnine po sodbah dobili, je nesporno, da je ta država toliko in še bolj pravna, da tisti, ki tožbe na sodiščih proti državi dobijo, da tudi dobijo to plačano.
 In se mi zdi, da jezares, zares, če hočemo dobiti zagotovilo od vlade, da bo kaj uresničila, to priložnost, da se obesimo na tiste postavke, katere tako ali tako mora plačati, če ne, jo bo pa prisililo v to sodišče.
 Tako, da ni govora o tem, da bi samo postavko, popravo krivic, ki pa se nanaša seveda na individualne pravice, ki izhajajo iz odločb in tožb in ne vem kaj še vse in to seveda država mora plačati, če ne ji vzamejo iz proračuna, vsaj tako bi moralo biti.
 In verjamem, da v tej državi tako je.
  Hvala lepa.
 Gospod Podobnik, izvolite.
  Samo na kratko.
 Kratka replika kolegu Anderliču.
 Tako je drži.
 Drži, kar ste povedali.
 Torej kaj, ali naredimo konsekventni sklep iz tega: skupinam, poslancem predlagam tisti, ki ste vložili amandmaje, dajte spremeniti vir, pa pojdite v ta vir.
 Ker po tej logiki, lahko tudi 500 milijonov dodatno tukaj vzamemo, ker bo država tako morala sodne sklepe izplačati.
 To je ta sprevržena, ta princip, jaz ga ne sprejemam.
 Odlično, našli ste vir.
To je poprava preteklih krivic.
 Že na simbolni ravni je to nekorektno.
 To je neokusno.
 Imate pa prav.
 Tu lahko vzamemo 600 milijonov.
 Če bo kje kaj narobe, če bo neusklajeno, predlagam, da na koncu sprejmemo dodatni amandma, da bomo tu vzeli še milijardo,saj bo morala vlada plačati sodne sklepe.
 To je neokusno.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Res ni nobene potrebe, da na dolgo in široko polimiziramo okoli tega.
 To je rezerva, to je rezerva in v tem trenutku zares niso razporejena sredstva, šele ko bodo in če bodo do konca leta porabljena ali pa bodo ti stroški nastali do te višine, se bo to izkoristilo.
 Sicer bo pa ta rezerva za druge stvari porabljena tako kot je tudi na drugih postavkah, ki se jim rečejo rezerve.
 S tega vidika res ni nobene potrebe, da polimizirava naprej.
  Hvala lepa.
 Gospod Rop, izvolite.
  Morda je del tega nesporazuma tudi problem klasifikacije in na kaj se vse nanaša.
 Če pogledate na to stran 2194, vidite da imate popravo preteklih krivic, konto 0905 in potem imate v okviru tega odškodnine po sodnih sklepih.
 In znotraj tega so postavke, odškodnine po sodnih sklepih.
 Namreč, to niso samo tisti izdatki, ki izhajajo, kot bi nekdo mislil iz krivic, ki so se dogajale posameznikom, ampak gre tudi za tožbe pravnih oseb.
 Mi seveda vnaprej ne moremo točno vedeti, koliko tožb bo dobljenih in kolikšen bo ta izdatek.
 In če pogledate, kolikšna je ta vsota, ki je rezervirana na osnovi preteklih številk, vidite, da je to okoli 2 milijardi.
 Mislim, da je v tem primeru rezerva, ki se bo seveda uporabljala med letom in mi moramo seveda zagotavljati, da se bodo sodne odločbe izvrševale in da v tem primeru gremo s 5 oziroma 10% v to postavko.
  Hvala lepa.
 Ker nihče več ne želi razpravljati, prehajamo na odločanje.
 In sicer, najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 41.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 41.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 42.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 42.
   Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38 proti 14.
glasovalo 38.
     Proti 14.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 3 sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k podprogramu "podpora Slovencev v zamejstvu in tujini" pri proračunskem uporabniku urad Republike Slovenije za Slovence v zamejstvu in po svetu.
 Pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 Pod 2 pa je amandma, katerega predlagatelj je odbor za finance in monetarno politiko, ki ga vlada podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Školč, izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bi rad ob tem amandmaju pod številko 2, ki ga vlada podpira povedal, da je to povečanje teh sredstev, ki se sicer nanašajo na celo to postavko mišljeno, da ne bi bilo kasneje nesporazuma, kot povečanje sredstev za dvojezično šolo v Špetru.
 Če stvari prav razumemo, potem ni potrebno niti nekega soglasja.
 Če je mišljeno še kaj drugega, potem bi prosil, da se te stvari razčistijo.
 Sicer pa menim, da ta denar omogoči to, da šola razširisvojo dejavnost, glede na to, da se je prvič v njeni zgodovini zgodilo, da je število vpisanih otrok tako, da rabijo dodatne prostore in da je ta šola tudi pripravljena za nov status, ki ji ga bo, upam prinesel zakon, ki je bil v obeh zbornicah pred kratkim sprejet.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 In sicer, najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 12, proti 40.
   Za je glasovalo 12.
     Proti 40.
   Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti nihče.
   Za je glasovalo 52.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za finance in monetarno politiko, ki ga vlada podpira k podprogramu "usposabljanje in delovanje sistema za posredovanje ob izrednih dogodkih" pri proračunskem uporabniku Uprava Republike Slovenije za zaščito in reševanje.
 Pri proračunskem uporabniku je pri podprogramu "protipožarna varnost" še en amandma in sicer amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, ki ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 Najprej o teh dveh amandmajih k tema dvema podprograma v okviru proračunskega uporabnika Uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje odpiram razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Maršič, izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Podpiram amandma pod točko 1 k podprogramu "usposabljanje in delovanje sistema za posredovanje ob izrednih dogodkih".
 Celotna postavka Uprave za zaščito in reševanje je podhranjena.
 V bistvu je razlog še iz časa, moram žal reči, iz Bajukove vlade, ker so v času, ko so izvajali varčevalne postopke v proračunu, tej postavki vzeli skoraj 1 milijardo tolarjev, če boste pogledali v plan, pa do realizacije za leto 2000.
 To se je potem nadaljevalo v programu za leto 2001, ker se je pač indeksiralo realizacijo za 2000.
 S tem se je zgodilo, da se praktično Uprava za zaščito in reševanje sooča z izjemno težko situacijo, predvsem tudi zaradi obveznosti, ki jih ima iz preteklih let.
 Konkretno je ta postavka namenjena izobraževanju in usposabljanju pripadnikov civilne zaščite in gasilcev.
 Brez tega dodatnega denarja bo center za izobraževanje na Igu v bistvu v krepkih škripcih, ker preprosto ne bo mogel pokrivati stroškov za izobraževanje te strukture na področju zaščite in reševanja.
 Hkrati pa ne podpiram drugega amandmaja, predvsem iz razloga, ker v bistvu umestitev 95 milijonov tolarjev v postavko protipožarna varnost v Upravi za zaščito in reševanje ne bo reševala gasilstva na področju lokalnih skupnosti, zaradi tega, ker ne boste mogli definirati in locirati teh sredstev v posameznih gasilskih organizacijah in gasilskih enotah.
 Te zadeve bi morali drugače, in sicer direktno prerazporediti v občine.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Nikakor se ne morem strinjati s predhodnikom v drugem delu glede podpore drugemu amandmaju.
 Poglejte, ob razpravi o davku na dodano vrednost in o nekih poskusih znižanja ali celo oprostitve davčne stopnje za gasilsko opremo oziroma za sredstva za reševanje in motorna vozila, namenjena prostovoljnemu gasilstvu, nam je bilo jasno s strani ministrstva za finance oziroma s strani pristojnega državnega sekretarja povedano, naj iščemo druge sistemske zadeve financiranja prostovoljnega gasilstva.
 Moramo vedeti, da je prostovoljno gasilstvo in gasilstvo na sploh javna služba, obvezna, ki ji država vseskozi nalaga določene naloge, hkrati pa ne zagotavlja potrebnih sredstev.
naših trošarin na isti način kot pa vlada predlaga, ampak sicer hitreje, bi pa to še pomenilo za celotno blagajno dodatnih 4 milijard.
 Kar se pa tiče argumenta glede naše konkurenčnosti, bi pa samo k temu dodal, da ravno trošarine v sosednjih državah in drugod po svetu so veliko višje, kot pa naše, in da bo konkurenčnost še vedno zagotovljena, tudi čez naše spoštovane kolegice in kolegi sprejmejo ta amandma.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Minister, prosim.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Če bomo dvignili trošarine, bomo na nivoju 57% in bomo popolnoma primerljivi.
 To pomeni, da ne bomo imeli več nižje trošarine in ne bomo konkurenčni.
 To je popolnoma jasno.
 Morda sem prej pozabil povedati tudi ta podatek, da je v tistem momentu, ko se je naglo dvignila trošarina na Poljskem, se je zelo razvil črni trg s cigaretami in je ocena, da je dosegel preko 12 milijard zavojčkov cigaret, kar je seveda izjemno.
 To je dodatna nevarnost, če pride do prehitrega preskoka, da se razvije črni trg in pa špekulacije.
 Samo opozarjam.
  Dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa.
 Samo še en dodatek za presojo spoštovanih kolegic in kolegov!
 Da vladni amandma, ki dejansko spreminja to, kar je še danes nerazumljivo, zakaj smo se obvezali za tako nizke trošarine na Slovenskem, bi to naredil v osmih stopnjah, in sicer v petih letih, mi pa predlagamo, da se to naredi v štirih stopnjah, in sicer je končni nivo ravno tak, kot ga bo vlada predlaga.
 Skoraj tri leta je pa zadostni, da se tudi naša industrija, tobačna industrija k temu pripravi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
   Nihče.
   Potem to razpravo tudi zaključujem.
 Prehajamo na odločanje o amandmajih k predlogu zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o trošarinah v tretji obravnavi.
 Pregled amandmajev imate pred seboj na klopi in predlagam, da se odločamo o njih.
 Najprej dajem v obravnavo in odločanje amandma k 15.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem to razpravo.
 Amandma k 15.
 členu, ki ga predlaga odbor za finance in monetarno politiko, dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Prosim za mir v dvorani!
 Odločamo o amandmajih.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za amandma je glasovalo 33 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Tako je sprejet.
 Odpiram razpravo o amandmaju k 16.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in dajem amandma k 16.
 členu na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za amandma k 16.
 členu jih je glasovalo 44, eden mu je nasprotoval.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Imamo amandma k 17.
 členu.
 Odpiram razpravo o njem.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in glasujemo o amandmaju k 17.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 15 jih je glasovalo za, 35 proti.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 35.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Imamo predlog amandmaja k 18.
 členu.
 O njem odpiram razpravo.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Razpravo zaključujem in prehajamo na odločanje o amandmaju k 18.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za amandma jih je glasovalo 15, 33 pa jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni podprt.
 Imamo vložen tudi amandma k 26.
 členu.
 Želi kdo besedo o njem?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in   .
.
.
  Prosim?
   Glas iz ozadja.
   Imamo še 23.
 člen.
 Se opravičujem.
 23.
 člen.
 Želi kdo o njem besedo?
   Ne.
   Zaključujem razpravo in dajem amandma k 23.
 členu na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za amandma jih je glasovalo 42, eden mu je nasprotoval.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma odbora za finance sprejet.
 Sedaj res k 26.
 členu in amandmaju k njemu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   O amandmaju k 26.
 členu bomo odločali z glasovanjem.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
39 jih je bilo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost?
   Ni.
   Ker ni, prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za jih je glasovalo 44, nihče temu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 Kolegice in kolegi, prehajamo na 2.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA DOPOLNJENEGA PREDLOGA PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2001.
 Dopolnjeni predlog proračuna je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi minister besedo?
 Imate uvodno besedo k dopolnjenemu predlogu proračuna.
 Izvolite!
jasno.
 Ta amandma dela poskus na podlagi nekega mnenja in stališča tudi ministrstva za finance, da se direktno v proračunu zagotovijo višja sredstva v te namene.
 Verjamem, da si bodo gasilske zveze in posamezna društva na lokalni ravni znala sistematično razdeliti ta sredstva, zato je ta amandma usmerjen predvsem v to, da se tem ljudem ki skrbijo za reševanje tako življenj kot tudi premoženja, omogoči normalno in sodobno delo, kar bo gotovo vplivalo tudi na njihovo učinkovitost.
 Hvala.
  Replika, gospod Maršič, izvolite.
  Seveda imam repliko, kajti to ne drži.
 Če boste vi dali teh 95 milijonov tolarjev v ta sklop, lokalne gasilske organizacije od tega ne bodo imele nič.
 Financiranje gasilskih organizacij je v izključni pristojnosti lokalnih skupnosti.
 Na državnem nivoju se zbira tako imenovana požarna taksa, katere namen je z zakonom določen in tudi delitev je določena.
 S tem tukaj, ko boste dali teh 95 milijonov tolarjev, ne boste dosegli tistega namena, za katerega želite.
 Verjemite mi, da ta sistem zelo dobro poznam, dolgo časa sem bil, nekaj časa sem bil direktor gasilske brigade in celoten sistem poznam in tudi vem kako se do takih sredstev da priti.
 Če boste te stvari, ta del zneska dali v Upravo za zaščito in reševanje, preprosto v vaših gasilskih organizacijah, tisto kar vi dejansko želite, do tega denarja te gasilske organizacije ne bodo prišle.
 Ta denar bo namenjen nekam drugam, v splošno raziskavo, v nabavo sredstev na državni ravni, prav gotovo pa ne na tisto, kar vi hočete doseči, večjo požarno varnost v lokalnih organizacijah.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 In sicer najprej odločamo o amandmaju k podprogramu usposabljanje in delovanje sistema za posredovanje ob izrednih dogodkih, katerega predlagatelj je odbor in se nahaja na listni številki 4 pregleda.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti 1.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 In zdaj glasujemo o amandmaju na listni številki 5, katerega predlagatelj je skupina poslancev.
 Glasujemo Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 12, proti 37.
   Za je glasovalo 12.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih pri proračunskem uporabniku ministrstvo za gospodarstvo.
 Pri tem proračunskem uporabniku so bili vloženi amandmaji k šestim podprogramom.
 In sicer jih imate navedene od listne številke 5 do 10 pregleda amandmajev.
 K podprogramu "razvojni regionalni programi, neposredne regionalne spodbude" je bil vložen amandma odbora za finance in monetarno politiko, ki ga vlada podpira.
 K podprogramu "spodbujanja rabe obnovljivih virov energije" na listni številki 6, sta bila vložena dva amandmaja.
 In sicer pod 1 amandma skupine poslancev s prvo podpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Vlada amandmaja ne podpira, matično delovno telo prav tako ne.
 In pod 2 amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, ki ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 K podprogramu "prestrukturiranje podjetij" je bil vložen amandma skupine poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom, ki ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 K podprogramu "vzpodbujanje razvoja gospodarstva" sta bila vložena dva amandmaja.
 In sicer pod 1 amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem, ki ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 Pod 2 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, ki ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 Podprogram "spodbujanje razvoja turizma in gostinstva", k temu podprogramu je bil vložen amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, ki ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 K podprogramu "socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranje proizvodnje" sta bila vložena dva amandmaja, in sicer pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, ki ga vlada ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 In pod 2 amandma skupine poslancev s prvopodpisanim dr.
 O amandmajih k tem šestim podprogramom v okviru proračunskega uporabnika ministrstvo za gospodarstvo odpiram razpravo.
 Kdo želi razpravljati?
 Dr.
 Bernik, izvolite.
  Gospa predsedujoča, hvala lepa za besedo.
 Gospodje iz vlade in dame in gospodje poslanke in poslanci!
 Oglašam se na amandma številka 1.
 In sicer, tukaj gre za premestitev sredstev v uporabo pridobivanja in distribucije energetskih surovin.
 Predlagam razporeditev teh sredstev v višini 48 milijonov tolarjev v korist postavke "Intervencije obnovljive vire energije.
 Slovenija je v precejšnji meri odvisna energetsko od tujine.
" Zaloge naših fosilnih goriv se bodo prej ali slej izčrpale, zato bomo priča konstantni rasti energentov.
 V razvitih družbah zelo veliko vlagajo v spodbujanje uporabe obnovljivih virov energije.
 V Sloveniji je glede uporabe obnovljivih virov energije ogromno možnosti.
 Tudi ekološka zavest nam nalaga, da skrbimo za znižanje emisij v okolje.
 Uporaba   .
.
.
Dr.
 Bernik dovolite, spoštovane kolegice in kolegi, vljudno prosim, da se malo umirite, da lahko dr.
 Bernik normalno razpravlja.
 Dr.
 Bernik, izvolite.
    .
.
  obnovljivih virov energije deluje pozitivno na ravnovesja v ekološkem sistemu, zaradi česar je potrebno pospeševati njihovo uporabo.
 Predlagam, da se ta sredstva prerazporedijo iz urada predsednika države, ker ta ima razmeroma majhen pravni delotok.
 Zato morajo biti proračunska sredstva v sorazmerju z nalogami, ki jih upravlja ta državni organ.
 Če pa dovolite, gospa predsedujoča, bi rekel tole.
 Da se mi zdi vse to sprejemanje teh amandmajev po tem načinu, to sem že videl v odboru za finance, da je šlo po tekočem traku ne, ne, ne.
 Vse kar smo predložili, zato bi tudi predlagal tukaj poslancem, da morda, ko se poslovnik spreminja, se pravi, to, da, če ima vlada večino oziroma takšno večino kot jo ima sedaj, da odpravimo vse te formalnosti pa v začetku rečemo, vlada tako ničesar ne podpira, pa gremo domov.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Sašo Peče, izvolite.
  Spoštovani prisotni.
 Obrazložitev k amandmaju slovenske nacionalne stranke s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem, ki se na seznamu pregleda amandmajev nahaja na 8.
 strani.
 Verjamem, da je kdo izmed vas tu tak, ki le ima pravico se sam odločiti po svoji vesti.
 In ravno iz tega razloga bom naredil obrazložitev, da boste sploh vedeli kaj se s tem amandmajem skuša doseči.
 Enostavno, prepričani smo, da vključevanje v evropske integracije nima samo pozitivnih posledic, temveč je v določeni meri za to potrebno zaščititi tudi domače gospodarstvo.
 Pričakovanje tudi vnaprej, hitenja, prilagajanje slovenske zakonodaje evropski zakonodaji.
 Naprej vemo, da bodo storjene kar nekatere napake, da bo v marsikaterem področju, na področju gospodarstva v naši državi povzročili škodo in vsaj v minimalni zaščiti do tega področja predlagam, da s svojim glasom podprete ta amandma in s tem zaščitite domače gospodarstvo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer po vrsti.
 Najprej bomo odločali o amandmaju odbora k podprogramu "razvojni regionalni programi, neposredne regionalne spodbude".
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu "spodbujanje rabe obnovljivih virov energije".
 Najprej bomo odločali o amandmaju pod številko 1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 12, proti 33.
   Za je glasovalo 12.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 12, proti 33.
   Za je glasovalo 12.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 2 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu "prestrukturiranje podjetij", katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 36.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu "spodbujanje razvoja gospodarstva".
 Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 41.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 41.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod številko 2, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 39.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 39.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 2 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu "spodbujanje razvoja turizma in gostinstva", katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 40.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 40.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu "socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranja prizvonje".
 In sicer najprej glasujemo o amandmaju pod 1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 40.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 40.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 2, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Obrazložitev glasu, dr.
 Bernik, izvolite.
Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 To je amandma, poseže v, tako rekoč v telo našega naroda.
 Gre namreč za tole, da hočemo dati sredstva ljudem, ki so trpeli dolga leta zaradi azbesta, tisti, ki so delali in tisti, ki so tam živeli.
 Mislim, da bi ta amandma moral,   .
     nerazumljivo     .
.
.
  priklicati v spomin kaj se je dogajalo v preteklih časih.
 Ker imam srečo, da sem dobil ženo s tistega konca, sem zelo dobro seznanjen s to problematiko.
 In sicer že v davnih letih je tovarna Salonit dobila od Mednarodnega denarnega sklada sredstva, da je vložilav filtre.
 Toda teh filtrov ni uporabljala ponoči.
 Ko je človek vstal, je lahko videl, da je skoraj snežilo tam, tako so bila tla, avtomobili in tako naprej pokrita s tem prahom.
 Lahko si mislite, kaj je to naredilo za ljudi, ki so delali tam.
 Noben od tehzdravnikov, ki so prakticirali v tisti okolici, in seveda to so bili vsi državni zdravniki, si niso upali povedati ljudem kaj imajo in so jim pač rekli ali imaš prehlad ali imaš pljučnico ali kaj podobnega.
 En zdravnik je celo rekel, kar ste verjetno že slišali, ko se je bolnik pritoževal nad tem, da ima pljučnico in tako dalje, pa da kašlja, ga je pa peljal do okna, ki je gledalo na pokopališče.
 Je pa rekel, poglej, koliko bi teh ljudi še rado kašljalo, pa ne morejo.
 Dobro, to je zelo tragična stvar.
 Ne samo to, da ljudje trpijo, ampak celotno okolje je izredno onesnaženo, ljudje so preplašeni in si ne morejo pomagati.
 Zato predlagam, da se postavka 77 milijonov prenese na to, da si ti ljudje lahko kupijo dodatno zavarovalnino.
 To je nujno potrebno in vas prosim, da ta amandma podprete.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Glasujemo torej o amandmaju k podprogramu "Socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranja proizvodnje" pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 32.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 32.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Tako smo opravili glasovanje o vseh amandmajih pri proračunskem uporabniku ministrstvo za gospodarstvo.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih pri proračunskem uporabniku Agencija za regionalni razvoj.
 In sicer je bil pri podprogramu "Vzpostavitev in delovanje sistema regionalne strukturne politike" vložen en amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 5, proti 36.
   Za je glasovalo 5.
     Proti 36.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Pri proračunskem uporabniku ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, so bili amandmirani trije podprogrami.
 In sicer, podprogram "prestrukturiranje kmetijstva in živilstva".
 K temu podprogramu so bili vloženi trije amandmaji.
 Pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 Pod 2 je amandma istega predlagatelja.
 Pod 3 pa je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Francijem Rokavcem.
 Vlada amandmaja ravno tako ne podpira, matično delovno telo prav tako ne.
 Potem, k podprogramu "razvoj podeželja" je bil vložen en amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 K podprogramu "delovanje služb in javnih zavodov" sta bila vložena dva amandmaja.
 Predlagatelj amandmaja pod ena je skupina poslancev s prvopodpisanim Sašom Pečetom.
 Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 Pod dva je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Vlada amandmaja ne podpira.
 Matično delovno telo ravno tako ne.
 O prebranih amandmajih k proračunskemu porabniku ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano odpiram razpravo.
 Želi kdo razpravljati.
 Gospod Peče, izvolite.
  Obrazložitev amandmaja na 13.
 strani pregleda.
 Z amandmajem smo v slovenski nacionalni stranki in skupini poslancev skušali v mestnih občinah, torej v tistih 11 lokalnih samoupravah, lokalnih skupnostih zagotoviti denarna sredstva za delovanje azilov za živali.
 K obstoječi oziroma k predlagani tendenci teži tudi predlog o zaščiti živali, ki v svojih določbah jasno določa, da se iz proračuna v Republiki Sloveniji financira 5% sredstev za vzpostavitev zavetišč, kakor tudi za delovanje zavetišč.
 Predlagam, da člani državnega zbora amandma podpro.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Če mi spoštovani zbor dovoli glede na to, da preberem vse predlagatelje, bi v nadaljevanju predlagateljev ne prebirala, pa bi povedala na kateri strani pregleda se nahajamo.
 Prebrala bom podprogram.
 Prehajamo na odločanje, in sicer o dveh amandmajih k "podprogramu prestrukturiranja kmetijstva in živilstva" na listni številki 11 pregleda.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 37.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Prekinjam glasovanje.
 Sem spregledala, gospod Rupar izvolite, obrazložitev glasu.
Hvala lepa.
 Se opravičujem tudi vam.
 Glasoval bom za ta amandma.
 Ker seveda ne vidite, zakaj bi bil ta denar namenjen, naj opozorim, da želimo sicer s skromnimi sredstvi vendarle spodbuditi pristojne za pričetek izgradnje azila za živali.
 V Sloveniji je en sam azil, če se mu lahko tako sploh reče in to je v Mariboru.
 Medtem ko ga niti Ljubljana niti katerakoli druga mesta nimajo.
 Obstaja še ena različica v Primorju, v Kopru.
 Vendar pa, recimo temu različica tistega, kar bi azil pravzaprav moral biti.
 Državni zbor je v prejšnjem mandatu sprejel zakon o azilu za živali.
 Vendar pa se tega zakona ne izvaja in bi bilo pošteno do vseh tistih lastnikov oziroma v tem primeru že ne več lastnikov, pač pa do živali, da jim vendarle zagotovimo primerno bivanje tudi takrat, ko so brez skrbništva.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Glasujemo torej o amandmaju pod zaporedno številko 2 pregleda na listni številki 11.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 36.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 36.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3 na listni številki 12.
 Glasujemo.
 Prekinjam glasovanje, ker ima obrazložitev glasu gospod Rokavec.
 Izvolite!
  Hvala za besedo.
 Sam bom podprl ta amandma in predlagam, da ga podprete tudi ostale poslanke in poslanci.
 Gre za amandma, ki zagotavlja, da se bo tudi v letošnjem letu zagotovila možnost, da bi se sofinanciralo delovanje združenja za medsosedsko pomoč in strojnih krožkov, kakor tudi ostale društvene dejavnosti na področju kmetijstva.
 V tem trenutku moram povedati, da je v situaciji, v kateri je kmetijstvo, še kako pomembno, da ohranjamo tudi tako imenovano društveno dejavnost, izobraževanje, predvsem pa,da ohranjamo možnost izobraževanja na področju varnega dela na področju kmetijstva, na katerem svoje delovanje še kako ponazarja društvo za medsosedsko pomoč in strojni krožki.
 Moram povedati, da z letošnjim letom ni neposredne podpore občinam na področjukmetijstva, kjer bi lahko na nek način pomagale društvenim dejavnostim tudi na področju kmetijstva.
 Zato bom ta amandma podprl, da se na nek način še vedno tudi v približevanju Slovenije Evropski uniji zagotavlja vsaj minimum samozavesti in gojenja pripadnosti kmetijstvu kot ohranitelju razvoja in poseljenosti slovenskega podeželja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Odločamo torej o amandmaju pod številko 3 na listni številki 12 pregleda amandmajev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 14, proti 33.
   Za je glasovalo 14.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu "Razvoj podeželja "na listni številki 12.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 36.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 36.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na listno številko 13 pregleda k podprogramu "delovanje služb in javnih zavodov".
 Najprej glasujemo o dveh amandmajih.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 33.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 33.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Prehajamo na amandmaje k proračunskemu uporabniku ministrstvo za promet in sicer k podprogramu "sredstva za izgradnjo avtocest" so bili vloženi trije amandmaji.
 Amandma pod zaporedno številko 1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Sašom Pečetom.
 Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 Pod 2 je amandma istega predlagatelja in pod 3 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Peče, izvolite.
  Samo za informacijo.
 Pri obeh amandmajih, pri amandmaju pod zaporedno številko 1 in pod zaporedno številko 2 gre za pogodbene obveznosti, v katerih se je vlada Republike Slovenije obvezala v preteklosti, pa jih žal ni vključila v letošnji proračun.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 31.
     Proti 31.
   Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 1 ni bil sprejet.
cest" je bilo vloženih 9 amandmajev.
 In sicer amandma pod 1, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisanim dr.
 Andrej Bajukom, ki ga vlada in matično delovno telo ne podpirata.
 Pod 2 je amandma skupine poslancev s prvo podpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Pod 3 je amandma skupine poslancev s prvo podpisanim Zmagom Jelinčičem, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Pod 4 je amandma skupine poslancev s prvo podpisanim dr.
 Andrejem Bajukom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Andrejem Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Gospod Drobnič.
  Hvala lepa za besedo.
 Ta amandma sem vložil zato, da bi preizkusil, koliko smo verodostojni v danih besedah.
 Gre za rekonstrukcijo neke ceste, ki je prišla v program vlade oziroma proračuna že leta 1993.
 Z vsakim proračunom se zagotavlja, da bo dograjena in se to ne zgodi.
 To je bilo tudi vprašanje, ki ga je postavil nekdanji poslanec Benjamin Henigman in mu je tudi minister odgovoril takrat, to je bilo leta 1998, da se bodo dela nadaljevala takoj ko bo to možno.
 Reševanje problema je v teku.
 Tako nekako tečejo stvari v tej naši državi.
 In to je preizkus za to, koliko smo verodostojni.
 In ponovno podajam to na naš preizkus.
 To je amandma pod številko 9.
 Tole si lahko pogledate, resnično v Poročevalcu, ki mi je slučajno danes padel, ko sem nekaj pospravljal, iz 23.
 marca leta 1999 na tej osrednji strani.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  To poglavje proračuna je eno najbolj razpravljanih in zaželenih pri vseh poslancih v vseh mandatih, kar jaz pomnim.
 Je pa res, da smo se znašli v neki situaciji, ko ni mogoče popravljati ničesar, kajti tako, kot podatki kažejo in to, gospod Drobnič tudi ve in je na žalost tako, da je bilo v zadnjih treh mesecih preteklega leta s tako imenovanimi predobremenitvami narejeno, pripravljeno za realizacijo toliko odsekov, da tudi, če bi še približno 16 milijard sredstev dali na lokalne ceste oziroma državne ceste, torej v investicijsko vzdrževanje in gradnjo državnih cest, ne bi mogli začeti niti enega odseka na novo.
 Gre za tako imenovane predobremenitve, gre za prioritete, ki so bile postavljene.
 In če kje in jaz se bom sam še kako zavzemal, da bomo skupaj z ministrstvom za promet, samim ministrom, ki je to besedo tudi na odboru dal, pogledali, kaj je s prioritetami, kaj je s potrebami na določenih področjih in končno prišli na izgradnjo in obnovo teh cest, vsaj po treh osnovnih kriterijih, ki vedno morajo biti v ospredju.
 Obremenitev, varnost, gospodarski interesi.
 Na žalost, če pogledate programe, ki so sedaj v teku, ali pa so podpisane pogodbe, jih je karnekaj, ki tem kriterijem ne odgovarjajo.
 Jaz seveda vem, ker sem dobil odgovor, ko sem to vprašanje postavil.
 Ja, če gremo sedaj spreminjati pogodbe, bo pa to stalo 200 milijonov škode za državni proračun.
 Nisem proti nobeni cesti.
 Nasprotno, mislim, da je treba in avtoceste hitreje graditi, da ne govorim seveda o vseh gospodarskih učinkih, ki jih gradnja avtocest prinese, kakor seveda tudi magistralno mrežo, ki je pa v zadnjem obdobju izrazito podcenjena.
 In če k temu prištejemo še pomešane prioritete, ali pa favoriziranje nekaterih, ki ne morejo biti, tudi, če so v programu na vrsti, in to je tisti del, o katerem bom kasneje govoril pri zakonu o izvrševanju proračuna.
 Vlada, čigava že je, ali naša, ali vaša, ali kogarkoli, seveda vse so naše, ne sme imeti, seveda je, da je vlada te države, ne sme imeti možnosti, da lahko s praktično 100% prerazporedi postavke, ki jih državni zbor na predlog prav te vlade opredeli, potem pa čez leto, ker se nekdo spomni ali ni projektov, ali je sam naročil, da se drugi projekti delajo hitreje kot tisti, ki so bili v programu in v proračunu in se proti koncu leta ugotovi in se reče: ker ni projektov za to smer, tega ne moremo graditi.
 In seveda to se zgodi naslednje leto, in to se zgodi tretje leto in tako naprej.
 Jaz predpostavljam, se ne spomnim te vaše ceste, ampak je nekaj podobnega.
 Ampak ves ta sklop in tudi že podprogram "sredstva za izgradnjo avtocest" in ta imajo podoben status.
 In jaz sem prepričan, da ko bomo sprejemali te triletne programe 2002, 2003, 2004, da bomo pretresli vsak odsek, da bomo upoštevali kriterije, ki se jih mora upoštevati, ampak lahko verjamete, da bi tudi poslanci LDS-a zelo radi marsikakšen odsek zgradili, kot tudi najbrž SLS, kot tudi najbrž združene liste in kot tudi vsi drugi poslanci.
 Tukaj smo tako rekoč na istem vozu in zato seveda bom na žalost moral podpreti samo tisto, kar je v osnovnem proračunu.
 Kajti, vsakršno razporejanje v letošnjem letu bi pomenilo polnenje luknje, ki je tako ali tako že prevelika, ker so predobremenitve prevelike.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Gospod Avšič in potem   .
.
.
.
  se opravičujem, gospod Avšič, želite razpravljati.
 Dve repliki, potem   .
.
.
  najprej dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Z velikim zanimanjem sem poslušal razpravo gospoda Anderliča.
 V veliki meri to le kaže nemoč zakonodajne oblasti pri tem poslu sprejemanja proračuna.
 Naš sistem, dejansko takšen kakršen pač je, je izdelal neko karikaturo iz vsega kar bi morala izvršilna oblast spoštovati in zakonodajna oblast dejansko delati v našem ustavnem redu.
 Jaz samo upam, da bomo te ure, ki jih danes preživljamo v tem državnem zboru na tej seji se močno spomnili v prihodnjih mesecih, ko bomo morali tudi teh stvari se lotiti in najti drugačne sistemske rešitve.
 Res to izgleda kot neka otroška igra, ker tu ne moremo drugače delati, kot izgleda, kot dejansko počenjamo.
 Upam pa, da bo gospod Anderlič in njegova poslanska skupina se tudi za to zavzela, ko bomo od naše vlade, naše skupne vlade, zahtevalienkrat za vselej jasne predloge, kako se bomo soočili s težavami naših javnih financ.
 Samo na to bi vas rad opozoril.
 Govorili ste prepričljivo, kako naše magistrale ne funkcionirajo, kako se avtoceste gradijo počasi.
 In vse to je, na čemer še vedno isistiramo, na tem napačnem pristopu, in nočemo priznati, da je edini izhod iz tega, da enkrat za vselej imamo takšno sistemsko zakonodajo, ki bo omogočala odgovorno partnerstvo med zasebno iniciativo in državo na področju infrastrukture.
 Pričakujem, da se bodobesede, ki sem jih danes slišal, tudi uresničile, ko se bomo enkrat za vselej tega dela tudi skupaj lotili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replicirati želi tudi gospod Drobnič.
 Izvolite!
  Hvala za besedo.
 Gospod Anderlič, saj načeloma glede predobremenitev, obremenitev, bi se z vami strinjal.
 Povedal sem vam, da sem dal namenoma ta amandma, da preizkušam verodostojnost.
 To je namen.
 Imam še druge predloge glede lokalnih cest in tako naprej, da bi se priljubil svojim volivcem, ampak jih nisem zaradi tega dal.
 In če je problem v izvršitvi, marsikdaj je ta izvršna oblast - tehnične službe namenoma ne delajo na tem, da bi se stvari tudi izpeljale, zato ker preprosto ni denarja.
 Potem je pač izgovor, "tehničneslužbe še niso pripravile".
 Ampak dajmo potem občanom povedati jasno in glasno, kako ta stvar gre!
 Če ta amandma ne bo izglasovan, priporočam ministrom in ostalim poslancem, ki boste glasovali proti temu, da se na tej lokaciji, pri teh občanih ne pojavite in ne obljubljate ničesar več, ker vas imajo   .
.
.
  poln koš!
 To je to.
 Gre pa za, kar sem predlagal, samo majhno povečanje, 45 milijonov.
  Hvala lepa.
 Gospodu Anderliču želita replicirati tudi gospod Vizjak in gospod Rupar.
 Gospod Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa.
 Pravzaprav niti ne želim replicirati, saj bi samo dodal k izvajanju gospoda Anderliča, da se s tem popolnoma strinjam in me čudi, da to slišim iz ust vodje poslanske skupine liberalne demokracije, saj v bistvu usmerja tok dogodkov.
 Žal je morala opozicija zbrskati in izkopati od vlade vse te predobremenitve in vso to jasno priznanje, da je ta program v enem težkem finančnem, bi rekel, kolapsu, da ne more in ne ve, kako in kaj naprej.
 Poudarilbi to, da se tudi iz tega izvajanja sliši, bi rekel, ena resna pritožba nad zmanjševanjem pomena državnega zbora pri tako pomembnih projektih in pri prevelikih pooblastilih vladi.
 Vendar bomo imeli za tem zakonom zakon o izvrševanju proračuna, ki zopet omogoča in zopet daje še večja pooblastila vladi pri tem in več vetra v jadra pri zmanjševanju vloge parlamenta.
 Zato mislim, da je iz te razprave in iz tega konkretnega projekta, to se pravi iz projekta avtocest, moč razbrati, da je potrebno vlogo parlamenta bolj resno spoštovati in se pri manevrih vlade, ki gredo izven tega, omejiti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Rupar, želite replicirati gospodu Anderliču?
 Izvolite, ker imamo še razpravljavce prijavljene.
  Samo toliko bi rad.
 Gospod Anderlič, predobremenitve v zadnjih treh mesecih so pri izgradnji cestne infrastrukture koristile vam.
 Torej, ne očitajte, da smo zdaj zadolženi na tem segmentu zaradi, ne vem, kakšnih apetitov.
 Te apetite ste seveda ustvarjali in naredili tisti, ki zdaj sestavljate vlado.
 Torej, so bili namensko porabljeni za vašo volilno kampanjo.
 Še naprej bom povedal čisto konkretno.
 Volivcem ste strašansko veliko obljubljali, kako bo ta obvoznica, jo bom imenoval, prišla v državni program, da naj se le zavzemajo za podporo vaši strank.
 In seveda se je to tudi zgodilo.
 Škoda in res šeenkrat škoda je, da danes ni kakšnega direktnega prenosa, da bi jim povedal, da so predobremenitve že pred vašimi sprehodi po teh objektih požrle ves denar za tako infrastrukturo.
 Zato bi bilo od vas več kot pošteno, če to poveste ljudem v obraz in direktno, ne da na podlagi teh predobremenitev dobivate glasove.
 Ko je pa situacija primerna, da se izkažete, pa seveda stokate tu pred državnim zborom, da denarja več ni in da je seveda treba najprej plačati tisto, kar ste vi z vašimi strankami v vladi, pa tudiministri, ki sestavljate to vlado, že pojedli.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Gospod Anderlič želi replicirati.
  Hvala bogu, da se je gospod Rupar oglasil, ker drugače bi verjel, da se z opozicijo strinjamo in da me opozicija podpira.
 Zdaj pa vidim, , da gospod Rupar, tudi če človek govori z njegovim jezikom in v prid tistega, za kar se on zavzema, pravzaprav ne pomaga nič, ker misli, da imam nekaj zadaj, ker sem tako ali tako na drugi strani in bom že kaj naredil, da ga bom okrog prinesel.
 Ne gre, gospod Rupar, za to.
 Jaz sem jasno in glasno povedal, podpisane pogodbe oktobra, novembra.
 Pojdite pogledat, lahko dobite vse podatke, ugotovili boste, kdo je bil takrat na oblasti.
 Ni problema.
 Ni problema, ugotovili boste in boste videli, koliko je bilo od teh predobremenitev takrat podpisanih.
 Vse.
 Pogodbe so bile takrat podpisane, izvajala se bodo letos dela, pa še leta 2002 se bodo izvajala in po tistih gradbiščih ni bilo mogoče hoditi, mogoče po kakšnih luknjah, mogoče po kakšnem makadamu.
 Ne vem, vi ste se oglasili, ker ste mislili, da se morate oglasiti.
 Predvsem pa je na nek način tudi gospod Andrej Vizjak zadel bistvo.
 Torej, vi se zavzemate za to, da se te stvari pogledajo, da se razčistijo in da je opozicija pomagala razjasniti, kaj se je dogajalo.
 Ne, ni res.
 Vi ste nam pomagali razjasniti s tem, ko ste te tri mesece bili na oblasti in ko ste to naredili.
 S tem ste nam omogočili, da smo to naredili, ne pa danes.
 Jaz imam papirje tako debele od 12.
 februarja, pregled vsake pogodbe, vsake postavke, vsake predpostavke - tudi vi na odboru za infrastrukturo, če ste član, ste to videli - kjer se vse to vidi.
 Jaz seveda ne želim, da bi danes vse te stvari razčistili in opravili, ker jih ne moremo.
 Obžalujem pa,ker sem se z mnogimi našimi poslanci, ki so prišli na novo, pogovarjal in so želeli nekatere stvari urediti že v prvem letu, ko so prišli v parlament.
 Ko smo se soočali s temi stvarmi, smo ugotovili, da se to ne da.
 Obratno, lahko, seveda, da povečamo proračun, da najprej saniramo te predobremenitve in to zapremo in seveda še dodatna sredstva zagotovimo.
 Jaz sem izračunal, da je približno 16 milijard samo na lokalni mreži, da jo posaniramo in da gremo naprej v še kakšen nov program.
 Jaz sem prepričan, da bomo šli.
 In ne želim nikomur nič obljubljati.
 Obratno.
 Želim mu zagotoviti tisto, kar lahko vsak pričakuje v tej državi kot državljan, da bodo tam, kjer so ceste najbolj obremenjene, kjer so najbolj uničene, kjer so najbolj nevarne in kjer se tovarne in nevem kaj še vse, ne morejo normalno vključiti v delo.
 Ciril Metod Pungartnik je štiri leta ponavljal v tem državnem zboru, da recimo Dana Mirna, pa Trimo Trebnje, kot zelo dobri firmi, imata pred edino cesto, drugače bi morali iti 50, 60 kilometrov okrog,tablo 5 ton obremenitve.
 Kateri kamion, ki gre v Trebnje, ima 5 ton omejitve.
 Zdaj so seveda ta most sanirali, ampak so na žalost naredili istega nazaj, kot je bil, samo rekonstruirali so ga, škoda da ga niso vsaj en meter razširili.
 To so zgodbe, ki bolijo tako nas kot vas kot vse.
 Zato je na tem področju treba marsikaj narediti.
 In samo za to gre.
 Jaz na nikogar ne valim, pravim vam, zakaj v letošnjem letu ni mogoče povečati teh postavk.
 O tem govorim.
 Najprej bi rad - govorim predvsem tudi svojim poslancem, mojim kolegom, ki smo imeli ogromno diskusij, pa tudi ljudem in tistim, ki poslušajo, če kdo posluša - zakaj v letošnjem letu kakšne stvari ne bomo mogli narediti.
 Ne morem pa sprejeti, gospod Bajuk, da 700 milijonov vzamemo državnemu zboru.
 Tudi tovem, da se lepo sliši pred državljani.
 Če bi njih vprašali, ali državni zbor zapravi preveč, da, mi, ki sedimo na toplem - danes je sicer malo prevroče - bi morali prinesti sem vsak mesec po kakšnega jurja, da bi si kupili ta sedež.
 Tak bi bil odgovor, taka je približno cena.
 Tako s te postavke vzeti državnemu zboru, ko pa vsi vemo, da v tej najbolje opremljeni dvorani ni priključka za monitor, ne moremo poslovati tako, kot se v e-družbi spodobi, ampak so kupi papirjev, in zato moramo na neki postavki tam zagotoviti še 250 milijonov.
 Zato, da bo nekdo lahko prišel na internet, da si bo lahko priklical tu v dvorani te stvari.
 In kako naj vzamemo zdaj pa teh 700 milijonov še s teh postavk?
 Ali pa, gospod Drobnič, saj vem, lepo ste rekli, provokacija.
 Ampak zagotovo, kako naj podprem "prejemke in pravice brezposelnih se zmanjša za 45 milijonov"?
 Kako naj to podprem?
 Mislim, ne morem podpreti.
 In še česa drugega na tak način tudi ne morem podpreti, ker je to v nekem nasprotju s samim sabo.
 Ob želji, da bi rad, da se ceste zares gradijo, da je treba zagotoviti, da zbor normalno funkcionira, da je treba brezposelnim zagotoviti nadomestila in tako naprej in tako naprej.
 In teh 1.
100 milijard izgleda sicer ogromno, na koncu je pa problem milijon, dva, tri, pet, šest.
 Maks Lavrinc se je, recimo, štirinajst dni ukvarjal z milijonom ali dvema, ali pa, ne vem, še kdo, kje bi kaj pomagal, pa tudi ni šlo.
 Tako da je zastonj, ker smo na istem bregu.
 Sam le mislim, da je treba stvari razčistiti in postaviti na svoja mesta.
 Oglasil sem se pa, ne zaradi teh amandmajev, da se razumemo, oglasil sem se zaradi vlade, zaradi ministrstva za promet, zaradi DRSC-ja,zaradi, mislim, da - kaj je tam?
 - ja, DRSC je tisto, zaradi teh sem se oglasil, ki kreirajo politiko na tem področju.
 Prepričan sem, da če tam nekdo ne reče, ta prioriteta bo ali pa ona, se ne zgodi tako, kot je v proračunu in v programih.
 Za prihodnje leto in za tri leta naprej, upam, da bo tako, da bomo pred sprejetjem proračuna ali pa ob sprejetju proračuna imeli investicijski program in da boste na začetku, ko se bo to sprejemalo, videli, kako bo drugo leto ali pa naprej.
 Tudi sam si želim to videti.
 Ampak iz tega ven in tako, kot je bilo v zadnjih letih, tega pač nismo mogli slediti.
 Samo zaradi tega sem se javil k diskusiji, ne pa da bi nasprotoval kateremukoli vaših amandmajev.
Hvala lepa.
 Dve repliki gospodu Anderliču, in sicer gospod Rupar in gospod Vizjak.
 Gospod Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa.
 Izvajanje gospoda Anderliča sem razumel v tem smislu, češ, da je nam očital, da smo mi v tistih štirih, petih mesecih, ko je bila sedanja opozicija na vladi, te predobremenitve   .
.
.
  Če ni tako mislil, se opravičujem, ker je to zopet ena tistih pogretih juh, ki smo jih slišali že neštetokrat, da je sicer zgodba o uspehu trajala, pa smo jo nekako pokvarili v teh štirih, petih mesecih.
 Poglejte, ta razprava in verjetno tudi vsi ti amandmaji, ki se tičejo direkcije za ceste in tega avtocestnega programa, in tudi sklepi komisije za nadzor nad izvajanjem proračuna so šele odprli jasno sliko vseh teh predobremenitev in vsega.
 To sem poudaril in dejstvo je,da se moramo nad tem zamisliti in dejstvo je tudi to, da se s temi predobremenitvami ni igrati v bodoče.
 Ampak to je tema naslednje točke.
 Poudaril bi pa še to, da pride do tega tudi takrat, kadar ima vlada preveč odprte roke pri tem odločanju, zato menim, da tako pomembne odločitve ali pa druge službe, ki niso povezane z zakonodajo, da so tako pomembni projekti, kot je projekt izgradnje avtocest, in tudi drugi nacionalni projekti, ne smejo iti v premali vlogi parlamenta.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Rupar replika, izvolite.
  Hvala lepa.
 Res gospod Anderlič, niste me razumeli.
 Obremenitve, ki so nastale lani koncem leta v Bajukovi vladi, niso nič nenavadnega.
 Če ne verjamete, poglejte rezultate vlade pred Bajukovo, pa boste videli, da so vsako leto nastajale predobremenitve, sicer ne tako hude, kot je bila lani, ampak seveda povsem normalne.
 In še priporočam nekaj, ne zdaj gledati, komu so bile namenjene podpisane pogodbe.
 Res je, vsak poslanec in vsak, ki je tu po volji ljudstva, si želi tem volivcem tudi oddolžiti.
 To je povsem normalno, kdor tega ne počne, ta ne sodi sem.
 To sem že večkrat povedal.
 Ampak poglejte si statistiko za pet let nazaj.
 Ne samo za eno leto.
 Za pet let nazaj, pa boste videli, da tamnekateri poslanci, pa bom zdaj rekel, opozicije pred Bajukovo in po Bajukovi vladi, tisti kraji niso in niso mogli priti v proračun, pa če smo tukaj stali dobesedno na glavah.
 Niso mogli.
 Ampak poglejte si pa nekatere občine, pa nekatere okraje, iz katerih izhajajo poslanke in poslanci tedanje in pa zdajšnje vlade, pa boste videli, koliko investicijskega denarja je bilo vloženega v te okraje.
 Za voljo česa?
 Za voljo volilnih kampanij in za voljo dobrih rezultatov.
 Vam je to uspelo, žal je v času Bajukove vlade zmanjkalo časa za to, da bi se lahko to realiziralo.
 No, vsekakor čas ni izgubljen in vsi ti amandmaji s postavkami, iz katerih jemljemo denar, so še sprejemljivi in se seveda še vedno da uresničiti in pa realizirati tisto, kar je predlagano.
 Torej gre zgolj za politično odločitev, gre za tudi pristop vseh poslancev in ne gre zgolj za neko krizo, ki jo hočete predstaviti, kot da jo ima ministrstvo za promet.
 V to ne verjamem.
 Apeliram na vse, da vendarle razmislijo tudi o teh amandmajih in jih podprejo.
 Hvala.
 K razpravi k podprogramu investicijsko vzdrževanje in gradnje državnih cest sta se prijavila še najprej gospod Avšič in potem gospod Rokavec.
 Gospod Avšič izvolite.
  Hvala lepa.
 Sicer sem težko dočakal to, da sem prišel do besede, je pa bila kar dobra predhodnica temu, kar sem nameraval razpravljati ob tem poglavju proračuna in amandmajih na to poglavje.
 Nekaj stvari se je že razčistilo.
 Zakaj nismo v naši poslanski skupini pa tudi v ostalih koalicijskih partnericah v glavnem pisali nobenih amandmajev?
 Pa smo zelo trdo pristali na to skupno dogovorjeno načelo in stisnili zobe, kajti zavedali smo se, da karkoli bi napisali, bi pomenilo že nadaljnjo predobremenitev proračuna, ker ni od kjevzeti.
 Gospod Rupar lahko govori tako ali drugače, te pogodbe so se zgodile oktobra in novembra, tako kot je gospod Anderlič rekel.
 In te se bodo pač izvajale v letošnjem letu in plačane bodo v letošnjem letu.
 Vesel sem in prepričan, da nobena od teh cest ki se bo na temelju teh pogodb zgodila, ni neupravičena.
 Vprašanje pa je, če je res tam locirana, kot bi morala biti.
 To je pa druga zgodba.
 Vendar se ni samo na področju cest to dogajalo, kajti govori se, da se je celo na šolstvu kaka taka stvar zgodila in da so za nekatere šole, ki niso bile v nobenem programu, gospod Rupar se morda za katero spomni, bile tudi podpisane pogodbe za gradnjo.
 Ampak to je druga tema.
 Pri amandmajih smo.
 Gospod Rupar je rekel, da verjetno bi jih kazalo podpreti, ker sredstva, kjer se jemljejo oziroma postavke, kjer se jemljejo, so verjetno take narave, da to prenesejo.
 Vsaj tako sem jih razumel.
 Žal je gospod Vizjak to podpisal.
 Mislim, da res ni vedel, za kaj gre.
 V teh amandmajih je pokurjenih 650 milijonov iz postavke investicij pri servisu skupnih služb vlade, od skupnih približno 2 milijard tolarjev, od potrebnih nekaj 10 milijard tolarjev za ureditev schengenske meje, za ureditev mejnih prehodov Brezje, Jelšane, Gruškovje in tako dalje.
 Pri tem problemu, prepričan sem,se bomo pri naslednjem proračunu hudo tepli in tolkli.
 Vzpostavitev schengenske meje je ena od prioritet, ki jo je najavil tudi predsednik vlade ob predstaviti proračuna za letošnje leto.
oziroma poskuša se skuriti samo v teh amandmajih 650 milijonov, v nekih naslednjih pa še 400 milijonov, čez milijardo v teh amandmajih se posega na to postavko.
 Rad bi še pogledal ta amandma gospoda Drobniča pod številko 10, zaradi katerega je rekel, da nas testira, kako bomo reagirali.
 Mislim, da niste pričakovali, da bo podprt, ker verjetno res upate, da ne bo zmanjšana postavka - prejemki in pravice brezposelnih.
 Podprli bomo samo tisto, kar je bilo dokončno usklajeno v okviru odbora za finance.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Izvajanju gospoda Avšiča želita replicirati, in sicer najprej gospod Drobnič in potem mag.
 Vizjak.
 Gospod Drobnič, izvolite.
  Hvala lepa.
 Kratka replika gospodu Avšiču.
 Poglejte, gre za 45 milijonov.
 To je prvo dejstvo.
 Drugo pa je, da gre za pravice brezposelnosti iz naslova denarnih nadomestil denarnih pomoči.
 Brezposelni bodo dobili pravice v skladu z zakonom.
 In vam povem, to velja, ker sem tam delal in se pričakuje zmanjšanje števila brezposelnih, sredstva se pa bistveno povečujejo.
 Razen, da ni to kakšen trik.
 Jaz nisem slučajno jemal iz te postavke.
 To bi vam hotel povedati.
  Hvala lepa.
 Repliko ima tudi mag.
 Vizjak, izvolite.
 Jaz moram replicirati gospodu Avšiču.
 Poglejte, socialdemokratska stranka in tudi sam osebno sem se zmeraj in se bom zavzemal za vse ukrepe približevanja Slovenije Evropski skupnosti in v tem sklopu tudi čimprejšnjemu in čim hitrejši možni gradnji teh mejnih kontrolnih točk, še posebej tistih mejnih kontrolnih točk, ki so v občini, iz katere oba izhajava.
 Poanta tega amandmaja je v bistvu ta, podobna kot prej, glejte, če ne veste čisto točno prerazporeda celega servisa skupnih služb je težko govoriti, ker je pač procedura vlaganja amandmaja takšna, da ne onemogoča direktno videne postavke, iz katere se jemlje.
 To je pa tudi res, kajti poslancev je več in jaz mislim, da imajo suvereno pravico in možnost vlagati te amandmajev.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Avšič.
 Izvolite.
  Torej, čisto na kratko.
 Postavka: Servis skupnih služb vlade ima res 7 milijard.
 Ampak v tem so seveda vsi najemniki, ki jih država plačuje, vsi stroški subvencioniranja državnih programov in podobno in o tem ne bi razpravljali.
 Postavka, ki je v vseh amandmajih načeta, je postavka nabave osnovnih sredstev in gradnje objektov ter njihovo vzdrževanje za potrebe državnih organov.
 Samo ta je.
 In amandmaji so takole: gospod Peče, za 250 milijonov, gospod Levič za 200 milijonov, gospod Bajuk za samo 50 milijonov, to je še dobro, in vi, 600 milijonov.
 Skupno 1 milijarda 100.
 To je to.
  Hvala lepa.
 Gospod Rop se je prijavil.
 Izvolite.
  Spoštovane poslanke, poslanci!
pokojninskem in invalidskem zavarovanju in da so se obrutila denarna nadomestila.
 S tega naslova je ta rast, da ne bi slučajno kdo mislil, da je kar tako rast.
 Drugače je pa tukaj tudi minister za delo in lahko to potrdi, ker je to izračun ministrstva za delo, ki izhaja iz sistemskih sprememb, in zato je povečanje.
 Tako so bili ti pomisleki vendarle upravičeni.
  Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Vizjak.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Ne morem se strinjati, da je samo toliko sredstev, kot je gospod Avšič povedal, ker je slabih 5 milijard na tej konkretni podpostavčici, ki je tangirana.
 Ocenili smo, še enkrat poudarjam, da je ob tej široki birokraciji, ki vlada v naši državi to za, bi rekel, izvedbo takih projektov preveč, da jih toliko ljudi servisira.
 To je osnovna poanta in namen.
 Zdaleč pa ni to in to je zloraba in to je sprenevedanje in podtikanje, da bi ta projekt bil napaden v investicijskem smislu oziroma kot projekt.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želite pojasniti te navedbe?
 Minister Presečnik, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Večkrat se je pojavil termin "Obrežje", pa s tem v zvezi tudi pododsek avtoceste Obrežje-Krška vas.
 Moram reči, da so ti glavni mejni prehodi z republiko Hrvaško v prioriteti, tako letošnjega proračuna, kot dela vlade in vladnih služb.
 Prepričan sem, da tudi parlamenta v celoti, zaradi obvez, ki jih imamo pri sprejemanju nekaterih zahtev s strani Evropske unije in pa varovanje meje.
 Tako je, kar se tiče Obrežja, vlada v četrtek na seji sprejela uredbo o lokacijskem načrtu.
 Tako so dane vse možnosti za to, da projekt dobi večji zagon.
 Sredstva so pa zagotovljena predvsem na servisu skupnih službe vlade Republike Slovenije za vse objekte in za plato in tako dalje.
 Nekaj sredstev, mislim, da tudi na ostalih resorjih in pa na ministrstvu za promet, za del, torej za cesto oziroma za tisto širino, ki spada k avtocesti.
 Podobno potekajo velike aktivnosti na drugih pomembnih mejnih prehodih kot ste Gruškovlje in pa Jelšane, kjer meddržavne komisije za meje oziroma mejne prehode usklajujejo same mejne točke in seveda so tudi ti projekti v prioriteti za naslednje obdobje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 K razpravi se je pred vami javil še gospod Rokavec, izvolite.
  Hvala za besedo gospa predsedujoča.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 Amandma skupine poslancev pod številko 6, ki govori o rekonstrukciji ceste na odseku Ribče- Hotič, predstavlja eno od štirih vzporednih državnih cest za območja, ki niso neposredno udeležena v avtocestnem programu.
 Gre za tako imenovano področje povezave med Ljubljano, Litijo in potem seveda v nadaljevanju proti Zasavju.
 Za ta odsek in za to investicijo je bila v lanskem letu potrjena v osnovnem predlogu proračuna v višini 360 milijonov in sprejeta tudi regularno predobremenitev in v mesecu juliju podpisana pogodba.
 Dela so se začela konec meseca avgusta, se pravi, ne sodi v sklop tako imenovanih izrednih investicij, ki so naknadno prišle v paket.
 Problem je pa naslednji.
 Dela v višini 314 milijonov so bila opravljena v lanskem letu, planirana v višini proračuna, kot sem omenil 360 milijonov, realizacija je bila nič.
 Odsek je tako težaven, da je dela nemogoče ustaviti.
 Samo podatek, da je v času izgradnje tega cestnega odseka nastalo za okoli 60 milijonov poškodb po lokalnih cestah in obeh mostovih zaradi obvoza, da ne govorim o vsakodnevnih neverjetnih kolonah ob konicah v jutranjem času med 6.
 in 8.
 uro na relaciji proti Ljubljani in v opoldanskem času med 3.
, 5.
 in 6.
 uro oziroma 15.
 in 18.
 uro.
 Problem je v tem, da letošnji predlog proračuna predvsem predstavlja samo poplačilo lanskih opravljenih del in še nekaj malo ostalega.
 Izvajalec del se bo moral zadolžiti, ker bodo morala biti dela opravljena.
 V nasprotnem primeru, kot sem že omenil, se dela neverjetna škoda na obvozu lokalnih cest in obeh velikih povezavah prek mostov reke Save.
 Mislim, da v tem primeru delamo škodo tudi za državni proračun.
 Vemo, da bo obresti treba plačati.
 In s temi sredstvi, 106 milijonov, bi na nek način zagotovili vsaj tisto minimalno premostitev, da se lahko investicija normalno tudi z dinamiko izgradnje zaključi.
 Po drugi strani pa moram omeniti, ker je bilo namreč danes o tem tudi že nekajkrat govora, Litija je območje, v katero lahko pride tako imenovani prikoličar ali pa "šlepar", ne neposredno iz Ljubljane, po legalnih poteh, ampak prek Trojan ali prek dolenjske avtoceste oziroma prek tako imenovanega gradu Bogenšperk.
 Vsi prevozniki, ki jih dobijo organi reda, se pravi policija, plačujejo kazen.
 S tem pa trpi tudigospodarstvo.
 Namreč, poudariti moram, da zaradi nerešenega vprašanja cestne povezave tudi zanimanja za vlaganja v razvoj gospodarstva na tem območju ni in ni zanimivo.
 Zato predlagam, da je to dejansko eden od amandmajev, ki bi ga bilo vredno premisliti in za katerega bi bilo smiselno, da bi ga državni zbor potrdil.
 Hvala lepa.
Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci ter gospod predsednik!
 Pripravili smo dopolnjeni predlog proračuna na osnovi številnih diskusij v okviru matičnega odbora, v okviru posameznih odborov in tudi siceršnje diskusije znotraj vlade, ki se je vršila v zvezi s predlogom proračuna.
 Pri tem smo poskušali upoštevati čim več vaših pripomb in tudi sicer pripomb, ki jih je naslavljala na predlog proračuna tako strokovna kot tudi politična javnost.
 Pri tem smo tudi upoštevali, da v času priprave dopolnitve proračuna ni prišlo do bistvenih odstopanj glede ocen gospodarskih gibanj, in to je seveda pomembno vplivalo na našo oceno glede možnosti dopolnitve proračuna.
 Pomemben razlog za predlaganje nekaterih sprememb pa so tudi podatki iz zaključnih računov pravnih oseb, ki do določene mere spreminjajo nekatere predpostavke pri oceni proračunskih prihodkov.
 Te ocene smo dobili v vmesnem času in so izšle štirinajst dni nazaj.
 Glede na to, da je bil predlog proračuna pripravljen že v letošnjem letu, tudi ni večjih odstopanj med oceno realizacije proračuna za leto 2000 in predhodno realizacijo proračuna, ki bi pomembneje vplivali na dopolnjeni proračun.
 Tako so realizirani prihodki proračuna za leto 2001 bili 991,6 milijarde, pri predlogu proračuna smo upoštevali 990,4 milijarde.
 Realizirani odhodki proračuna za leto 2000 so bili 1.
029,7 milijarde tolarjev, medtem ko je ocena realizacije v predlogu proračuna bila 1.
 Znesek prenešenih obveznosti, kar je bila čestokrat diskusija iz preteklega leta, se ob koncu proračunskega leta ni spremenil in tako še vedno znaša 22,8 milijarde, karpomeni 0,48% bruto domačega proizvoda.
 Vlada je pri predlogu dopolnjenega proračuna in opredelitvi do vloženih amandmajev izhajala predvsem iz nekaterih pomembnih ciljev, in sicer: da mora proračunski in javnofinančni primanjkljaj ostati nespremenjen; da je treba ohraniti čim večjo doslednost pri spoštovanju temeljnih proračunskih načel, ki izhajajo iz zakona o javnih financah; da se spoštujejo tudi nekatera priporočila računskega sodišča, ki izhajajo iz predhodnega poročila o zaključnem računu za leto 1999, kar je pomembno zlasti zaradi obrutenja nekaterih izdatkov in prihodkov; da se v proračun vključi prihodke in odhodke, ki so posledica dogodkov v zadnjih dveh mesecih; in da ob danih omejitvah v kar največji meri sledimo zahtevam po spremembah proračuna na tistih namenih, ki so bila v proračunski razpravi delovnih teles državnega zbora najbolj izpostavljena in izkazana kot problematična.
 Dopolnitve proračuna vključujejo seveda zato tako spremembe odhodkov in prihodkov.
 Spremembe na prihodkovni strani so glede na predvidene prihodke 10,6 milijard tolarjev.
 Povečanje prihodkov v največji meri iz tako imenovanega obrutanja nekaterih postavk, kot tudi iz predhodnih podatkov zaključnih računov za leto 2000.
 Po poročilu agencije za plačilni promet se je čistidobiček gospodarskih družb povečal v letu 2000 za 17% glede na leto 1999, tako da lahko iz tega naslova pričakujemo večje poračune davka od dobička po zaključnih računih za leto 2000 in tudi nekoliko večje akontacije tega davka v letu 2001.
 Prav tako izhaja povečanje pričakovanih odhodkov iz naslova udeležbe na dobičku javnih podjetij, gospodarskih družb in bank iz predhodnih podatkov zaključnih računov za 2000, ki so prav tako nekaj boljši kot tisti, ki smo jih ocenjevali.
 Rezultati za leto 2000 kažejo, da iz naslova udeležbe države na dobičku lahko pričakujemo dodatno 535 milijonov tolarjev prihodkov in iz naslova udeležbe na dobičku bank, ki so v pretežni lasti države, približno400 milijonov.
 Poleg tega pa je Svet Banke Slovenije sprejel sklep, da se iz naslova presežkov prihodkov Banke Slovenije po zaključnem računu za leto 2000 v državni proračun vplača 3,3 milijarde slovenskih tolarjev, kar pomeni za 1,3 milijarde več prihodkov, kot smo sprva računali.
 S 1.
 marcem 2001 je bila na novo uvedena trošarina na zemeljski plin kar pomeni dodatnih 720 milijonov slovenskih tolarjev.
 Povečanje predvidenih prihodkov iz naslova drugih, nedavčnih prihodkov, izhaja iz odločitve, ki je predvidena v predlogu ZIPRA , da se med prihodke in odhodke proračuna zajame tudi provizija Agencije za plačilni promet za opravljanje plačilnega prometa za državni proračun, ki do sedaj ni bila izkazana v predlogu proračuna in tudi nikoli do sedaj.
 Vključitev te provizije Agencije za plačilni promet znaša 3,4 milijarde slovenskih tolarjev.
 Vendar je to proračunsko nevtralna operacija.
 Se povečajo prihodki in odhodki.
 Tako kot na prihodkovni strani se seveda zato izdatki povečajo za 10,6 milijard.
 Od tega je zaradi spoštovanja bruto principa predlagano povečanje 3,7 milijard, 3,4 za Agencijo za plačilni promet in 350 za kovance.
 Glede na sklenjeno izvensodno poravnavo z družbo Geoplin pa so predvideni odhodki v višini 1,9 milijard slovenskih tolarjev in s tega naslova se poveča finančni načrt Ministrstva za gospodarstvo.
 To so nekateri podatki o izdatkih, ki pravzaprav pomenijo povečanje virov in odhodkov.
 Po drugi strani pa smo seveda vključili tudi nekatere izdatke, na katere se je posebej v diskusiji v državnem zboru opozarjalo.
 Tako smo na področju zdravstva namenili dodatna sredstva onkološkemu inštitutu Ljubljana, ki pri postopkih zdravljenja bolnikov z rakastimi oboljenji uporablja zahtevno medicinsko opremo ter zaradi iztrošenosti novih medicinsko tehničnih zahtev pri postopkih zdravljenja terja nadomestitev.
 Pri tem je nujno, da se z dokončanjem investicije zagotovi tudi primeren standard za bolnike, zato je v dopolnjenem predlogu za onkološki institut namenjeno 620 milijonov slovenskih tolarjev.
Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer o amandmajih na listni številki 15 pregleda k podprogramu "investicijsko vzdrževanje in gradnja državnih cest".
 K temu podprogramu, kot sem prej navajala po posameznih predlagateljih, je vloženih devet amandmajev.
 Glasovali bomo po zaporednih številkah.
 Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 7, proti 38.
   Za je glasovalo 7.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 7, proti 36.
   Za je glasovalo 7.
     Proti 36.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 5, proti 41.
   Za je glasovalo 5.
     Proti 41.
   Ugotavljam, da amandma pod 3 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 8, proti 37.
   Za je glasovalo 8.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 5.
 Glasujemo.
 Obrazložitev glasu.
 Prekinjam glasovanje.
 Gospod Rupar, izvolite.
  Hvala lepa.
 Glasoval bom za ta amandma.
 Ta amandma je vložen petič v petih zaporednih letih.
 Žal do danes še ni dobil dovolj podpore.
 Gre pa za uvrstitev gradnje obvoznice v Tržiču v državni proračun.
 Zato prosim tudi ostale kolegice in kolege, če ga lahko podprejo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Glasujemo torej o amandmaju pod zaporedno številko 5.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 38.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 6.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 20, proti 29.
   Za je glasovalo 20.
     Proti 29.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 7.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 35.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 35.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 8.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 39.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 39.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 9.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 37.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k proračunskemu uporabniku Direkcija Republike Slovenije za železnice, in sicer k podprogramu "investicijsko vzdrževanje in gradnja javne železniške infrastrukture".
 Predlagatelj amandmaja je skupina poslancev, s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom; vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Petan, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Dovolite, da vam obrazložim, kaj želimo s tem edinim "železničarskim" amandmajem.
 Torej, gre za železniško postajališče Zbelovo na relaciji Celje-Maribor, med postajama Poljčane in Dolga gora.
 Tu ne gre za železniško postajo, ampak postajališče, to je pokrit peron z razsvetljavo in s tisto najnujnejšo varnostno infrastrukturo.
 Postajališče bi zadovoljevalo vse kriterije Slovenskih železnic, kajti predstavniki železnice so si ogledali to lokacijo, in zadovoljuje tako varnostnim kot lokacijskim kriterijem, se pravi, da je dovolj oddaljeno od obeh sosednjih postaj.
 Gre pa za izdelavo projektne dokumentacije, zato je tudi teža, mislim, finančna teža samo 5 milijonov.
 To je verjetno amandma, ki ima najnižjo ceno, o katerem danes odločamo.
 Tu je nekdaj že bila postaja, kajti tu je potekala tudi železniška proga Poljčane-Slovenske Konjice-Zreče, ki vemo, da je bila v 60.
 letih ukinjena.
 Seveda, najbolj zanimivo je, kdo bo uporabljal to progo.
 Nanjo gravitirajo vsi tisti, ki predstavljajo dnevno fluktuacijo, se pravi delovna sila, se pravi delavci, učenci in dijaki, proti Celju in Mariboru.
 Kar pa je najbolj pomembno, v bližini te lokacije, nekaj sto metrov, je bila odkrita termalna voda in tu že raste gospodarski objekt z bazeni in z ustrezno gostinsko infrastrukturo.
 Na to postajališče bi gravitirali predvsem prebivalci Dravinjske doline, Loč, Slovenskih Konjic in deloma Zreč.
 Še posebej pa se nam zdi pomembno, ker je tu zadaj tudi gospodarski interes in turistični interes.
 Kot sem dejal, tu raste gospodarska, turistična infrastruktura, ker je odkrita termalna voda.
 Zato se nam izgradnja zdi umestna in bi bilo treba s tem čim prej začeti.
 Zato vas prosim, da podprete ta amandma, ki je eden "najlažjih" po finančnem obsegu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Odločamo o tem amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 32.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 32.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
razpravo in odločanje o dveh amandmajih k podprogramu "izboljšanje stanja okolja" v okviru proračunskega uporabnika ministrstvo za okolje in prostor.
 Predlagatelj prvega amandmaja je skupina poslancev, s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Predlagatelj amandmaja pod 2 je skupina poslancev s prvo podpisanim dr.
 Andrejem Bajukom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 7, proti 38.
   Za je glasovalo 7.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Prekinjam glasovanje, se opravičujem, dr.
 Bajuk želi obrazložiti svoj glas.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bom glasoval za ta amandma, pričakujem, da tudi ta ne bo sprejet, a vendar bi pa le ponudil eno drugačno možnost kolegom in kolegicam.
 Kaj pa če bi samo glasovali, da znižamo regulatorni okvir splošne administracije in oblikovanje politike, ker itak to ministrstvo je eden največjih virov, ki povzroča in ustvarja regulativni okvire, več, kot jih pa slovenske državljanke in državljeni sploh utegnejo razumeti Če že niste za to, da povečamo varovanje okolja, morda bomo pa le pomagali varovanju okolja s tem, da znižamo možnosti oblikovanje novih politik in regulatorni okvir.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Glasujemo torej o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 12, proti 37.
   Za je glasovalo 12.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih k podprogramom proračunskega uporabnika: Uprava Republike Slovenije za varstvo narave.
 Vloženi so bili amandmaji k dvema podprogramoma.
 Na listni številki 21 vašega pregleda je en amandma k podprogramu: izboljšanje stanja okolja.
 Na listni številki 22 in 23 pa se nahajajo štirje amandmaji k podprogramu: načrtovanje, varstvo in urejanje voda.
 Predlagatelj edinega amandmaja k podprogramu izboljšanje stanja okolja je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Predlagatelj prvega amandmaja k podprogramu načrtovanje, varstvo in urejanje voda je skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Predlagatelj amandmaja pod 2 je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Ravno tako je predlagatelj amandmaja pod 3 skupina poslancev s prvo podpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, vlada in matično delovno telo amandmaja Pod štiri je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisano Sonjo Areh Lavrič.
 Navedene amandmaje in oba podprograma pri proračunskem uporabniku porabniku Uprava Republike Slovenije za varstvo narave dajem v razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospa Sonja Areh Lavrič, izvolite.
  Hvala gospa predsedujoča.
 Pozdravljam vse prisotne.
 Obrazložila bi ta amandma.
 Tu gre za investicijo gradnje vodovoda Zgornja Vižinga, občina Radlje ob Dravi.
 Glede na zmožnost občinskega proračuna občine Radlje ob Dravi le-ta ni sposobna izvesti projekta s tako visokim deležem lastne udeležbe.
 Projekt je pomemben, kar zagotavlja normalno oskrbo s pitno vodo občanom na področju, kjer se projekt izvaja, kar je izkazala tudi nujnost investicije, ki jo je ministrstvo za okolje in prostor uvrstilo kot prioriteto, a ni zagotovilo zadostnih sredstev.
 Tu gre za eno razliko v sredstvih, to je okoli 3.
018 tolarjev.
 Dodala bi še to.
 To je tudi občina, ki je na samem vrhuncu brezposelnosti, vsak drugi je praktično brezposeln in je tudi zelo revna občina.
 Pravim, če jim ne moremo dati dela, jim dajmo vsaj vodo.
 In prosim, spoštovane, če ta amandma podprejo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju na listni številki 21 našega pregleda v podprogramu izboljšanje stanja okolja.
 To je edini amandma k tem podprogramu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 12, proti 33.
   Za je glasovalo 12.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o štirih amandmajev k podprogramu načrtovanje, varstvo in urejanje voda.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 7, proti 39.
   Za je glasovalo 7.
     Proti 39.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju po zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 6, proti 40.
   Za je glasovalo 6.
     Proti 40.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 6, proti 37.
   Za je glasovalo 6.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o zadnjem amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujemo.
 Se opravičujem, prekinjam glasovanje.
 Svoj glas želi obrazložiti gospod Sašo Peče, izvolite.
Res je, da gredo predlagani amandmaji s strani opozicijskih političnih strank po tekočem redu v propad.
 Razlogov za to je lahko več, ampak pri tem amandmaju bi resnično bilo smiselno razmisliti, preden pritisnite tipko za ali proti.
 Kot je povedala moja strankarska kolegica, gre za zagotavljanje osnovnih pogojev za življenje.
 Gre v bistvu za vodo.
 Mislim, da je zelo lepo povedala, bojim se, da je naletela na gluha ušesa, ko je poudarila, da če jim že ne moremo zagotoviti dela, da če že ne moremo zagotoviti ali pa nočemo razvoja tega kraja, jim ponudimo vsaj osnovo za mini, minimalno življenje.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Glasujemo torej o amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 22, proti 23.
   Za je glasovalo 22.
     Proti 23.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih, vloženih k proračunskemu uporabniku ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.
 V okviru proračunskega uporabnika so bili amandmirani trije podprogrami.
 In sicer, podprogram urejanje in nadzor sistema zaposlovanja in brezposelnosti, h kateremu je bil vložen amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Sašom Pečetom.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Podprogram spodbude za ohranjanje in odpiranje delovnih mest, k temu podprogramu sta bila vložena dva amandmaja, in sicerpod 1 amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, in pod 2 amandma skupine poslancev s prvo podpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Obeh amandmajev vlada in matično delovno telo ne podpirata.
 Podprogram socialno varstvo invalidov, z enim amandmajem, katerega predlagatelj je ravno tako skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Še en podprogram je.
 K njemu sta vložena dva amandmaja, in sicer pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je skupin poslancev, s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom, pod dva je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Obeh amandmajev vlada niti matično delovno telo ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Peče, izvolite.
  Obrazložitev k amandmaju pod zaporedno številko 1, na strani 24, katerega predlagatelj je Slovenska nacionalna stranka.
 Rad bi samo podal obrazložitev, ki je nimate v sklopu materiala, ki smo ga pridobili za hitrejše preletavanje.
 Denarna sredstva, ki jih omenjam v amandmaju, so izključno namenjena za sofinanciranje društev za pomoč osebam s psihofizičnimi motnjami.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Drobnič, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Rad bi obrazložil svoj amandma.
 Gre seveda za spodbujanje, ohranjanje in odpiranje delovnih mest, predvsem za invalide.
 Če bomo uresničevali program tisti, ki ste ga vlada in tudi parlament sprejela, potem bi morali tudi toliko sredstev zagotoviti.
 V vsakem primeru jih bo v takšni višini dodatno potrebno tudi zagotoviti.
 Verjetno bo to morala opraviti vlada s prerazporeditvami, če seveda mi ne bomo podprli tega amandmaja.
 Glede na to, kakšno bodo principi usklajevanja med letom, verjetno vlada ne bo imela nobenih težav, kajti premeščala bo denarje iz ene postavke na drugo.
 Da bi bili pa verodostojni, bi bilo pa v redu, da bi že vnaprej to potrdili.
 Ne gre za širjenje pravic, ampak gre za zagotovitev sredstev v takšnem obsegu, kot jih dejansko zakon nalaga.
 To so preprosto boljši izračuni, natančnejši.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej o enem amandmaju k podprogramu urejanje in nadzor sistema zaposlovanja in brezposelnosti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 38.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu spodbude za ohranjanje in odpiranje delovnih mest.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 40.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 40.
   Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod dva.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 6, proti 42.
   Za je glasovalo 6.
     Proti 42.
   Ugotavljam, da amandma pod dva ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu socialno varstvo invalidov.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 7, proti 42.
   Za je glasovalo 7.
     Proti 42.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu socialno varstvo starih.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 8, proti 37.
   Za je glasovalo 8.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 40.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 40.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
amandmaji vloženi k podprogramu investicijska vlaganja v bolnišnice.
 Pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Pod 2 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Petrom Levičem.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata, s tem, da je k amandmaju pod 2 bil vložen popravek amandmaja, ki ga je podpisala skupina poslancev s prvopodpisano Danico Simšič, z željo, da se amandma pod 2 spremeni.
 Žal ta popravek amandmaja pod 2 ni bil vložen v skladu s Poslovnikom, ker niso podpisniki amandmaja identični s podpisniki amandmaja, ki se nahaja v pregledu amandmajev pod zaporedno številko 2.
 Zato o popravljenem amandmaju državni zbor ne more odločati in se bo moral opredeliti o amandmaju pod zaporedno številko 2, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Petrom Levičem.
 Pod številko 3 se nahaja amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom; vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Pod številko 4 se nahaja amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Bogdanom Barovičem; vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 O amandmajih k podprogramu "investicijska vlaganja v bolnišnice" odpiram razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Rop, izvolite.
  Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci!
 Glede na tisto, kar sem uvodoma povedal, je verjetno zelo smiselno, da sedaj pojasnim, kako pravzaprav vlada gleda v tem primeru na spremenjene okoliščine, ki so v tem, da je bil amandma vložen tako, kot je bil, zaradi različnih okoliščin in da zaradi tega ne velja oziroma ga ni možno sprejemati.
 Kot sem povedal, sva z ministrom za zdravstvo še v vmesnem času, tudi zaradi številnih amandmajev, ki so bili vloženi, pa tudi široke diskusije v javnosti, poskušala zagotoviti določen obseg dodatnih sredstev.
 Minister za zdravstvo je znotraj obstoječega proračuna ocenil, da bi bilo možno približno 100 milijonov tolarjev v tem trenutku prerazporediti z druge postavke, ki jo ima.
 Tega sedaj seveda ni možno narediti z amandmajem, in zaradi tega ne moremo tega podpreti.
 Sam lahko v tem trenutku zagotovim predvsem to, da bomo to prerazporeditev znotraj pravil, ki jih bo določil zakon o izvrševanju proračuna, tudi naredili in za to se tudi zavezujemo, tako ministrstvo za finance, in mislim, da se bo tudi predstavnik ministrstva za zdravstvo zavezal, in bomo to nemudoma storili.
 Nedvomno pa obstajajo nekatere diskusije o tem, da je možno, da bo obseg sredstev, ki bo potreben za pediatrično kliniko, v tem letu nekaj večji od tistega, kot je bil prvotno ocenjen.
 Že na matičnem odboru sem se zavezal, glede na to, da tudi sam izjemno podpiram to investicijo, vendar s tistimi sredstvi, ki so potrebna takrat, ko so ta res potrebna, zato sem tudi zagotovil vso podporo temu, da, če bi se ugotovilo med letom, da so potrebna še dodatna sredstva, da ta dodatna sredstva znotraj proračuna tudi zagotovimo.
 Nedvomno je to takšna prioriteta, da bomo to storili, in sem zato tudi javno povedal, da se zavezujem, da bom ta sredstva zagotovil med letom.
 To je tudi izziv vsem tistim, ki izvajajo ta projekt, da v primeru, da bo prišlo do večje porabe, bomo to tudi zagotovili.
 Predlagam, da v tem trenutku ne podpiramo teh vloženih amandmajev in da, v kolikor je to možno, poskušamo - če boste vi, seveda, podprli takšen pogled - skušamo ta eventualna dodatna sredstva, še več kot teh dodatnih 100 milijonov, zagotoviti med letom iz drugih prerazporeditev.
 Sam prevzemam vso odgovornost za to, da bomo to tudi storili, če bo to potrebno.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Državni sekretar mag.
 Simon Vrhunc, izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica za besedo.
 Tudi jaz bi se želel oglasiti z namenom predvsem, da potrdim izvajanje finančnega ministra.
 Mi smo dejansko naredili nekaj naporov in smo ugotovili, da lahko zagotovimo dodatna sredstva znotraj naših postavk.
 In računamo tudi na te postavke, o katerih je govoril finančni minister.
 Res je,da v pripravi tega proračuna je vse kazalo, da zaradi določenih omejitev ne bo možno začeti z gradnjo v letošnjem letu.
 Predvsem je šlo za razna soglasja.
 Zdaj smo v tej fazi dogovorov z zainteresiranimi partnerji, če lahko temu tako rečem, smo dosegali dogovore, da teh ovir, ki so kazale, ni več.
 Zato se očitno kaže, da bo letos možno začeti z gradnjo in še enkrat potrjujem namene ministrstva za zdravje, da letos začnemo z gradnjo pediatrične klinike in da bomo zagotovili znotraj tudi našega proračuna določena dodatna sredstva na obstoječo postavko.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Sašo Peče, izvolite.
  V imenu slovenske nacionalne stranke napovedujemo podporo amandmaju gospoda Petra Leviča.
 In zdelo bi se nam smiselno, da ko govorniki v svojih govorih govorijo, da se strinjajo z vsebino, z materijo amandmaja, to tudi kažejo na ta način, da ga podprejo.
storili.
 Pa apeliram na vse tiste, ki jim dejansko je do vsebine predlaganega amandmaja, da tega dejansko tudi potrdijo, torej svoje mnenje s pritiskom na tipko za.
  Hvala lepa.
 Najprej dr.
 Andrej Bajuk, potem gospod Levič.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Rad bi vprašal gospoda ministra za finance, če nam lahko pove, koliko sredstev dejansko bo vlada posvetila temu projektu.
 In če morda predlaga kakšno spremembo v tem amandmaju, da ga lahko danes sprejmemo in tukaj v državnem zboru enkrat, vsaj enkrat sprejmemo odločitev, ne pa, da poslušamo lepe govore o tistih ljudeh, ki bi morali že prej to zagotoviti, če se resnično s tem strinjajo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Minister Rop, potem gospod Levič.
  Gospod dr.
 Bajuk, državni sekretar je že povedal, da je ministrstvo za zdravstvo ob pripravi proračuna planiralo to vsoto, kot jo je planiralo.
 In mi smo seveda to vsoto tudi vključili v predlog proračuna.
 Očitno se je sedaj pokazalo, v tem vmesnem času pa obstajajo možnosti večjih izdatkov in večjega obsega investicij v pediatrično kliniko.
 Glede na to, da smo se tega zavedali in smo na vsak način poskušali najti prerazporeditev in zato smo tudi danes poskušali zagotoviti teh dodatnih 100 milijonov.
 Kolikšna je ta celotna vsota, bi morali seveda vprašati ministra za zdravstvo oziroma predstavnika ministrstva za zdravstvo.
 Kot vem, vendar me bo on potrdil, je v igri, če lahko temu tako rečem najprej ta osnovna investicija, začetek gradnje, tako imenovana gradbena luknja, ki bi jo bilo potrebno narediti in odkup Zavoda za zdravstveno varstvo.
 In obe stvari morata steči, na eni strani začetek, se pravi gradbena jama in seveda tudi pogajanja v zvezi z odkupom tega zavoda.
 Vendar pomeni teh 220 plus 100 milijonov je to 320 milijonov pa zagotovilih nekaterih, če bi izvedli delni odkup, pa pomeni, da bi prvih 200 milijonov vložil plus gradbena jama bi to bilo okrog 500 milijonov.
 Vendar so to zelo grobe ocene in prehitro bi bilo reči, da so to dokončne ocene, ker je potrebno videti, kako daleč bodo pogajanja prišla in kakšna bo končna spogajana cena.
 Drugače pa mislim, da naj še predstavnik ministrstva za zdravstvo pove, kako daleč so ta pogajanja.
  Hvala lepa.
 Lahko še državni sekretar pojasni, potem pa Levič.
  Hvala.
 No, saj gre samo za nadaljevanje tega odgovora.
 Tako kot je minister Rop ocenil, gre za približno vrednost med 500 in lahko rečem 800, 900 milijoni ta trenutek.
 Pravo vrednost bodo pa pokazala sama pogajanja oziroma sam potek dogodkov, odvisno je seveda od časovne dinamike in od tega kako se bojo dogovorili z našimi partnerji v pogajanjih.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Levič, izvolite.
  Najlepša hvala, gospa podpredsednica.
 V državnem zboru so se začele pojavljati različne informacije o tem, kaj bi letos lahko naredili in koliko denarja naj bi resnično potrebovali za nadaljevanje izgradnje pediatrične klinike.
 V letošnjem letu so se po zaslugi ministrstva za zdravstvo, ministra gospoda Kebra razrešili vsi problemi, ki so do sedaj ovirali začetek gradnje pediatrične klinike.
 Vseh 220 milijonov, ki je namenjenih za izgradnjo pediatrične klinike v letošnjem letu, bo torej porabljenih za odkup stavb in pripravo zemljišča.
 Po besedah gospodične Marolt Meden je pri koncu tudi zbiranje soglasij za pridobivanje gradbenega dovoljenja.
 Manjkajo še tri dovoljenja.
 Energetika, VOK-a in Elektro.
 Ta so v zaključni fazi usklajevanja in bodo pridobljena v roku enega meseca.
 Torej se realno možno, da najkasneje v juniju ministrstvo za zdravstvo objavi javni razpis za izvajalca gradnje.
 Razpis pa bo možen le, če bodo v proračunu zato namenjena sredstva za izgradnjo nove pediatrične klinike v Ljubljani.
 Vemo torej, da bodo vsa sredstva, ki so za pediatrično kliniko namenjena v proračunu za leto 2001, porabljena za dokončni odkup zemljišča.
 In razpisa za izvajalca del ne bo mogoče objaviti, ker v proračunski postavki ne bo predvidenih sredstev.
 Na odboru in tudi v svojem odgovoru o predstavitvi proračuna smo lahko slišali ministra Ropa, ki se osebno zavzema, se je zavezal, da bo denar razporejen za gradnjo pediatrične klinike, če bo dejansko prišlo do začetka gradnje pediatrične klinike.
 V stranki mladih verjamemo ministru, da bo to dejansko naredil, a kot sem že rekel razpisa ne bo možno objaviti, če v postavki za proračun ne bo predvidenih sredstev.
vendar rad bi opozoril na sprejem proračuna lansko leto 20.
1.
2000,kjer je dr.
 Janez Zajec, sekretar ministrstva za zdravstvo obljubil, ciriram: "Investicijski program je sprejet na ministrstvu za zdravstvo tako kot je predlagan.
 Zahvaljujem se vam za podporo v splošnem delu proračuna, ko ste podprli 400 milijonov več zaizgradnjo pediatrične klinike.
 S tem denarjem bomo mi letos kupili kompleten kompleks, kjer bo pediatrična klinika stala, naredili kompletne načrte in tudi celoten investicijski ciklus zaprli s tem denarjem, ki ste ga letos odobrili.
 Prihodnje leto pa začne potem prava gradnja z buldožerjem in zidanjem.
" Teh buldožerjev še ni trenutno tam, tudi zidanje se še ni začelo.
 Tukaj imam neko finančno konstrukcijo, ki so jo pripravili v skladu za izgradnjo pediatrične klinike.
 Na kratko bi rad samo povedal.
 Uskladitev projektne dokumentacije zaradi večkrat   .
.
.
     Nerazumljivo.
     .
.
.
  na osnovi zahtev ministrstva za zdravstvo oziroma priprava, cene bom samo okvirno govoril, 194 milijonov, odkupi zemljišča oziroma nepremičnin 250 milijonov, se pravi v sedajšnji postavki proračuna z 230 milijoni še zemljišča ne moremo odkupiti, energetski prispevek 300 milijonov, stroški izdaje soglasja in pravni postopki minimalno, prestavitev komunalnih vodov 170 milijonov, rušitev objekta in izkop gradbene jame 140 milijonov.
 Se pravi 230 plus 100 dobimo 330.
 Po tej matematiki je denarja premalo za odkup zemljišča in začetek gradnje jame, lahko jamo na pol skopljemo in čakamo.
 Sedaj, ne vem.
 Jaz se opravičujem, mogoče sem malo tečen, vendar apeliram na vse poslance.
 Bili so vloženi trijeamandmaji, bil je poskus vlaganja četrtega s strani gospe Simšičeve, veliko nas je, ki si želimo, da bi se v pediatrična klinika zgradila.
 če vse te podpise zberemo, jaz mislim, da jih lahko zberemo dovolj, da amandma podpremo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Vrhunec, izvolite.
  Gospod Levič, spoštovani ostali, tudi poslanke in poslanci!
 Zagotavljam vam, da ko bodo odstranjene vse administrativne ovire za začetek gradnje in predpostavljamo, da bodo v relativno kratkem času, takrat bomo objavili razpis.
 Za potrebe tega razpisa bomo zagotovili tudi sredstva v proračunu.
 To vam danes zagotavljava z ministrom za finance.
  Hvala lepa.
 Gospod Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa.
 Tudi skupina poslancev z mano kot prvopodpisanim je vložila amandma.
 Minister Rop je bil na odboru za finance prepričljiv, saj je govoril, da ni formalnih pogojev za pričetek oziroma do tistega trenutka.
 Očitno se je od tistega trenutka do danes stvar nekoliko spremenila.
 Vsi smo verjetno, vsaj jaz sem, dobil dopis sklada za izgradnjo nove pediatrične klinike in moj predhodnik je tudi marsikaj iz tega prebral in na koncu je razvidno, da je možno v letošnjem letu porabiti oziroma iti s tako dinamiko izgradnje, da bi bila poraba skoraj 1 milijardo tolarjev.
 Poglejte, ravno ta izjava državnega sekretarja me je spodbudila k temu.
 Kajti, vidimo da karkoli mi tukaj sprejmemo kot državni zbor in to je izničevanje vloge državnega zbora.
 Ni važno, vlada lahko zagotavlja več in več.
 In to ni noben problem.
 To pomeni, da tudi če mi damo 200 milijonov, 220 milijonov, bo lahko poraba, kot je sam povedal, tudi do 800 milijonov.
 Jaz se sicer za ta projekt s tem popolnoma strinjam.
 Vendar pravim, z amandmaji in z odločitvijo s konsenzom državnega zbora.
 Ne pa na podlagi prerazporeditve in vseh pravic, ki jih sicer ima potem vlada na podlagi zakona o izvrševanju proračuna.
 Mislim, da mora imeti to investiranje podlago v proračunu in da je zato podpreti amandmaje, ki temu sledijo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 In sicer bomo najprej glasovali o prvem amandmaju v podprogramu "Investicijska vlaganja v bolnišnice".
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 16, proti 39.
   Za je glasovalo 16.
     Proti 39.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 29.
   Za je glasovalo 23.
     Proti 29.
   Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 16, proti 41.
   Za je glasovalo 16.
     Proti 41.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Gospod Bogdan Barovič želi obrazložiti svoj glas.
 Izvolite.
  Hvala predsedujoča.
 Saj je moj amandma.
 Logično, da bom glasoval zanj.
 Temu bi lahko rekli, tako kot knjigi ali pa filmu v angleškem naslovu neverending story, tako kot so tudi druge nedokončane zgodbe, ki se je začela leta 1992, nadaljevala v nacionalnem programu Republike Slovenije za zdravstvo, nadaljuje se v izpolnjevanju pogojev za verifikacijo splošnih bolnic v Republiki Slovenije.
 Splošna bolnišnica Trbovlje je s svojimi zbranimi sredstvi na različne načine najnujnejše stvari financirala, kolikor je pač mogla.
 Zasavčani, prek 50.
Trbovlje.
 Poškodovane, tiste z zlomljenimi nogami, zvitimi nogami, mogoče poškodovane še huje, pa na žalost v kirurški ambulanti trboveljske bolnišnice tudi že devet let nosijo na hrbtih po stopnicah v rentgen, če pa je potrebno v kirurško sobo, pa na hrbtu po stopnicah, ki jih je dvakrat več, v kirurško sobo.
 Kaj naj še rečem?
 Da nikomur med vami ne želim, če boste v tistem koncu, ki pokrivapribližno med 50, nekaj več kot 50.
000 ljudi, da bi se vam kaj zgodilo, pa da ne bi imeli nikogar, ki bi vas nosil po stopnicah gor in dol, pa recite temu demagogija ali pa ne.
 Samo upam, da ne bo nihče rekel, da je to politična demagogija, ker politična demagogija bo takrat, ko bo res kakšen politik moral na hrbtu, pa ne vem čigavem.
 To ni pobožna niti novoletna želja, niti božična želja niti želja direktorja, ki bi bil na reelekciji, da bi bil ponovno direktor.
 Vsi tu zbrani, v tem valjarju, ki ga zdaj trpimo že cel dan, mogoče imate še kanček sebe, svoje vesti, pa se vprašajte, "kako bi pa jaz glasoval".
 Ne razmišljajte samo o tem, kako so vam naročili in ukazali, kako glasujte; ali pač naredite tako, kot vam je bilo ukazano.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Odločamo torej o amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 30.
   Za je glasovalo 23.
     Proti 30.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih, vloženih k proračunskemu uporabniku ministrstvo za šolstvo, znanost in šport.
 V okviru tega proračunskega uporabnika je bilo amandmiranih sedem podprogramov, in sicer: Podprogram "visokošolsko izobraževanje", vložen je en amandma, in sicer amandma skupine poslancev s prvopodpisano Silvo Črnugelj; vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 K podprogramu "programi športa" sta vložena dva amandmaja, in sicer je predlagatelj obeh skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom; vlada in matično delovno telo amandmajev ne podpirata.
 K podprogramu "osnovno šolstvo" so bili vloženi trije amandmaji, predlagatelj vseh treh amandmajev je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Vlada in matično delovno telo amandmajev ne podpirata.
 K podprogramu "splošno srednje in poklicno šolstvo" sta bila vložena dva amandmaja.
 In sicer pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Rudolfom Mogetom, vlada amandmaja ne podpira Matično delovno telo se ni opredelilo, ker je ta amandma v celoti povzet v amandmaju odbora, ki je naveden pod zaporedno številko 2 in ga vlada podpira.
 In potem podprogram "izobraževanje odraslih".
 Vložen je en amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 In podprogram "pomoči v osnovnem šolstvu", h kateremu je vložen en amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 In še podprogram "pomoči v srednjem šolstvu", h kateremu je vložen en amandma istega predlagatelja.
 O amandmajih k sedmim podprogramom proračunskega uporabnika ministrstva za šolstvo, znanost in šport odpiram razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospa Silva Črnugelj, izvolite.
  Hvala lepa.
 Sicer ne bi veliko razpravljala, samo malo bi povedala svoj vidik.
 Narodna univerzitetna knjižnica, ta ki je zdaj, stoji v vsem znano monumentalno arhitektonsko.
 Postavljena je bila, začetek zasnove te knjižnice je bil že v letu 1927.
 Gradnja se je začela leta 1936.
 Dokončana je bila leta 1941.
 To se pravi, na projektni dokumentaciji so toliko delali.
 In če zdaj povlečem analogijo z Narodno in univerzitetno knjižnico in Univerzitetno knjižnico Ljubljana.
 Zasnova in prvo snovanje in pričetek razpisa za določitev lokacije je bil pričet leta 1986, 1988 so na razpisu določili lokacijo in izbrali tudi projekt.
 Leta 1994 je državni zbor tudi sprejel zakon o gradnji in izgradnji Univerzitetne knjižnice Ljubljana.
 Za to knjižnico je do sedaj iz državnega proračuna bilo dano 3 milijarde 200 tisoč tolarjev.
 Iz pogodbe, ki jo je Mestna občina Ljubljana podpisala z Vlado Republike Slovenije je MEstna občina LJubljana pač pripravila del dokumentacije zemljišča.
 To se pravi, Mestna občina Ljubljana je svoje pogodbene obveznosti skoraj v celoti izpolnila, pa tudi del zakonskih obveznosti, ker slovanska knjižnica, ki je v sklopu tega zakona, je tudi že narejena, sami veste, v Bežigradu, skupaj z bežigrajsko knjižnico.
 Na vas je pač, da presodite, ali boste amandma podprli ali ne, jaz sem ga kot prvopodpisana poslanka predložila državnemu zboru.
 Vlada ima svoje mnenje, vsekakor bodo verjetno našli določena sredstva za nujne obveznosti, ki so.
 Vam pa seveda predlagam, da ta amandma podprete.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Rudolf Moge, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Govoril bom o podprogramu splošno, srednje in poklicno izobraževanje.
 Govorim pa zaradi tega, ker se bojim, da zaradi procedure, ki je mati pravičnosti, šolstvo tega denarja ne bi izgubilo.
 Odbor za finance je bil toliko plemenit in v redu, da je amandma skupine poslancev povzel ne enako, ampak celo identično.
amandmaju za povečanje sredstev za dokončanje Gimnazije Ptuj, Srednje lesarske šole Maribor, Srednje poklicne in tehnične kmetijsko-živilske šole v Novi Gorici, za Gimnazijo Ptuj pa da se bo začela graditi srednja ekonomska šola v Kranju, srednja mlekarska in kmetijska šola Kranj, srednja zdravstvena šola Celje, srednja ekonomska šola Murska Sobota, srednja šola Slovenska Bistrica in srednja ekonomska šola Maribor ter gimnazija Moste v Ljubljani.
 Predsedujoča, vi, ki tolmačite poslovnik, ali imam prav?
 Ker sta ta dva amandmaja enaka.
 Ne enaka, celo identična sta, da, če prvega amandmaja ne sprejmemo, je potem drugi amandma brezpredmeten.
 In če prvi amandma sprejmemo, je tudi drugi amandma brezpredmeten.
 In povprašal bi še tukaj ministrstvo, kako to, da je podprlo amandma, ki ga je vložil odbor za finance, identičen amandma skupine 25 poslancev državnega zbora pa ne podpira.
 Mislim, da je tukaj šlo za napako.
 In gre v bistvu tukaj za prestiž.
 Bojim se, da jazteh sredstev, torej da ne bi izgubili v državnem zboru.
 Jaz sem poskušal prvi amandma, ki je identičen drugemu umakniti in sem klical naše kolege, vse, ki so podpisali ta amandma, vendar jih na žalost vseh nisem dobil.
 Zato torej ta prvi amandma ostaja.
 In jaz bi vas lepo prosil, da bi prvi amandma izglasovali.
 Kajti, če tega ne izglasujemo in izglasujemo potem drugi amandma z enako vsebino, kar pa je samo avtor drug, se mi zdi, da bi kršili poslovnik.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Sicer mislim, da je potrebno enega od teh dveh amandmajev podpreti.
 Ne verjamem, da imamo kakšno razlago do zdaj.
 Ker pa razumem, da vlada podpira enega od amandmajev in ne dveh, in ker bi lahko izgledalo, da vlada podpira odborov amandma in skupine poslancev, potem bi bilo to dvakrat.
 Zato Rudi to najbrž razume.
 Sam sicer predlagam, da glasujemo najprej o drugem amandmaju, pa bomo potem zadevo razrešili; če pa ne, pa pač po vrsti.
 Vendar mislim, da gre nesporno za to, da ne glede na to, ali bo prvi izglasovan ali ne, lahko glasujemo tudi o drugem.
  Hvala lepa.
 Spremenjeni del poslovnika določa, da se najprej glasuje o amandmajih, ki so jih vložile skupine poslancev, potem pa o amandmajih odbora.
 Tako da moramo glasovati tako, kot je poslovnik določil.
 Najprej bomo glasovali, kar se tiče tega podprograma, "splošno, srednje in poklicno šolstvo", v skladu s poslovnikom o amandmaju skupine poslancev s prvopodpisanim gospodom Rudolfom Mogetom.
 Gospod Školč, izvolite.
  Hvala lepa.
 Rad bi se vrnil k amandmaju, o katerem je govorila naša kolegica, gospa Črnugljeva.
 Sam plediram na zbor, da ne glede na to, kar imamo zapisano zdaj kot stališče vlade, ta amandma kljub vsemu podpre in s tem pravzaprav ne omogočimo kakšnega posebnega nadaljevanja gradnje, ampak omogočimo to, da gradnja ne bi zastala - govorim seveda o NUK-u - in da se ne bi delala škoda na tem objektu.
 Škoda se pa v tem trenutku že dela.
 Rad bi vas opozoril, tiste, ki pač niste sodelovali na tem odboru, da je bilo rečeno, da bo ob predložitvi dopolnjenega predloga državnega proračuna pojasnjeno, kako se bo gradnja univerzitetne knjižnice v Ljubljani financirala v letu 2001.
 To ni bilo storjeno.
 Hkrati je bilo rečeno, naj ministrstvo pojasni, ali je v okviru proračunskih postavk zagotovljenih dovolj sredstev, da se projekt izgradnje UKL v letu 2001 ne zaustavi ali upočasni, ter poda podatke o financiranju njene izgradnje v preteklosti.
 In vlada naj tudi pojasni, če načrtuje sprejeti posebne ukrepe za zagotovitev nadaljnje izgradnje UKL oziroma kaj predlaga za razrešitev problema.
 Če boste film zavrteli za slabih 20 minut nazaj, potem boste videli tisto, kar moram reči, da tudi mene bega, da tam kjer je volja, je tudi pot.
 Tam sta prej družno minister za finance in sekretar na zdravstvu zagotavljala, da ni nobenega problema.
 Izkazuje se, da, če gremo nazaj, da je v tistem primeru seveda problem, da ni pripravljene dokumentacije in da je problem, da ministrstvo za zdravstvo, po moji presoji, ne upa določiti prioritet in s tem seveda razbremeniti državni zbor in vso zainteresirano javnost o tem, da se enkrat prerekamo o pediatrični kliniki, drugič se pač prerekamo o sredstvih za onkološki inštitut in tako naprej.
 Ko govorimo o izgradnji univerzitetne knjižnice v Ljubljani, teh problemov sam ne vidim.
 Kar je paradoksalno v tej zadevi je, da tako zdajšnja ekipa, ki pravzaprav nič nima z, na nek način ali pa vsaj jaz sem mislil za to predzgodovino kot prejšnje ekipe z izjemo ekipe, ki jo je vodil minister Bohinc, ne glede na to, da ji je zakon nalagal, da to izpelje in da je državni zbor izkazoval vsako leto pripravljenost s sredstvi, da se meni kaže, da pravzaprav ministrstvo, tudi zdajšnje, blokira zakonske obveznosti.
 Ponavljam, tu ne gre za to, da ne bi bilo možno teh stvari narediti, ampak tu gre za zavestno blokiranje zakonskih obveznosti.
 Ko boste to zavestno blokiranje soočili s tistim, da če se zmenimo in kar bo med letom ostalo, bomo prerazporedili, potem boste videli,da ne velja ista mera.
uradniki in seveda tudi vlada je, da je zakon močnejši od tega kar bi kdo rad naredil.
 Če tega ni, potem je vsa zgodba pač končana.
 Če teh stvari ni v državnem proračunu potem, dragi moji prijatelji, tudi ni mogoče voditi diskusije o smotrni rabi sredstev.
 Zato obžalujem, da smo v bistvu podpisali amandma, da se črpa iz nekih postavk, za katere se je kasneje izkazalo, da je, da zna biti nerodno, čeravno naj bi te podatke pravzaprav dobili s samega ministrstva, pristojnega ministrstva pač skrajšam.
 V tem smislu seveda je napaka nastala drugje.
 Tisto, kar bi jaz rad izposloval je, da vse te obljube, ki jih pač slišimo, naj bodo zapisane v proračunu.
 Enostavno naj bodo zapisane v proračunu.
 Nisem, bom rekel, ne kot bivši minister resorno zainteresiran in nikakor drugače, ampak to, bom rekel, zgodbo z investicijo v NUK spremljam od samega začetka.
 Če boste pogledali magnetograme v samem začetku, boste videli, da sem imel več pomislekov, kot bi v dnevu današnjem zgledalo, ampak od takrat naprej, ko je bil zakon sprejet, bi ga morala vlada spoštovati.
 588 milijonov, če velja verjeti tistim, ki situacijo poznajo natančno, pomeni samo zagotovilo tistih sredstev, ki pomenijo plačilo tekočih obveznosti, ki nastajajo z izgradnjo.
 Ministrstvo oziroma pač ti proračunski dokumenti za naslednja leta pokažejo, da v naslednjih letih mislim, da v prihodnjem in še prihodnjem ministrstvo planira po milijarde in milijarde.
 Ministrica nam je govorila na odboru, da pravzaprav še ne ve ali bo ta izgradnja šla.
 Dokumenti, ki so bili spremljevalni dokumenti in ki naj bi nakazovali kako bo razvoj tekel v naslednjih letih kažejo, da je že v naslednjih dveh letih približno, tu se vnaprej opravičujem, če sem se zmotil, predvidenih 7 milijard sredstev.
 Letos ni niti sredstev za to, da bi plačali tekoče obveznosti iz te gradbene pisarne in odkrite jame.
 To je, spoštovani, po moje ne resno.
 Zato vas enostavno pozivam, da s sprejemom tega amandmaja vlado prisilimo, da to gradnjo nadaljuje.
 Če tega ne namerava, naj pride s spremembo zakona o izgradnji.
 To je edina možnost v tem trenutku.
 Noben dogovor zainteresiranih ministrstev in mesta naj pride s spremembo zakona, da se to črta kot neka prioriteta v slovenski kulturi in znanosti, če hočete in zraven lahko dodamo še umetnosti.
 Naj pač pride z jasnim stališčem.
 Jaz ga bom bolj cenil kot to, kar se v tem trenutku dogaja.
 Če je vse to, kar smo prej slišali možno, seveda ne bo znotraj ministrstva za šolstvo, kulturo, šport in znanost nobena težava prerazporediti teh 180 milijonov na druge postavke ob eksplicitni volji državnega zbora, da se to financira.
 Prej smo ugotovili, da 500 do 700 milijonov znotraj ministrstva, ki ima bistveno manjše manevre, da to je "šala mala".
 Jaz se temu čudim.
 Nekaj malega sem bil prisiljen se v življenju ukvarjati tudi s planiranjem teh proračunskih izdatkov.
 Če je to "šala mala", potem 188 milijonov je tako rekoč nekaj, kar ministru za finance pade iz žepa ko gre mimo WC-ja, pa še opazi ne.
 Tudi ministrici za šolstvo, glede na njen proračun.
 Seveda se opravičujem, ker vam jemljem ves ta čas, in obljubljam, da ga bom še jemal, zato ker se enostavno ne morem sprijazniti s tem, da zakon ne velja za določenega ministra.
 Enostavno se s tem ne morem sprijazniti.
 Tu je čas in prostor, da se te stvari uredijo.
 In prosim, da me v tem prizadevanju podprete; zaradi tega se ne bo podrl ne proračun ne vlada ne koalicija, celo nobene razpoke ne pričakujem v stranki, upam, da niti najmanjše osebne zamere, ker osebno s tem res nič nimam.
 Me pa jezi, da deset let poslušam isto zgodbo o neki osrednji nacionalni kulturni in, če hočete, tudi univerzitetni instituciji, ob tem, da je mogoče v vsaki vasi narediti telovadnico, pa nimam nič proti, ob tem, da je mogoče narediti še pa še srednjih šol, kar je tudi prav, da je teh prizidkov k šolam toliko, da nihče ne more več plačevati niti ogrevanja, nismo pa v stanju tega narediti.
 Ministrstvo, ki ni v stanju znotraj vseh teh kvadratnih skoraj kilometrovgradenj, ki jih ima, odobriti nadaljevanja gradnje za srce, bom rekel, knjižničnega sistema v Sloveniji, ima nekaj narobe s prioritetami.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, gospa Silva Črnugelj.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč je dobro povedal, da je investicija takrat, ko je bil zakon sprejet, veljala približno 7 milijard, nekaj malega manj.
 Ampak dovolj jasno sem povedala, da marsikatera izmed obveznosti, ki je bila takrat predvidena, je že narejena, da gre zdaj za manjša sredstva, ki so predvidena.
 In gre za nekatere obveznosti, ki so že ustvarjene v letu 2000 in se bodo prenesle v leto 2001, in tako naprej.
 Genezo poznam, vendar vas ne bi rada v tej pozni uri preveč morila.
 Bistvo pa je, ker vemo, da je zakon dejansko predvidel, da bo investicija dokončana leta 1998 in da bo takrat tudi končana, da je danes leto 2001 in da zaradi tega moramo v državnem zboru in enako tudi vlada Republike Slovenije iti nemudoma v spremembe zakona, v spremembe in dopolnitve tega zakona.
 In to je obveza, kar naj bi danes državni zbor sprejel, skupaj s temi nujnimi sredstvi, ki so potrebna za dokončanje investicije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Repliko ima še gospod Božič, potem pa dajem besedo gospe ministrici.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Ne repliciram gospodu Školču, pač pa repliciram nam, ko bomo obravnavali 2.
 točko, in sicer zakon o izvrševanju proračuna, in 10.
samo zakon o izvajanju proračuna.
 Potem se vprašajmo, zakaj sprejemamo take zakone, ki jih potem nihče ne more ali pa noče izvajati.
 Drugo, kar bi pa zelo rad povedal, pa ni replika, je tisti del, ki ga je začel gospod Moge.
 Ko se bo poslovnik dopolnjeval, mislim da bo treba nekaj reči.
 Mi smo v petek sprejeli amandmaje odbora za finance in monetarno politiko.
 In včeraj so prišli na odbor šele amandmaji poslanskih skupin.
 Z isto vsebino.
 In če piše, da odbor tega amandmaja ni hotel obravnavati, ker je že svojega sprejel, mislim da je bil v petekamandma sprejet.
 Jaz si drugače ne znam predstavljati in ne more sedaj, v poslovniku pa piše, da se naj najprej glasuje o amandmaju poslanske skupine.
 Potem se bomo lahko delali norca.
 Drugič bo opozicija na vsak sprejet amandma, pa zdaj ne žalim opozicije, na vsak sprejet amandma katerega koli odbora, vložila svoj amandma in kaj bomo imeli.
 Prepir v dvorani.
 Napišimo pravila, da bodo veljala, ne pa, da se bomo edrug drugega prepričevali.
 Če pa je potreba, svetujem, da gospod Moge svoj amandma umaknete.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, izvolite.
  Bom zelo kratek.
 Jaz sem, kolega Božič, izrazil željo, da sem kolege klical.
 Ampak jih ni tu.
 In jih nisem mogel dobiti in ne morem v imenu vseh tega umakniti in bomo glasovali o tem.
 Ta amandma je bil že davno prej vložen.
 In jaz se samo tega bojim, da ne bo zaradi proceduralnih zapletov, da ne bo šlo iz tega denarja.
 Kolikor pa vem iz praksedržavnega zbora, če nekdo predlaga, torej da bi en predlagatelj rekel, da končajmo ob sedmih, je dal predsedujoči to na glasovanje.
 Amandmaja sta identična, od črke do črke, od besede do besede.
 Ker gre tukaj za prestiž.
 Mene tisti prestiž figo "briga", s 25 poslanci, ki so to sopodpisali, ampak rad bi da bi denar bil, proceduralne težave so pa tu nastale.
 Ker jaz se samo to bojim, zavržimo prvega in pustimo poslancem, ne dajmo jim prav, pa z enakim besedilom dajmo prav odboru, pa drugega sprejmimo, da bo volk sit in koza cela.
 In če je to mogoče je, potem je to v redu.
 Jaz pa, če bi en amandma sprejeli, ki so ga predlagali poslanci, pa menda tudi ne bi se kaj podrlo, če je identičen tistemu amandmaju odbora.
 Latinci so temu pravili "lana catrina rixari" ali za pasjo dlako prepirati se, bojim se da samo zaradi procedure, ker si vsak po svoje razlaga.
  Hvala, gospa predsednica.
 Spoštovani, dober večer!
 Jaz bi rada povedala obema diskutantoma, ki predstavljata problem, da ga popolnoma razumem in da se v bistvu z njunimi trditvami v glavnem strinjam.
 Gospodu Školču tudi ne zamerim, da kakorkoli se tu midva pogovarjava ali se utrujava ali tudi druge utrujava, ker jaz sem poskušala že v odboru dopovedati, kakšna je zdaj situacija.
 Kot veste, mi smo - ne sama, ker mislim, da je ta problem medresorni - z gospo županjo, z gospo ministrico za kulturo in z znanostjo in šolstvom smo začeli te ukrepe izvajati, s tem, da smo začeli pripravljati podlage za spremembo zakona.
 Kajti moram vam povedati, da ta zakon v ničemer več ne drži, ki je bil tu sprejet v državnem zboru.
 Vam bom obrazložila takoj zakaj.
 Prvič, ta vrednost knjižnice je bila revolozirna lansko leto in nikakor ne drži več, da je vredna 3, 7 milijard, ampak je strošek za to knjižnico zdaj 13 milijard.
 V teh letih se je 689 milijonov vrnilo v proračun.
 In vendarle je tu, tudi on matičen za to področje, ker knjižnice se tudi njegova domena.
 Zato ne zamerim, da je zdaj vztrajen in prav je, da je vztrajen, da bomo kaj storili, mu zamerim delno, zakaj ni bil vztrajen do sedaj.
 Povedala bi pa, da zakaj tega amandmaja ne morem podpreti kot predstavnik vlade, čeprav se strinjam, da je nujno zagotoviti, da ta proces ne zastane, da pripravimo vse podlage za spremembo zakona, da se lotimo medresorskega reševanja in verjemite, da celo za vsa ta sredstva tudi sam proračunski zalogaj ne bo dovolj.
predvideva uveljavitev s 1.
 septembrom 2001.
 Na področju šolstva so upoštevane dopolnitve poslancev, ki so bile obravnavane na matičnem odboru državnega zbora in dodatna sredstva v višini 300 milijonov SIT se namenjajo nakupu računalniške, strojne in programske opreme za osnovne in srednje šole, 200 milijonov tolarjev pa se nameni za investicije v šolski prostor.
 Večji proračunski viri so nam omogočili, da v okviru tekoče proračunske rezerve predlagamo povečanje sredstev za 1,5 milijard slovenskih tolarjev, kar nam bo omogočilo večjo fleksibilnost pri izvajanju proračuna, predvsem pa omogočilo zagotavljanje nujno potrebnih dodatnih sredstev, predvsem za zagotavljanje interventnih in preventivnih ukrepov pri preprečevanju bolezni BSE, nalezljivih bolezni, kot so slinavka in parkljevka ter seveda tudi drugih problemov, ki se nam pojavljajo na področju kmetijstva, tudi v zadnjem času na primer zaradi pozebe.
 Na področju pravosodja se povečajo sredstva za 185 milijonov tolarjev predvsem za plačilo že zapadlih obveznosti za investicije v lanskem letu.
 Skladno s sklepom komisije državnega zbora za volitve in imenovanja ter upoštevaje razpravo na tej komisiji ob obravnavi predloga proračuna, se državnemu zboru za nujno računalniško opremo zagotovi dodatnih 100 milijonov tolarjev, za dokončanje adaptacije in rekonstrukcije dvorane, v kateri smo, pa 150 milijonov.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 To so poglavne spremembe, ki smo jih v dopolnjenem predlogu proračuna Republike Slovenije vključili za leto 2001.
 V obdobju od vložitve dopolnjenega predloga proračuna je bilo v državnem zboru vloženo več kot 70 amandmajev.
 Vlada - to je včerajšnji sklep - podpira vse tiste amandmaje, ki jih je podprlo tudi matično delovno telo.
 Morda bi veljalo omeniti med vsemi amandmaji posebej amandma, ki so ga vložili različni poslanci, različnih poslanskih skupin, zlasti amandma za pediatrično kliniko.
 Ta je v razpravah tudi vzbudil največjo pozornost.
 Skupaj z ministrom za zdravstvo sva iskala rešitev za ta amandma in za rešitev problema, ker se nedvomno vsi strinjamo, da je potrebno pospešiti izgradnjo pediatrične klinike in je potrebno storiti vse, da čim prej pridemo do nje.
 Naša skupna ocena je bila, da je predlagani obseg sredstev verjetno dovolj, da pa bi ga veljalo morda vendarle povečati, da bi nedvomno zagotovili vsa potrebna dodatna sredstva, ki bodo v letošnjem letu nujno potrebna za začetek gradnje pediatrične klinike, zato smo se dogovorili skupaj z ministrstvom za zdravstvo, z ministrom, da v okviru ministrstva zazdravstvo prerazporedimo 100 milijonov in za 100 milijonov povečamo to postavko.
 To smo predlagali poslanki, ki je vložila takšen amandma - gospe Danice Simšič -mislim, da je že zbrala podpise v zvezi s tem amandmajem in ta amandma vlada podpira.
 To pomeni za 100 milijonov večji obseg sredstev za pediatrično kliniko.
 Zraven je pa seveda zaveza naju obeh, tako ministra za zdravstvo kot moja, da če bi se izkazalo, da je obseg sredstev v letošnjem letu premajhen, da bomo zagotovili dodatna sredstva.
 Torej, naj bo to tudi izziv za tiste, ki vodijo projekt, da pospešijo gradnjo, da pospešijo projekt, in če bodo potrebovali dodatna sredstva, bova midva z ministrom za zdravstvo zavezana, da ta sredstva zagotoviva in jih bova tudi zagotovila, to vam lahko zagotovim in mislim, da vam bo to tudi minister za zdravstvo zagotovil.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Proračun, ki ga sprejemate danes, sprejemamo seveda relativno pozno.
 Pripravili smo ga relativno hitro, ker smo ga morali pripraviti, ker to zahtevajo razmere, pripravljen je bil po volitvah, in je zato tudi v določenem smislu prehoden.
 Rešujemo številne probleme, ki so se nakopičili v lanskem letu.
 Zlasti gre za problem prenešenih obveznosti 22,8 milijarde, ki jih rešujemo, tako v teh mesecih in jih bomo tudi vnaslednjih, in bremenijo proračun za leto 2001.
 Ne glede na vse težave, ne glede na vse probleme in na vse kritike pa s tem proračunom znižujemo deficit, javno finančni in proračunski, gremo na pot stabiliziranja slovenskih javnih financ.
 V okvirih, kot je bilo možno, smo seveda poskušali čim bolj slediti tudi prioritetam, ki si jih je zastavila koalicija in vlada, in smo jih poskušali tudi s podporo amandmajem, ki smo jih v zadnjih dneh skupaj pravzaprav kreirali in jih je matični odbor tudi sprejel, in jih poskušamo še bolj zadeti in jim še bolj slediti.
 Sledi nam seveda še bistveno bolj pomembna naloga.
 V teh dneh praktično že začenjamo pripravo naslednjega proračuna.
 Projekt, ki je pred nami, je ambiciozen, želimo proračun za dve leti.
 V naslednjih dveh letih želimo praktično v celoti stabilizirati slovenske javne finance in istočasno izpolniti ključne prioritete, ki si jih je zastavila koalicija.
 V naslednjih mesecih bomo storili vse za to, da to tudi dosežemo in da to tudi dokažemo v državnem zboruin tudi v konkretnem življenju.
 Zato je nujno, da se ta predlog državnega proračuna čim prej sprejme, da v tistem delu, kjer je nujno, zagotovimo normalno funkcioniranje države in omogočimo, da s projekti nadaljujemo in izpolnjujemo vse tiste prioritete, ki so nam skupne.
 Zato predlagam, da takšen predlog dopolnjenega proračuna za leto 2001 tudi sprejmete.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod minister.
 Za vami bodo najprej nastopili predstavniki poslanskih skupin, katerih predstavitev ne sme trajati več kot 20 minut.
 Potem bomo prešli na razpravo o posameznih delih dopolnjenega predloga proračuna, in sicer po vrsti, na splošni del, posebni del in nato na načrt razvojnih programov.
 O vsakem delu proračuna bo odprta razprava, o delu proračuna v celoti, v okviru posebnega dela proračuna pa tudi razprava o vloženih amandmajih.
prvič dobila kolikor toliko realno plačane projekte, kolikor toliko zagotovljene osebne dohodke, ker gospod minister je prej podpisal kolektivno pogodbo, vendar ni plačeval kolektivne pogodbe, ker država mu ni zagotovila sredstva, je končno prišlo do realizacije in zdaj naj bi od te postavke vzeli sredstva.
 To naj bi bilo, recimo malo nemoralno.
 Mi vemo, da imamo pogodbene obveznosti, da moramo plačevati depoje, da imamo obveznosti do knjižnice, do centralne tehnične knjižnice, do vsega tega in to bomo poravnali.
 Mi smo preverili sploh ta sredstva, da premostimo letošnje leto, niso potrebna tako visoka.
 Izračunali smo, da je potrebno 96 milijonov in ne 188.
 To je potrdil tudi direktor knjižnice.
 S temi sredstvi bomo premostili letošnje leto.
 S sredstvi, ki jih ima MOL, bomo odkupili nekatera stanovanja do konca, bomo pregledali, revalorizirali investicijo in pripravili predlog zakona za državni zbor.
 To pomeni, da mi ne stojimo na ministrstvu in ne gledamo v zrak in rečemo, da nas ta projekt ne zanima.
 To je napačna interpretacija.
 Vendar, če se že lotimo tega projekta, se moramo odgovorno lotiti, da bomo tudi odgovorni zanj.
In ta trenutek ta sredstva, ki jih tu, niso bistvena za ta projekt.
 Nič ne bodo pomagala.
 Pač pa bo velik odmev tega, komu smo ta sredstva vzeli.
 Gre za to, gre za napačno postavko, ne pa da so ta sredstva res potrebna.
 Ministrstvo bo poskrbelo, da nič ne bo zastalo v letošnjem letu, kljub temu, da ta amandma ne bo sprejet.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Seveda nimam nobenega posebnega razloga, da bi, bom rekel tem besedam verjel.
 Seveda tudi nimam kakšnega in tudi nisem dolžan tega pojasnjevati, ampak izkušnja odbora, na katerem smo to obravnavali in obljube, ki je bila tam do danes, me pač uči, da nismo dobili niti teh pojasnil.
 Do številke 188 milijonov smo prišli v preverjanju tam, kjer ta sredstva pričakujejo.
 To ni nič neobičajnega.
 Dopuščam možnost, da so te številke pretirane.
 In ponavljam, ne po krivdi predlagateljev amandmaja.
 Tudi sam sem prej rekel, da mi je žal, da sem to podpisal, glede na postavke, iz katerih se črpa.
 O tem ni nobenega dvoma.
 Povedal sem pa tudi, da so bile sugestije od drugje, da si tega pač nismo sami izmislili in da bi se mi zdelo še manj korektno kot to, kar je bilo še prejšnja leta, da bi recimo vzeli, ali kmetijstvu ali pa tem priročnim TRP-jem na obrambi in ne vem kaj še, s čimer so tudi različni moji kolegi v preteklih letih špekulirali.
 Zahvaljujem se vam za ta podatek, ki ga tudi nismo imeli, pa bi ga lahko imeli, da je bilo v preteklih letih že predvidenih 2 in pol milijarde sredstev.
 Ali so bila racionalno rabljena ali ne, to poročilo od vas seveda tudi še pričakujemo.
 Mislim pa, da se ne mudi za današnjo sejo.
 Iz tega, da je prihajalo do razlike v izrabi teh sredstev, seveda sklepam na nekaj, da je bila NUK v preteklih letih priročna molzna krava za ministrstvo za znanost, da je pač ta sredstva dobilo, porabilo jih je pa za nekaj drugega.
 Lahko, da se varam, tudi to ni vaša krivda, ampak od tu naprej se pa zelo težko strinjam s tem vašim poantiranjem, da je to medresorski problem.
 Je, v smislu usklajevanja na vladi; v smislu odgovornosti pred parlamentom in v smislu odgovornosti za realizacijo zakona in projekta pa se še nikoli ni zgodilo, da bi bili za en projekt resorno odgovorni trije ministri.
 Zmeraj je pač nekdo to izpeljal.
 In s tega vidika je lahko to nesrečno, in izkazuje se, da je nesrečno, da je bilo prej v ministrstvu za znanost, in da je zdaj še bolj nesrečno, ko je v tem združenem ministrstvu.
 Vendar, to je zaenkrat vaša obveza.
 Stvari, ki se tičejo na nek način ministrstva za kulturo ali pa mesta in še koga, so bile stvari, ki so bile pogodbeno urejene, in kolikor je meni znano, v celoti realizirane.
 Ni nobenega razloga, da bi zdaj pojasnjeval, kaj sem kot bivši minister za kulturo vis ŕ vis tega projekta delal na vladi in kako sem prepriceval bivšega kolega, gospoda Marinčka, da je to smiselno narediti, in kako je ministrstvo za kulturo zagotovilo vsa sredstva za arheologijo, ki je bila svoj čas kriva za to, da pač projekt stoji.
 Ne bom govoril o imenih, ki so nas prosila, da naj zavlačujemo z arheologijo, zato da ne bi bilo treba projekta končati, tudi to se je dogajalo - to je irelevantno.
 Hočem pa s tega mesta, ker sem bil izzvan, kaj sem počel kot bivši minister, povedati, da je ministrstvo za kulturo v celoti realiziralo svoje obveznosti in to preden, jih je bratsko na ministrstvu za znanost.
 Danes je, predvidevam, že problem ministrstva za kulturo, uprave za dediščino to, da se te gradnje ne dela, ker morajo oni del sredstev, zaradi konvencij, ki jih je tudi ratificiral državni zbor, del sredstev nameniti za konzerviranje gradbišča.
 Pravično bi bilo, če bi to plačevalo ministrstvo za šolstvo, po moje, pa ne bo.
 Lahko vam tudi povem, da je ministrstvo za kulturo v preteklem letu in pol nazaj organiziralo gradnjo nadomestnih skladišč, ki so realizirana, in v katera zdaj NUK pač seli del svoje dejavnosti in s tem zmanjšuje stroške.
 Zato se mi zdi nekorektno podajati žogico, češ, o tem je bilo možno kdaj prej govoriti.
 O tem sem jaz govoril tudi v prejšnji vladi in še več, tisto, kar se je dotikalo resorja, za katerega sem bil odgovoren, mislim, da smo v večini tudi realizirali.
 Ni pa točno to, da je to zdaj odgovornost mesta, pa ministrstva za kulturo.
 To je, bom rekel zavajanje zainteresirane javnosti.
ni res.
 In zato menim, da je kljub vsemu pametno, da poskuša, bom rekel tudi državni zbor s temi gestami odločne volje na neki način prisiliti resorno ministrstvo, da stvari pripelje do konca.
 Sploh pa ob tem, ko trdite, da pravzaprav ne glede na to, da ni bilo planiranih tistih 90 milijonov, da bi jih tudi tako rekoč spotoma lahko dobili.
 Tudi to mi ni jasno od kje.
 Od kje pa potem tistih 90, če pa ni amandmaja od takrat.
 To je nelogično.
 Če je bilo po tisti diskusiji jasno, da je potrebno namesto 188 90 in več, potem bi pričakovali amandma vsaj za 90.
 Ga ni.
 To ni, bom rekel, korektno do državnega zbora.
 In zato menim, da je pametno, da to podpremo.
 In vi pač v letu, ki ga boste imeli na razpolago, pripravite vsa tista poročila in predloge odločitev.
 Strinjam pa se, da se bo morala vlada o tem odločiti.
 In še nekaj je.
 Če ne držijo vaše projekcije za naslednja leta, potem vas sprašujem, ali ne držijo tudi v drugih postavkah.
 Vi ste za naslednji dve leti namreč težke milijarde sredstev predvideli.
 Tukaj ste rekli, da to ne drži.
 Sprašujem, ali tudi druge ne držijo.
 To so dokumenti, ki so pač podlaga za odločanje na srednji rok.
 In te diskusije seveda presegajo teh 188 milijonov.
 Jaz se tega zavedam.
 Ampak, ker je tudi poslovnik tak, da lahko govorimo o tem, se pač zadržujem na teh 188 milijonih.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Črnugelj, izvolite.
  Hvala lepa.
 Glede na to, da se je klopčič začel zelo močno odvijati, moram povedati tudi jaz nekaj besed.
 Postavke, ki so navedene v amandmaju, so ene izmed postavk v tem proračunu.
 Ta proračun ima na tisoče in tisoče postavk.
 Ni ga tukaj korenjaka, ki bi lahko na pamet vedel vse postavke, zlasti pa ne vse permutacije, ki so bile vmes.
 Postavke niso niti slučajno bile plod moje domišljije, ampak so bile v skladu s strokovnimi sodelavci iz ministrstva podane.
 Ne bom citirala imen ne nič, ker sem bila dosti fer do sedaj in bom še naprej.
 Tudi na odboru za finance sem se osebno vsem tistim, ki so podpisali amandma, ki je bil tako formuliran opravičila, ker če sem bila jaz zapeljana, sem tako tudi njih zapeljala v dobri veri,da so postavke takšne kot so.
 Zato tudi zakon, ki pove, da je treba zidati novo.
 In trenutni depoji za vse tiste knjige, ki jih hranimo za bodoče rodove, sonajeti prostori.
 In za te najete prostore je treba pač velike milijone tudi plačati.
 In tiste postavke, ki so, ker sem pa tudi članica sveta NUK-a, za njimi jaz lahko stojim in dvomim, da je direktor NUK-a pristal in rekel, da so manjše kot sicer tam.
 Keron dobro ve in tudi v vseh zapisnikih so takšne kot so.
 To se pravi, da tiste postavke, ki so potrebe za Narodno univerzitetno knjižnico, so in stojijo.
 Vse ostalo je pa v fazi diskusije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo o vseh odprtih podprogramih proračunskega uporabnika ministrstva za šolstvo, znanost in šport.
 Dr.
 Bajuk, izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bi rad samo opozoril na amandma, ki smo ga vložili in to je pomoč v srednjem šolstvu.
 Obžalujem, res obžalujem, da matični odbor tega ni podprl in da se vlada ni hotela o tej zadevi sploh pogovarjati.
 Poglejte, srednješolska izobrazba ob prelomu tisočletja je res potrebna za normalno funkcioniranje delovnih procesov.
 V Sloveniji se vse več govori o socialni pravičnosti in o enakomernem regionalnem razvoju.
 Danes smo tega zelo veliko slišali.
 Ko bi se pa morala ta načela udejaniti, pa enostavno zmanjka denarja, zmanjka politične volje.
 Danes je za slovenski narod je nesprejemljivo, da so srednješolci iz podeželskih okolij v neprimerno slabšem položaju glede možnosti za pridobitev primerne izobrazbe kot njihovi vrstniki iz neposredne bližine srednješolskih ustanov.
 Prevozi otrok v šolo predstavljajo pri veliko družinah zelo z visoko postavko družinskega proračuna.
 Sam to dobro vem, ker predstavljam volilno okolje Žiri, Železnike, kjer se morajo otroci voziti v Škofjo Loko ali pa v Kranj.
 Pri družinah z več otroki se celo dogaja, da se le-ti zaradi svojih socialnih razmer ne morejo vpisati na željeno šolo oziroma celo da se sploh ne morejo vključiti v sistem srednješolskega izobraževanja.
 Kot sem rekel, v 21.
 stoletju si česa takega ne moremo in ne smemo privoščiti.
 Veliko govorimo o enakih možnostih, čas je, da jih tudi zagotovimo.
 Kot bi rekli stari Rimljani, "hic rodos, hic salta".
 Vsak naš državljan si zasluži, da se mu omogoči izobraževanje v skladu z njegovimi sposobnostmi in marljivostjo, ne glede na to, kakšen je njegov socialni status.
informacijski družbi, se bojim, je zgolj sprenevedanje, dokler vsem srednješolcem ne zagotovimo zares brezplačnega šolanja.
 Predlagani amandma želi vsaj minimalno razbremeniti družinske proračune tudi s tem, da se bo v večjem obsegu regresirala prehrana srednješolcev.
 Pravilna in redna prehrana je predpogoj za zdravo rast in razvoj mladostnikov.
 Za to država pri tem ne sme varčevati.
 Upam, da bo ta amandma podprt.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Zaključili smo torej splošno razpravo in prehajamo na glasovanje.
 In sicer, nahajamo se torej na listni številki 29 pregleda.
 Najprej glasujemo o amandmaju k podprogramu "visokošolsko izobraževanje".
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 14, proti 29.
   Za je glasovalo 14.
   Ugotavljam, da amandma k podprogramu "visokošolsko izobraževanje" ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu "programi športa".
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 31.
) Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 33.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o treh amandmajih k podprogramu "osnovno šolstvo".
 Najprej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 34.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 37.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 36.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 36.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o dveh amandmajih k podprogramu "splošno, srednje in poklicno šolstvo".
 Obrazložitev glasu, gospod Moge, izvolite.
  Se opravičujem, ker sem tečen, ampak samo toliko v obrazložitev: če je sprejet drugi amandma, amandma odbora, potem so ta sredstva v obrazložitvi namenjena gimnaziji Ptuj, srednji lesarski šoli Maribor in srednji poklicni tehnični kmetijsko-živilski šoli Gorica.
 Če je pa prvi amandma izglasovan, so pa sredstva poleg tem namenjena še srednji kmetijski šoli Kranj, srednji mlekarski in kmetijski šoli Kranj, srednji zdravstveni šoli Celje, srednji ekonomski šoli Murska Sobota, srednji šoli Slovenska Bistrica, srednji ekonomski šoli Maribor in gimnaziji Moste v Ljubljani.
 To je vsa razlika.
 Zato bom glasoval za prvega.
 Prehajamo na glasovanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju k podprogramu "splošno, srednje in poklicno šolstvo", pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 18, proti 22.
   Za je glasovalo 18.
     Proti 22.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 30, proti 12.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu "izobraževanje odraslih".
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 37.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu "pomoči v osnovnem šolstvu".
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 12, proti 38.
   Za je glasovalo 12.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju k podprogramu "pomoči v srednjem šolstvu".
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 35.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 35.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k proračunskemu uporabniku ministrstvo za kulturo in sicer podprogramu "ljubiteljska kultura".
 Predlagatelj amandmaja pod 1 je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Pod 2 pa je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ravno tako ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 In sicer glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 33.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 8, proti 34.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k proračunskemu uporabniku uprava Republike Slovenije za kulturno dediščino in sicer k podprogramu "obnavljanje, obnova in gradnja spomenikov".
 Predlagatelj amandmaja je skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo.
poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 28.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 28.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k proračunskemu uporabniku sodni svet Republike Slovenije, in sicer k podprogramu "administracija sodnega sveta".
 Predlagatelj amandmaja je odbor za finance in monetarno politiko; vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 34, proti 6.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o zadnjem amandmaju, in sicer o amandmaju k proračunskemu uporabniku upravna enota Maribor, podprogram "administracija upravnih enot".
 Predlagatelj amandmaja je skupina poslancev s prvopodpisanim Sašom Pečetom; vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 31.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 31.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Zaključili smo razpravo in odločanje o amandmajih.
 Prehajamo na odločanje o posebnem delu v celoti.
 Glasujemo.
 Prekinjam glasovanje.
 Spregledala sem gospoda Baroviča, ki je želel obrazložiti svoj glas.
 Gospod Barovič, izvolite.
 Glasovali bomo ponovno.
  Ja, kako me lahko spregleda, seveda!
 Saj vem, da se ji mudi domov, tudi nam.
 Tako kot moj šef bom najprej vprašal, glede na poslovnik, ki je nov, ki bi ga sicer - oziroma mislim, da ga poznam, ampak v tej družbi se nikoli ne ve, kdaj se lahko obrazloži glas pred končnim sprejemom proračuna, je to zdaj, je to kasneje.
 Je to zdaj?
 Je to kasneje?
  Zdaj odločamo o posebnem delu, torej o drugem delu v celoti, samo o tem posebnem delu, kjer smo zdaj razpravljali in odločali o amandmajih.
 Samo v tem posebnem delu, kjer smo zdaj razpravljali in odločali o amandmajih.
  Hvala lepa.
 Bom počakal, upam, da me bo nekdo spomnil, kdaj smem.
  Hvala lepa.
 Si bomo zapisali in vam bomo pravi čas sporočili.
 Odločamo torej o posebnem delu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 3.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je posebni del dopolnjenega predloga proračuna v celoti sprejet.
 Prehajamo na obravnavo načrta razvojnih programov.
 Želi v splošni razpravi kdo besedo?
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o načrtu, izvolite gospod Školč.
  Se opravičujem, mogoče me niste videli, in tudi kolegom, ki bi radi glasovali o tem, ampak jaz sem prej zastavil neko vprašanje, ki ni bilo v sklopu tistih 188 milijonov, lahko se pa nanaša v tem delu na to, pa bi me zanimalo, če bi znala ministrica o tem kaj povedati.
 Hvala lepa.
  Trenutno ministrice ni.
 Gospa ministrica, če se nahajate kje v bližini, prosimo, da se pridružite.
 Spoštovani poslanec želi pojasnilo.
 Gospod Školč vztrajate, da vam ministrica da pojasnilo.
 Jo počakamo.
  Če pač ministrica meni, da to za njo ni važno, potem ne vztrajam.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker torej nihče več ne želi razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o načrtu razvojnih programov.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 3.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je načrt razvojnih programov sprejet.
 Končali smo odločanje o posameznih delih dopolnjenega predloga proračuna.
 Sprašujem predstavnika vlade Republike Slovenije in odbora za finance in monetarno politiko ali je državni proračun glede prejemkov in izdatkov usklajen.
 Gospod minister, izvolite.
  Državni proračun je potrebno uskladiti v splošnem delu državnega proračuna.
 Namreč zaradi tega, ker so bili sprejeti amandmaji v posebnem delu, se splošni del spremeni.
 Vlada bo praktično, upam, da v pol ure imela uskladitveni amandma, tako da gremo lahko naprej.
 In mi bomo v vmesnem času imeli sejo vlade in to opravili, ker ni nobenih resnih problemov, kar se tiče uskladitvenega amandmaja.
 Samo ta splošni del se ustrezno skorigira.
 Ni problema.
 Enostavno.
Hvala lepa.
 Na podlagi mnenja vlada Republike Slovenije ugotavljam, da državni proračun ni usklajen.
 Vlada bo v pol ure pripravila amandma za uskladitev državnega proračuna.
 Do amandmaja vlade se bo opredelilo tudi matično delovno telo.
 Zato prekinjam to točko dnevnega reda in nadaljujemo ob 22 uri.
 Sprašujem predstavnika matičnega delovnega telesa, koliko časa rabijo, da se matično delovno telo opredeli do predloga vlade.
 Vlada je pol ure, se pravi do 20 minut čez 9 bo pripravljen uskladitveni amandma s strani vlade.
  Matično delovno telo bo svoje delo opravilo v minimalnem času nekaj minut.
  Se pravi, ali je ustrezno 15 minut do 22.
 ure?
  To je preveč, škoda časa.
 Ob pol desetih.
  Službe morajo material tudi razmnožiti.
 Če spoštovani državni zbor dovoli, bomo nadaljevali delo 15 minut do 22.
 ure.
 Hvala lepa.
 Prekinjam zasedanje in nadaljujemo 15 minut do 22.
 ure.
 Hvala lepa.
  Prav lepo je videti tako vedro razpoložen parlament ob tej uri.
 Gradivo se še razdeljuje in takoj zatem bomo tudi prešli na odločanje in v vsakem primeru dokončali to točko dnevnega reda - to je bil konsenz, soglasje na posvetu - potem pa bomo odločili, kako naprej.
 Imate vsi poslanci in poslanke pred seboj amandma?
 Najprej bomo, gospe in gospodje, z vstavitvijo kartic v glasovalne naprave ugotovili navzočnost v dvorani.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani in prosim za tišino.
 Ugotavljam, da je navzočih 54 poslank in poslancev in da lahko nadaljujemo sejo.
 Kolega dr.
 Bajuk je prosil za besedo.
 Prosim!
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Predlog proceduralnega značaja.
 Ravnokar, pred dvajsetimi sekundami, smo dobili v roke predlog uskladitvenega amandmaja vlade Republike Slovenije k dopolnjenemu predlogu proračuna Republike Slovenije za leto 2001.
 V skladu s poslovnikom prosim za pol ure odmora, da lahko poslanska skupina to stvar preštudira.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
  To pravico imate in jo boste uveljavili pred odločanjem.
 Zdaj bomo prosili predstavnika vlade, da obrazloži uskladitveni amandma.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Izglasovani so bili nekateri amandmaji, ki se nanašajo na posebni del proračuna, in kot posledica tega se spremeni struktura splošnega dela proračuna.
 Zato je vlada pripravila uskladitveni amandma, s katerim prilagajamo splošni del proračuna novi vsebini posebnega dela proračuna.
 Splošni del proračuna se spreminja v tistih delih, kjer so bili vloženi amandmaji.
 Tako se spreminjajo izdatki za blago in storitve v višini 20 milijonov tolarjev oziroma v skupni višini 121 milijonov tolarjev, in v tem je vsebovan drugi in tretji amandma.
 Spreminjajo se tudi izdatki pri obrestih za 100 milijonov tolarjev, v čemer je vsebovan peti amandma.
 Nadalje se spreminja obseg investicijskih odhodkov za 201 milijon tolarjev, v čemer je vsebovan drugi in peti amandma.
 To je pravzaprav vsebina uskladitvenega amandmaja, poleg tega pa se spreminja tudi načrt razvojnih programov, in sicer na štirih podprogramih.
 Podprogram "investicije in razvojni programi občinam", "razvojni regionalni programi neposredne regionalne spodbude", "splošne, srednje in poklicno šolstvo" in podprogram "administracija sodnega sveta" V skladu s sprejetimi amandmaji v posebnem delu proračuna.
 To je pravzaprav vsebina uskladitvenega amandmaja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predsednik odbora za finance?
 Kolega Pucko, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Ministrice, ministri, kolegice in kolegi.
 Odbor državnega zbora za finance in monetarno politiko je obravnaval navedeni uskladitveni amandma k dopolnjenemu predlogu proračuna in ga brez razprave podprl.
 Hkrati predlaga državnemu zboru tudi sprejem dodatnega sklepa, ki je naveden v mnenju odbora.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa kolega Pucko, predsednik pristojnega odbora.
 Besedo dajem zdaj predstavnikom poslanskih skupin.
 Opozarjam jih, če se bo določila to možnost, da skladno s četrtim odstavkom 233.
 člena poslovnika državnega zbora, njihove izjave oziroma stališča ne smejo presegati obsega 5 minut.
 Želi kdo od predstavnikov poslanskih skupin besedo?
 Ugotavljam, da ne želi.
prehajamo na odločanje o amandmaju za uskladitev državnega proračuna.
Bajuk je predlagal polurni odmor in v skladu s poslovnikom odrejam ta čas, 15 do 11.
 ure oziroma do 23.
 ure bo trajal ta odmor, potem bomo nadaljevali.
 Do takrat prekinjam sejo.
  Kolegice in kolegi!
 Prosim, da zasedete svoja mesta.
 Če bo še en odmor, vam bom voščil dobro jutro, zaenkrat še velja dober večer!
 Počakamo še na dr.
 Bajuka, če želi izkoristiti predstavitev svojih stališč, vendar ne dolgo, tako da - ali bo dr.
 Bajuk prav kmalu prišel v dvorano ali pa bomo prisiljeni nadaljevati, ne da bi slišali za to odločitev potem, ko so vzeli pol ure odmora.
 Menim, da ni nikogar iz poslanske skupine Nove Slovenije.
 Poslanska skupina je vzela polurni odmor.
 Ali želite podati svoje stališče?
 Pred tem ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Gospod Drobnič, želite pojasniti stališča poslanske skupine?
 Prosim, imate besedo  Če dovolite še nekaj sekund, da se nam gospod Bajuk pridruži   mislim, da je ravno zdajle pri vratih   .
 Bajuk, čakamo, da boste posredovali stališča poslanske skupine, če želite.
 Ali želite besedo, dr.
 Bajuk?
 Prosim, imate besedo.
  Hvala lepa.
 Ta dokument smo proučili in nimamo nobenega komentarja glede tega in ga bomo tudi podprli.
 Hvala lepa.
  Dobro.
 Gospe in gospodje, prehajamo na odločanje o amandmaju za uskladitev državnega proračuna.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za uskladitveni amandma se je izjasnilo 51 izmed njih, 5 pa mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 51.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je uskladitveni amandma sprejet.
 Gospe in gospodje, prehajamo na odločanje o proračunu Republike Slovenije za leto 2001.
 Obrazložitev glasu.
 Kolega Barovič, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Kdor čaka, dočaka.
 Če bi bil muslimanske vere, bi mi verjetno rekli prerok, ker tole, kar držim v roki, sem napisal pred petimi dnevi, pa se ni res nič drugače zgodilo, gospodje tule na levi, pa še kje!
 Proračun za leto 2001 je, spoštovane gospe in gospodje, sramota za demokracijo države Republike Slovenije.
 Način sprejemanja pa jefarsa.
 Farsa, ki jo je zrežirala liberalna demokracija in vladna koalicija.
 Naj Slovenci danes slišijo, kakšna je demokracija v tem parlamentu ob sprejemanju proračuna za 2001.
 Gospod Tone Partljič, očitno imate kar nekaj   .
.
.
    Prosim za mir v dvorani!
 Kolega Barovič.
  Proračun so napisali, ve se kdo, vladni ministri, gospodje iz vladajoče koalicije liberalne demokracije Slovenije, združene liste socialne demokracije DeSUS-a in SLS+SKD - slovenske ljudske stranke.
 Naredili so spisek, komu morajo z dodeljenim denarjem poravnati dolgove iz preteklosti in dolgove za uspešen volilni uspeh.
 Ta proračun je bil potem s strani vladnih gospodov dan v parlamentarni postopek in danes šele, po mnogih urah se sprašujem, zakaj sploh.
 Ko smo poslanci v prvi obravnavi vložili k proračunu amandmaje, so vladni gospodje dobili ukaz, da jih morajo vse po vrsti zavreči.
 In so jih zavrgli seveda, v matičnem delovnem telesu.
 Ne da bi jih prebrali, to jamčim.
 Nato so gospodje za drugo branje proračuna z novim poslovnikom vzeli možnost posameznim poslancem, da vlagajo amandmaje.
 Izmislili so si, da lahko amandmaje k proračunu vložijo tisti, ki zberejo 23 podpisov k vloženem amandmaju.
 Mislili so, da nam posameznikom to ne bo uspelo.
 Pa nam je.
 Vložili smo amandmaje na proračun v drugo.
 Zgodba je bila ista.
 Ponovila se je, vse vložene amandmaje so na matičnem delovnem telesu ponovno po tekočem traku zavračali.
 In tako je bilo tudi danes v parlamentu.
 Samo povejte mi, zakaj smo ure in ure težavnega dela na mnogih delovnih telesih zapravljali poslanci.
 Povejte mi, zakaj?
 Nič se ni spremenilo.
 Vlagali smo amandmaje v dobri meri, da bomo popravili tisto, za kar ocenjujemo, da v proračunu ni ravno dobro.
 Nihče ne ve vsega.
 Zato, da bi sebi, svojim sokrajanom, svojim soobčanom pridobili nujno potrebna sredstva za boljši in skladnejši razvoj.
 Kot sem že omenjal, gospodje iz vladajoče koalicije jih sploh niso prebrali.
 Njihovo posmehovanje je, upam da, zabeleženo v televizijski kameri.
 Nekoč bodo ljudje ževideli.
 Posmehujejo se ne meni, temveč svojim volivcem, državljanom Republike Slovenije.
 Še nekaj vem.
 Nekateri med vladajočo koalicijo, med člani so imeli tisto, kar je značilno za moške in so mi povedali v obraz, da so dobili ukaz, da ne smejo podpisovati amandmajev in da ne smejo podpreti nobenega amandmaja.
 Razen tiste seveda, ki so dobri za njih.
 To je dokazano, dokazljivo neposredno iz oči v oči najmanj štirih ljudi.
 Sam sem vložil amandma za 0,01% proračunskega denarja ali drugače povedano, recimo, en dober audi, za obnovo ambulante - saj ni važno, že veste, da v trboveljski bolnišnici - ki pokriva 50.
000 prebivalcev.
ampak še posebej sem bil, v narekovajih, "zelo vesel", ko sem videl, da tudi nekateri poslanci iz Zasavja v vrstah liberalne demokracije Slovenije, ki so jim ljudje zaupali, verjeli in dali glasove, niso podpisali amandmaja.
 Gospodje so se danes režali - to je slovenski izraz, če ga ne poznate, trboveljski še posebej - in se igrali Rimljane.
 Ampak še enkrat poudarjam, ob tem se niso posmehovali meni, temveč svojim volivcem.
 Na našo žalost, gospodje, je to kamera zabeležila in ljudje bodo to videli.
 In kje je resnica?
 Želja te vlade je, da ukine male bolnišnice,   .
.
.
     Opozorilni znak za konec.
     .
.
.
  in ker si tega ne upajo narediti kot možje, želijo prefinjeno, mimo nacionalnega programa, mimo verifikacije, mimo denarja, ki bi ga lahko namenili za investicije, poslati čez dve leti komisijo, ki bo ugotovila - bom končal takoj, vsakemu dopuščate deset sekund, prosim, če jih še meni - komisija bo ugotovila, da bolnišnica ne ustreza nacionalnemu programu, verifikaciji, in jo bodo mirno zaprli, oprali si bodo roke in odšli domov, pa mirno živeli naprej.
 Nekaj vam povem, spoštovani gospodje iz vladajoče koalicije, ki se igrate: vsak človek, ki bo umrl na vožnji iz Trbovelj v Ljubljano, zato ker mu v trboveljski kirurški ambulanti ne bodo mogli pomagati, bo na vaši vesti, če jo boste, seveda, še sploh imeli ali pa če jo sploh še imate.
 Demagogija gor ali dol   .
.
.
    Kolega Barovič   .
.
.
    Hvala lepa.
 Ivan Cankar vas je spoznal že v svojem času, o dragih hlapcih, da ne bom izrekel značilnega   .
.
.
    Hvala lepa, kolega Barovič.
 Želi še kdo pojasniti svoj glas pred odločanjem?
 Prosim, kolega Drobnič, imate besedo.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 To, kar danes sprejemamo in kako sprejemamo, seveda ni v ponos demokraciji Slovenije, na kakšen način, in to enega temeljnih aktov za funkcioniranje države.
 Res je tisto, kar je kolega že pred menoj povedal.
 Trudili smo se za pripravo amandmajev, sklepali koalicije, tako rekoč, z dobrimi nameni, ne da bi kakorkoli spodkopavali finančno situacijo, vendar so bili vsi amandmaji zavrnjeni.
 Dobri amandmaji so bili predloženi.
 Problem je procedura, kako je bilo to sprejeto.
 Seveda zato, boste rekli, je bil sprejet poslovnik.
 Poslovnik ste si prikrojili po lastni podobi.
 Ampak tisto je največji problem, kar bo sledilo iz tega proračuna, kar čaka državljane, to bo najbolj pomembno in se bo najbolj pokazalo.
 Tvegam neko mnenje ali pa trditev, da v ta proračun niti sami ne verjamete.
 Vmes sem seveda tudi preveril verodostojnost poslancev.
 Veste, s katerim amandmajem, tisto, kar se vleče že od 1993.
 leta.
 Po istem kopitu je šlo.
 Z rahlim nasmehom vladajoče stranke.
 Zato upamda bodo državljani to videli, da nekdo 8 let obljublja, hodi na srečanja z občani in potem se heca na tak način.
 Podpora pediatrični kliniki.
 To je bil tudi signifikantni primer.
 Ko nas in vas novinarji sprašujejo o podpori temu humanitarnemu dejanju, vsi veselo izjavljate "ja, mi smo za podporo".
 Celo tako se dogaja, da ljudje, poslanci iz vladajoče koalicije, ki so ključni za pripravo proračuna, pridejo s takimi amandmaji ven, pridejo prvi pred novinarje, kot največjo reklamo, kako so človekoljubni.
 Potem pa gre glasovanje po gladko istemu delu, kot pri ostalih.
 To so pač dejstva.
 Oziroma, to je sprenevedanje.
 Drugače temu ne morem reči.
 To so seveda razlogi, zakaj sem se odločil, da bom glasoval proti temu proračunu, proti njegovi strukturi in vsebini.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, kolega Drobnič.
 Želi še kateri od poslancev ali katera od poslank besedo?
   Ne želi.
   S tem zaključujem predstavitev oziroma obrazložitev glasu pri odločanju o proračunu Republike Slovenije za leto 2001 v celoti.
 Spoštovane poslanke in poslanci, na odločanje dajem proračun Republike Slovenije za leto 2001 v celoti.
 O tem glasujemo.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 60 poslank in poslancev.
 Za proračun jih jeglasovalo 49, 10 pa jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 49.
   Ugotavljam, da je proračun Republike Slovenije za leto 2001 sprejet.
 Predlagam, da sprejmemo sklep, dodatni sklep, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije predložil odbor: "Državni zbor Republike Slovenije pooblašča ministrstvo za finance in poslance državnega zbora kolege Cirila Pucka, Ferija Horvata in dr.
 Andreja Bajuka, da po sprejetju proračuna Republike Slovenije za leto 2001 v skladu s sprejetimi amandmaji ter sprejetim amandmajem za uskladitev državnega proračuna ter ob sodelovanju strokovne službe odbora za finance in monetarno politiko ter sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pripravijo končno redakcijo proračuna za objavo v uradnem listu Republike Slovenije".
 Želi kdo besedo v zvezi s tem?
   Nihče.
   Ta sklepdajem na glasovanje.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 52 jih je predlog sklepa podprlo, 2 sta mu nasprotovala.
   Za je glasovalo 52.
     Proti 2.
zbora.
 Sklenili smo, da ne glede na zamik, v vsakem primeru končamo točko, ki smo jo pravkar sklenili.
 Potem pa so bila različna mnenja o tem, ali naj državni zbor danes delo nadaljuje ali ne.
 Predstavniki koalicijskih strank so pripravljeni delati naprej, predstavniki opozicijskih pa so rekli, da presojajo, da bi bilo bolje ali ustrezneje, če si državni zbor vzame nekaj predaha in nadaljuje v torek.
 Državnemu zboru Republike Slovenije predlagam, da nadaljujemo delo v torek ob 10.
 uri.
 Če ta predlog ne bo dobil potrebne večine, bo to pomenilo, da v skladu z odločitvijo, ki smo jo sprejeli zjutraj, državni zbor nadaljuje delo danes.
 Ura pa je nekaj čez enajsto.
 Mislim, da je prav, da tako pomemben državni akt kot je proračun, državni zbor kot zakonodajalec obravnava in sprejme tako, da ne bo ugovorov, češ, da je glasovalni stroj opravil svoje, zdaj pa boste odločili z glasovanjem ali se s tem predlogom strinjate ali ne.
 Dajem torej na glasovanje predlog, da nadaljujemo v torek ob 10.
 uri.
 Glasujemo.
 28 kolegov je glasovalo za, 32 jih je glasovalo proti.
 Ugotavljam, da ta predlog, da bi nadaljevali v torek, ni dobil potrebne večine.
 Zato bo državni zbor nadaljeval delo danes Prehajamo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O IZVRŠEVANJU PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2001.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik besedo?
 Prosim.
  Spoštovane poslanke!
 Spoštovani poslanci!
 Cenjeni predsednik!
 Zakon o javnih financah nam nalaga, da hkrati s sprejemom proračuna Republike Slovenije sprejmemo zakon o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 2001, ter tako določimo strukturo posebnega dela proračuna, postopke njegovega izvrševanja, posebnosti upravljanja s premoženjem države, obseg zadolževanja in poroštev države in posebnosti financiranja občin.
 Cilji predlaganega zakona o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 2001 so okrepitev programskega pristopa pri pripravi, sprejemanju in izvrševanju proračuna, izboljšanje koordinacije dela med neposrednimi uporabniki, omejevanje prerazporejanja pravic porabe v proračunu, racionalizacija in bolj učinkovito poslovanje države.
 Z zakonom so tudi natančno določeni namenski prejemki in izdatki v računu finančnih naložb in terjatev, ter v računu financiranja, kot so kupnina od kapitalskih naložb, ki se v proračun plača po zakonu o uprabi sredstev kupnine, po zakonu o lastninskem preoblikovanju podjetij in kupnina od kapitalskih naložb države, ki se pridobi z realizacijo programa prodaje finančnega in stvarnega premoženja v lasti države za leto 2001.
 Kupnina od prodaje delnic Nove ljubljanske banke ter Nove kreditne banke Maribor se bo v skladu z zakonom namenila za odplačilo dolgov v računu financiranja.
 Enako velja tudi za vse ostale prejemke, ki se realizirajo v obsegu, ki presega skupni obseg prejemkov računa finančnih naložb in terjatev, načrtovanih v sprejetem proračunu.
 Pomembno je povedati, da zakon zaostruje pogoje kdaj lahko neposredni proračunski uporabnik samostojno prerazporeja sredstva med postavkami znotraj istega podprograma.
 Pri tem prerazporeditev ne sme presegati 20% obsega postavke v sprejetem proračunu.
 Na naslednjem nivoju vlada Republike Slovenije odloča o prerazporeditvah v primerih, ko obseg prerazporeditev presega 20% obsega postavke med podprogrami znotraj glavnega programa, pri čemer prerazporeditve ne smejo presegati 20% vsega podprograma med glavnimi programi znotraj področja proračunske porabe, pri čemer prerazporeditve ne smejo presegati 15% in med področji proračunske porabe, kjer prerazporeditve ne smejo presegati 10% vsega področja porabe.
 Zakon določa tudi skupni obseg prevzetih obveznosti neposrednega uporabnika, ki bodo zapadle v plačilo v prihodnjih letih za investicijske odhodke, investicijske transfere, ter material in opremo vojske oziroma za specialno opremo policije, ki ne sme presegati 70% teh pravic porabe v sprejetem finančnem načrtu.
 Zablago in storitve in za tekoče transfere pa ne sme presegati 25% pravic porabe v sprejetem finančnem načrtu.
 Zakon o izvrševanju proračuna Republike SLovenije za leto 2001 določa, da se del prihodkov od davka na dodano vrednost in od trošarin, ki bodo vplačane v proračun do vključno 31.
1.
2002, uvrsti med prihodke proračuna za leto 2002, če se pred tem datumom skupni obseg prejemkov proračuna leta 2001 realizira v znesku, ki je načrtovan v sprejetem proračunu.
 Z namenom, da bi lahko predvideni postopki prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja nemoteno potekali, zakon o izvrševanju proračuna Republike Slovenije 2001 do sprejema sprememb zakona o javnih financah opredeljuje tudi temeljne postopke in metode prodaje državnega, stvarnega in finančnega premoženja.
 Na tak način se zagotavlja transparentnost postopkov prodaje premoženja, ki je predvidena v programu prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Kot sem že dejal, je potrebno zakon o izvrševanju proračuna za leto 2001 obravnavati hkrati ob sprejetju proračuna.
 Uveljavitev tega zakona je namreč neposredni pogoj za uveljavitev in izvrševanje proračuna.
 V interesu nas vseh je, da se državni proračun in predlagani zakon uveljavita čimprej in da se tako omogoči normalno financiranje in delovanje države v tem letu.
 Zato vam seveda predlagam, da zakon sprejmete.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik Ciril Pucko, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi!
 Matično delovno telo je omenjeni zakon obravnavalo na 8.
 in 9.
 ter na drugem in tretjem nadaljevanju 10.
 izredne seje odbora in je že po splošni razpravi sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru, da ta zakon zaradi nujnosti sprejme po hitrem postopku.
 Glede na številne pripombe, konkretne pripombe in predloge sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve k 2.
, 3.
, 5.
, 6.
, 8.
, 10.
, 11.
, 13.
, 14.
, 15.
, 17.
, 18.
, 20.
 do 25.
, 29.
, 36.
, 38.
 in 40.
 členu zakonskega predloga, je v nadaljevanju obravnave odbor sprejel številne amandmaje, da bi povzel bistvene pripombe, ki jih je podal sekretariat.
 Zato predalgam v imenu odbora, da državni zbor podpre vse tiste amandmaje, ki jih je oblikoval in jih predlagal odbor in tiste amandmaje, ki jih je odbor podprl.
 To pa so amandmaji k 2.
 členu, 5.
, 6.
, 8.
, 12.
, 13.
, 14.
, 20.
, 21.
, 22.
, 23.
, 29.
, 33.
 in 40.
 členu.
 To so amandmaji odbora.
 Ter tiste amandmaje, ki jih je, kot sem že prej navedel, tudi odbor podprl, vključno z amandmajem dr.
 Slavka Gabra, ki ga je odbor povzel in smiselno v enem delu dopolnil.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine nove Slovenije, dr.
 Andrej Bajuk.
  Hvala lepa.
 Dejansko bi rad, preden spregovorim kot predstavnik poslanske skupine nove Slovenije, če mi dovolite, gospa predsedujoča, rekel nekaj besed o delovanju komisije za nadzor proračuna in javnih financ.
  Dr.
 Andrej Bajuk, dovolite, ta trenutek dajem besedo predstavnikom poslanskih skupin.
 Če želite predstaviti stališča, bo možnost za razpravo v tej smeri, bo zagotovo pri posameznih amandmajih, ki jih je vaša komisija vložila.
 Zdaj resnično, če želite predstaviti mnenje poslanske skupine, ker smo v tem delu, kar je tudi v skladu s poslovnikom.
 Tako da vas prosim, da se tega držite.
 Če želite predstaviti mnenje vaše poslanske skupine, izvolite.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine k temu zakonu bomo posredovali k vsakemu členu posebej.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Božič, v imenu poslanske skupine SLS + SKD - slovenske ljudske stranke, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Kolegice in kolegi!
 V naši poslanski skupini imamo na predlog zakona o izvrševanju proračuna nekaj pripomb, glavni pripombi pa sta na 10.
 in 12.
 člen.
 Že prej, pri samem proračunu Republike Slovenije za leto 2001, sem govoril o tem, da 10.
 člen zakona o izvrševanju proračuna izničuje vse, kar smo kdajkoli do sedaj sprejeli po programu, ki se imenuje nacionalni program.
 Imeli smo jih za ceste, za železnice, pa še za marsikaj, in vse to se s prvim odstavkom 10.
 člena izniči, ker je zapisano, da se nacionalni programi izvršujejo samo v višini, kolikor je v tem proračunu za leto 2001 predvideno.
 To je za nas skoraj malo nerazumno, kajti morali bi vendar nacionalni program in zakon, če je bil za nekaj sprejet, kar smo prej slišali za knjižnico v Ljubljani, zakaj se tega ne izvrši.
 Drugi odstavek 10.
 člena je ravno tako za nas zelo sporen.
 Izhajam iz poslanske skupine slovenskih krščanskih demokratov.
 Mi smo bili prvi zagovorniki avtocestnega programa Republike Slovenije.
 V drugem odstavku piše, da se avtocestni program izvrši samo v obsegu, ki je v tem proračunu predviden.
 Zakaj imamo potem zakon o pobiranju bencinskega tolarja?
 Zakaj pobiramo cestnino in najemamo drage kredite, da gradimo avtoceste in tako dalje, ker jih pravočasno ne koristimo, porabimo pa veliko, veliko denarja za interkalarne obresti?
 Če bomo in ko bomo obravnavali nacionalni program oziroma plan avtocest Republike Slovenije za leto 2001, bomo videli, koliko je tam interkalarnih obresti.
 Potem se spomnimo na to, v kakšni višini smo danes zavrnili amandmaje, ki so jih predlagatelji res dobro zagovarjali.
 Tako, da je za nas 10.
 člen kar malce sporen.
 Enako je tudi 12.
 člen.
 Preobremenitve, ki jih dovoljuje v višini 70%, so previsoke.
 Kajti, če bi šli tudi v letošnjem letu v preobremenitev 70% plana pomeni, bi to, da s presežkom letošnjih preobremenitev na računu oziroma pri Ministrstvu za promet za direkcijo za državne ceste ne pokrijemo letošnjega plana s preobremenitvijo oziroma imamo preobremenitev več.
 Če še 70% porabimo na račun drugega leta, bomodrugo leto na istem kot letos.
 Ne bomo imeli niti enega objekta, ki bi ga odprli na novo, ampak da bomo dokončevalisamo letošnje objekte.
 Podpiramo amandmaje odbora, predvsem amandma odbora za finance in monetarno politiko za 12.
 člen.
 Upamo, da nas bo vlada res v kratkem osrečila s planom za dve ali pa vsa tri leta, kolikor jih še imamo v našem mandatnem obdobju.
je to tako, kot sem že nekajkrat povedal.
 Cesta iz Bohinja na Soriško planino se gradi zadnjih 20 let.
 Vsako drugo leto gremo in zgradimo 900 m, odpeljemo vse stroje in ponovno čez eno leto pridemo na gradbišče.
 To tudi stane.
 Upam, da bo vlada osrečila ta parlament s planom za dve, najboljše pa do konca mandata, se pravi, za tri leta.
 V tem smislu bomo tudi podprli zakon o izvrševanju proračuna.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije mag.
 Andrej Vizjak.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Socialdemokratska stranka ne more podpreti takega zakona o izvrševanju proračuna, predvsem iz naslednjih razlogov.
 Ocenjujemo, da so s tem zakonom vladi dana prevelika pooblastila pri izvrševanju proračuna in da se praktično s temi pooblastili izničujeta vloga in pomen sprejetega državnega proračuna.
 Vladi se s številnimi členi v tem zakonu omogoča prerazporejanja, predobremenitve, menjavo, zadolževanje in tudi privatizacijo oziroma odprodajo kapitalskih deležev državnega premoženja.
 S tem poudarjam predvsem to bojazen in to skrb sploh še za vlogo parlamenta v slovenski demokraciji.
 Že iz današnjih dokumentov, ki smo jih sprejeli; iz načrta razvojnih programov, ki so danes sprejeti tu v državnem zboru; sprejeti in iz programa investicij, ki ga je vlada prav tako včeraj predložila v državni zbor in ga je tudi na včerajšnji seji očitno sprejela, izhajajo že velike razlike in neusklajenost.
 To priča, da tisto, kar smo sprejeli, ni nujno da bo res oziroma ni res, ampak bo vlada lahko s temi instrumenti, ki jih ima na voljo, pač to spremenila in speljala tiste investicije, za katere bo v vladi dosežen konsenz, in ne tistih investicij oziroma ne tistih projektov, katere je sprejel ta državni zbor.
 Mislim, da je to osnovni in temeljni pomislek in temeljna dilema, s katero smo se v Socialdemokratski stranki veliko ukvarjali.
 Poudarjamo, da ne moremo tako razvrednostiti dela in odločitev državnega zbora.
 Naj le naštejem nekaj dokazov oziroma nekaj argumentov, ki podkrepijo ta moja stališča.
 Pravzaprav, pred tem bi še to poudaril, da je sekretariat za zakonodajo v svojem gradivu opozoril na številne dileme, na številne sporne stvari in nejasnosti, predvsem nejasnosti tega zakona o izvajanju proračuna.
 Moram povedati, da se z večino teh opozoril strinjamo tudi v naši stranki strinjamo.
 Večino teh opozoril ne sanirajo amandmaji, ki jih je na podlagi tega sprejel odbor za finance.
 Predvsem nejasnosti določenih pojmov in določenih sklopov pojmov omogočajo različna tolmačenja in zelo plastično in prožno telovadenje z javnimi financami, s čimer se mi seveda ne moremo strinjati.
 V Socialdemokratski stranki se zavzemamo za jasne, transparentne rešitve; porabe javnega denarja, ki ne bodo jasne le nam tu, ampak morajo biti jasne tudi iz bilance in iz vseh dokumentov, ki jih državni zbor dobi in sprejme.
 Iz teh dokumentov, s katerimi mi danes razpolagamo, ni jasno nič, oziroma veliko tega ni jasno - To lahko, če dajo roko na srce, priznajo tudi marsikateri koalicijski poslanci.
 Ustavil bi se na nekaterih najbolj spornih točkah in členih tega predloga zakona o izvrševanju proračuna.
 In sicer, to je ta znameniti 6.
 člen, o katerem smo danes že veliko govorili in katerega zopet tu nekako obnavljamo.
 Mislimo, da je ta člen v popolnem nasprotju s sistemskim zakonom o javnih financah.
 Mislim, da se javne finance gradijo po eni hirarhiji predpisov, pri čemer je prav gotovo sistemski dokument in sistemski zakon, to je zakon o javnih financah, pred vsakoletnim zakonom o izvrševanju proračuna.
 Zato mora biti zakon o izvrševanju proračuna usklajen z zakonom o javnih financah.
 V naši stranki ocenjujemo, da temu ni tako.
 Zato smo tudi sekretariat vlade za zakonodajo pisno pozvali, da nam dostavi tolmačenje oziroma pravno mnenje na to temo.
 To je bilo storjeno že danes dopoldne.
 Upam, da sekretariat ima to stališče in da nam bo lahko danes, s tem stališčem tudi postregel.
 Nadalje bi opozoril na tretji odstavek 8.
 člena, kjer izven omejitev prerazporejanja, ki jih določa 8.
 člen, dopušča telovadenje s temi prerazporeditvami v primeru spremenjenih gospodarskih gibanj.
 To se pravi - Če jaz to prav razumem - če bo država pričakovala in bo ugotovila, da njena napoved glede, recimo, 4 in pol odstotne gospodarske rasti ne bo ustrezna in bo rast ocenjena na, recimo, 4%, ji daje manever in tudi neko zakonsko oziroma formalno podlago, da vrši prerazporeditev.
 Mislim, da to ni prav.
 Mislim, da se za takim terminom spremenjena gospodarskega gibanja ne smejo skrivati tako resne zadeve, kot so poseganje in prerazporejanje mimo okvirjev teh 20, 15 in 10 odstotkov, kot jih določata prva dva odstavka 8.
 člena.
 Zato menimo, da je tretji odstavek 8.
 člena nepotreben, saj je dovolj 40.
 člen sistemskega zakona o javnih financah, ki opredeljuje in omogoča prerazporejanje v primeru nekaterih izrednih zadev, kot so razne elemenatrne nesreče in drugi neljubi dogodki, ki dejansko terjajo hiter odziv države in hiter odziv vlade na te zadeve.
 Mislim pa, da ne opravičuje teh poseganj v prerazporeditve zgolj ocena spremenjenih gospodarskih gibanj.
 Ustavil bi se tudi na 12.
 členu, ki govori o teh famoznih preobremenitvah o katerih smo veliko govorili že danes.
 In mislim, da so le-te v teh okvirjih, ki so zopet prepuščene vladi, bistveno prevelike.
 Zlasti zaradi tega, ker omogočajo nadaljnje negativne efekte teh preobremenitev, zaradi katerih so nekateri nacionalni programi danes v kolapsu in se ne morejo izvajati.
 Naj omenim zgolj avtocestni program.
posameznih podprogramih v okviru posameznega proračunskega uporabnika, h kateremu so bili vloženi amandmaji.
 V okviru posameznega sklopa bomo po končani razpravi najprej glasovali o amandmajih skupin poslancev in nato o amandmajih matičnega delovnega telesa.
 Tako je pripravljen tudi pregled amandmajev, ki ga imate na klopi.
 Ko bo državni zbor odločil o vseh delih proračuna, skupaj z vloženimi amandmaji, se ugotovi usklajenost tako sprejetega akta glede prejemkov in izdatkov.
 Če bo državni proračun usklajen, bo državni zbor glasoval o proračunu Republike Slovenije za leto 2001 v celoti.
 V primeru, da proračun ne bo usklajen, bo zbor sejo prekinil in zadolžil vlado Republike Slovenije oziroma odbor za finance in monetarno politiko, da pripravi uskladitveni amandma, o katerem bo v nadaljevanju seje zbor tudi odločil.
 O uskladitvenem amandmaju lahko stališča v času največ 5 minut predstavijo spet predstavniki poslanskih skupin.
 Če uskladitveni amandma ne bo sprejet, bo postopek obravnave državnega proračuna končan, če pa bo uskladitveni amandma sprejet, bo državni zbor prešel na glasovanje o predlogu proračuna v celoti V zvezi z obravnavo državnega proračuna vam želim na koncu povedati, da nam je vlada včeraj popoldne posredovala program ukrepov in investicij, ki bodo sofinancirani na lokalni ravni iz sredstev proračuna Republike Slovenije za leto 2001.
 Gradivo ste prejeli vodje poslanskih skupin, objavljeno pa je tudi v programskem okolju Lotus Notes.
 Dr.
 Bajuk je želel proceduralno.
 Imate besedo.
  Hvala lepa gospod predsednik.
 Rad bi opozoril kolegice in kolege, da dopolnjeni predlog proračuna Republike Slovenije, ki je tudi nakazan v današnjem dnevnem redu, ima v sebi eno napako, ki je bila tudi že prav sedaj popravljena.
 Na prošnjo komisije za nadzor proračuna in javnih financ je ministrstvo za finance predložilo to gradivo, ki je zdaj v Poročevalcu štev.
 16/XI, in to so zadnje 260 strani, v katerih se poroča o predobremenitvah in vseh obveznostih, ki so bile že sprejete v izvrševanju proračuna leta 2000.
 Rad bi povedal, da je to ključni podatek, ker državni zbor mora imeti pred očmi celotno podobo, kaj se dogaja z našimi javnimi financami na podlagi izvrševanja prejšnjih proračunov in raznih po zakonu ustanovljenih možnosti, ki so jih imeli neposredni uporabniki proračuna   .
     .
.
.
  preko omejitve samega proračuna.
 Napaka, ki je bilastorjena, je bila že popravljena.
 To gradivo je bilo posredovano komisiji.
 Vsi člani komisije so to dobili, sam osebno sem ga pa tudi posredoval predsedniku odbora za finance.
 Rad pa bi vprašal tajništvo, če so ta popravek, to tabelo, teh 260 strani, če so vsi člani državnega zbora dejansko dobili.
 Mislim, da je ključnega pomena, da to gradivo vsi poslanke in poslanci dobijo, predno se ta debata nadaljuje.
 Zato bi prosil, če še vsi niste bile seznanjeni s tem, da to takoj dobite in če je potrebno, bi pa tudi predlagal polurni odmor, da se te kopije napravijo.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
  Hvala lepa.
 Generalna sekretarka bo pogledala, če gre za isto gradivo.
 Gre za stvar, ki sem jo prebral na koncu obvestila v zvezi s potekom obravnave.
 Namreč, da je vlada včeraj popoldne posredovala vodjem poslanskih skupin, sicer pa vsem poslankam in poslancem v okviru programskega okolja Lotus Notes program ukrepov investicij, ki bodo sofinancirane na lokalni ravni s sredstev proračuna Republike Slovenije za leto 2001.
 Tako je ta material dostopen vsem poslancem in lahko državni zbor odloča.
 Prosim, kolega Sok.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani gospod predsednik!
 To ni tisto, kar je vprašal dr.
 Andrej Bajuk.
 Kot poslanec izjavljam, da nisem dobil tega gradiva, pa tudi nisem bil obveščen, da je to gradivo na razpolago v tej informacijski mreži.
 Hvala.
  Torej to gradivo je objavljeno v programskem okolju.
 Vsaj tako sem obveščen.
 In vodje poslanskih skupin so ga dobili.
 To gradivo je obširno.
 Kdor ga želi pogledati, ga lahko dobi v Lotus Notesu.
 Predlagam državnemu zboru, da ne bi prekinjali seje, da bi ga vsak tiskal zase, razen seveda, če ne bo tak predlog, ki ga bom dal na glasovanje.
 Kolega Janša.
  Gospod predsednik!
 Jaz mislim, da gre za pomoto, ker ne gre za isto gradivo.
 Dr.
 Bajuk opozarja na gradivo, ki je bilo dodatno dano komisiji za nadzor proračuna in drugih javnih financ, potem ko je ministrstvo za finance priznalo, da je v gradivu prišlo do napake.
 To, kar imamo mi v osnovnem gradivu v tabelah, je gradivo, ki je narobe.
 To, kar je tukaj v uradnem sklicu seje, je gradivo, ki ima veliko napako, v višini 80 milijard tolarjev.
 Ministrstvo za finance je v zadnjih dnevih to popravilo in poslanci tega nimamo na klopeh.
 Če je v Lotus Notesu, to nam tukaj nič ne pomaga, ker še vedno ni organiziranih priključkov, prek katerih bi lahko imeli računalnike na mizi in bi nam bilo to dostopno.
  S sprejetjem tega proračuna bomo tudi to pomanjkljivost opravili.
 Gospa državna sekretarka želi besedo.
takšnega preinvestiranja in zainvestiranja zgodi podobno z investicijami v šolski prostor, v kulturo in druge prepotrebne projekte naše države.
 Nadalje je tu 14.
 člen.
 Ta famozna splošna proračunska rezervacija, za katero se točno ve, za katere namene se sme uporabljati.
 Vendar v našem zakonu o izvrševanju proračuna se uporablja za plače in za neke tiskovine.
 Mene ne more danes tu nihče prepričati, da sredi oziroma konec aprila mi ne vemo, koliko in kaj bomo v državni upravi zaposlovali in koliko tiskovin bomo potrebovali.
 Zato mislim, da splošna proračunska rezervacija ne sme biti namenjena tem namenom Zakon o izvrševanju proračuna govori prav o tem.
 Tu ocenjujemo, da se skriva prikrito zaposlovanje in širjenje birokracije v državnih organih, proti čemur smo zelo proti.
 Menimo, da že iz samega proračuna izvira prevelika porast postavk na področju plač.
V vsej državni upravi gre za okoli 10% realno rast, to se pravi nad pričakovano inflacijo še 10%.
 Menimo, da je to preveč, da tega naša država in naše gospodarstvo ne zmoreta.
 Da bi se plače in širitev zaposlovanja skrivale še v tej splošni proračunski rezervaciji, mislim, je skrajno nedopustno.
 Tudi 28.
 člen, ki govori o zadolžitvah, govori in specificira določen obseg zadolževanja, pri čemer pa ne govori skoraj nič oziroma ne določa limitov za zadolževanja za obrambo, za izdajo obveznic za plačilo odškodnin pri razveljavitvi zaplembe premoženja, zadolžitvi države pri Banki Slovenije iz naslova zakladnih menic.
 Menimo, da - prepustitev prostih rok vlade pri zadolževanju na teh programih, ki so izvzeti iz tiste sume, ki je opredeljena in gre oziroma za slabih 30 milijard tolarjev - to ni prav.
 Če ne drugega, naj vlada vsaj odgovori, v kakšnem obsegu in za katere programe namerava v te zadolžitve iti.
 Pri izdaji poroštev domačim pravnim osebam, kjer državni proračun limitira znesek oziroma, kjer ta zakon limitira znesek na 70 milijard, pri čemer ni jasno, komu in v katerih disproporci bi vlada morala jasneje odgovoriti na vprašanja, koliko in katerim pravnim osebam in v katerih zneskih.
 Skratka, naštel sem zgolj nekaj primerov, ki puščajo vladi zelo proste roke in zelo prosto odločanje pri upravljanju z javnimi financami.
 Kar je najhuje - po našem mnenju - prepušča eno prosto delo z že sprejetim proračunom na podlagi hitro poiskanih argumentov v tem zakonu o izvrševanju proračuna.
 Ocenjujemo, da mora imeti delo državnega zbora svojo težo.
 Ocenjujemo, da mora imeti sprejeti proračun v tem državnem zboru svoj pomen.
 Iz tega naslova se ne moremo strinjati s tako lahkim spreminjanjem teh odločitev s strani vlade in zato seveda s tu sprejetimi formalnimi podlagami, da vlada to počne.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev, gospod Valentin Pohorec.
 Izvolite.
  Hvala.
 Jaz sem imel sicer malo daljšo razpravo, vendar bom kratek.
 Naša poslanska skupina se je s težavo prebijala že skozi proračun, skozi številno maso gradiva, omejenim časom in omejeno našo možnostjo in udeležbo na številnih sejah delovnih teles.
 Tako je tudi z zakonom o izvrševanju proračuna.
 Gotovo bi imeli več pripomb, več misli, da nekatere določbe le niso take, kot bi si želeli.
 Vendar bomo zakon in predlagane amandmaje, kot so bili izoblikovani na koncu na odboru za finance in monetarno politiko, podprli.
 Vemo, da so v tem zakonu določena občutljiva vprašanja, kot so prodaja državnega premoženja, nepremičnin in kapitala, prerazporeditev znotraj proračunskih uporabnikov, predobremenitve, o katerih je bilo že večkrat govora.
 Pričakujemo, da se ne bo zgodilo leto 2000, ko je proračun doživel tolike predobremenitve, da na nekaterih postavkah nimamo praktično potem kaj deliti.
 Ker je to prvo leto po volitvah, mislim, da ne bo takih političnih prerazporeditev za nove volilne rezultate.
 Želimo, da vlada izvaja tudi ta zakon z vso resnostjo, da se z vso odgovornostjo izvajajo določene naloge, ki jih ta zakon postavlja, čeprav v tem zakonu ni sankcij, kot jih imajo običajno drugi zakoni za neizvrševanje.
 To je le politična, bi rekel, odgovornost za to izvajanje.
 Želimo, da se z vso resnostjo obravnava vprašanje enakosti vseh subjektov, davkoplačevalcev, za davke in prispevke, da ne bodo nekateri veselo hodili mimo obveznosti do države in si meli roke z bogatimi denarji, drugi pa, ki poslujejo strogo, vestno in pošteno, po zakonu, pa plačujejo vse in so pogosto na robu svoje še zmogljivosti za obstoj.
 Kot sem rekel, bomo podprli ta zakon.
 Kmalu pričakujemo nov proračun za leto 2002, temu ustrezno zakon za izvajanje tega proračuna za leto 2002 in naprej, če bo večleten.
 Tem vprašanjem bomo posvetili več pozornosti in tudi takrat se vključili s kakšnimi predlogi za spremembo.
 Tudi tokrat smo imeli amandma za nekako izboljšanje discipline okoli izvajanja proračuna, plačilne discipline, planiranja likvidnosti in izvajanja te likvidnosti.
 Tako da bomo v nadaljevanju amandmaje k temu zakonu podprli.
 Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti stališča?
 Ugotavljam, da ne.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Kolega Janša.
V bistvu nimam razprave.
 Želim pa dati predlog proceduralne narave, v izogib temu, da bi se ta repriza nekdanjih zasedanj zvezne skupščine v Beogradu, ki je tudi praviloma proračune sprejemala ponoči, preveč zavlekla.
 Mi smo namreč že dopoldne zaprosili sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve za pravno tolmačenje 2.
 člena zakona o javnih financah, v navezavi na 6.
 člen zakona, ki ga zdaj obravnavamo.
 Tega tolmačenja še nismo dobili.
 Prosil bi, da tisti trenutek, ko ga sekretariat izdela, da ga tudi predstavi.
 Vsekakor pa, da do tega tolmačenja pridemo tekom razprave.
 V nasprotnem primeru bomo prisiljeni pred odločanjem jemati odmore toliko časa, dokler tega tolmačenja ne bo.
 Vnaprej opozarjam na to, da bi ga dobili čim prej.
  Želi še kdo od poslancev ali poslank besedo?
   Ne.
   Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na obravnavo tu odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih, razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani!
 Ugotavljam, da v dvorani ni navzočih 57 poslank in poslancev, zato tega rezultata ne bom štel za veljavnega.
 Prosim, če pogledate pri kolegih poslancih in poslankah, ali imajo pomotoma vložene kartice.
 Ugotavljam navzočnost v dvorani!
 Navzočih je 52 kolegov in kolegic.
 Glasujemo.
 Kot sem povedal prej, preden so prišli kolegi v dvorano, zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih državni zbor razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev in poslank.
 Glasujemo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 44 jih je bilo za, 5 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Predlagam, da začnemo z obravnavo in odločanjem o amandmajih, ki so vloženi k predlogu zakona.
 Najprej dajem v razpravo in odločanje amandma k 2.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Potem amandma, pod zaporedno številko 1, k 2.
 členu, dajem na glasovanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 45 jih je glasovalo za, 3 proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o besedilu 2.
 člena v celoti.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 44 jih je bilo za, 3 so bili proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 K 5.
 členu je prav tako vložen amandma.
 Želi kdo o njem besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 5.
 členu na drugi strani našega pregleda.
 Glasujemo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, 2 proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 45 jih je bilo za, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 45.
   Ugotavljam, da je besedilo 5.
 člena v celoti sprejeto.
 Imamo amandmaje k 6.
 členu.
 Želi kdo o njih besedo?
 Kolega Janša, kolega Bajuk.
 Prosim.
  Zdaj smo pri tej dilemi, v zvezi s katero smo zaprosili za pravno tolmačenje.
 Naše mnenje je, da je člen v celoti v nasprotju z zakonom o javnih financah in pa ne bi smelo biti.
 Zato predlagamo, da se črta.
 Ker je bilo mnenje ministrstva prej drugačno, bi pred odločanjem radi slišali, kakšno je mnenje službe za zakonodajo.
  Prosim sekretariat, da obrazloži mnenje, o katerem sprašuje kolega Janša.
 Govorimo o 6.
 členu.
 Prosim!
  Gospod predsednik, sekretariat je dobil v roke vprašanje dejansko pred nekaj minutami, ker je bilo poslano z ostalo pošto na mizo in se z njim seznanil.
 Mnenje bo podal tekom seje ustno, če je poslanska skupina s tem zadovoljna.
 Če želi mnenje pisno, se bomo morali umakniti, da to zapišemo.
 Hvala lepa.
  Kolega Janša.
  Ne, lahko je ustno, samo to mnenje potrebujemo zdaj.
  Sekretariat, potrebujete nekoliko časa za premislek?
  Gospod predsednik, potrebujemo še nekaj časa.
  Koliko?
Petnajst minut.
  Petnajst minut.
 Nadaljevali bomo ob 24.
00 uri.
  Ugotavljam navzočnost v dvorani!
 Navzočih je 56 kolegic in kolegov.
 Vabim predstavnike sekretariata, da pridejo v dvorano in predstavijo stališče.
 Prosim!
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Torej po kratki proučitvi izpostavljenega vprašanja dajemo sledeče pojasnilo: Iz veljavnih zakonov, sprejetih pred uveljavitvijo zakona o javnih financah oziroma istočasno sprejetih, nekaterih pa celo po njegovi uveljavitvi, izhajajo finančne obveznosti države, srednjeročne narave, ki jihje potrebno tekoče, v teku, torej, posameznega proračunskega obdobja, redno servisirati.
 Za pokrivanje teh obveznosti so bile kot namenski vir po zadevnih zakonih opredeljene kupnine od prodaje državnega premoženja.
 V odnosu na zakon o javnih financah so to specialni zakoni, ki imajo prednost pred splošnim oziroma sistemskim zakonom.
 Iz navedenih razlogov se določba 74.
 člena oziroma obveznosti po tem členu lahko izpolnijo šele po izpolnitvi obveznosti namenskih financiranj iz kupnine, za kar pa daje podlago tudi zakon o javnih financah, in sicer prav v šestem odstavku 2.
 člena.
 Ob tem pa seveda opozarjamo, tako kot smo tudi že v naših predhodnih mnenjih, da bi bilo potrebno določbo 74.
 člena zakona o javnih financah dograditi, ker ne odgovarja vsem obstoječim specifičnim situacijam.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam.
 Lahko nadaljujemo.
 Kolega Janša.
  To, to mnenje je bilo sicer malo zavito povedano, ampak, tako kot je bilo rečeno, ne daje podlage za to, da bi v zakonu o izvrševanju proračuna praktično negirali zakon o javnih financah.
 Mi bi sicer to, kar je zdaj povedano želeli tudi pismeno, ampak to, kar je bilo na koncu rečeno, da bi bilo treba ta zakon popraviti, zakon o javnih financah, pač pove vse.
 Če vlada hoče v bodoče, zdaj in v bodoče, nameniti kupnino od prodaje državnega premoženja tudi za druge stvari, ne samo za zmanjševanje javnega dolga, potem naj popravi zakon o javnih financah.
 Dokler pa ta zakon velja, se tega ne sme narediti.
  Gospod minister, imate besedo.
  Torej, moje mnenje je, da je to stališče popolnoma jasno.
 To stališče je takšno, da nam omogoča, da zakon o izvrševanju proračuna oblikujemo na takšen način, kot smo predlagali in da tudi te rešitve sprejmemo.
 To je bilo nedvoumno in popolnoma jasno povedano.
 Torej, lahko to sprejmemo.
 Torej, ravno obratno, kot je bilo rečeno.
 Bilo pa je priporočilo na koncu - če sem pravilno razumel, če ne, pa še enkrat poslušajmo, kar je bilo povedano - da pa bi se izognili tovrstnim diskusijam v bodoče in da bi bilo popolnoma jasno, korigirajmo ta 74.
 To lahko tudi storimo.
 Iz tega, kar je bilo povedano, nedvoumno pa je popolnoma jasno da lahko sprejmemo takšen 6.
 člen, kot je predvideno; da je to bilo v preteklosti korektno narejeno; da je tudi predlagano korektno in da ima to smisel narediti.
 Mislim, da ni več nobenega dvoma.
  Kolega Janša.
  Po ustavi imamo nek pravni red v tej državi.
 Ta pravni red predpostavlja hierarhijo pravnih aktov.
 Se pravi, zakoni ne morejo biti v nasprotju z ustavo, podzakonski akti ne morejo biti v nasprotju z zakoni, in zakoni, ki govorijo o isti stvari, ne morejo v dveh zakonih različno urejati istih stvari.
 Vsak, ki pozna osnove prava,to ve.
 Na ta način ni možno rušiti te pravne skladnosti.
 Tudi v sekretariatu se zagotovo zavedajo te dileme, drugače ne bi na koncu rekli in se na ta način nekako izmazali iz te pasti, da priporočajo, da se ta člen popravi.
 Najmanj, kar je, je to, da bo zadeva, če bo tako šlo naprej, doživela ustavno pritožbo.
 V rezultat seveda ni dvomiti, to vsi vemo.
 Zagotovo je možno to zagato, ki jo vlada rešuje s tem 6.
 členom, rešiti na kakšen drug način.
 Naj se za te stvari namenijo splošni viri.
 Tako ali tako je intenca, kot je rekel finančni minister, v razlagi, celotnega proračuna, da se javni dolg tudi zmanjša.
 Naj se to, kar se bo pač dobilo s prodajo državnega premoženja, res nameni za tisto, o čemer govori 74.
 člen zakona o javnih financah.
 Tu ne gre za to, da bi mi - čeprav imamo pripombe tudi na nekatere točke, ki tu govorijo o namenski porabi teh sredstev, ampak jaz ne diskutiram o tem.
 Vlada lahko reši te zadeve, ki jih namerava rešiti, na zakonit način.
 To, kar je pa zdaj predlagano, je pa neka bližnjica - ne vem, zakaj je bila ubrana - ki vzbuja pomisleke tudi širše, ne samo v Sloveniji.
Hvala lepa, kolega Janša.
 Kolega Vizjak, imate besedo, za vami dr.
 Bajuk.
  Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo.
 Če sem pravilno razumel predstavnico sekretariata za zakonodajo, je povedala, da so bili pač določeni področni zakoni sprejeti veliko prej kot zakon o javnih financah in imajo določene obveznosti.
 Pred seboj imam 6.
 člen zakona o izvrševanju proračuna, kjer v 1.
 točki piše, da se kupnina od prodaje delnic podjetij elektrogospodarstva do večine dobrih 16 milijard tolarjev, skladno s prvim odstavkom 122.
 člena Energetskega zakona, Uradni list 79/99, uporabi za reševanje nasedlih investicij.
 To pomeni, to je Uradni list 79/99.
 Zakon o javnih financah je istega Uradnega lista.
 To pomeni, da je ta področni zakon - ki praktično tule govori o, se mi zdi, da več kot 50% tega prostega razpolaganja s kupninami - bil sprejet praktično sočasno oziroma zelo v podobnem terminu.
 To se pravi, da ne gre za to, da je bil en zakon sprejet bistveno pred drugim.
 Ne vem, če ni bil en celo, če ni bil ta   .
.
.
  Težko je govoriti o tem, kateri je bil prej.
 Ne vemo.
 Vendar sta bila oba objavljena v istem Uradnem listu.
 Skratka, skrajno neodgovorno se mi zdi, da se sprejemajo in objavljajo taki zakoni, ki so med seboj v koliziji - kar danes ugotavljamo in jih je potrebno pač reševati in delati.
 To se pravi, ta argument - da so bil nekateri zakoni bistveno prej sprejeti kot drugi in zaradi tega pač on, ki je bil kasneje, ne more veljati - iz primera, ki sem ga navedel, ne vzdrži, ker sta bila oba predpisa: sistemski predpis in neki področni predpis, energetski zakon, ki govori o paleti drugih zadev, v enem segmentu se pa spušča na neke nasedle investicije, da bi ta imel močnejšo težo v nekem urejenem pravnem sistemu in pravnem redu kot pa sistemski zakon o javnih financah.
 Oprostite, to me ne prepričuje.
 Mislim, da smo tu v določeni formalni zmoti.
 Ne vem, čemu sploh sprejemati raznorazne sistemske predpise, če jih lahko podiramo in delamo izjeme s področnimi predpisi.
 Mislim, da to dela nekonsistentni, nepregledni pravni red in takšno zmedo, kot jo tudi doživljamo vsakodnevno.
 Mislim, da to ni dober povod za nadaljnje delo in za nadaljnji, bi rekel, razvoj naše države.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Bajuk, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Nič se ne čudim, da je gospod minister s takim veseljem poslušal in nam povedal, mislim da petkrat, kako jasno je bilo stališče službe za zakonodajo.
 Zanimivo pa je, rad bi opozoril, če je že tako jasno in je tako enostavno in kako bi morali vsi že to razumeti - tako so pisali ta zakon, ta predlog - se niso sklicali na te zakone, kot je omenila gospa strokovnjakinja, ampak so omenili ne glede na 74.
 člen zakona o javnih financah.
 Že to samo po sebi pove, kaj jih je motilo, kje je bil ta problem in zakaj so tudi to omenili.
 Škoda, da take jasnosti še niso videli malo prej.
 Glede jasnosti!
 Danes, oprostite, včeraj, kosmo ta problem že deloma načeli, sem omenil mnenje predhodnika, gospoda ministra, ki je bil izglasovan na tem državnem zboru kot guverner Banke Slovenije in je tudi avtor in ključni človek, ki je izoblikoval ta sistemski zakon, ki je na žalost, spoštovanekolegice in kolegi, veljaven.
 Na vprašanje novinarja: "Verjamete obljubam vlade, da se bodo prihodki od prodaje državnega premoženja resnično namenili izključno za zmanjšanje javnega dolga!
" Gospod guverner odgovarja: "Zakon o javnih financah vsebuje člen da se vsak prihodek iz naslova privatizacij državnega premoženja lahko uporabi samo za odplačilo glavnic javnega dolga.
 Ob tem je nov sistem prikazovanja javnofinančnih bilanc tak, da se prihodki od privatizacij državnega premoženja ne morejo prišteti med tekoče prihodke proračuna in s tem preliti v tekočo proračunsko porabo.
" Spoštovane kolegice in kolegi!
 Zakaj pišemo zakone?
 Zato in v njih vključujemo omejitve - samo v Sloveniji!
 - zato, da ko pridemo do te omejitve, najdemo ne lepo bližnjico in potem ustvarimo novo možnost, da se spet to vrti naprej, ne glede na te člene one člene, in še druge člene.
 To ni pravna država!
 To ne bo nikdar pravna država, dokler mi ne bomo dosledno spoštovali lastnih pravil igre.
 Situacija javnih financ je silno zaskrbljujuča in ne samo meni.
 Gospod predsednik vlade je v tej dvorani, ko je predstavljal memorandum proračuna, to jasno omenil in z močnejšimi koncepti, kot pa jih uporabljam sedaj jaz.
 Vendar nekaj tednov kasneje v tej dopolnitvi in v tem zakonu najdemo ne glede na, ne glede na, gremo naprej.
 Veste, to me spominja na tistega človeka, ki igra pasijanso in samega sebe okoli prinaša.
 Potem pa je vesel na zgodbo uspeha, ker je sedaj pa res dobil.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Bitenčeva, želite besedo?
 Gospa Bitenčeva, prosim!
  Želela sem samo pojasniti kar se tiče neka navajanja pravno teoretičnih vprašanj, da imajo po pravnih razlagah posebne ureditve prednost pred splošnimi in da to ni edini primer, da je posebna ureditev drugače uredila določena specifična vprašanja od splošne ureditve.
 Mi razumemo 74.
 člen in njegovo dektuiranje samo v pogojih, bom rekla, presežka sredstev iz tega naslova, potem ko so, bom rekla, drugi specialni nameni po posebnih zakonih pač izčrpani.
nerodno napisana, ker tako, kot je napisana, v bistvu predstavlja nek, na prvi pogled neposreden trg dveh ali pa več zakonskih ureditev in je potrebna razlage.
 To se pravi, posebna ureditev ima pa po pravni teoriji vedno prednost pred sistemsko oziroma splošno ureditvijo.
 Samo to smo hoteli še poudariti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Minister Rop, imate besedo.
  Najlepša hvala, spoštovani gospod dr.
 Bajuk.
 Ne vem, zakaj se tako razburjate.
 Pravzaprav ste tudi vi želeli to strokovno mnenje.
 To mnenje ste dobili, ki s vam zdaj ni všeč.
 Gre za strokovno mnenje.
 To mnenje je pritrdilo temu, kar smo mi zapisali v zakonu o izvrševanju proračuna.
 Prav nobenega razloga ni za to, da bi bili slabe volje.
 Prav je, da ste si prebrali to, kar je gospod Gaspari izjavil.
 Mislim, da je verjetno Gaspari mislil na 74.
 člen, vendar je ta isti Gaspari - ki je izjavil, da to piše v 74.
 členu in to res piše - uporabil to izjemo.
 Lahko vam preberem ZIPRO iz tistega leta - ko ga je on branil - da ne glede na 74.
 člen - poglejte si 6.
 člen ZIPROTA, ki ga je ta isti Gaspari branil - dovoljuje uporabo kupnine tudi za te namene.
 Torej ta isti Gaspari točno ve, da je poleg 74.
 člena tudi 3.
 člen in tudi 4.
 člen.
 O tem danes govorimo in o tem ste dobili popolnoma jasno strokovno mnenje.
 Res ni razloga, da bi bili za to tukaj slabe volje.
 Dobili smo pojasnilo.
 Jaz predlagam, da gremo naprej.
 Bilo je dano tudi opozorilo, da bi v izogib tovrstnim nesporazumom v bodoče in tovrstnim diskusijam veljalo popraviti 74.
 člen.
 Mi vam bomo, komisiji za nadzor proračuna, tudi pripravili pregled tovrstnih ureditev v drugih evropskih državah.
 Sam vem, da je v nekaterih evropskih državah, kar nekajjih je, zlasti v tranziciji so se ti prihodki uporabljali celo za tekočo porabo od kupnine, kar je izjemno slabo.
 Mi to tukaj vsebinsko ne predlagamo, ampak predlagamo samo prestrukturiranje premoženja iz ene oblike v drugo, ne pa za tekočo porabo.
 Tako, da res predlagam, da gremo naprej in da se seveda odloči tako, kot je tudi sekretariat predlagal.
  Hvala lepa, kolega Rop.
 Najprej kolega Janša, potem kolega Bajuk.
  Verjamem, da je pozna ura in da sekretariat za zakonodajo ni imel dovolj časa, da bi vse te stvari pogledal.
 Mi smo se s tem malo več ukvarjali, tudi kar z nekaj pravniki smo se posvetovali tekom dneva.
 Razlaga, ki je bila pravkar podana s strani gospe Bitenčeve, enostavno ne vzdrži.
 Zakaj?
 Zato, ker je stvar popolnoma enostavna.
 6.
 člen oziroma 2.
 člen zakona o javnih financah v 6.
 točki pravi, da je proračun enoten.
 Vse kar pride v proračun, se lahko porabi poljubno, za kritje katerihkoli izdatkov proračuna.
 To je splošna določba zakona o javnih financah.
 Potem pa je v nadaljevanju, v tem zloglasnem 74.
 členu, določena izjema.
 To je že specialna določba, ki se nanaša na prihodek od prodaje državnega premoženja.
 Ta izjema je že v samem zakonu specialna določba, ki pač pravi, da ko gre za kapitalske naložbe in vloge, se ta kupnina uporabi samo za odplačilo dolgov v računu financiranja.
 Enostavno se pač.
 To je že določeno.
 Če se z nekim drugim zakonom ta ista stvar določa drugače, potem je to pravni kaos.
 Tudi, če stokrat napišete, da ne glede na ta isti člen!
 Ne drži tudi ta trditev, češ da gre v bistvu samo za spremembo oblike premoženja, kot pravi finančni minister.
 Lahko se prepričate, če preberete 6.
 člen zakona o izvajanju proračuna, kjer v 3.
 točki pravi, da gre ta kupnina tudi za izvajanje programa podpore gospodarskim družbam in samostojnim podjetnikom.
 Ta namen je hvalevreden.
 Ampak, s tem ko ti "talaš" denar oziroma subvencioniraš gospodarske družbe in samostojne podjetnike, ne kupuješ novega premoženja.
 Morda vzpodbujaš razvoj in tako naprej,ampak to ni možno uvrstiti v to kategorijo.
 To je pač proračunska poraba.
 Zadeva na dveh koncih ne drži vode.
  Hvala lepa.
 Kolega dr.
 Bajuk.
 Imate besedo.
  Hvala lepa.
 Nič me ne čudi, kaj je gospod minister rekel: "pojdimo naprej", saj to je slogan.
 Gremo naprej, a sicer v napačno smer in po hitrem postopku.
 Hvala lepa.
  Želi še kdo besedo?
 Ali lahko nadaljujemo?
 Prosim, kolega Peterle.
  Torej to, kar se dogaja zdaj, pa ne samo zdaj, je očitno, da se kriterij pravnosti pripisuje in da se daje veliko večjo vlogo kriteriju poljubnosti prakse, kakor kriteriju pravnosti.
 Želel bi se držati prvega.
 Tole je poljubnost, ki si jo lahko večina privošči.
 Vendar se popolnoma strinjam s tem, kar je bilo rečeno, da to nas ne vodi v pravo smer.
Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Ugotavljam, da ne.
 Zaključujem to razpravo in prehajamo na odločanje o vloženih amandmajih k 6.
 členu.
 Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno št.
 1.
, ki je identičen amandmaju pod številko 2.
 Če bo sprejet, bo glasovanje o amandmaju pod točko 3 brezpredmetno.
 Glasujemo!
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 11 jih je bilo za, 38 pa proti.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 1 ni dobil potrebne podpore.
 Odločali bomo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo!
 Navzočih je 56 poslancev in poslank, 43 jih je bilo za, 4 proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 3 dobil potrebno večino.
 Glasujemo o 6.
 členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, 37 jih je bilo za, 6 pa proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 K 8.
 členu so vloženi štirje amandmaji.
 O njih odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1 na 3.
 strani pregleda k 8.
 členu.
 Glasujemo!
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 40 jih je bilo za, 3 so bili proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 6 jih je bilo za, 38 proti.
   Za je glasovalo 6.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine.
 Tretji amandma na 3.
 strani pregleda je identičen, tako da odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujemo!
 Od 53 poslank in poslancev jih je bilo 41 za, 2 pa proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 2.
   Potrditi moramo še 8.
 člen v celoti.
 Dajem ga na glasovanje.
 Glasujemo!
 53 poslank in poslancev je navzočih, 34 jih je bilo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 K 11.
 členu, kolegice in kolegi, so vloženi trije amandmaji.
 Želi kdo o njih besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju številka 1 k 11.
 členu.
 Glasujemo!
 Navzočih je bilo 53 poslank in poslancev.
 2 sta bila za, 41 proti.
   Za sta glasovala 2.
     Proti 41.
   Amandma ni dobil potrebne večne.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Dajem ga na glasovanje.
 Prosim!
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 Za jih je bilo 43, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo o besedilu 11.
 člena v celoti.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 42 jih je bilo za, 1 proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 1.
   Besedilo člena je v celoti sprejeto.
 K 12.
 členu imamo vložene tri amandmaje.
 Želi kdo o njih razpravljati?
   Ne.
   Zaključujem razpravo.
 Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Če bo izglasovan, bosta amandmaja pod 2 in 3 postala brezpredmetna.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 3 so bili za, 40 jih je bilo proti.
   Za so glasovali 3.
     Proti 40.
   Amandma ni dobil potrebne večine.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 14 jih je bilo za, 28 proti.
   Za je glasovalo 14.
     Proti 28.
   Amandma ni dobil potrebne večine.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko tri.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 40 jih je bilo za, 1 proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 1.
   Amandma ni dobil potrebne večine.
 Glasujemo o 12.
 členu v celoti.
 Amandma pod zaporedno številko 3 je dobil ustrezno večino.
 12.
 člen v celoti je 40 glasovi od 45 in z enim proti sprejet.
 K 13.
 členu imamo vložen en amandma.
 Želi kdo besedo?
   Ne.
   Glasujemo!
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 38 jih je bilo za, 1 proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Odločamo o besedilu 13.
 člena v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 33 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   K 14.
 členu so vloženi trije amandmaji.
 Želi kdo o njih besedo?
   Nihče.
   Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Ta je vsebinsko enak amandmaju pod točko 2.
 Če je sprejet, je glasovanje o amandmaju pod točko 3 brezpredmetno.
 Glasujemo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 5 jih je bilo za, 36 proti.
   Za je glasovalo 5.
     Proti 36.
   Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 35 jih je bilo za, nihče amandmaju ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Zdaj lahko odločamo o besedilu 14.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 35 jih je bilo za, 1 proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 K 15.
 členu imamo vložen en amandma.
 Želi kdo o njem besedo?
   Nihče.
   Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 3 so bili za, 38 jih je bilo proti.
   Za so glasovali 3.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine.
 Glasujemo o 15.
 členu v celoti.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 35 jih je bilo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 K 20.
 členu imamo vložen amandma odbora za finance.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 20.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 34 jih je bilo za, 3 so bili proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo o 20.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 38 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 20.
 člen v celoti sprejet.
 K 21.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo razpravljati o njem?
   Nihče.
   Dajem ga na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 33 jih je bilo za, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o 21.
celoti.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 33 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 33.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 K 22.
 členu imamo vložen en amandma.
 Želi kdo besedo?
 Prosim, kolega Potrč.
  Hvala lepa.
 Izkoriščam priložnost, čeprav neposredno moja ugotovitev in pripomba ne sodi samo k 23.
 členu, ampak k členom, ki urejajo prodajo stvarnega in finančnega premoženja države.
 Če bi vlada bila pripravljena resno razmišljati o svoji obveznosti do imetnikov certifikatov, bi morala v ta zakon vgraditi tudi vsaj en tolar predaje tega dela premoženja tem imetnikom.
 Ker tega ne razmišlja, ji pač jaz lahko malo manj verjamem, čeprav je skupna obveznost v koaliciji, da bo to kdajkoli resno naredila.
   Za je glasovalo 35.
 Odločamo o 22.
 členu v celoti.
 53 poslank in poslancev je navzočih.
 38 jih je bilo za, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 2.
 K 23.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Potem ga dajem na glasovanje.
 Za amandma je glasovalo 34 poslank in poslancev izmed 53, nihče mu ni ugovarjal.
   Za je glasovalo 53.
     Proti nihče.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za jih je glasovalo 33, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Člen je sprejet.
 K 29.
 členu imamo prav tako en amandma.
 Želi kdo besedo?
   Ne.
   Potem ga dajem na glasovanje.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 34 jih je bilo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 34.
   Amandma je sprejet.
 Zdaj dajem na glasovanje besedilo 29.
 člena.
 Navzočih je 53.
 K 29.
 členu vlada predlaga amandma na amandma odbora.
 Drži minister?
 Tega ni v pregledu.
 Gospod minister.
  Če lahko pomagam.
 V tem primeru gre za dva amandmaja.
 Amandma k 29.
 členu je manj pomemben in je posledica diskusije na matičnem odboru.
 Amandma k 37.
 členu je pa izjemno pomemben in se nanaša na problematiko zakona o javnih skladih oziroma tistega dela, ki smo ga nadomestili s tem amandmajem.
 Če je problem 29.
 člen predlagam, da gremo naprej in   .
.
      .
.
  da ga v tretji obravnavi.
    .
.
  v redu je.
  Boste vložili v tretji obravnavi amandma na sedaj sprejeti 29.
 člen?
 Dobro.
 Moramo biti pozorni na 36.
 člen, ki ga prav tako nimamo v pregledu.
 Sedaj lahko nadaljujemo pri 33.
 členu?
 Potem bomo sedaj glasovali o besedilu 29.
 člena v celoti.
 Prosim za pozornost v dvorani!
 Glasujemo o besedilu 29.
 člena v celoti.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 42 jih je bilo za, 3 so bili proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 3.
   Besedilo je dobilo potrebno podporo.
 K 33.
 členu imamo na 10.
 in 11.
 strani pregleda vložene štiri amandmaje.
 Odpiram razpravo o njih.
 Kolega Samo Bevk.
 Prosim za mir v dvorani!
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 členu, in sicer, da bo s tem amandmajem financirano ohranjanje in obnova spomenikov v lasti občine iz postavke namenjene za ohranjanje in obnovo in gradnjo spomenikov, podprogram ta in ta, ohranjanje obnove in gradnja spomenikov v razmerju 50% država in 50% lokalna skupnost.
 Izjemoma se razmerje lahko spremeni, če se ugotovi poseben javni interes za obnovo spomenika.
 Rad bi obrazložil bolj temeljito ta amandma, kajti nasprotoval mu je matični odbor, ampak mislim, da ni razumel popolnoma namena tega amandmaja.
 Varovanje kulturne dediščine je namreč zaradi njenega zgodovinskega, kulturnega in civilizacijskega pomena v javnem interesu.
 Zato je v zakonodaji o financiranju lokalnih skupnosti opredeljen sistem financiranja investicij za to področje neuporaben, saj je zaradi splošnega interesa vzdrževanje kulturne dediščine do te mere specifično, da ni mogoče pri tem vzdrževanju upoštevati tudi vrsto lastništva, kot je to običaj pri drugih objektih lokalne infrastrukture.
 Zato ministrstvo za kulturo običajno določi deležsofinanciranja posameznega spomeniškovarstvenega projekta glede na vrsto predlaganega posega na kulturnem spomeniku, glede na stopnjo ogroženosti tega spomenika in glede na njegovo nacionalno pomembnost.
 V primerih, ko gre za sistematično in interventno reševanje ogroženega stenskega slikarstva, lesene plastike in zlatih oltarjev, se pravi za specialna restavratorska dela, ali ko gre za raziskave na arheoloških najdiščih ali za razvoj restavratorsko konservatorskih metod je običajno delež financiranja s strani ministrstva za kulturo 100%.
 Prav tako je dosedaj ministrstvo v celoti financiralo interventne posege na kulturnih spomenikih, ki preprečuje nastajanje večje škode, npr.
 izguba spomeniških lastnosti, ali celo takrat, ko se s tem preprečuje porušenje kulturnih spomenikov.
kulturnih spomenikih pa je ministrstvo za kulturo do sedaj več desetletij, še prej kulturna skupnost, sofinanciralo v višini 50%, tudi v primerih, ko so lastniki kulturnih spomenikov občine.
 Izjemoma se je ta delež spremenil, če se je ugotovilo posebni javni interes za obnovo spomenika, občina pa za ohranjanje spomeniških lastnosti ni uspela zagotoviti 50% obvezne finančne participacije.
 Ob tem velja opozoriti, da je ministrstvo financiralo le tisti del investicije, ki je omogočal prenovo spomeniških lastnosti in v nobenem primeru celotne investicije.
 Edina izjema od tega pravila so spomeniki v lasti Republike Slovenije, ki so neposredno državna skrb.
 Ker se je zaradi določil 26.
 člena zakona o financiranju občin, ki določa višino dodatnih sredstev, do katerih je upravičena občina, pri financiranju posameznih objektov glede na delež dohodnine na prebivalca, bistveno spremenil tudi sistem participacije občin pri ohranjanju in obnovi kulturnih spomenikov in s tem povzročil, da posamezne občine ne bodo mogle zagotoviti deleža za obnovo spomenikov v programu, predlagamo, da se ohrani sedanji sistem financiranja investicij na področju varstva nepremične kulturne dediščine, ki je v lasti lokalnih skupnosti.
 S tem bi zagotovili tudi zakonitost nadaljevanja programa nepremičnih spomenikov, ki bo sicer ogrožen.
 Spoštovani zbor!
 Varstvo kulturne dediščine je ustavna kategorija.
 Popolnoma nesmiseln kriterij je, da je delež sofinanciranja države odvisen od tega, kje se spomenik nahaja, kje je lociran, na ozemlju katere od slovenskih občin leži, ne pa od pomena, ki ga ima kulturno-zgodovinski spomenik za slovensko zgodovino in njegovo kulturno identiteto.
 Naj omenim, da ministrstvo za kulturo amandma podpira.
 Ministrstvo za finance mudo sedaj na sejah odbora za finance in proračun ni nasprotovalo.
 Vlada pa ni podala mnenja do tega amandmaja.
 V primeru, da amandma ne bi bil sprejet, večina slovenskih občin ne bi mogla prispevati svojega deleža za obnovo kulturno-zgodovinskih spomenikov V celoti pa bi bil ogrožen program obnove kulturnih spomenikov v državi ravno v tem delu, ki smo ga prej s sprejemom proračuna za leto 2001 sprejeli.
 Na koncu naj poudarim, da s sprejetjem tega amandmaja ne bo finančnih posledic, saj bo realiziranih največ toliko sredstev, kot jih za obnovo kulturnih spomenikov v letu 2001 namenja državni proračun, ki smo ga pravkar sprejeli.
 Sedaj bi pa še nekaj stvari povedal, in sicer v zvezi z zakonom o varstvu kulturne dediščine.
 Samo na nekaj primerih bi rad ilustriral to nesmiselnost.
 Na primer,   .
.
.
     Nemir v dvorani.
    Samo trenutek!
 Prosim za mir v dvorani.
 Prosim!
  Samo tri spomenike bom imenoval iz cele države, če lahko.
 Partizansko bolnico Franjo bi s tem zakonom, če ne bi bil sprejet ta amandma, financirali 30% država in 70% občina.
 Idrijsko   .
.
.
     Nerazumljivo.
     .
.
.
  , ki je na poskusnem seznamu svetovne dediščine pri Unescu, bi 10% financirala država in 90% občina.
 Štanjel bi financirala 30% država in 70% občina.
 Kavčnikovo domačijo v Zavodnjah nad Šoštanjem bi 40% financirala država in 60 lokalna skupnosti, židovsko sinagogo v Mariboru, ki je ravno tako spomenik državnega pomena, pa v lokalni lasti, pa 20% država in 80% občina.
 In še v Prekmurju bi lahko našteli cel kup spomenikov, zato mislim, da lahko podprete ta amandma.
  Želi še kdo besedo?
 Prosim, kolega Barovič.
  Hvala lepa.
 Zanima me, k 33.
 členu, prvi in drugi amandma, ki sta si popolnoma identična, razen seveda vlagatelj enega je odbor, drugega pa gospod dr.
 Slavko Gaber.
 Identična sta si do vejice in do pike.
 Sprašujem za smisel tega, glede na določilo, "če je eden sprejet, je glasovanje o drugem brezpredmetno".
 Zanima me, kaj želi nekdo doseči, ne vem, matično telo ali pa dr Gaber, če sta si identična.
 Ne razumem tega, zato prosim za obrazložitev.
 Hvala.
  Najprej kolega Gaber, potem kolega Pucko.
 Najprej kolega Gaber.
  Gospod predsednik, ti dopolnili sicer nista enaki, ampak sam z veseljem umikam svojega.
  Hvala lepa.
 Kolega Pucko.
  Z umikom amandmaja ni govora o identičnosti.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Prosim, kolega Barovič.
Hvala lepa za zelo jasno razlago.
 Ampak ne vem, ob enih zjutraj se norčevati iz ljudi, pač ni dobro.
 Mislim, da imamo pravico vprašati, ker sem ga trikrat prebral in trikrat mi je po določilih 70%, 30%, leta 2003, leta 2000, in osnovna šola, identičen.
 Hvala.
  Kolega Gaber.
  Gospod predsednik, ura je pozna in kolegu Baroviču je zmanjkalo sape, da bi prebral zadnji stavek prvega dopolnila.
 V tem se namreč razlikujeta obe dopolnili.
  Hvala lepa.
 Kolega Barovič.
 strani sem spregledal in se dr.
 Gabru opravičujem.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
   Nihče.
   Glasovali bomo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 33.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 43 jih je bilo za, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Amandma pod zaporedno številko 1 je bil sprejet.
 Dr.
 Gaber, vi ste amandma umaknili.
   Da.
   Potem prehajamo na amandma pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Se opravičujem, prekinjam glasovanje.
 Kolega Pucko.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Jaz bi, da bi se lažje odločil, prosil mnenje vlade k temu amandmaju.
  Smo sredi glasovanja, ne moremo dati besede vladi.
 Prosim za mir v dvorani.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 38 jih je bilo za, 8 proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 8.
   Amandma pod zaporedno številko 3 je bil izglasovan.
 Na 12.
 strani pregleda imamo amandma pod zaporedno številko 4.
 Glasujemo o njem.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 41 jih je bilo za, 4 so bili proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 4.
   Zdaj glasujemo o besedilu 33.
 člena.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 1.
   Besedilo člena je v celoti sprejeto.
 K 34.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Ta amandma dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 Za amandma jih je bilo 5, 39 proti.
   Za je glasovalo 5.
     Proti 39.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 37 jih je bilo za, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 1.
 K 35.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo o njem razpravljati?
   Nihče.
   Amandma dajem na glasovanje.
 Za amandma je izmed 54 kolegic in kolegov glasovalo 44 izmed njih, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Zato je bil amandma sprejet.
 Sedaj dajem besedilo 35.
 člena v celoti na glasovanje.
 Navzočih je 54 kolegov in kolegic.
 Za jih je bilo 38, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Člen je v celoti sprejet.
 Vlada predlaga novi 36.
A člen.
 Drži?
 Kolega Pucko.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Glede na to, da je ta amandma bil predložen pred nekaj urami, in v zvezi s pripombami, ki jih je imel sekretariat na zakon o javnih skladih, sprašujem sekretariat za mnenje.
  Prosim.
  Gospod predsednik, hvala lepa za besedo.
 Mi razumemo ta amandma v bistvu kot prehodno ureditev do preureditve sistemskega financiranja dela javnih skladov.
 Glede na rešitve, s katerimi smo se v zvezi s tem vprašanjem že ukvarjali pri zakonu o javnih skladih, je to na nek način natančnejša določba, ki po našem mnenju, upoštevaje potem tudi poročila o uspehu in finančne načrte skladov, omogoča financiranje v smeri, kot se bo očitno dograjevalo v sistemskem zakonu in se mi zdi dosti natančna, da bi se jo dalo izvajati.
 Hvala.
  Prosim, kolega Pucko.
  Hvala lepa.
 Gospod predsednik, zahvaljujem se za to pojasnilo.
 Ker se matično delovno telo ni moglo sestati bi, če bi se sestalo in če bi bila ta potreba, predlagal, da ga podpremo.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Na glasovanjem dajem amandma za novi 36.
a člen.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 42 jih je bilo za, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da novi 36.
a člen je sprejet.
 K 40.
 členu imamo vložen en amandma.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 36 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o besedilu 40.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 36 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 39 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
 Prosim za mir v dvorani, če ne, bom dal eno uro odmora za zajtrk.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Bil je vložen amandma.
 Prosim!
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Vlada predlaga amandma k 29.
 členu, zato da bi bolj natančno opredelili, za katere pravne subjekte gre.
 V prvotnem besedilu člena je zapisano: "Pravni subjekti, ki samostojno nastopajo na trgu.
" Ker je to malo ohlapna dikcija, kar je menil tudi sekretariat za zakonodajo,smo besedilo popravili na ta način, da se glasi: "Pravni subjekti, ki večino svojega prihodka ustvarjajo na trgu.
" Zato predlagam, da ta amandma podprete.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo od kvalificiranih predlagateljev vložiti amandma?
   Ne.
   Želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
   Prav tako ne.
   Tako prehajamo na razpravo in odločanje o vloženem amandmaju, to je amandma na amandma, predlog amandmaja vlade za spremembo 29.
 člena.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Amandma dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 Za amandma je glasovalo 44 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno večino.
 Tako smo končali z glasovanjem o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost?
   Ni.
   Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Želi še kdo obrazložiti svoj glas?
   Nihče.
   Glasujemo o zakonu v celoti.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 46 jih je bilo za predlagani zakon, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet.
 Kolegice in kolegi na koncu pregleda na strani 25, imate predloge dodatnih sklepov.
 Predlagam, da razpravljamo in odločamo o vsakem posebej.
 Predlogi pod točkami 4, 5, 7 in 9 so po vsebini amandmaji k zakonu in ne predlogi sklepov.
 Najprej dajem v obravnavo in sprejem predlog pod zaporedno številko 1.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Predlog dodatnega sklepa pod zaporedno številko 1 dajem na glasovanje.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 10 jih je bilo za, 32 pa proti.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 32.
   Ugotavljam, da ni bil sprejet.
 O amandmaju pod zaporedno številko 2 ni potrebno odločati, ker je enak.
 Zato prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 O amandmajih pod zaporedno številko 3, 4 in 5 ne moremo glasovati ker predstavljajo, kot je bilo uvodoma rečeno, amandmaje k zakonu.
 Zato bomo nadaljevali z odločanjem o predlogu sklepa pod zaporedno številko 6.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Ta predlog sklepa dajem na glasovanje.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 9 jih je bilo za, 35 pa proti.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 35.
   Predlog ni dobil potrebne večine.
 O predlogu pod zaporedno številko 7 namreč ne moremo odločati iz prej navedenih razlogov.
 Želi kdo razpravljati o predlogu pod zaporedno številko 8?
 Vlada.
 Prosim, državna sekretarka.
  Hvala lepa.
 Točka 8 ni dovolj natančno definirana.
 Gre namreč za tekoče poračanje, kaj je pod tekoče mišljeno.
 V diskusijah do sedaj se je izkazalo, da je to nejasen pojem.
 Ali je to mesečno, ali je četrtletno ali je polletno.
 Če želimo ta sklep sprejeti, mora biti bolj natančen.
 Hvala.
  Želi še kdo razpravljati?
   Ne.
   Potem bomo glasovali o sklepu pod zaporedno številko 8.
 Glasujemo.
 Izmed 54 navzočih poslank in poslancev jih je bilo 6 za, 35 proti.
 Za je glasovalo 6.
)   Proti 35.
   Predlog ni dobil potrebne večine.
 O predlogu pod zaporedno številko 9 iz prej navedenih razlogov ne moremo odločati, zato prehajamo na odločanje o predlogu pod zaporedno številko 10.
 To je tudi zadnji predlog.
 Pod zaporedno številko 10, pardon, preklicujem glasovanje.
 Predstavnica vlade, gospa državna sekretarka.
Hvala lepa.
 Moram reči, da v gradivu, ki je objavljeno v Poročevalcu, pravzaprav ne gre za napako.
 To smo precej na široko razpravljali tudi na komisiji za nadzor proračuna in ugotovili, da gre pravzaprav za sistem prikazovanja, predobremenitev v prihodnjem obdobju.
 Sistem, karkšenga imamo na ministrstvu za finance, je tak, da na začetku leta pridejo v sistem tudi predobremenitve, ki pomenijo predobremenitve na plačah in na obrestih, ker so to zakonske obveznosti.
 Takšen izpis je bil predložen komisiji in potem objavljen v Poročevalcu.
 Na seji komisije za nadzor proračuna je v diskusiji prišlo do tega, da je bila prav ta predobremenitev na plačah in na obrestih motečelement, da bi komisija lahko ugotovila, kakšne so dejanske predobremenitve na programskih sklopih.
 Na posebno zahtevo in pripombe komisije je potem ministrstvo za finance iz tega izpisa, ki je objavljen v Poročevalcu, izločilo samo predobremenitve na plačah in obrestih in komisiji posredovalo tako zahtevano gradivo.
 Tako v bistvu razlika med obema gradivoma je samo v predobremenitvah na plačah, ki pa jih je moč iz gradiva, ki je v Poročevalcu, tudi videti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ali to pojasnilo zadostuje?
 Najprej kolega dr.
 Bajuk in kolega Janša.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Ne glede na to, če to imenujemo napaka ali pa ne, dejstvo je, da so v teh tabelah, v dopolnjenem predlogu proračuna, podatki, ki dejansko ne spadajo pod naslovom predobremenitve.
 Nujno potrebno pa je v naši oceni, da vse kolegice in kolegi imajo večjo preglednost, kaj dejansko danes vemo v ministrstvu za finance in tudi v državnem zboru o celotnih predobremenitvah in sistemskih problemih, kako delujemo z našimi javnimi financami.
 Jaz bi pa le prosil in insistiram pri tem, da so gospodje poslanci in gospe poslanke seznanjeni z gradivom, kakršno je bilo posredovano prek ministrstva za finance tej komisiji in ki sem ga sam osebno tudi dal v pregled gospodu predsedniku odbora za finance.
 Hvala lepa.
  Če sem prav obveščen, govorite o gradivu, ki ga je dobil vaš odbor oziroma odbor za nadzor proračuna in odbor za finance.
 Drži?
 Če ne, bomo naredili kratko, ni bilo poslano državnemu zboru, če ne, bomo naredili kratko pavzo in razrešili ta problem.
 Kolega Pucko in potem kolega Janša.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 To, kar ste povedali, to ni bila točna interpretacija tistega, kar je povedal kolega dr.
 Bajuk.
 Gre za to, da je to gradivo na zahtevo komisije za nadzor proračuna in drugih javnih financ prejela ta komisija in mi ga je predsednik komisije izročil neuradno.
 Zato tega gradiva odbor za finance v svoji obravnavi ni prejel, ampak s posredovanjem, in se tudi kolegu Bajuku zahvaljujem, predsedniku komisije za nadzor proračuna in drugih javnih financ.
 Kar pa v bistvu pomeni oziroma menim, da bi bilo dobro, da bi temu, kar predlaga kolega Bajuk, ugodili in razdelili gradivo vsem poslancem.
 Hvala.
  Prav, potem bom dal, želite kolega Janša glede na to pojasnilo še besedo?
 Kolega Janša.
  Spoštovani gospod predsednik, spoštovani predstavniki vlade, ministrstva za finance!
 Državni zbor je pred eno ključnih nalog v letu, ko sprejema oziroma ko naj bi sprejemal in odločal o ključni porabi državne blagajne.
 To, kar smo prej slišali od finančnega ministra, je ena plat te zgodbe.
 Jaz bi vam rad predstavil še drugo.
 Dejansko smo danes pred petim sprejemanjem državnega proračuna, ki je predlagan z načrtovanim proračunskim primanjkljajem.
 Državni zbor letos petič sprejema državni proračun, v katerem se bilanca ne izide, v katerem je načrtovano, da bomo več porabili, kot pa ustvarili oziroma pridobili v proračun.
 Vseh teh pet proračunov je bilo pripravljenih praktično pod vodstvom iste politične opcije, istega ministrskega predsednika in v vseh teh petih letih se proračunski primanjkljaj skokovito povišuje.
 Letošnji je od uradno uzkazanega proračunskega primanjkljaja za leto 2000 višji skoraj za tretjino ali natančneje za 30%.
 Delež državne porabe v bruto domačem proizvodu se je v letih od 92 do danes povzpel iz 22% na 26,2%, se pravi, se je povečal za 4,2%.
 Ob tem pa je pokazateljev, ki kažejo na nevarno zadolževanje javnega sektorja, vse več, vendar se je vlada tudi letos odločila pripraviti in obravnavati sprejem proračuna po stari metodologiji in po starem pristopu.
 To smo lahko takoj razbrali, in sicer iz obširnih in včasih le na videz skrbneje pripravljenih proračunskih dokumentov, ki so še vedno po desetih letih samostojnega planiranja v samostojni slovenski državi zelo nepregledni.
 Za potrditev nadaljevanja stare prakse je bilo potrebno počakati še na zakon o izvrševanju proračuna za leto 2001, to je na akt, ki dejansko kaže, kako namerava vlada v tem letu izvajati proračunsko politiko.
 Zakon o izvrševanju proračuna za letošnje leto, ki ga bomo obravnavali pod naslednjo točko, mislim pa, da bi bilo zelo dobro za prihodnje, in to je velika pomanjkljivost poslovnika, združiti razpravo o teh dveh dokumentih.
Hvala lepa.
 Mislim, da izvedba sklepa pod točko 10 ni možna, ker je skoraj nemogoče tako zahteven zakon pripraviti v enem mesecu in ga predložiti državnemu zboru.
 Na ministrstvu za finance smo z delom na tem zakonu že pričeli, vendar ne moremo zagotoviti, da bo v enem mesecu končano.
 Zato predlagam, da se rok podaljša ali pa da se sklepa sploh ne sprejme.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 6 jih je bilo za, 39 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 6.
     Proti 39.
   Predlog ni dobil potrebne podpore.
 Ne v pregledu, pač pa na klopi imate predlog sklepa, ki ga je vložil kolega Janez Podobnik, poslanska skupina.
 Gospod Rokavec želi besedo, prosim.
  Hvala za besedo.
 Poslanska skupina predlaga ta predlog dodatnega sklepa predvsem k tem, namreč, v razpravi ob obravnavi proračuna se je na nek način največ vprašanj pojavilo prav pri prodaji državnega premoženja.
 Menimo, da prav z letošnjim proračunom država stopa v bistveno intenzivnejšo prodajo premoženja.
 Na ta način bi bilo smiselno, da bi državni zbor imel bistveno bolj pomembno nadzorstveno vlogo pri nadzoru in pa spremljanju prodaje državnega premoženja, predvsem tudi v primeru konkretnih primerov.
 Menim, da bi z ustanovitvijo take komisije na nek način dejansko odpravili bistveno več možnih dvomov o možnih zlorabah in pa tudi oškodovanju državnega premoženja.
 Dejansko je res, dadelno ta delokrog pokriva tudi odbor za gospodarstvo.
 Je pa vprašanje, če bo lahko v okviru odbora za gospodarstvo, ki ima bistveno širšo področje dela in pa pokrivanja v tem mandatu, možno tako temeljito spremljati to problematiko.
 Zavedati se moramo, daje v prejšnjem mandatu za področje privatizacije državnega premoženja, kakor tudi lastninskega preoblikovanja podjetij ni tudi lastninjenja družbenega premoženja skrbela posebna komisija.
 Zato menimo, da bi bilo še kako umestno, da bi državni zbor ustanovil to komisijo.
 Hvala lepa.
  Želi še kdo besedo?
 Kolega Feri Horvat, potem kolega Pucko.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Jaz soglašam s tem, kar piše v obrazložitvi in kar je tudi povedal kolega Rokavec, da je potrebno zagotoviti parlamentarni nadzor tudi nad tem področjem.
 Vendar vprašanje je oziroma skoraj prepričan sem, da tak predlog, taka dikcija, kar oblikovanje posebne komisije za nadzor, da ni najboljša rešitev oziroma da je preoranjena taka odločitev sedaj in bi bil bolj zato, da je dikcija taka, da se preuči, kako zagotoviti nadzor, ki ga želimo, kot piše v obrazložitvi.
 Argument ne more biti to, da ni posebnega zakona o privatizaciji in prodaji državnega premoženja.
Če zadeve niso normativno zadosti dobro urejene, kot so zdaj določbe v zakonu, ki smo ga pravkar sprejeli, potem tudi komisija ali pa kdorkoli ne more učinkovito delati na nadzoru.
 In drugič, menim, da bi bilo bolj primerno, da to nalogo v državnem zboru opravlja komisija za nadzor proračuna in nadzor nad javnimi financami.
 Za to govori še en argument.
 Računsko sodišče ima po novem zakonu tudi to nalogo, da nadzira, kaj se dogaja z državnim premoženjem.
 Po analogiji bi bilo potem primerno, da bi eventualnoto nalogo prevzela tudi komisija za nadzor proračuna in nadzor nad javnimi financami.
 Zato bi predlagal predlagatelju, da preoblikuje morda ta predlog sklepa v dikcijo, da se prouči, kako zagotoviti.
 Strinjam se pa, da ni odbor za gospodarstvo tisti, ki bi, čeprav spada to področje k njemu, področje privatizacije, da bi bil on tisti, ki bi se ukvarjal z nadzorom.
 Hvala.
  Kolega Pucko.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Kolegice in kolegi!
 V enem delu soglašam s tem, kar je povedal kolega Feri Horvat.
 Dodal bi pa še naslednje: Vsi tu prisotni imamo izkušnje iz dela komisije za nadzor nad lastninskim preoblikovanjem podjetij, ki je delovala v okviru državnega zbora dve mandatni obdobji.
 Sam vsaj do sedaj ali pa niti takrat nisem poznal rezultatov dela te komisije, žal.
 Hkrati bi povedal, da je tudi v okviru vlade v prejšnji sestavi bila imenovana, če se prav spomnim, komisija s podobnim nazivom, ki prav tako, razen frčanja perja, ni dala nobenih rezultatov, ker je bila čisti politični subjekt, kot nek strah nad vsem, kar se v tej državi dogaja in kar naj ne bi bilo po volji tistim, ki niso direktno ali indirektno sodelovali pri določeni privatizaciji.
 Zato se absolutno strinjam s tem, kar je povedal kolega Feri Horvat, da danes ni nobenih pogojev za to, da bi ustanavljali novo telo v svojstvu nadzorstvene komisije.
 V enem delu lahko te stvari opravlja komisija, ki jo vodi dr.
 Bajuk.
premoženja.
 Če gre zato, da bi še kdo dobil kakšno funkcijo, je mogoče to edini razlog, ki bi opravičeval ustanovitev te komisije.
 Hvala lepa.
  Po vrsti bomo šli, najprej kolega Janez Podobnik, potem kolega Rokavec in minister.
  Hvala lepa.
 Kolega Rokavec mi je nekako predal možnost, da sam na kratko odgovorim.
 Sprejemamo pobudo kolega Ferija Horvata.
 Naš sklep bi preoblikovali v predlog, da komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve na svoji prvi redni seji prouči možnost, da bi z ustanovitvijo komisije državni zbor opravljal tudi nadzor nad privatizacijo in prodajo državnega premoženja.
 Zavrnil bi razpravo kolega Pucka.
 Naš najmanjši namen je bil, da bi kdorkoli iz naše poslanske skupine ali pa iz katere druge iskal kakšno dodatno finančno satisfakcijo.
 Veste, gre za to, da bo privatizacija in prodaja državnega premoženja zelo resno delo.
 Skupaj lahko ugotovimo, da je prav vprašanje nadzora pomembno vprašanje.
 Državni zbor je sedaj nekje vmes, ne ve se točno, ali jekomisija dr.
 Bajuka v celoti pristojna.
 Sam mislim, da ni v celoti.
 Prav zato bi bilo dobro, da, torej pobuda kolega Ferija Horvata, da komisija za volitve prouči, potem pa dikcija, kot je bila naprej.
 Hvala lepa.
  Želi kolega Rokavec še besedo?
   Ne.
   Minister Rop.
  Če dovolite, bi rekel, da se strinjam s predlogom gospoda Ferija Horvata, pa tudi gospoda Podobnika.
 Meni se zdi smiselno, da se vendarle prouči ta problem, še zlasti zaradi tega, ker je nedvomno, da bo privatizacija državnega premoženja nekaj, kar bo predmet pozornosti državnega zbora.
 Jaz si prav nobene iluzije ne delam, da ne bo prišlo do teh diskusij v državnem zboru.
 Tisto, kar se pa meni zdi posebej smiselno ob taki proučitvi, je to, da bi ob taki proučitvi tudi mi vsi skupaj razmislili, na kakšen način tak nadzor uveljaviti.
 Namreč, ni vseeno, ali bo ta nadzor takšen, da bo lahko v vsakem momentu se nekdo iz političnih razlogov vmešaval in preprečeval privatizacijo ali pa imamo ravno ob tem možnost, da se dogovori, da ko se privatizacija spelje, je pač dolžna, ne vem, vlada, da seznani parlament oziroma pristojno komisijo, kogarkoli že, odbor, s tem, kako so postopki tekli in da tudi vso odgovornost za to prevzamemo.
 Če teh pravil ne bomo določili in tega ne bomo proučili, vam jaz zagotavljam, da se bo kar neka komisija proglasila za pristojno in nas bo klicala vsak moment.
 Vmes, ko se bomo pogajali z nekim kupcem, nas bodo klicali in delali iz tega kraval.
 Mogoče je to prav prava prilika, da pravila določimo skupaj na komisiji in da imamo nek normalen postopek, ki pa zagotavlja to, kar je gospod Rokavec trdil, na koncu transparentnost postopkov.
 Ne pa vmešavanje politike v postopke, pa strokovno proceduro.
 V tem kontekstu in predvsem zaradi teh argumentov jaz podpiram, da se to prouči in da se tudi doreče.
 Ne samo da se ustanovi komisija, ampak se določijo pravila, kako postopa komisija.
 To bi se mi zdelo pa smiselno.
  Hvala lepa.
 Najprej bi povedal, da je stvar ustanovitve te komisije izključno v pristojnosti poslancev državnega zbora.
 Zato je to, kar je govoril spoštovani gospod minister, lahko predmet neke diskusije.
 Menim pa, da ne more biti odločilno pri odločitvi državnega zbora, še posebej zato, ker se mi istočasno, sam si je v bistvu v enem delu na to že odgovoril, v vsaki prodaji, tako na začetku kot na koncu postavi politično vprašanje, ali je bila prodaja najboljša, po vseh vidikih tega.
 Od začetka, od cenitve, od iskanja kupcev do končne sklenitve pogodbe z enim izmed teh.
 Če bi tako delovno telo ustanovili, bi to delovno telo normalno sprejelo neke sklepe, potem ko bi bilo to sprejeto, bi vsi tisti člani, ki se ne bi s tem strinjali, ker bi šlo pač za politična razhajanja, sklicevali tiskovne konference in govorili o tem, kako ta ali ona prodaja ni bila najbolje speljana.
 Zato pač mislim, da je to čista politizacija še kako odgovornega dela vlade na tistem segmentu privatizacije državnega premoženja, ki je v bistvu edini ostal za to, da se odproda.
 Iz tega razloga ponovno poudarjam, da ni nobenega razloga za politizacijo strokovnih vprašanj.
 Če bi se v nekem trenutku to delovno telo vključilo ali spremljalo s strani z neke distance prodajo konkretnega državnega premoženja in se ne bi strinjalo s cenitvijo, ki jo opravi strokovno telo, revizijska družba, bi potem zahtevalo, ne vem seveda na čigave stroške, ponovno revizijo.
 In če se takrat ne bi strinjalo s tem, še eno revizijo.
 Mislim, da je to v tipičnem nasprotju s tem, kar si želi vlada oziroma na čemer bazira proračun, ki smo ga pravkar sprejeli, na odprodaji tega in tega deleža državnega premoženja v letošnjem letu, da bi lahko ohranili globalne okvire proračuna in s tem vsaj proračunski primanjkljaj v okvirih, ki smo jih sprejeli.
 Zato pač menim, da je diskusija o tem popolnoma nepotrebna in abosolutno nasprotujem sprejemu karšnega koli sklepa v zvezi s tem.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Najprej kolega Podobnik in Rokavec.
  Samo na kratko bi odgovoril kolegu Cirilu Pucko.
 Prav zato je potrebno, da se ta predlog prouči in naj se potem na delovnem telesu ta razprava opravi, ocenijo vse možnosti, ki jih ima državni zbor in se potem odloči.
 Danes bomo samo sprejeli sklep, da se prouči to in na seji delovnega telesa se ta razprava opravi in se nato sprejme pametna odločitev.
 Danes ne bomo nič sprejeli, samo rekli bomo, da komisija to prouči.
 Jaz menim, da tu ne bomo naredili nobenenapake, če to sprejmemo.
  Kolega Rokavec, preden vam dam besedo, prosim kolege, da zasedejo svoja mesta.
 Kolega Bevk, se lahko usedete prosim na svoje mesto, ker smo sredi razprave.
 Prosim kolega Rokavec.
  Hvala za besedo.
 Jaz bi samo toliko pri razpravi gospoda Pucka na nek način repliciral, namreč gre za to, da mislim, da je zelo pomembno, da je državni zbor seznanjen tudi s proceduro, s postopki, ki so bili opravljeni pri prodaji državnega premoženja.
 Predvsempa mislim, da to vprašanje prodaje državnega premoženja ne bo v prihodnjem času tako nedolžno.
 Če na nek način ne bomo oblikovali takšne komisije, bomo lahko, lahko tudi zaradi kakršnihkoli političnih interesov nekoga v prihodnje soočeni tudi z možnostjo preiskovalnih komisij ali karkoli.
 Zato mislim, da je bistveno boljše, da bi na nek način z oblikovanjem komisije, ki bi na nek način predvsem bila seznanjena s transparentnostjo pri prodaji državnega premoženja, opravili normalen prehod v tem obdobju.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Bom končal.
 Samo stavek.
 Če je razlog za ustanovitev takega delovnega telesa strah pred ustanovitvijo preiskovalnih komisij, pa to točno tisto pove, o čemer sem jaz govoril v teh zadnjih dveh nastopih.
 Hvala.
 Se pravi, da ni nobene potrebe.
  Predlagam, da to diskusijo sklenemo in da odločamo.
 Odločali bomo o predlogu sklepa, ki se glasi:   Prosim za mir v dvorani!
   Državni zbor Republike Slovenije predlaga, da Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve na svoji prvi redni seji prouči možnost o ustanovitvi komisije za nadzor privatizacije in prodaje državnega premoženja.
 Se predlagatelj strinja s tem popravkom?
 O tem glasujemo.
 Navzočih je 48 kolegic in kolegov.
 Za je bilo 17, 16 pa proti.
   Za je glasovalo 17.
     Proti 16.
   Ugotavljam, da je predlog dobil potrebno večino.
 Tako smo izčrpali vse točke dnevnega reda.
 Želite besedo?
   Ne.
   S tem zaključujem 6.
 izredno sejo Državnega zbora Republike Slovenije in želim vsem prijeten vikend.
celotnem zakonu.
 Skratka, tudi ta zakon odraža zavedanje vlade, da so njene napovedi predpostavk, na katerih je ta proračun pripravljen, nezanesljive in da si zato za izvajanje proračunske politike oziroma proračuna za leto 2001 želi še več prostih rok oziroma dodatnih pooblastil kot doslej.
 Najprej je treba ob tej razpravi seveda opozoriti na splošen gospodarski položaj, do katerega je v veliki meri pripeljala politika proračunskega zadolževanja oziroma napačna predpostavka ali filozofija, da lahko tako majhna država, kot je Slovenija, spodbuja gospodarsko rast preko proračunskega zadolževanja.
 Tukaj bi bil potreben drug pristop, in sicer usmeriti vse sile in vlagati v ukrepe, ki bi pripeljali do povečanja izvoza in prodora na tuje trge, kar bi prineslo večjo novo vrednost in takšno zadolževanje ne bi bilo potrebno.
 Kam je zadolževanje javnega proračuna oziroma celotnega javnega sektorja pripeljalo, najbolj zgovorno kažejo podatki o dvigu obrestnih mer v letošnjem marcu.
 Ta dvig je spodbudilo ministrstvo za finance z obrestnimi merami za zakladne menice za financiranje proračunskega primanjkljaja.
 Odhodki, ki jih je vlada določila v začasnem proračunskem financiranju za letošnje leto, so namreč kar za 50% presegli prihodke.
 Da bi primanjkljaj vlada lahko financirala, je morala izpodriniti na denarnem trgu druge posojilojemalce.
 Minister Gaspari je dvignil obrestne mere prav v času, ko so jih znižali Centralna banka ZDA in Evropska centralna banka.
 Finančno ministrstvo je s takim ukrepom pospešeno zagotovilo znaten del bančnih prihrankov za tekoče financiranje proračunske porabe.
 Dvigu obrestnih mer je zaradi uravnoteženja na bančnem trgu sledila tudi Banka Slovenije.
 Bivši guverner je svojo odločitev v dvig obrestnih mer pojasnil takole.
 Citiram: Dvig obrestnih mer ni spodbuden, vendar mora centralna banka v sedanjem trenutku, ko ministrstvo za finance izdaja zakladne menice po zelo visoki obrestni meri, ta mera je bila 11,8%, ponuditi podobno visoko obrestno mero.
 Namesto da bi se razlike v višini domačih in tujih obrestnih mer v zadnjih letih vse bolj zmanjševale, se vse bolj zvišujejo.
 Za primer naj povem, da je obrestna mera Evropske centralne banke 3,75%, slovenske centralne banke pa 11%.
 S tem se seveda vse bolj oddaljujejo tudi možnosti za dejanski vstop Slovenije v evropski denarni prostor.
 O tem praktično ni bilo nobenega govora, čeprav bo to čez dve leti eden od ključnih problemov, ki ga bo imela Slovenija na poti v Evropsko zvezo.
 Ta naraščajoči razkorak med domačimi in tujimi obrestnimi merami pa ima velike posledice na zadolževanje gospodarskih družb.
 Gre za skokovito rast zadolževanja slovenskih podjetij in finančnih institucij v tujini ter sočasno spreminjanje domačega bančnega sistema v posojilno službo države, deloma tudi prebivalstva.
 Banke v Sloveniji izgubljajo svojo temeljno poslanstvo kreditiranja gospodarstva in nacionalnega razvoja.
 To ima dve posledici.
 Prvič, vpliva na razvitost oziroma nerazvitost domačega bančništva, in drugič, na zadolževanje slovenskega gospodarstva na tujem.
 Slovenski zasebni sektor je bil v letu 1994 zadolžen v tujini z 841 milijoni dolarjev.
 Konec leta 2000 pa je ta zadolžitev znašala že 3.
453 milijonov ali 3,5 milijarde ameriških dolarjev.
 V letu 2000 se je tok posojil, ki so jih najela podjetja v tujini, povečal kar za okoli 40 odstotkov, s približno 46 milijard na 69,5 milijarde tolarjev.
 Seveda pa se je v tujini zadolžuje tudi država oziroma javni sektor.
 Namesto da bi spodbujali neposredne naložbe tujega kapitala, se v tujini zadolžujemo s posojili, ki jih bo potrebno v prihodnosti vrniti.
 Takšna politika nas vse bolj vodi po poti, kakršno smo nekoč že hodili v bivši SFRJ.
 Na začetku tega tedna, ko nam je ministrski predsednik odgovarjal na poslanska vprašanja, je navedel neko tolažbo, češ, da smo Slovenci pri zadolževanju oziroma pri dolgu na prebivalca prej podobni združenim državam kot prejšnji državi, kajti tudi, tak je bil argument, razvite in močne države so zadolžene.
 Seveda zaradi samega instituta teh vprašanj ministrskemu predsedniku nismo imeli priložnost odgovoriti, da ni možno enačiti dvemilijonske Slovenije z našim potencialom z Združenimi državami.
 Tudi od bivšega guvernerja Banke Slovenije smo lahko večkrat slišali plaha opozorila, citiram, da ni trdnih meja, kdaj pride do tržnega občutka, katera država je nevarno zadolžena in ima prevelike primanjkljaje v javnih blagajnah.
 Če bi to prevedli v bolj razumljiv jezik, potem bi slišali precej alarmantno opozorilo nekdanjega prvega človeka centralne banke o tem, da smo to mejo že prestopili.
 Zaskrbljujoče je tudi to, da ob sprejemanju državnega proračuna za letošnje leto ne razpolagamo z dejanskimi podatki o pravi zadolženosti državnega proračuna in javnega sektorja.
 Vlada nam v proračunskem memorandumu sporoča, da najhujši pritiski na državni proračun pridejo šele po letu 2002.
 Leta 2002 bi namreč Slovenija morala biti usposobljena za članstvo v Evropski zvezi.
 Vlada pa ravno za takrat napoveduje glavne pritiske oziroma probleme z državnim proračunom.
 Iz časopisov smo lahko tudi izvedeli, da se je naš novi finančni minister v teh dneh s prodajo državnih obveznic v tujini zadolžil za okoli 450 milijonov evrov, ki jih bo potrebno odplačati čez 10 let, to je leta 2011.
 Prebrali smo tudi nekaj, kar je bilo napisano kot samohvala, češ, da so se posojilodajalci za te obveznicekar zagrebli.
 Treba je vprašati, kaj je tisti razlog, da je bil interes tako velik.
 Očitno je bilo to zelo ugodno.
 Kar pa seveda pomeni, da bo treba v prihodnosti plačati bistveno več.
vlade pod 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 20, proti 23.
   Za je glasovalo 23.
     Proti 23.
   Ugotavljam, da amandma vlade pod 4 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju vlade pod 5.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 1.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod 6.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 16, proti 32.
   Za je glasovalo 16.
     Proti 32.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Kot sem zbor prej obvestila, prehajamo zdaj na 13.
 stran pregleda, kjer se nahajata dva amandmaja k 86.
 členu.
 In sicer pod 1 je amandma vlade, če bo sprejet bo konsistenten s tem, kar smo sprejeli pri amandmajih, o katerih smo odločali zdaj; pod 2 pa je amandma skupine poslancev s prvopodpisano gospo Majdo Širca.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 2.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet, amandma pod 2 je brezpredmeten.
 Na listni številki 21 imamo ravno tako dva amandmaja k 140.
 členu.
 Pod 1 je amandma vlade, ki omogoča konstistentno besedilo, in pod 2 je amandma skupine poslancev s prvo podpisano gospo Majdo Širca.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 2.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet, zato je amandma pod 2 postal brezpredmeten.
 Vračamo se na stran 9 pregleda amandmajev.
 Prehajamo na razpravo.
 K 74.
 členu sta dva amandmaja, ki sta oba brezpredmetna, ker 74.
 člen ni bil amandmiran v drugi obravnavi.
 Prehajamo torej na obravnavo, na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 75.
 členu.
 Predlagatelj obeh je vlada, matično delovno telo oba amandmaja podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 8.
   Za je glasovalo 36.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 34, proti 8.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 78.
 členu.
 Predlagatelj pod 1 je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Predlagatelj pod 2 je odbor, vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 2.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
razpravo in odločanje o enem amandmaju k 79.
 členu, katerega predlagatelj je odbor, vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 2.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 81.
 členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 4.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 82.
 členu.
 Pod 1 je amandma na amandma skupine poslancev, s prvopodpisanim Bojanom Kontičem k 82.
 členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Jožefom Kavtičnikom.
 Za vlado je amandma nespremenljiv, matično delovno telo ga podpira.
 Pod 2 je osnovni amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Bojanom Kontičem.
 Vlada mu nasprotuje, matično delovno telo ga podpira.
 Pod 3 je amandma odbora, ki mu vlada nasprotuje.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Božidar Zorko, izvolite.
  Hvala lepa.
 Želel bi opozoriti na tisti del, ki posebej govori o 3% RTV prispevka.
 Verjetno ni nikogar v dvorani, ki ne bi vedel, kakšen je bil namen tega.
 Mi smo večkrat v vseh razpravah poudarjali, da se zavedamo pomena lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskih postaj in da imamo zato tudi možnosti v sedanjem zakonu, da njihovo dejavnost, programske vsebine ali, če hočete, programe na nek način podpremo tudi s proračunskimi sredstvi.
 Vlada ima ta namen.
 in 82.
 člen, v takšni obliki, kot sta predlagana, potem nam ta dva člena to podporo omogočata.
 Prav tako to omogoča 111.
 člen, za katerega sicer vlada predlaga, da se črta, vendar glede na stališče odbora, bomo pač počakali na vašo odločitev.
 V vsakem primeru mi želimo podpirati lokalne in regionalne radijske in televizijske postaje, vendar ne kot postaje, pač pa predvsem njihove vsebine, ki so pomembne za informiranje naših državljank in državljanov.
 Nikakor pa ne moremo pristati na rešitev, ki je predlagana predvsemv teh 3% RTV naročnine.
 Zakon o RTV natančno govori o namembnosti tako zbranih sredstev.
 Poleg tega bi pa opozoril, da če se enkrat na tak način odpre RTV naročnina oziroma cefranje RTV naročnine za različne namene, potem ne vem, kam bomo na koncu prišli,za kaj vse bomo to naročnino sploh namenili.
 Zato vlada temu nasprotuje in opozarjamo, da bomo v primeru, če bi bilo to sprejeto, dolžni temu oporekati na ustrezne načine.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Kontič, izvolite.
Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani državni sekretar, kolegice in kolegi!
 Strinjam se z državnim sekretarjem, da so možnosti, ampak dejansko so možnosti eno, realnost pa potem povsem drugo.
 Pri tem pozdravljam tudi namene vlade, ki pravi, da so dobri, vendar glede lokalnih in regionalnih radijskih postaj dvomim v to, močno dvomim v to.
 Predlagani osnovni amandma pod številko 2 je bil na začetku deležen podpore skoraj vseh poslanskih skupin.
 Seveda pa akcija naleti na reakcijo in tudi na s tem vezane pomisleke.
 Zakon o RTV res določa prispevek, ki ga neprostovoljno plačujemo vsi, ki smo deležni tega tehnološkega dosežka, da imamo električno energijo v stanovanjih.
 Ne vem sicer, kolikšen je delež državljank in državljanov, ki so uspeli na podlagi zakona oprostitev plačila prispevka.
 Ta prispevek, torej v višini 100%, prejema RTV Slovenija.
 Pri tem ni pomembna gledanost, niti poslušanost, ampak je to dohodek, ki ga avtomatsko dobijo, glede na zakon.
 Nekateri mislijo, da jim jeto pač od boga dano.
 Ko se pojavi skupina, v kateri imamo vsi kot posamezniki zakonsko iniciativo, in predlagamo, da se 3% teh sredstev nameni regionalcem, lokalcem, študentskim medijem, je ogenj v strehi.
 To obrazložitev, da jemljemo 3% lahko označimo tudi kot predlog, da dajemo le 97%.
 Naj navedem primerjavo.
 Proračunski uporabniki - to se dogaja namreč v praksi - razumejo, da je številka zapisana v sprejetem proračunu dokončna in da so do teh sredstev dokončno tudi opravičeni, ne glede na to, kakšna je realizacija dohodkovne strani.
 To se nam dogaja tudi v občinskih proračunih.
 Pri tem seveda pomišljajo celo, da bi ta denar izterjali, ker jim je bil pač obljubljen v proračunu, namenjen, pa ga niso dobili.
 S strani enega izmed poslancev smo bili predlagatelji tega amandmaja označeni za ljudi z malo da ne roparsko mentaliteto.
 Zakaj?
 Zato, ker dajemo manj, kot smo v zakonu zapisali.
 Vlagamo protizakonite amandmaje, ker v delitev prispevka lahko urejamo samo spremembo zakona o RTV.
 Sprejetje tega predlaganega amandmaja bi posledično pomenilo nujnost spremembe zakona o RTV.
 No, tudi ta zakon se spreminja, je opaziti spremembe in bo na naslednji seji.
 Prav zanimivo bi bilo prisluhniti ljudem - v mislih imam državljanke in državljane - ali soglašajo s tem, da država v razmerju 97% RTV in 3% regionalcem in lokalcem.
 Trdno sem prepričan, da bi ugotovili, da razmerje ni pravo, in da bi bilo potrebno več.
 Obenem sem trdno prepričan, da ta predlagan odstotek ne bo ogrozil delovanja državne televizije.
 Očitati predlagateljem, da bo to pomenilo krnjenje na primer koprskega dela RTV, je seveda možno, vendar je odvisno od vodstva RTV.
 Direktorju pa daje soglasje pri imenovanju ravno ta spoštovani zbor.
 Takrat bo mogoče tudi na podlagi odnosa do tega vprašanja glasovati za soglasje ali pa ne.
 Zastavljalo se je tudi vprašanje, zakaj zmanjševati sredstva, namenjena ustanovi, ki uresničuje nacionalni interes.
kaj počnejo potem regionalci in lokalci.
 Trdno sem prepričan, da z obvezno predpisano količino lastne produkcije še kako izpolnjujejo nacionalni interes, in sicer v okoljih, kjer delujejo.
 Na koncu še enkrat; če bodo ti trije odstotki ogrozili poslovanje delovanja RTV Slovenije, potem je s to hišo nekaj hudo narobe in so spremembe v tej hiši resnično nujne.
 Na koncu naj rečem samo še to.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Predlagam, da pri odločitvi sledimo podpori matičnega delovnega telesa.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, izvolite.
  Gospa predsednica, hvala lepa za besedo.
 Jaz sem že v uvodni predstavitvi povedal, kako se je odbor odločal.
 Na predlog kolega Baroviča je najprej odločal o dopolnilih k 111.
 členu, to je o skladu za avdiovizualne medije, kajti hoteli so imeti poslanci, ki so bili tamzbrani, vsaj en vir sredstev za pomoč tem avdiovizualnim medijem.
 Ko je bilo to izglasovano v nasprotju z interesi vlade, kot je že gospod državni sekretar povedal, smo se potem lotili tega amandmaja, pod narekovaji rečeno, "Kontičevega", kot prvopodpisanega.
 Odbor se je kljub temu podprl, čeprav, da je izrecno sekretariat povedal, da je taka rešitev pravno sistemsko sporna.
 Ta rešitev je res pravno sistemsko sporna tudi zaradi tega, ker je državni zbor že obravnaval v prvi obravnavi zakon o RTV Slovenija in ni dal nobenih stališč ali pa dopolnil v tej smeri.
 Da je pa to pravno sistemsko sporno, pa še lahko tukaj "urbi et orbi" preberem to, kar predlagajo.
 14.
 člen zakona o RTV Sloveniji pravi, da RTV Slovenija pridobiva sredstva za ustvarjanje, pripravljanje, oddajanje in razširjanje programov RTV Slovenija iz plačil prispevka za programe Radio televizije Slovenija, v nadaljnjem besedilu prispevek.
 Potem so pa še drugi viri, iz katerih pridobiva.
 V končnem odstavku pravi: "Sredstva, zbrana s prispevkom, se uporabljajo za ustvarjanje, pripravljanje, oddajanje in razširjanje programa RTV Slovenija ter za vzdrževanje in obratovanje oddajno prenosnega omrežja, potrebnega za oddajanje in razširjanje lokalnih nekomercionalnih RTV programov.
" Se pravi, iz prispevkase ena dejavnost že plačuje.
 Če bi hoteli, pravno sistemsko rešiti problem, o katerem govori gospod Kontič, bi morali v 3.
 členu zakona o RTV vnesti "javna služba po tem zakonu in obsegu ustvarja.
.
.
" in tako naprej in bi morali med te alinee, ki jih določa 3.
 člen, vnesti te stvari.
 Reševanje v zakonu o medijih, zdaj ne govorim kot predsednik odbora, ampak kot poslanec, se mi pa zdi rahlo posmeh temu, kaj naj bi kot poslanci delali.
 Poslanci vsaj naj ne bi pravno sistemsko spornih rešitev z glasovanjem sprejemali.
 Govorim zato, ker verjamem našemu sekretariatu, in naš sekretariat je rekel, da ta rešitev je takšna.
 Glasuje naj pa vsakdo pač s svojo moralo.
Hvala lepa.
 Gospa Širca, izvolite.
 Potem gospod Školč.
  K dopolnilu gospoda Mogeta velja vendarle dodati še nekaj.
 K dopolnilu, ki osmišlja spornost, ki bi nastala, če bi bil ta predlagani amandma izglasovan.
 Preusmerjanje namenskih sredstev, pridobljenih iz pristojbin, iz oglaševanja in iz drugih virov dejavnosti, lokalnih in regionalnih radijskih in TV postaj je seveda absolutno sporna, že zaradi zakona, že zaradi naštetega.
 Ampak kaj bi se zgodilo še ob tem tako imenovanem "ropanju", če bi prišlo do realizacije tega amandmaja?
 Zgodila bi se absolutna nekonsistentnost, glede na to, kar smo že v tem zakonu sprejeli in kar predpostavljam, da bomo seveda v nadaljevanju še.
 Zgodile bi se absolutno dvojne bonitete, če lahko tako opredelim, lokalnim, regionalnim in ostalim nekaterim nepridobitnim medijem, ki imajo v tem sistemu, ki je zastavljen, že kar nekaj odpustkov.
 Imajo odpustke v smislu neodplačanih možnosti za razširjanje skozi oddajnike in zveze, ki so znotraj javnega zavoda, kar pomeni, da so že financirane, imajo prednosti pri participaciji na sredstva iz sklada, imajo popustke pri pristojbinah, frekvenčninah in še kje drugje.
 Skratka, če bi prišlo do izglasovanja tega amandmaja, naj poudarim še enkrat, bi se zgodila absolutna neuravnoteženost med bonitetami enih in drugih.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replicirati izvajanju gospe Majde Širca želi gospod Božič, izvolite.
  Hvala lepa gospa podpredsednica.
 Moja replika velja obema, gospodu Mogetu in gospe Majdi Širca.
 V soboto 1.
30 uri smo sprejeli zakon o izvrševanju proračuna, v katerem smo negirali vse nacionalne programe, ki smo jih sprejeli in ki ste jih sprejeli in ki so jih sprejeli pred nami v tej dvorani.
 Nacionalni programi so bili do sedaj izvršeni v 15 procentih, v desetih letih.
 Dame in gospodje, sajse norca delamo sami iz sebe!
 Tu pa gre samo za 3 procente.
 Če drugega ne, je to alarm za Radio televizija Slovenija, ker se naj zaveda, da ko bomo popravljali tisti zakon, bomo vzeli 10 procentov.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč, izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz se seveda veselim te napovedi, da se bo o tem razpravljalo tam, kjer je mesto in predvidevam, da bo imel gospod Božič dovolj argumentov, da bo takrat povedal, da lahko nacionalna radio-televizijska hiša z 10-procentno zmanjšano naročnino opravlja vse tisto, kar sicer pričakujemo, da lahko opravi.
 Ko govorimo o tem zakonu, pa se mi zdi smiselno, da se kljub vsemu držimo neke konstrukcije zakona.
čas, ne glede na to, da so se tri vlade zamenjale, ostalo to, da se medijem nekaj zapoveduje, glede na te direktive, da se od njih nekaj pričakuje in da se ocenjuje, da so vsi viri prihodkov, ki jih imajo, premajhni in je zato treba imeti še ta javni sklad.
 Kolegi iz socialdemokratske stranke seveda govorijo, da je treba imeti še sklad, ne samo za avdiovizualno kulturo, ampak tudi za pluralizacijo medijev.
 Vendar je to že druga diskusija.
 Se pravi, če mi vse to ocenjujemo, potem je na nek način nespodobno, da jemljemo te 3% - v prejšnjem poskusu je šlo za 5% in potem se je mogoče komu zdelo, da če bomo šli s petih na tri, da je to bolj dopustno in, kot bi rekel kolega Kontič, da se manj lahko pokaže na to, kar pač sam kažem, neka mentaliteta prerazdeljevanja tistega denarja, ki se ga ne sme prerazdeljevati, ker spada nekam drugam.
 Zato teh amandmajev, jasno, ne bom podprl.
 Oglasil sem se pa k besedi, da bi vas opozoril na tretji amandma, ki ga je pripravil odbor in ki mu, žal, vlada nasprotuje.
 To je amandma, ki govori o tem, da je pravzaprav treba skrbeti tudi za pravice avtorjev.
 Tu gre tudi za neko boniteto, ki jo ima RTV Slovenija in vsi, ki so v teh programih posebnega pomena.
 Na odboru smo hoteli, da se avtorjem lahko zmanjšuje samo do 20% njihove, bom rekel, upravičene prihodke iz zakona o avtorskih in sorodnih pravicah.
 Zato se mi zdi hudo sporno, da v deželi, ki poskuša graditi kljub vsemu tudi na svobodnjakih, da se pravzaprav prenaša v breme svobodnjakov financiranje programov.
 Teh do 20% pomeni, da zadeva ne more biti v celoti arbitrarna, zato se mi zdi ta diskusija na nek način še bistveno bolj pomembna, ker pomeni, da bodo morali vsi, ne glede na to, ali si želijo ali ne, plačevati 80% ali več teh avtorskih pravic, ki pač ustvarjalcem pripadajo.
 To se mi zdi ena od ključnih stvari tudi tega zakona, zato bi vas prosil, da ste predvsem pri glasovanju o tem tretjem amandmaju pozorni.
 Ta tretji amandma po eni strani prinaša spet obvezo, bom rekel, za vaše ljubljenčke, ki najraje ne bi nič plačali oziroma vzeli tudi od RTV naročnine, hkrati pa prinaša možnost, da ti avtorji dobijo tisto, od česar pač pričakujemo, da bodo lahko v neki urejeni državi živeli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še dve repliki, gospod Kavtičnik in potem gospod Moge.
  Hvala lepa za besedo.
 Nisem se mislil oglasiti, ker je kolega Kontič že vse povedal o tem amandmaju.
 Ker sem pa eden od sopodpisnikov in tudi vlagateljev amandmaja, repliciram kolegici Majdi, ker je dala vedeti oziroma nekako se je slišalo, da predlagatelji želimo oropati z amandmajem naročnino oziroma nacionalno televizijo.
 Ni res.
tak delež, ki jim seveda tudi pripada.
 Zaradi tega sem tudi vložil oziroma sem sopodpisnik tega amandmaja.
 Ali je poseg v naročnino pravšnji, se sprašujemo.
 Kot se vedno sprašujemo, ali je vsak zakon idealen, je tudi tu vprašanje in seveda o tem boste odločali vi oziroma bomo odločali mi tukaj v državnem zboru.
 Imamo pa še en amandma, to je amandma na 111.
 člen, kjer je tudi govora o podpori in konkretno o finančni podpori programom posebnega pomena, ki jih štejemo tudi kot programe v nacionalnem interesu.
 Zato predlagam, da enega od teh amandmajev sigurno podpremo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Battelli, izvolite in potem gospod Jurij Malovrh.
  Hvala lepa.
 Jaz bom temu amandmaju nasprotoval oziroma obema.
 To pa zaradi tega, ker so plod neke demagoške ofenzive, ki ne upošteva sistemske ureditve v tej državi in na ta način tudi onemogočajo, da se tudi od javnega zavoda argumentirano določene zahteve zahtevajo.
 Seveda preko naših predstavnikov v svetu RTV predvsem.
 Taka je ureditev v naši državi.
 O dobri veri predlagateljev tega demagoškega amandmaja gre dvomiti, ker je prej gospod Moge opisal, kaj se je zgodilo na odboru ob sprejemanju teh rešitev, ki so bile v podporo lokalnim in regionalnim nekomercionalnim postajam.
 Vemo, kaj se je takrat zgodilo in s kakšnim pomenom.
 Jaz pa poznam na žalost tudi genezo tega amandmaja.
 V izvorni obliki je ta amandma predvideval, da se tistih 5%, približno 5% naročnine, ki gre sedaj za narodnostne programe preseli na lokalne in regionalne postaje.
 Tako jaz v dobronamernost tega ne morem na noben način verjeti.
 Ta logika, da naj bi mi podprli odvzem teh 3% in potem podprli kandidata ene od strank za direktorja RTV, ki naj bi potem preprečil, da bi se financiranje teh programov znižalo in tako naprej, je samo, na žalost, prijatelj Bojan, še dodaten dokaz o demagoških namenih te celotne operacije.
 Nekateri od nas smo prisostvovali genezi, ne samo te države, ampak tudi osnovne zakonodaje - eden od teh osnovnih zakonov je tudi zakon o RTV - in vemo, kako in zakaj so bile tam notri dosežene določene rešitve.
 To, kar se sedaj predlaga, seveda ruši kompleten koncept urejanja zadev na področju javnega informiranja v tej državi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Malovrh, dovolite, spregledala sem gospoda Mogeta, ki sem mu dolžna opravičilo.
 Boste potem, gospod Rudi Moge.
 Izvolite, gospod Malovrh.
  Hvala lepa za besedo.
 Ta amandma bom podprl zaradi drugega stališča, čeprav ne spadam med podpisnike.
 Veste, nihče ni vprašal naročnikov, kaj so pripravljeni plačati, kajti oni so plačniki.
 Plačnik vedno plača uslugo, ki mu jo nekdo nudi.
na našem območju kar nekaj krajev, kjer se nacionalka niti malo ni potrudila, da bi odstranila sive lise.
 Ljudje ne dobijo prvega programa ali pa nacionalnega programa, pa vendar glede na to, da imajo električni števec, naročnino plačujejo.
 To je prvič.
 Drugič, nacionalka je velikokrat tako vzvišena, da ne pride v te manjše kraje, na ta manjša območja, da bi poročala, razen če je kakšna zadeva, o kateri je treba v negativnem smislu poročati.
 Takrat so dokaj hitri, kot kakšni mrhovinarji.
 In tretje, nacionalka se bo verjetno morala tudi zamisliti o številu zaposlenih na nacionalki.
 Mislim, da je številka bliže 3.
000 kot pa 2.
000.
 In 3% zmanjšati materialne stroške pa število zaposlenih, pri tem, ko gospodarstvo trpi, tako ali drugače, in tudi plačniki trpijo tako ali drugače, mislim, da za nacionalko v tem smislu ne bo nobenega problema.
 Argumenti, ki jih je predstavil državni sekretar, me niso prepričali, pa tudi argumenti, ki so jih povedali nekateri drugi, me niso prepričali.
 Vendar bi to dejansko moral biti neke vrste alarm tudi za nacionalno televizijo, da z njo ni vse v redu.
 Hvala lepa.
 Zelo bi bil vesel, da bi se takrat, ko smo imeli zakon o Radioteleviziji Slovenija v prvi obravnavi, oglašali s temi dilemami in bi te dileme razčistili.
 Zdi se mi pa naslednje.
 Prvič, sistemsko.
 RTV Slovenija je javni zavod posebnega kulturnega in nacionalnega pomena, ki opravlja javno službo na področju   .
.
.
  in tako naprej gre.
 Lokalci in tile so pa - kaj?
 - v privatnih rokah v glavnem.
 In vsaj mi kot država bi morali za to, kar smo sami ustanovili, skrbeti kot smo se v zakonu zavezali, da bomo skrbeli.
 Mislim, da je to pošteno.
 Zdi se mi pa, da poglejte, se mi zdi zelo pametno na odboru, da takrat, ko smo razpravljali o filmskem skladu in je tudi na podlagi mnenja sekretariata bil eden izmed virov financiranja filmskega sklada tudi prispevek za RTV, smo tak zakon a priori zavrnili in smo vlado pozvali, naj napiše nekaj novega.
 Sedaj pa mi kot poslanci sami gremo zopet z istim vzorcem v ta zakon, čeprav vemo, da je pravno sistemsko sporno.
 V tem smislu se mi zdi, da če bomo tako ravnali, za vlado bomo imeli take vatle, zase bomo pa imeli druge vatle, da potem tukaj ne delamo tako, kot bi se za nekega poslanca spodobilo.
 Na naslednji seji, na šesti, imamo drugo obravnavo zakona o RTV Slovenija in se da vse to, kar ste pripovedovali, tudi vnesti v ta zakon, enkrat bolj temeljito, kot je bilo v prvi obravnavi, prečesati, kaj je javna služba za RTV Slovenija: Ali so trije radijski programi ali sta dva nacionalna programa, televizijska, ali je simfonični orkester ali je jazz orkester in vse ostale reči, ali je to res javna služba na tem področju, si jo lahko privoščimo ali ne ali bomo iz tega potem tudi financirali še kaj drugega?
 To se mi zdi, da bi bilo pametno.
ga imamo tukaj - to je pristojbina, ki je trenutno okrog 20 milijard, pa enkrat odščipni 3%, enkrat 5, enkrat 7.
 To pomeni v bistvu sesuvanje nacionalne televizije in za tak način dela vsaj jaz osebno nisem.
 Zaradi tega bom glasoval proti tem amandmajem.
 Zdi se mi pa, gledano z odbora, da je bila tukaj igra nekoliko izigrana.
 Glasoval pa bom proti lastni vladi in bom podprl vse tiste vire, ki imajo sklad za te lokalne oziroma regionalne zavode in bom glasoval, da se ta sklad ohrani, in da se iz tega sklada napajajo oddaje, ki imajo javen pomen.
  Hvala lepa.
 Tri roke so se pojavile.
 Sprašujem, kdo želi replicirati?
 Razpravljati želita gospod Maršič in gospod Kremžar.
 Repliko ima gospod Školč, izvolite.
  Jaz sem seveda nepopravljiv optimist in verjamem, da bom vsaj gospoda Malovrha prepričal, da ne glasuje za tisto, za kar je ravnokar rekel, da bo glasoval, ker da se mu smilijo naročniki in da se mu smili gospodarstvo, ki konec koncev plačuje v državni proračun.
 Ta amandma, ki ga je podpisal gospod Kontič in somišljeniki, in ki vse bolj dokazuje, da kljub vsemu so ujetniki lokalnih radijskih postaj in televizijskih v tistem delu, ko se poskuša pridobiti tudi za njih nek denar na mestu, ki ni pravo, je pa neko drugo mesto oziroma dve, ki predvidevata tudi za te asociacije denar.
 Prosil bi ga, da pogleda poleg točke 2 točko 3.
 Ta točka 3, amandmaja gospoda Kontiča, pove, da se za račun državnega proračuna izgrajuje kompletna mreža za te posebne programe.
 To je nekaj, kjer bi moral vsakemu precej zazvoniti alarm.
 Tu seveda piše: "Za izgradnjo, vzdrževanje in obratovanje oddajno-prenosnega omrežja za posredovanje programov iz 77.
, 79.
, 80.
 in 81.
 člena se sredstva zagotavljajo iz državnega proračuna.
" To se ne zagotavljajo niti za nacionalno radio televizijo.
 To pomeni, da se pač tem lokalnim, ki se jim pridodaja, kot je rekel kolega Battelli, demagoško tudi študentske, da bo vsem tem programom državni proračun v celoti zgradil in servisiral omrežje.
 Tega ni nikjer na svetu.
 Tega res ni nikjer na svetu, da bi vedel mogoče, v kakšnih od tistih držav, ki so neslavno propadle, s tistim, kar poznamo kot padec Berlinskega zidu, da je tam to še bilo, ampak sicer pa ne.
 S tega vidika je ta amandma res redistribucija tistega, kar ni prav in zato sem mu nasprotoval.
 Povedal pa sem, da se mi zdi smiselno narediti kompromis, da lahko iz nekega sklada črpajo prvenstveno pač ti, ki nimajo tega vira, iz naslova pobiranja TV naročnine.
 Sveda se strinjam tudi s tem, da je RTV dolžan pod posebnimi pogoji oddajati te oddajnike in zveze za prenos teh podatkov.
 To, kar gre tukaj čez, je pa nekaj, kar tudi sicer ni realno izvedljivo.
področju.
 Tudi težko razumem, da je taka vnema, da se to podpre, glede na nevarnost,ki jo prinaša predvsem v drugem delu ta amandma.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Besedo ima gospod poslanec Maršič.
  Hvala lepa, predsedujoči.
 Kolegice in kolegi!
 Jaz se popolnoma zavedam pomembnosti lokalnih in regionalnih RTV programov, vendar pa imam številne pomisleke v zvezi s sprejemanjem tega amandmaja, kakor tudi v nadaljevanju z določili, ki jih določa 100.
 člen v zvezi s skladom.
 Poudaril bi tisto, kar je bilo sicer že povedano, vendar se včasih pozablja.
 Ko država ali pa zakon predvideva, da država podpira lokalne in regionalne radijske postaje, to dejansko počne.
 Ti radijski in televizijski programi imajo prednost pri pridobivanju frekvenc, plačujejo nižjo frekvenčnino, plačujejo nižje prispevke za avtorske pravice.
 Dejstvo pa je, da vse skupaj pomeni, da so do tega upravičeni privatni lastniki.
 Jaz sicer nimam točnih podatkov o tem, kakšne so ustanoviteljske pravice do teh sedaj obstoječih lokalnih radijskih postaj, vendar pa prav gotovo za nekatere vem, da so olastninjeni in da so lastniki znani, ponekod tudi za posamično lokalno radijsko postajo ali televizijsko postajo je tudi en sam ali pa sta morda dva lastnika.
 Zato se mi zdi nesprejemljivo, da bi RTV naročnino, ki je namenjena za financiranje javnega zavoda RTV Slovenija, namenili za financiranje teh projektov.
 Že zaradi tega imam ta pomislek.
 Drugi strah, ki ga pa imam, je, da bomo RTV kot javni zavod udarili dvakrat po proračunu.
 Enkrat s tem, če bi sprejeli ta amandma in odvojili 3% naročnine, drugič pa, če bi sprejeli v nadaljevanju še v 100.
 členu tako imenovano takso odplačanih oglasov, ki se ravno tako dotika dela, ki ga seveda v drugem bloku svojega proračuna zajema javni zavod in se pričakuje, da je tisti njihov delež prav tako velik zaradi tega, da ne bi bili zahtevki po višji naročnini.
 Saj tukaj to ne gre skupaj.
 Jaz se resnično bojim, da bi ob sprejemanju teh dveh določil preprosto prišli do spoznanja, da bo RTV jutri prišel z novim zahtevkom po povečanju naročnine ali pa celo sredstev iz proračuna, ker sami ne bi zmogli zagotavljati ustreznih sredstev za financiranje lastne dejavnosti.
 Hvala.
  Hvala.
 Besedo ima gospod poslanec Kremžar.
  Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Jaz mislim, da ni prav, da opletamo tudi z RTV-jem na tak način, da se to da zelo enostavno kar zmanjšati za 3%, ker tam je preveč ljudi, pa ne vem, mrhovinarji, sem nekaj slišal mimogrede, ne vem, ali se je na to nanašalo in tako naprej.
 Toso preresne zadeve in prekomplicirane in prepomembne, da bi jih na ta način obravnavali.
 Resnično.
 In tisti, ki jih poznajo ali poznamo ustroj te hiše, seveda vemo, da temu je tako.
  Spoštovane poslanke in poslanci, gospe in gospodje!
 Lep dober dan vam želim.
 Pričenjamo nadaljevanje 5.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: Janez Kramberger, dr.
 Jožef Bernik, Feri Horvat, Zmago Jelinčič Plemeniti, dr.
 Slavko Gaber, Roman Jakič, Jelko Kacin, Maksimiljan Lavrinc, Ciril Pucko, Davorin Terčon za pričetek seje, Danica Simšič, Leopold Grošelj, Aurelio Juri, Ivan Kebrič, dr.
 Mihael Brejc, Alojz Peterle, Janez Podobnik, Jožef Jerovšek in Janko Veber Prosim, da ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 Tako vas prosim, da vstavite kartice.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Na sejo smo povabili predsednika računskega sodišča Republike Slovenije, članico za drugo namestnico predsednika računskega sodišča Republike Slovenije, predstavnika sodnega sveta in predstavnike vlade Republike Slovenije, zato jih vse prav lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 5.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 11.
 točke dnevnega reda, to je z volitvami in imenovanji, za tem bo zbor prešel na obravnavo prekinjene 5.
b točke, to je predloga zakona o medijih, nato na obravnavo 5.
č točke, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti ter po vrstnem redu dalje.
 Prehajamo torej na 11.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VOLITVE IN IMENOVANJA.
 Predloge računskega sodišča Republike Slovenije, vlade Republike Slovenije, sodnega sveta ter predloge in mnenja komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste prejeli.
 Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog predsednika računskega sodišča Republike Slovenije za imenovanje druge namestnice predsednika računskega sodišča Republike Slovenije, predlog vlade Republike Slovenije o razrešitvi in imenovanju dveh članov upravnega odbora Prešernovega sklada, 6 predlogov sodnega sveta o izvolitvi v sodniško funkcijo ter predloga komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve o izvolitvi delegacije državnega zboraRepublike Slovenije v parlamentarno konferenco srednjeevropske pobude in o izvolitvi pridružene delegacije državnega zbora Republike Slovenije v parlamentarno skupščino NATO.
 Prehajamo torej na obravnavo in odločanje o posameznih predlogih.
 Najprej na predlog predsednika računskega sodišča o imenovanju druge namestnice predsednika računskega sodišča Republike Slovenije.
 Predsednik Računskega sodišča Republike Slovenije je državnemu zboru predložil predlog za imenovanje druge namestnice predsednika računskega sodišča, in sicer je za drugo namestnico ponovno predlagal Nevenko Cukon Mavec.
 Predsednika računskega sodišča ni med nami.
 Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru poročila besedilo.
 Želi poročevalec komisije?
   Ne.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne.
   Gospe Nevenke Cukon Mavec ni med nami.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Gospa Majda Zupan, izvolite.
 V imenu poslanske skupine Nova Slovenija.
    Hvala lepa.
 Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani kolegi in kolegice, spoštovani predstavniki vlade!
dogajajo v vsaki ustanovi, tako tudi v RTV-ju, ampak te stvari je treba obravnavati, prvič, ob tistem zakonu, ki ga bomo sprejemali na tisti seji in takrat razpravljati resnično o RTV-ju in seveda imeti podatke, s katerimi bomo lahko morebiti tudi te stvari, o katerih govorite, glede nekega zniževanja te pristojbine, sprejemali ali ne.
 Ampak kar tako reči, da se da za 3% znižati, seveda je malce na pamet govorjenja in ni prav, da tako počnemo.
 Rad bi povedal dve stvari.
 Tudi lokalni in regionalni mediji imajo svojo izjemno pomembno funkcijo v tej državi in na tem medijskem področju.
 In ta država ravno tako mora skrbeti po moji oceni tudi za njih.
 Vprašanje je samo od kod in kako.
 Meni se zdi varianta, o kateri se danes pogovarjamo, tudi pri tem amandmaju, ne glede na to, da pride v 111.
 členu šele ta zadeva, boljša, bolj konstruktivna in bolj racionalna zaradi tega, ker naročnina, bivša naročnina ali sedanja pristojbina je v bistvu za ustvarjanje nacionalnih vsebin, se pravi tega programa, ki ga ustvarjajo na RTV-ju, ni samo 1.
, 2.
 in 3.
 radijski program, tukaj je tudi Radio Maribor in Radio Koper, tudi z manjšinjskimi programi itn.
, da je tudi Lendava z madžarskim programom.
 To je vse vpeto v to naročnino bivšo oziroma v to zadevo, ki se ji sedaj reče pristojbina.
 Jaz hočem reči samo to, da je tudi lokalnim in regionalnim nekomercialnim programom nujno pomagati.
 Pomaga se jim prek oddajniške mreže, treba jim je pomagati tudi skozi ta sklad in v končni fazi v tem skladu se nabere bistveno več denarja, kot so ti 3%, o katerih danes govorimo.
 Tako lahko kandidirajo in prednostno lahko kandidirajo, če bomo sprejeli tiste spremembe 111.
 člena in bodo tudi seveda več denarja lahko dobili iz tistega.
 RTV pa je naročnina - jaz govorim namenoma o naročnini, pač se imenuje sedaj drugače - je zadeva, ki je namenjena ustvarjanju nacionalnih programov, ustvarjanju in razvoju oddajniške mreže itn.
 In ni dobro teh stvari med seboj mešati.
 Podpiram v prihodnje tisto, da se tudi lokalnim in regionalnim medijem pomaga in mislim, da je to prav.
 Hkrati pa mislim, da je boljše ohraniti zadevo takšno, kot je sedaj, in da je zadeva pri RTV-ju čista.
 Ko pa pride razprava o RTV-ju, pa se globoko strinjam in tudi sam bom razpravljal o teh rečeh in tudi iskal možnosti, da našega naročnika seveda čim manj obremenimo, pa da je najvišji možni izplen iz tega.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 32, proti 25.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 To je bil amandma na amandma.
 Osnovni amandma se nahaja pod amandmajem pod zaporedno številko 2.
 Torej prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 34, proti 21.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 21.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
amandmaju pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 8.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 3 sprejet.
 Spoštovani zbor, dovolite, da za trenutek prekinemo naše delo.
 Gospod predsednik Borut Pahor vas želi seznaniti z novico.
  Poslanke in poslanci državnega zbora Republike Slovenije!
 Z veliko žalostjo, zaskrbljenostjo, pa tudi z velikim upanjem spremljamo reševalno akcijo v jami Ojstro, v rudniku Trbovlje-Hrastnik, kjer od danes zjutraj pogrešajo pet rudarjev.
 Naše misli so ob delu v državnem zboru z družinami pogrešanih rudarjev, kot rečeno, v velikem upanju, da bo reševalna akcija uspešna.
  Spoštovani, nadaljujemo.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o amandmaju k 83.
 členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 57, proti nihče.
   Za je glasovalo 57.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 84.
 členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije; vlada se strinja, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 5.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 O amandmajih k 86.
 členu smo glasovanje že opravili zaradi medsebojne povezanosti.
 Prehajamo torej na razpravo in odločanje o amandmaju k 87.
 členu, katerega predlagatelj je odbor, vlada ga podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 34, proti 15.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 15.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 93.
 členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 97.
 členu.
 Predlagatelj prvega je vlada, matično delovno telo ga podpira, predlagatelj drugega pa odbor, vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti nihče.
   Za je glasovalo 51.
     Proti nihče.
Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 98.
 členu.
 Predlagatelj prvega je odbor, vlada mu nasprotuje, predlagatelj drugega pa je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemoo amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 25.
   Za je glasovalo 25.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 100.
 členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandmaja ne podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Jaz sem sicer pri tem zakonu mislil, da je pripravljen tako, da bo zares sodoben, moderen in pa predvsem da bo na medijskem področju omogočal enakovredno, enakopravno sodelovanje vsem, ki se bodo na tem prostoru pojavljali.
 Začenši s 100.
 členom in potem upoštevaje 108.
 člen in 113.
 člen, ugotavljam, da se z uvajanjem takse, pa pristojbine za razširjanje programskih vsebin iz 108.
 člena, pa mesečne pristojbineza tehnično razširjanje programskih vsebin iz 113.
 člena, in pa sedaj še izglasovanega amandmaja k87.
 členu, kjer se prioritetno namenja za lokalne nekomercialne medije pravica participirati na sredstva iz sklada iz 111.
 člena tega zakona, ugotavljam, da gre za izrazito neenakopravno sodelovanje na tem trgu.
 Zakaj?
 Takse iz 100.
 člena plačujejo samo nacionalna televizija, komercialne televizije in konec.
 Participirajo pa po 111.
 členu prvenstveno seveda tisti, ki v ta sklad nič ne plačujejo, in vsaj enakopravno bi morali participirati.
 Drugo, prepričan sem, da ni prav, da se takorekoč iz enega, za eno dejavnost plačuje, prvič, davek na dodano vrednost na opravljeno storitev, plačuje se taksa na predvajanje oglasov, plačuje se letna pristojbina za razširjanje programskih vsebin, četrtič, plačujejo se mesečne pristojbine za tehnično razširjanje programskih vsebin, in še petič, plačuje se davek na dobiček, če ga slučajno ta ima.
 Kar je pa, sem prepričan, nemogoče in konstrukcija, kakor je narejena, seveda samozaukazuje plačevanje, nikjer pa ne upošteva nobenega rizika in še več, izključuje določene medije iz možnosti participacije v tem proračunskem skladu, tako kot smo popravili 87.
 člen.
 Jaz sem seveda proti temu, da imamo toliko dajatev.
 Jaz bi vprašal predstavnika vlade, ali obstaja kje v kakšni evropski državi taka ureditev, da bi nekdo plačeval iz ene dejavnosti pet davkov, da tako rečem.
 Pet dajatev.
ne pa, da enkrat vzame po zakonu o telekomunikacijah zdaj za frekvenčnino agencija za telekomunikacije, drugič vzame sklad, ki se imenuje proračunski sklad, ampak najbrž je proračunski samo zaradi tega, ker je tam nek proračun, se pa delno tudi iz proračuna Republike Slovenije zagotavlja vir.
 Ker je to tako, jaz bom seveda zaradi tega podprl amandma vlade k temu členu, da se ta taksa na tak način, kot je uvedena in se potem seveda kanalizira v 111.
 člen, črta.
 In to bom podprl.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospa Širca, izvolite.
  Hvala lepa.
 Pred dvajsetimi minutami sem dejala, da se soočamo z glasovanjem, ki lahko pripelje do zelo velike nekonsistentnosti znotraj slovenske zakonodaje.
 Zgodilo se je, da smo izglasovali nekonsistentnost, ne samo na zakonodajnem področju, ampak tudi, bom rekla, na celotni arhitekturi tega zakona, ki je smer, ki je bila zelo proevropsko rešena in ki je na nek način tudi blažila z rešitvami, ki so bile dane, vse probleme, s katerimi smo se soočali, ko smo prvič imeli v rokah evropski direktivi, sedaj izpodbila.
 Lahko se bo zgodilo dejstvo, da bo ustavno sodišče našlo drugo interpretacijo oziroma spodbijalo interpretacijo današnjega glasovanja.
 Lahko se bo zgodilo, da bo RTV Slovenija bistveno povišala prispevke, kar pomeni, da bomo na nek način vsi dodatno obdavčeni oziroma obremenjeni.
 Vsekakor se je pa zgodila neka, kot sem že dejala, nova oblika zakona, kjer so nekateri mediji v absolutno privilegiranem položaju, kot bi bili, če ne bi pred nekaj minutami izglasovali odvzema iz prispevkov televizijske naročnine.
 Zaradi te nekonsistentnosti bi prosila, če se lahko z dvajsetminutno prekinitvijo vendarle soočimo s posledicami tega in z nadaljnjim glasovanjem glede tega, kar je še ostalo od tako razcefranega zakona, kot je.
  Hvala lepa.
 Se pravi, gospa Širca, pred odločanjem o amandmaju k 100.
 členu predlagate   .
      .
  v imenu poslanske skupine dvajset minut odmora.
  V imenu poslanske skupine dvajsetminutna prekinitev.
 Gospod Moge, želite še razpravljati?
 Potem pa pred odločanjem   .
.
.
    Hvala lepa.
 Opozoril bi, da smo v bistvu, če bomo ta člen zavrnili, iz zakona naredili solato.
 To pa zategadelj, ker če ta člen zavrnemo, potem ni več konsistenten 111.
 člen, ki ima enega izmed virov prav v tem 100.
 členu.
 Če 111.
 člen sprejmemo, je pa ta vezan še na drugi odstavek 108.
 člena - poglejte si!
 - in je povezan z osmim odstavkom 113.
potem vprašanje, če tak zakon potem sploh potrebujemo.
 Zato bi vas pozval, če smo že tisto napako naredili, če hočemo izglasovati nekonsistenten zakon, ki ga pa potrebujemo za vstop v Evropo - ta zakon v prvi vrsti ni za domače potrebe, pač pa za vstop v Evropo - potem naj vsakdo izmed nas pač premisli, kako bo o teh stvareh glasoval.
 Še enkrat poudarjam, povezani so 100.
 člen, 108.
, 111.
 in pa 113.
 člen.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč.
  Seveda lahko razumem, da so takse na nek način za marsikoga sporen vir napajanja sklada, ki ga ta zakon predvideva.
 Tega, mislim, da so se pravzaprav zavedali vsi predlagatelji v različnih fazah tega zakona.
 Državni zbor bi rad spomnil, da je na to idejo, da bi taksirali to dejavnost, prišel v enem delu, če ne motim, odbor za monetarno politiko državnega zbora v prejšnjem mandatu.
 Za ta zakon in pa seveda tudi za zakon o filmskem skladu.
 Vlada je pripravila zakon za prvo obravnavo, prosil bi seveda predvsem kolego Anderliča, če to lahko posluša, ker njega bo težje prepričati mogoče kot koga drugega.
 Vlada je za prvo obravnavo tega zakona pravzaprav predvidela ta sklad.
 Sklad je pa predvidela zaradi tega, ker izdajateljem teh programov narekuje to, kar smo se prej ukvarjali s to terminilogijo, ali je to slovenska glasba ali glasba v slovenskem izrazu in tako naprej, nek del lastne produkcije in nek del evropske produkcije.
 Vi ste lahko danes v časopisih prebrali, da ministrstvo za kmetijstvo z različnimi subvencijami sledi tem strukturnim reformam za 22 milijard tolarjev v letošnjem letu.
 Žal področje avdiovizualne kulture nima teh obveznih fondov, ampak ko boste pogledali, koliko bi bila vrednost tega sklada v obrazložitvah ministrstva za kulturo, boste videli, da s proračunskimi sredstvi vred je tega manj kot 700 milijonov.
 Mi smo tam tistih 22 milijard letno opravili tako rekoč z lahko roko, da ne bom rekel z levo roko, da ne bo kdo užaljen.
 Ko govorimo o identiteti in o tem, da zagotovimo neko produkcijo, ki bo v tem prostoru pač uveljavljala izobraževalne, kulturne in druge programe, ki bodo kazali na neko kulturno različnost tega prostora, pa nastane strahovit problem za teh nekaj sto milijonov.
 Ne rečem, da je to malo, ampak ambicija je realna.
 Ne vem, v čem je povezava z 87.
 členom, o katerem je govoril gospod Anderlič, ker tam pač se govori o drugih stvareh, ampak taksira se v bistvu vse te televizijske oziroma, vsa predvajanja reklam, ne glede na izdajatelja.
 Tudi niso takse ostale samo kot dajatev na tem področju, ampak jih imamo vsaj še na treh področjih, pa ni nikomur padlo na pamet, da bi jih ukinil in tudi namen izrabe taks je podoben, kot je pri turistični taksi ali pa če hočete tudi pri komunalnih taksah.
 Malenkost drugače je to z upravnimi taksami.
 S tega vidika se mi zdi smiselno, da ostane 100.
omogoča, da izvajamo to avdiovizualno kulturno politiko vis-a-vis Evrope, ker sicer, če tega ni, bodo vse te stvari, ki smo jih sicer predpisali vsem tem postajam, šle absolutno na njihov račun.
 Na to vas opozarjam.
 Vse te obveze bodo šle absolutno na račun javne televizije, zasebnih televizij in tudi teh iz 82.
 člena.
 Tukaj pač imajo vsaj neko upanje, da lahko za en del programskih vsebin konkurirajo za sredstva.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati   .
.
.
  Odgovoriti želi gospod Zorko.
 Izvolite  Gospodu Anderliču pravzaprav ne bi posebej odgovarjal, ker v stališčih vlade do posameznih amandmajev natančno piše, za kaj se vlada zavzema oziroma, kaj vlada podpira, tudi v stališču do 100.
 in do vseh ostalih členov.
 Zdaj ne vem, če sem ga prav razumel, 100.
 člena ne bo podprl, vlada tega ne podpira.
 Torej očitno enako razmišljamo o stvareh kot gospod Anderlič.
 Ne vem, kako naj mu odgovorim.
 Davčnega sistema po vseh evropskih državah žal ne poznam.
 Zagotovo da niso takse na takse na takse, zagotovo tega nobena evropska država nima.
 To je res.
 Glede na to, katere amandmaje oziroma katere člene vlada podpira ali ne podpira, ne vem, zakaj gospod Anderlič mene sprašuje.
 100.
 člena vlada ne podpira, to piše.
 In tudi ostalih ne.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič.
  Jaz vas nisem želel spraševati kar tako, ampak sem mislil, da največ veste o tem, pa sem vas prosil za pomoč in glede na to, da ste zagovornik zakona v imenu vlade predlagatelja.
 Ker predlagate črtanje, vam bom jaz pomagal.
 Kar se davčnega sistema tiče, mislim, da je vse v redu.
 Davek na dodano vrednost, davek na dobiček in na vse tisto velja tudi tukaj.
 Ampak tukaj sem pa jaz govoril, katera država, če kje, ima na isto dejavnost poleg teh splošnih dajatev še pristojbino na razširjanje, pristojbino na uporabnino za neko frekvenčnino in še takso zato, ker so nekaj predvajali.
 Jaz vendarle vidim kot nalaganje na nalaganje nekih obveznosti nekou, ki se predpostavlja, da lahko plača.
 Jaz pa vem, da recimo te takse iz 100.
 člena ne bodo šle na račun, ne tistih, ki predvajajo televizije, ne na račun tistih, ki izdelujejo te spote, reklame in tako naprej, ne na račun trgovcev, ki prodajajo, ampak bodo šle na račun tistih, ki je naročnik.
 To jepa ponavadi proizvajalec kakšnega izdelka, ki ga želi plasirati na tržišče in zato rabi reklamo.
 Jaz verjamem, da ne gredo ti direktorji na televizijo z reklamo zato, ker bi se radi tam videli, ampak zato, ker to morajo storiti, če hočejo svoj izdelek prodati.
 Ker je pač tako, da gre vse običajno na delavce, na proizvodnjo, tam kjer proizvod nastane, se mi zdi, da je ta taksa po mojem prepričanju slaba dajatev in kot sem rekel, bom podprl vlado.
Hvala lepa.
 Gospod Školč.
  Gospod Andrelič ne razume, pač bom rekel, osnovne vloge v mediju.
 Ne taksirajo se programske vsebine.
 Absolutno se ne taksirajo programske vsebine.
 To se lahko pogleda v tem, ampak se taksirajo reklame in predvajanje reklam.
 S tega vidika seveda ni noben medij dolžan predvajati nobene reklame.
 Seveda je to neka, lahko se bo rekla cinična drža, ker seveda je to vir napajanja v dobršnem delu ali pa lahko nekje tudi v celotnem delu.
 Ampak mi imamo ravno zato cel sistem omejitev, čez katere smo šli in jih je morebiti kdo prespal, ko se je reklo, da so mediji predvsem zaradi razširjanja programskih vsebin, in da ne smejo več kot določeno minutažo, na uro, potem smo imeli še te termine "prime time" itn.
, predvajati teh oglasnih vsebin.
 Tako, dagovorimo, da seveda se poskuša zavajati državni zbor, ko se reče, da se taksira nekaj, kar je dejavnost.
 To ni res.
 Taksira se predvajanje reklamnih sporočil.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič.
  Ja.
 O tem, kdo kaj prespi, bi lahko debatirali, ampak zares se mi zdi, da si, gospod Jožef, prespal to, kar sem jaz govoril.
 Jaz sem govoril o oglasih in o tem, kdo zares plačuje stroške oglasov.
 Ne tisti, ki jih predvaja, na račun svojega dobička, ampak to zaračuna tistemu, ki je oglas naročil.
 V to sem trdno prepričan.
 Tako se televizija svoji marži ne bo odpovedala oziroma svojemu dobičku na tem, tako se ne bo tisti, ki oglas izdela, tako se ne bo trgovec, ki v verigi nastopa, ampak bodo vsi zaračunali tistemu,ki oglas naroči.
 To so pa tisti, ki imajo, ja, ali pa morajo kaj oglaševati, da sploh lahko kaj prodajo.
 Vi veste, da če je 100 čajev na polici, da se mnogo boljše tisti prodajajo, za katere ljudje vedo itn.
, kot pa tisti, za katere niso še nikoli slišali Ampak o tem tukaj težko razpravljamo in je brez zveze.
 Jaz nimam nič proti skladu iz 111.
 člena, gospod Školč.
 Nič.
 Naj se oblikuje, ampak naj gredo v ta sklad pri 111.
 členu, v 111.
 členu naj gredo v veri, torej sredstva iz državnega proračuna, letne pristojbine za razširjanje programskih pristojbin iz 108.
 člena, mesečne pristojbine, takse so prišle tako ali tako v drugem branju notri, vlada predlaga črtanje in jaz bom ta amandma podprl, ker se mi zdi, da je to samo še nekaj več.
 Zadeva bo tako konsistentna.
 Glede na to, da imajo zdaj prednost tisti, ki bodo tako ali tako dobili 3% iz naročnine RTV, predlagam, da enega vira tu notri ni.
 Koliko je to, nikjer v obrazložitvah niti zares ni bilo povedano.
 Govorim o principu, ki se mi ne zdi v redu in ga ne bom podprl.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Širca.
Principi so taki in drugačni.
 Ta princip takse, ki je bil predlagan, je bil predlagan s točno jasnim namenom - da se ne bi v celoti obremenjevalo državnega proračuna, ki je že tako obremenjen, da se kompenzira iz sredstev, kjer je na nek način manj ranljivo pridobiti denar, kot zelo - Tone, lahko se režiš!
 - na nek način celotna ekonomsko propagandna sfera posredno podpira tudi filmsko dejavnost, kajti režiser, ki dela dvajsetminutni spot, zagotovo zasluži tak honorar kot tisti, ki tri leta snema celovečerni film; če zelo poenostavljeno govorim in se za to tudi oproščam.
 Po mojih podatkih je v prilivu iz ekonomsko propagandnega prometa približno 28 milijard.
 Od tega se na RTV programih oziroma radijskih deloma prelije 12 do 14 milijard bruto dohodkov.
 Če bi z računico, ki je bila predlagana znotraj tega zakona in ki se ji je očitalo nesistemskost, ne glede na to, da imamo tudi druge takse v naši državi, od turističnih, ekoloških in tako naprej, seveda v prid neki dejavnosti, ki ni kar tako in seveda ni izmišljena na način nekega bogatenja nekega področja, ki kot da je podhranjeno - ni res!
 To področje bo postalo podhranjeno v trenutku, ko se bomo zavezali in ko se zavezujemo direktivam, ki jih pravzaprav ta zakon sprejema.
 Če sekunda zelo različno, v zelo različnih časih, tudi z zelo različnimi dumpinškimi in drugimi sistemi na televiziji stane od 1.
300 do 20.
000 SIT, potem bi po nekaterih izračunih tak sklad prinesel s 3% 350 milijonov SIT.
 Edino vprašanje, ki se mi ta trenutek postavlja - seveda, ko se mi je nek sistem povsem sesul, še enkrat povem, s prejšnjim glasovanjem - ostane samo vprašanje, če se sedaj s to rešitvijo zelo, zelo nesistemsko nabirajosredstva v sklad, od teh, da jih jemljemo še iz prispevkov.
 Zna se zgoditi, da bodo toliko manjši iz proračuna in da bi potem vsi ti prispevki lahko amortizirali tisto, česar proračun mogoče ne bo hotel dati ali si pa določena ministrstva ne bodo mogla dovolj agresivno izboriti, glede na to, da se to znotraj kulture tako ali tako zelo težko zgodi.
 Hočem samo odgovoriti na to vprašanje.
 Ni tako nesistemski vir, znan je ne samo znotraj avdiovizualnih medijev, ampak tudi v različnih drugih oblikah na načine, da bi se iz določenih področij, ki so bolj razvita, usmerjal denar v tista, ki so bolj potrebna in ki imajo en javni pomen.
 In te bi bile, če bi bile do 3%, kar pomeni, da so lahko tudi 1%, glede na to, da je ta meja nezačrtana, lahko pridejo do največ 300 milijonov v letu.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč, potem gospod Anderlič.
  Seveda, če sledimo izključno interesu teh lastnikov, bom pač jaz rekel radijskih in televizijskih postaj, v tem primeru samo televizijskih postaj, potem se jaz ne čudim, da je bil prejšnji amandma sprejet in da se bo verjetno sprejel tudi ta, ki je druga plat iste medalje.
nepredvidljivo količino denarja, če bo pač zakon deloval za vzdrževanje te mreže, ki naj bi jo plačal proračun.
 Sedaj, ko se taistim izdajateljem programov narekuje, da naj od predvajanja reklam, se pravi, ne od te njihove dejavnosti, zaradi katere so registrirani, taksira do 3%, so se seveda lastniki enkrat, predvidevam, obrnili na gospoda Kontiča, drugič pa na gospoda Anderliča.
 Zdaj se reče, ne boste nam vzeli teh 3%, ker bo to, ne vem, kdo vse plačal.
 Seveda obstoji tudi teoretična možnost, da izdajatelj programa zaradi tega ne bo za 3 povečal, ampak jaz za tem ne špekuliram.
 Obstaja seveda načelno vprašanje, ali je taksa primeren vir za polnjenje sklada, ali ne.
 In ne vem, jaz bom pač tako rekel, da ga poskušamo izsiliti kot vir, dokler so tudi druge takse.
 Ni, bom rekel, najbolj običajen.
 Je pa nujen, zato ker jaz nimam nobenega upanja, da bi ti lastniki oziroma izdajatelji programov, da uporabim to dikcijo zakona, imeli res v mislih ta nacionalni interes, zaradi katerega mi te kvote predpisujemo.
 Enostavno nimam tega upanja in s tega vidika se mi zdi, da je sklad eden od načinov, ki lahko generira boljšo TV produkcijo.
 Zato se mi zdi to smiselno podpirati, z vsemi riziki, ki jih to prinaša.
 Ne nazadnje, od te boljše TV produkcije bodo imeli nekaj in predvsem tisti, ki so izdajateljiteh televizijskih programov.
 Ta denar bo šel pač za produkcijo, recimo, dokumentarcev ali pa, če hočete, nadaljevank ali kaj in te iste stvari bodo tisti, ki to taksirajo, morali na koncu plačati.
 Verjetno je to, zdaj špekuliram, celo v interesu tistih, ki plačujejo oglase, ker za dober program in za dobro publiko se splača dati tudi oglas.
 Verjetno, ampak to je moja špekulacija.
 Seveda, na prvo žogo je najboljše čim manj dati, čim več dobiti in znotraj te zmede predpisov seveda ne prikazati nobenega dobička, ker vsi ti posebni programi, jasno, nobenega dobička ne bodo imeli.
 Zaradi tega bodo pa imeli lastniki teh niz nekih poslovnih prostorov, od Bohinja do kakšne depandanse na Hvaru, od tega da bodo morali del dejavnosti opravljati, recimo, na jahti in drugi del v ustrezno opremljenem avtomobilu, ki bo tudi pač poslovno sredstvo.
 To so pač zgodbe, ki jih jaz tudi poznam, nobenemu nič ne zavidam, zato se jaz ne bojim, da bo kdo kakšen davek na dobiček plačal iz tega naslova.
 Živel bo pač neko bolj kvalitetno življenje, kar je nenazadnje za vse nas dobro.
 Ampak ideja sklada in taks je, da se genirira boljša TV produkcija.
 Manj kot je virov, manj je verjetno, da bo ta sklad uspešen, iz tega naslova se mi zdi, da je bolje, da za to boljšo TV produkcijo na koncuv enem delu plačujejo tudi tisti, ki od nje dobro živijo, da se razumemo, ali pa za silo živijo.
 Ne pa nekdo tretji.
 In tu se pač ne strinjava z gospodom Anderličem.
  Hvala lepa.
 Proceduralni predlog gospod Moge.
Predsednica, predlagam proceduralno, da sklepamo o tem, da danes delamo toliko časa, da ta zakon sprejmemo.
 Ali smo v demokraciji, a lahko   .
.
.
     govorita drug čez drugega, se ne razume     .
.
.
    Prosim, dovolite, da    .
 Stvar je v tem, da, ta zakon že tri leta sprejemamo v dveh mandatih in da ta zakon v tretji obravnavi že tretjič, drugič na tej seji, tretjič že na prejšnji seji, sprejemamo, da se vse točke vrivajo vmes in da je mogoče tudi način dela državnega zbora in tretiranje sprejemanja tega zakona tudi ena izmed posledic, da zakon sprejemamo v tako razsutem stanju.
 Zato vas prosim, če daste moj predlog na glasovanje.
  Hvala lepa.
 Na glasovanje dajem proceduralni predlog poslanca gospoda Rudija Mogeta, da državni zbor nadaljuje, če ne bo končal do 18.
 ure, da konča 5.
b točko dnevnega reda, to je tretja obravnava zakona o medijih.
 Glasujemo o proceduralnem predlogu.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 14, proti 34.
   Za je glasovalo 14.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da proceduralni predlog ni bil sprejet.
 Gospod Anderlič, replika gospodu Školču, izvolite.
  Jaz zagotovo ne bom več razpravljal o tem členu, niti ne o ostalih naprej, ker se mi zdi, da govoriti o zadevah na način, kot je zastavil gospod Školč in tudi gospa Majda, se mi ne zdi primeren.
 Namreč, vzeti tam, kjer bo manj boleče in dati tam, kamor bo bolj koristilo, se mi zdi ne v redu razpravljanje.
 Predvsem se mi pa ne zdi razpravljanje o tem, da bo zdaj nekomu, da bo imel manjši avto ali manjšo jahto ali ne vem kaj.
 Jaz trdim, da se, ne televizija, ne ti pripravljalci oglasov, ne te firme, ki vmes posredujejo, ne trgovci, nihče ne bo odpovedal svojem delu, ampak da bodo vsi to zaračunali tistemu, ki bo naročil.
 Naročajo pa tisti, ki to rabijo.
 Jaz sem v to prepričan.
 Ker se borijo za svoj trg, se borijo za svoje pozicije in seveda s tem delajo dohodek svoji firmi, svojim zaposlenim, plačujejo davke tej državi in tako naprej.
 Samo to je zdaj dilema, ali bomo tiste še enkrat bolj, še v tej rundi obdavčili oziroma zataksirali ali kakorkoli jih obremenili z neko dajatvijo, ali ne.
 Jaz sem prepričan, da je tudi na način, kot je to zastavljeno, se zares,glede na 87.
 člen, ne bo izboljševal televizijski program, med katerim bo predvajan nek oglas.
 Kajti ta denar iz tega sklada bo šel prvenstveno za nekatere druge stvari, kot je v 87.
 členu določeno, s popravljenim Bevkovim in Kavtičnikovim in ne vem čigavim amandmajem.
Računskega sodišča Republike Slovenije.
 V koaliciji Slovenija nismo niti prvič, niti sedaj ne bomo glasovali za imenovanje druge namestnice predsednika računskega sodišča zaradi domnevne neustavnosti zakona glede imenovanja kolegijskega organa članov Računskega sodišča.
 Zato smo tudi nasprotovali sprejemu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o računskem sodišču.
 V ustavi je namreč predvideno kolegijsko vodenje računskega sodišča.
 Državni zbor je formalno namesto dosedanjega devetčlanskega kolegijskega organa uzakonil tričlanski kolegijski organ, v katerem pa tako prvi, kot drugi namestnik nimata dejansko nobenih pomembnih pooblastil.
 In Računsko sodišče je po novem zakonu monokratsko individualno vodeno.
 Ob tem predsednik računskega sodišča nima v zakonu zapisanih nobenih izrecnih dolžnosti in odgovornosti za uresničevanja poslanstva računskega sodišča.
 Zlasti je nedopustna njegova svoboda ali diskrecijska pravica pri določanju oseb javnega prava, ki jih bo računsko sodišče revidiralo, saj predsednik sam odloča o pogostosti njihovega revidiranja.
 Tako so ostali člani v neenakopravnem položaju glede načina kandidiranja za mesto namestnika in zaradi tega je bil z njihove strani že sprožen ustavni spor.
 Menimo, da bi večjo učinkovitost delovanja računskega sodišča namesto z zmanjševanjem članov dosegli s tem, da bi vsak posamezni član kolegijskega organa imel jasno določene pristojnosti in odgovornosti na svojem področju revidiranja in da bi svoje dosežke pri opravljanju nalog državne revizije samostojno predstavljal pred državnimzborom.
 Torej, imeti bi moral direktorsko obliko kolegijskega organa.
 Drugi razlog, zaradi katerega nismo glasovali za gospo kandidatko, je ta, da ni niti pred Kviazom niti pred državnim zborom podala svojega pogleda na razvoj nalog računskega sodišča, nacilje, ki naj bi jih računsko sodišče doseglo v naslednjih dveh letih do konca tega mandata.
 Spoštovana gospa kandidatka, cenimo sicer vaša prizadevanja, vendar pa smo v medijih zasledili tudi informacijo o vašem spornem ravnanju pri pregledu urada predsednika države, Republike Slovenije, za leto 1999, ki ste ga opredelili za posrednega uporabnika državnega proračuna in izhajajoč iz tega tudi pojasnili resničnost in poštenost proračunske porabe.
 Konkretne revizijske odločitve nam niso poznane.
 Zato bi bilo prav, da bi jih pojasnili pred državnim zborom in s tem odpravili sum odvisnega ravnanja.
 Hvala lepa.
    Hvala lepa.
 Ker ne želi nobena poslanska skupina več pojasniti stališč, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Ker se pismeno k besedi ni prijavil nihče, omejujem razpravo na pet minut.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo.
 V skladu z drugim odstavkom 42.
 člena zakona o računskem sodišču je glasovanje za drugega namestnika predsednika računskega sodišča tajno.
 V skladu s 97.
 členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo namestnika generalne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor na predlog predsedujočega.
 Predstavniki poslanskih skupin so mi že posredovali predloge za člane komisije.
 To so: Rudolf Moge, Branko Kelemina, Bojan Kontič in Franci Rokavec.
 Član te komisije sem tudi sama kot predsedujoča.
 Ali kdo temu predlogu nasprotuje?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje o predlagani sestavi komisije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvoljena.
 V skladu z drugim odstavkom 97.
 člena poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujoče in pove svoje ime in priimek.
 Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico, namestnik generalne sekretarke državnega zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnica vročena.
 Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti".
 V skladu z drugim odstavkom 98.
Slovenija in POP TV-ju, ki edina producirata zares program v Sloveniji v televizijskem programu, če bi hoteli TV program izboljšati, da bi iz teh taks pač namenili za pripravo teh programov, ki bi jih predvajali takrat, ko bi predvajali oglase.
 Jaz pravim, da se ne bom več oglašal, bom pa svoj glas dal za vlado.
  Hvala lepa.
 Torej, po toči zvoniti je prepozno.
 Čeprav smo imeli na zalogi, da bi rešili probleme regionalcev, tudi amandma k 111.
 členu, vendar se mi zdi, da če bi bil sedaj še ta amandma k 111.
 členu izglasovan, bi potem zadeva dvakrat bila v prid regionalcem.
 Zato mislim, da bi v nadaljevanju morali podpreti vlado in črtati 100.
 člen - to je taksa na predvajanje oglasov televizijskih programov - ki je bil tudi večkrat osporavan, in tudi 111.
 člen v celoti - to je sklad za avdiovizualne medije.
 Glede 3% RTV prispevka pa je že tako predstavnik vlade, državni sekretar, dejal, če sem ga pravilno razumel, ni direktno rekel, da bodo sprožili postopke na ustavnem sodišču.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Kremžar, izvolite.
  Posledica tega - povezuje se pa s tem, kar smo prej sprejeli - bo seveda dodatna obremenitev naročnikov; da smo si na jasnem, kakšna bo direktna posledica tega.
 Vse tisto govorjenje, ki smo ga imeli prej, da je treba razbremeniti in tako naprej in tako naprej, smo z glasovanjem naredili drugače.
 V redu, večinska volja je pač takšna.
 Glede na to mislim, da bi bilo - ker v končni fazi tudi ti skladi, o katerih zdaj govorimo, bi bili nadomestek, in po moji oceni, ampak to je za nazaj, boljši od tistega, kar smo prej izglasovali.
 Zato v tem primeru, glede na to, da je bilo tisto izglasovano, bi bilo tudi, po moji oceni, boljše teh skladov in vseh teh členov ne izglasovati in ostati pač na takšni varianti, kot je sedaj.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo o amandmaju k 100.
 členu.
 Na predlog poslanske skupine   .
.
.
    Se oproščam!
 Umikam predlog za odmor.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje, in sicer glasujemo o amandmaju vlade k 100.
 členu.
 Glasujemo.
 Prekinjam glasovanje, se opravičujem.
 Svoj glas želi obrazložiti gospod Školč.
instrumente za dobro avdiovizualno politiko - in to sklad je S tega vidika je smiselno podpreti tako 100.
 kot 111.
 člen in tako naprej, ker sicer se bo zgodilo samo to, da boste - da bomo, bom tako rekel, ne glede na to, ali se s kakšno stvarjo strinjam ali ne - da bomo niz stvari naložili tem izdajateljem medijev, ne bodo pa imeli vira, iz katerega bi lahko zagotovili boljšo produkcijo.
 In drugič, zgodilo se bo to, kar je rekel kolega Kremžar, da bo prišel zahtevek za povečanje naročnine, na drugi strani se bo pa zgodilo, da iz tistih 3% ne bo nobenega resnega efekta, ker ga bo treba razdeliti na slabo stotino programov.
 To pa pomeni, da bo efekt tiste prerazdelitve iz tega, kar smo glasovali, manjši kot iz tega, če bi imeli sklad in vodili neko selektivno politiko.
 Zato se mi zdi manj nevarno, da pač vsakdo nekaj dobi, od tega da zraven brišemo nek sklad, ki pa lahko zagotavlja, recimo, 30 ali pa 50 ali pa, če hočete, 100 dobrih projektov in seveda v njega vsi vplačujejo.
 Zato se mi zdi smiselno ohraniti konstrukcijo sklada, če pričakujemo, da bomo v tej Evropi močnejših ali pa številčnejših kultur hoteli biti za silo prepoznavni.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več obrazložiti svojega glasu, prehajamo na glasovanje o amandmaju k 100.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 9.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh, se opravičujem, ker je s sprejemom 100.
 člena neposredno povezan tudi amandma k 111.
 členu, prehajamo na stran 19.
 K 111.
 členu so vloženi štirje amandmaji, z amandmajem k 100.
 členu je povezan prvi amandma.
 Če bo ta sprejet, so amandmaji pod 2, 3, 4 brezpredmetni.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 28, proti 14.
   Za je glasovalo 28.
     Proti 14.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 k 111.
 členu sprejet in da so amandmaji 2, 3, in 4 k temu členu postali brezpredmetni.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 101.
 členu.
 Pod 1 je amandma na amandma vlade k 101.
 členu, predlagatelj je odbor, vlada ga podpira.
 Pod 2 pa je amandma vlade, ravno tako amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Pukšič, izvolite.
  Se opravičujem, predsedujoča, ampak prej, ko ste napovedali glasovanje, niste povedali eksaktno, zakaj se glasuje in sem osebno glasoval narobe.
 Zato bi prosil, če lahko glasovanje ponovimo.
  Državnemu zboru dajem predlog, da se glasovanje o prvem amandmaju k 111.
 členu ponovi.
 O tem predlogu glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
41, proti 8.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je predlog za ponovitev glasovanja sprejet.
 Prehajamo ponovno na glasovanje o prvem amandmaju k 111.
 členu.
 Obrazložitev glasu je samo možna še.
 Gospa Širca, izvolite.
  Obrazložitev glasu.
 Izvolite, gospa Širca.
  Pri ponovnem glasovanju se bom kot prvič opredelila za to, da proračunski sklad ostane.
 Proračunski sklad stoji v tem medijskem zakonu zaradi zelo jasnih razlogov.
 Zaradi, bom rekla, gašenja posledic, ki jih uvaja direktiva.
 Direktiva pelje v zelo visoko zahtevnost lastne avdiovizualne produkcije v slovenskem medijskem prostoru in vodi tudi k večjemu odstotku evropskih avdiovizualnih del.
 Zahteve niso majhne in ponavljam, če se spomnite, pred dvema letoma so te zahteve pripeljale k razmišljanju, da celo v slovenskem prostoru zaprosimo za prehodno obdobje.
 Zahteve ne gredo samo v večinsko produkcijo lastne domače produkcije skupaj z evropsko, ampak gredo tudi v smer bistveno večjega deleža prisotnosti neodvisnih producentov.
 Zdaj mislite, da s tem, ko naj bise od 3%, kjer je vprašanje, koliko časa bodo ostali, iz televizijske pristojbine napajala sredstva v smislu gašenja teh dveh direktiv, se motite.
 To ni dovolj.
 To absolutno ni dovolj, ne glede na to, če to obstane.
 Ni dovolj zaradi tega, ker konec koncevna nek način obstajajo še deleži, ki bodo ostali, ne glede na to, ali bomo zakon potem na koncu usklajevali, glede na posledice, ki so se zgodile.
 Se pravi, deleži na pristojbine, deleži na frekvenčnine, ki konec koncev jih bo sedaj, bom rekla, iztržil zgolj samo zakon o telekomunikacijah in se bodo napajale z administracijo agencije za telekomunikacijo, ne pa za programske vsebine.
 Ostali bodo seveda tudi drugi sistemski viri, tudi proračunski.
 Ko bomo ta sklad umaknili, teh proračunskih virov zagotovo nebo.
 Danes sklepam, da jih ne bo po tej atmosferi, ki jo čutim.
 Vsekakor menim, da neki nadomestki za vzpostavljeno situacijo, kot je, so potrebni in sklad mislim, da ni v smislu pridobivanja sedaj tistega deleža iz televizijske naročnine, še ni zaradi tega dovoljšen razlog, da ga umaknemo.
 Toliko v moj glas.
  Hvala lepa.
 Gospod Božič želi obrazložiti svoj glas.
 Izvolite!
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Nikakor se ne morem strinjati s predlogom vlade, da se črta 9.
 oddelek in 111.
 člen.
 Mi smo z glasovanjem o 100.
 členu črtali samo en delček vira napajanja 111.
 člena, tiste 3% od reklam, ki se predvajajo na televiziji, na prvem in drugem programu.
 Torej, če tega sklada ne bo, potem razvoja ni.
zakon brati in ga tudi spoštovati.
 Zato bom glasoval proti.
 Bom pa rekel še to: z gospo Majdo Širca se včasih ne strinjava, ampak pri tem zakonu pa pogosto; pa tudi z vlado se ponavadi strinjam, pri tem se pa ne morem.
  Hvala lepa.
 Želite obrazložiti svoj glas?
 Še gospod Samo Bevk in potem gospod Moge.
  Hvala lepa.
 V tem primeru bom, tako kot sem že prej povedal, glasoval za to, da se 9.
 oddelek oziroma sklad za avdiovizualne medije črta.
 Se pravi, da bom podprl mnenje vlade Republike Slovenije in ministrstva za kulturo, tudi zaradi tega, ker smo prej z izglasovanjem 3% RTV prispevka nekako porušili koncept tega zakona.
 Če bomo zdaj povsod jemali ta sredstva in jih prelagali zdaj sem zdaj tja, potemres ta zakon ne bo imel nobene podobe.
 Tako pa se bo stvar v bistvu s tem, ko bomo podprli vlado pri 100.
 in 111.
 členu, izčistila.
 Če rešimo še 3% RTV prispevek po drugi poti, potem mislim, da bo ta zakon popolnoma v redu in ga bom na koncu seveda tudi izglasoval oziroma bom glasoval za ta zakon kot celoto.
  Hvala lepa.
 Obrazložitev glasu, gospod Moge, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Tudi sam bom, kot predhodno, glasoval za to, da ne podpremo amandmaja, ki ga vlada Republike Slovenije predlaga.
 Mislim, da je to bil edini zakonit in sistemsko dobro urejen vir za financiranje lokalnih in regionalnih medijev.
 Pripominjam pa, da bo verjetno v končni redakciji moralo priti do uskladitvenega amandmaja, kajti če me občutek ne vara, bomo zdaj sprejeli ta 111.
 člen, torej bomo nasprotovali temu.
 Kakorkoli, ali ga sprejmemo ali ne, bo potreben potem še uskladitveni amandma.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč, nato gospod Kremžar.
  Tudi sam bi rad obrazložil svoj glas.
 Predvidevam, ker gospod Samo Bevk morda zopet noče vedeti, da je   .
.
.
    Se opravičujem, to ni replika, gre za obrazložitev glasu.
  Se opravičujem!
 Se bom potrudil, da bo popolnoma razumljivo.
 Sam bom podprl rešitev, ki omogoča, da sklad ostane, računajoč, da bo potem pač šla ven ta alinea, ki govori o taksah, o katerih smo se že prej odločili.
zakona.
 Zato ne vidimrazloga, da državni proračun ne bi napajal tega sklada, ki bi bil nekaj podobnega, kot je filmski sklad za področje filma.
 Se pravi, da bi poskušal zagotoviti sredstva za kvalitetno avdiovizualno produkcijo.
 To nima ničesar skoraj v zvezi s tistimi prejšnjimi 3%.
 To me še toliko bolj utrjuje v tem prepričanju, da pravzaprav delu ljudi gre za prerazdeljevanje denarja, ne pa za neke celovite rešitve.
 111.
 člen omogoča ministrstvu za kulturo, ne glede na to, kaj si misli ministrstvo za finance ali pa vlada, da vsaj del aktivne politike na tem področju vodi, sicer lahko samo joka in stoka, da je ta produkcija pač takšna, kot je.
 Zato se mi zdi smiselno ta sklad ohraniti in ne podpreti amandmaja vlade.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Obrazložitev glasu gospod Kremžar, izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bom glasoval za predlog vlade, da se ne ustanovi sklad.
 Upoštevam čisto in povsem vse razloge, ki so bili podani in globoko soglašam z njimi, toda v situaciji v poziciji, v kateri smo sedaj, kjer imamo že nekaj izglasovano, jaz bi rad še enkrat ponovil, v končni fazi, če upoštevamo 3-procentno, in za to bom glasoval tako, torej obrazložitev glasu, če imamo izglasovan 3-odstotni delež v naročnini, imamo izglasovano, da nebo plačila taks na predvajanje reklam.
 To smo že eno in drugo izglasovali.
 Če ustanovimo še sklad, bomo obremenili izključno davkoplačevalca, in to dodatno, in naročnika.
 Naročnina bo prej ali slej, to je menda vsakemu jasno, povišana in seveda, ker tudi vira za ta sklad, ker smo prej rekli, da ne iz plačila taks na račun predvajanja reklam, bo seveda vir ponovno državni proračun.
 Torej bomo obremenili dodatno davkoplačevalca in bomo obremenili dodatno naročnika.
 Da vemo vsaj o čem govorimo in kaj počnemo, bom seveda podprl predlog vlade in glasoval za ta predlog.
 Torej, da tega sklada ni.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več obrazložiti svojega glasu, prehajamo na glasovanje.
 Ponavljamo torej glasovanje o amandmaju k, prvemu amandmaju k 111.
 Za je glasovalo 16, proti 36.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 k 111.
 členu tudi v ponovljenem glasovanju ni bil sprejet.
 Vračamo se torej h glasovanju o dveh amandmajih k 101.
 členu.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1, to je amandma na amandma vlade k 101.
 členu, katerega predlagatelj je odbor, vlada ga podpira.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 34, protinihče.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
38, proti 2.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 104.
 členu.
 Predlagatelj obeh je odbor, vlada amandmaje podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti nihče.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje k amandmaju k 105.
 členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o štirih amandmajih k 108.
 členu.
 Predlagatelj prvega je vlada.
 Matično delovno telo ga podpira.
 Predlagatelj drugega je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Predlagatelj tretjega je poslanska skupina Nove Slovenije.
 Predlagatelj četrtega je Vlada Republike Slovenije, z opombo, da se drugi in tretji amandma izključujeta.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 30.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 30.
   Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 29.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 29.
   Ugotavljam, da amandma pod 3 ni bil sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 3.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma pod 4 sprejet.
 Prehajamo na razpravo in glasovanje o amandmaju k 110.
 členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 1.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k naslovu 9.
 oddelka drugega poglavja, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Vlada amandmaju nasprotuje.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Moge, izvolite.
Predsedujoča, hvala lepa za besedo.
 Ta reč je brezpredmetna, ker se nanaša na 111.
 člen, ki smo ga že črtali.
    .
.
     Posvetovanje     .
.
.
  Pojasnilo je, da glasujemo o amandmaju.
 Želi še kdo razpravljati?
 Gospod Tanko, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Iz dosedanje razprave, tako je opaziti, da zakon, ki ga sprejemamo, je čedalje manj konsistenten, čedalje manj je od njega ostalo.
 Tudi če ugotovimo, izredno različno obravnava področje tako tiskanih kot elektronskih medijev, ne posveča popolnoma nobene vsebine niti lokalnim niti regionalnim, tudi neprofitnim tiskanim medijem, za te ne namenja zakon nobene podpore.
 Predlagamo, da se, bi rekel, vsaj v teh določilih, v tem skladu nekako briše beseda "avdiovizualno" in da se omogoči tudi tem tiskanim, nekaterim na državnem nivoju, pa tudi nekaterim regionalnim in lokalnim medijem, da imajo možnost dostopa do sredstev tega sklada.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospa Širca.
  Precej nekonsistentno bi bilo, če bi prisluhnili predlogu, pred katerim se nahajamo pri tem glasovanju.
 Prvič, zaradi tega, ker - se oproščam, ampak dejansko ponavljam že šestnajstič - se srečujemo z avdiovizualnim področjem, s področjem elektronske slike, katere politiko je treba v bodoče vendarle drugače peljati, kot smo jo do sedaj.
 Zagotovo pa poseganje v tiskane medije hkrati pomeni tudi poseganje v neko gospodarsko dejavnost, ki bi se morala regulirati sama.
 Poseganje na način, kot je bil predlagan oziroma kot je sedaj predlagan, pomeni tudi na nek način političen poseg v neko dejavnost, ki mora biti zapisana svobodi.
 Zagotovo ni produktivno financirati dejavnosti in na nek način posegati posredno v programske vsebine le-teh, kar bi se nedvomno zgodilo z izglasovanjem take rešitve.
 Drugič, zaradi tega, ker sklad, ki smo ga ohranili, se vendarle napaja iz določenih sredstev, ki prihajajo izdejavnosti, ki jih nosijo elektronski mediji, se pravi, pristojbine pa mesečne pristojbine za tehnično razširjanje, in predvsem zato, ker mora logiko časopisne dejavnosti poganjati logika svobodnega trga in logika neodvisnega novinarstva, kar mislim, da smo s tem zakonom uzakonili.
 S tem amandmajem pa bi znali porušiti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Bevk, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Tudi sam nasprotujem amandmaju poslanske skupine socialdemokratske stranke, ker menim, da to ni pot za pluralizacijo medijskega prostora v Sloveniji.
vzpostaviti, kajti samo kvaliteta medijev in tistih, ki te medije delajo, soustvarjajo in sooblikujejo, je pogoj za obstanek in, če hočete, tudi nastanek nekega časopisa, TV in radijskega programa in tako dalje.
 Kajti še tako finančno podprt medij s strani države, bo na koncu pristal na trgu, znašel se bo na medijskem trgu in bo tam obstal ali pa tudi ne, kar se je iz prakse že večkrat pokazalo, da še tako finančno podprti projekti so na koncu na trgu v hudi konkurenci propadli.
 Se pravi, da nasprotujem temu amandmaju socialdemokratske stranke oziroma njihove poslanske skupine.
 Bi pa rad še povedal nekaj o svojem amandmaju k 111.
 členu.
 Ta je pa po vrstnem redu četrti.
  A lahko, dovolite, vendarle se osredotočimo na razpravo o amandmaju k naslovu devetega oddelka, II.
 poglavja, pa potem.
  Vem.
 Dobro.
  Hvala lepa.
 Odbor tega ni podprl, kajti podobne rešitve so bile nakazane že v drugi obravnavi, da bi ustanovili sklad tudi za tiskane medije, vendar jih odbor oziroma državni zbor tudi v drugi obravnavi ni potrdil, tako da argumenti ostanejo enaki, kot so bili ob drugi obravnavi.
  Hvala lepa.
 Gospod Tanko.
  Hvala.
 Moče je kdo preslišal, jaz nisem govoril o nobenem mediju, ki je propadel ali pa mu ta finančna podpora ne bi omogočila preživetja.
 Govoril sem, da obstajajo tudi lokalni in regionalni mediji, tudi neprofitni, ki opravljajo na tem področju javni interes.
 Podobno kot lokalne in regionalne televizije si tudi ti mediji zaslužijo določeno pozornost, kajti opravljajo neko podobno vlogo, mogoče samo enkrat mesečno, ampak to nalogo opravljajo, obstajajo.
 Mislim, da je prav, da se tudi take tiskane medije, čeprav so po mnenju mnogih malo za časom, ampak je prav, da se jih podpre inomogočijo tudi, ne vem, posameznim lokalnim skupnostim ali pa regijam, da vzpostavijo tudi boljši in kvalitetnejši tiskan program.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Zorko, izvolite.
  Hvala lepa.
 Če je že 111.
 člen sprejet in ohranjamo sklad za avdiovizualne medije, bi jaz vendarle opozoril na 4.
 člen.
 Ne vem, kaj se bo dogajalo s tem 3 odstotki RTV naročnine, mi bomo vsekakor sprožili ustrezne akcije za preverbo tega in ustavnosti in zakonitosti tega odločanja.
Ampak vseeno, imamo 4.
javnem interesu na področju medijev.
 In preko 4.
 člena in vseh načelih oziroma namenih, ki jih ima predlagatelj s 4.
 členom, je seveda možno podpirati tudi recimo lokalne tiskane medije na določenih področjih ali za določene programe ali za določene funkcije.
 Ne generalno, medij kot medij, ampak, recimo, za uresničevanje javnega interesa na področju kulture ali tovrstne stvari.
 Zato bi predlagal, da 111.
 člen, če je že izglasovan, ostane namenjen avdiovizualnim medijem in da za vse druge namene pri lokalnih in tovrstnih medijih, pa za uresničevanje javnega interesa na področju medijev, pa vendarle obstaja 4.
 člen.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Tanko izvolite.
  Še enkrat se bom malo oglasil.
 V 4.
 členu govori samo o tem, da država podpira.
 Če tega ne spravimo v sklad, potem pomeni to samo deklaracijo.
 Deklarativno, kajti prav nikjer iz tega zakona ne sledi, da se katerikoli tiskani medij v kakršni koli obliki tudi finančno podpre.
 Če v naslovu k temu členu ne brišemo avdiovizualni, ni nikjer možnosti, tudi ni predpisan noben akt, s katerim bi vlada to opredelila.
 Še to, ker smo predlagali v 4.
 členu, da se tudi tiskani mediji, lokalni in regionalni, v bistvu vnesejo v ta določila, v peti odstavek in pa v peto alineo prvega odstavka kot javni interes, so bili gladko preglasovani in izbrisani.
 To se pravi, da država na tem področju nima popolnoma nobenega interesa, da ta tiskani program, ki obstaja, ki je tudi uspešen, v resnici finančno podpre.
 Možno je to samo tako, na žalost, zdaj, da se avdiovizualni v tem naslovu briše in potem se tudi ustrezno te stvari aranžira naprej v nadaljevanju 14.
 člena.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Zorko, izvolite.
  Samo v pojasnilo.
 Četrti odstavek 4.
 člena, kjer govori, da bomo s posebnim razpisom določili pogoje, merila in tako naprej, za uresničevanje vseh tistih interesov, ki so v prvem odstavku 4.
 člena navedeni.
 In zagotovo se spodbujanje kulturne ustvarjalnosti na področju medijev se nanaša tudi na tiskane in ne samo na elektronske medije.
 Seveda bo pa podrobnejše, za kakšne programe, poudarjam pa, da je 4.
 člen namenjen programom, ne pa medijeu kot enoti ali kot pravnemu subjektu.
 Podrobnejše pogoje in podrobnejša merila za dodelitev tovrstnih sredstev bo treba pač določiti z dodatnimi pravili.
 Tako v 4.
 členu ne piše vsega, ampak 4.
 člen je zadosti širok, da se da seveda podpirati vse tiste vsebine, o katerih govorimo, ne glede na obliko razširjanja, se pravi, ne glede na medij.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju k naslovu 9.
 oddelka 2.
 poglavja.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 15, proti 31.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 31.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 111.
 členu.
 Pod 2 je amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, ki mu vlada nasprotuje.
 Pod 3 je amandma istega predlagatelja, pod 4 je popravljen amandma k 111.
 členu skupine poslancev, s prvopodpisanim gospodom Samom Bevkom.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Sem res v malo čudni situaciji, ko moram najaviti, da bom glasoval proti svojemu amandmaju.
 Namreč, ta amandma, ki ga je sopodpisalo še deset mojih poslanskih kolegic in kolegov, je imel namen, da se pojavi kot alternativa3% RTV prispevku, ki ste ga prej izglasovali pri 82.
 členu.
 Če bi bil sam podpisan pod tem amandmajem, bi ga seveda umaknil, tako ga pa ne morem, ker je tukaj še deset ostalih podpisov.
 Zato apeliram, da glasujemo proti temu amandmaju, ki je v pregledu iz10.
4.
 na četrtem mestu, in da glasujemo proti temu amandmaju.
 Če izglasujemo ta moj amandma, ki je bil alternativa 3% RTV prispevku, potem bi regionalci dobili sredstva dvakrat na krožniku, to pa je malo preveč.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na glasovanje.
 Najprej glasujemo o 2.
 amandmaju k 111.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 35.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 35.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 31.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 31.
   Ugotavljam, da amandma pod 3 ni bil sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o popravljenem amandmaju pod 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 15, proti 25.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da popravljeni amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 132.
 členu, katerega predlagatelj je odbor, vlada mu nasprotuje.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Moge, izvolite.
  To so kazenske določbe.
 Smo pa že prej sprejeli amandma.
 Ta amandma bi bil posledica prej sprejetega.
 Ta se je pa spremenil ta čas, tako da sedaj, če bomo tega sprejeli, bomo v navzkrižju s tistim, kar smo sprejeli prej.
 Zato bi bilo, če je zakon konsistenten, dobro, da bi glasovali proti sprejemu tega amandmaja.
izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna.
 V skladu z drugim odstavkom 42.
 člena zakona o računskem sodišču bo kandidatka izvoljena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več poslancev.
 Glasovali bomo v dvorani.
 Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi ob kabinah za glasovanje.
 Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja.
 Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material.
 Glasovanje se bo pričelo ob 14.
35 uri ter bo trajalo do 14.
50 ure.
 Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se zberejo v sobi 117.
 S sejo bomo nadaljevali ob 15.
05 uri.
 Hvalalepa.
 Začenjamo z izvedbo glasovanja.
  Nadaljujemo s sejo.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Ugotavljam, da je navzočih 63 poslank in poslancev.
 Zbor je torej sklepčen.
 Objavljam izid glasovanja.
 Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja o imenovanju druge namestnice predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije.
 Predsednik računskega sodišča je na podlagi prvega odstavka 42.
 člena zakona o računskem sodišču kot kandidatko za drugo namestnico predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije predlagal gospo Nevenko Cukon Mavec.
 Glasovanje je potekalo v torek, 24.
4.
2001, v prostorih Državnega zbora Republike Slovenije.
 Razdeljenih je bilo 63 glasovnic, oddanih je bilo 63 glasovnic.
 Neveljavna je bila ena glasovnica, veljavnih je bilo 62 glasovnic.
 Za je glasovalo 37 poslancev, proti pa 25 poslancev.
 Na podlagi izida glasovanja predlagana kandidatka Nevenka Cukon Mavec ni bila imenovana za drugo namestnico predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije.
 Ker kandidatka ni dobila potrebne večine glasov, predsednik računskega sodišča v skladu s četrtim odstavkom 42.
 člena zakona o računskem sodišču v roku 15 dni zboru predlaga novega kandidata.
 Prehajamo na predlog vlade Republike Slovenije o razrešitvi in imenovanju dveh članov upravnega odbora Prešernovega sklada.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo državnemu zboru predložila predlog o razrešitvi in imenovanju dveh članov upravnega odbora Prešernovega sklada.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne.
   Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter predlog odloka.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne.
   Tudi predstavnik sekretariata ni prisoten.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu odloka o razrešitvi in imenovanju dveh članov upravnega odbora Prešernovega sklada.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti 5.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Prehajamo na predlog sodnega sveta o izvolitvi v sodniško funkcijo.
Hvala lepa.
 Pojasnilo sekretariata je, da je zaradi tega razloga amandma brezpredmeten.
 Se pravi, da o amandmaju k 132.
 členu ne bomo glasovali.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 157.
 členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo ga podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 2.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 158.
 členu, ki ga ni v pregledu, ste ga pa dobili na klopi.
 Predlagatelj amandmaja je skupina poslancev s prvopodpisano Majdo Širca.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 30, proti 3.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 160.
 členu, in sicer predlagatelj prvega je vlada, ki ga matično delovno telo podpira, predlagatelj drugega pa je odbor, ki ga vlada podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o prvem amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 V pregledu imate tudi dva amandmaja k 163.
 členu.
 Oba amandmaja sta brezpredmetna, ker amandmirata člen, ki v drugi obravnavi ni bil odprt, zato o njiju ne bomo glasovali.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 168.
 členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 Izvolite, gospa Bitenc.
  Gospa podpredsednica, hvala za besedo.
 Spoštovani zbor!
 V tem hipu sekretariat lahko oceni, da je do neusklajenosti prišlo vsaj na eni točki.
 Vendar glede na obsežnost zakona, bi želeli čas, da preverimo in natančno opredelimo to neusklajenost in resnično preverimo, da ni morebitnih drugih neusklajenosti.
 Kot sem rekla, potrebujemo vsaj nekaj minimalnega časa za to.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker je zakon torej medsebojno neusklajen, prekinjam to točko dnevnega reda za pripravo uskladitvenih amandmajev, ki jutri dopoldne verjetno   .
.
.
na naslednjo točko in sicer, 5.
č TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVSTVENI DEJAVNOSTI.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev, s prvopodpisanim Zmagom   .
.
.
  Državni zbor je postal nesklepčen.
 Nesklepčnost bomo ugotavljali.
 Navzočih je 42 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen in ne more veljavno odločiti.
 Še enkrat ugotavljamo.
 Pri ponovnem ugotavljanju je ugotoviti, da nas je navzočih 42, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen in ne more veljavno odločati.
 In potem po vrstnem redu dalje.
 Hvala lepa in lahko noč!
na okrajnem sodišču v Mariboru in Kopru ter dveh sodnic in sodnika za prekrške pri sodniku za prekrške v Velenju, Lendavi in Ljubljani.
 Želi predstavnik sodnega sveta besedo?
   Ne želi.
   Predloge je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter predloge odlokov.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o posameznih predlogih odlokov.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Mateje Žigart v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Mariboru.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti eden.
   Za je glasovalo 44.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Lee Stegne v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Kopru.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Veronike Zorn Hočevar v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na Ookrajnem sodišču v Kopru.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Prehajamo na predlog odloka o izvolitvi Delegacije Državnega zbora Republike Slovenije v parlamentarno konferenco srednjeevropske pobude.
parlamentarno konferenco srednjeevropske pobude.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Prehajamo na predlog odloka o izvolitvi Pridružene delegacije Državnega zbora Republike Slovenije v parlamentarni skupščini Nato.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu odloka o izvolitvi Pridružene delegacije Državnega zbora Republike Slovenije v parlamentarni skupščini Nato.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti 1.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 5.
B TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O MEDIJIH.
 Ostali smo na strani štiri, pregleda amandmajev k predlogu zakona o medijih - tretja obravnava, z dne 10.
4.
2001.
 Na strani štiri pregleda, dajem v razpravo in odločanje amandma k 19.
 členu, in sicer sem vam dolžna tudi pojasnilo; da besedilo pod opombo, navedeno pod amandmajem k 19.
 členu, ni korektno, tako da bomo o amandmaju k 19.
 členu razpravljali, ga obravnavali in o njem tudi odločali.
 Predlagatelj amandmaja je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Tanko, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Socialdemokratska stranka meni, da je potrebno, če hočemo, da so izpolnjeni pogoji za delovanje oziroma tudi za neodvisen medijski prostor, izpolniti nekatere pogoje.
 Tu mislimo predvsem, da se s skladom nekako zagotovi pluralni medijski prostor, da se zagotovi distribucija medijev na način, kot je to običajno in ne s takimi ekskluzivnimi rešitvami, da so tudi lastniške možnosti oziroma lastništvo urejeno na tak način, da je to zagotovljeno.
 Eno od pomembnih določil, ki naj bi to omogočilo, je pa tudi to, da člani vodstevpolitičnih strank ne bi opravljali uredniške funkcije.
 In prav iz tega razloga predlagamo, da se ta člen oziroma to določilo dopolni tako, kot je predlagano.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Širca, izvolite.
     Hvala lepa.
 Kot jaz razumem, 19.
 člen sploh ni več odprt, ker smo zaključili obravnavo, tako da je najbrž razpravljanje o njem v tem trenutku brezpredmetno.
 Gospod Moge.
  Člen je zagotovo odprt, saj je bilo v drugi obravnavi črtano določeno besedilo, tako da o njem veljavno glasujemo.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehahajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju k 19.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 18, proti 27.
   Za je glasovalo 18.
     Proti 27.
Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 23.
 členu, katerega predlagatelj je odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport.
 Vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 4.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 34.
 členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 43.
 členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 46.
 členu, in sicer pod številko 1 je amandma, ki ga predlaga vlada, matično delovno telo ga podpira, in pod številko 2 je amandma, ki ga predlaga poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, vlada amandmaju nasprotuje.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Tanko, izvolite.
 Zato predlagamo, da se tudi tiskani mediji obremenijo s 3% takso na oglase in da se ta sredstva potem namenijo v sklad za razvoj medijev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju pod številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti eden.
   Za je glasovalo 48.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 18, proti 30.
   Za je glasovalo 18.
     Proti 30.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 2 ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 61.
 členu.
 Pod številko 1 je amandma, ki ga predlaga odbor, vlada amandma podpira, z opombo, če bo sprejet ta amandma, bo amandma pod številko 2 brezpredmeten.
 Predlagatelj amandmaja pod številko 2 je vlada, ki ga matično delovno telo ne podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod številko 1.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
 (Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet in je glasovanje o amandmaju pod 2 postalo brezpredmetno.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 62.
 členu.
 Predlagatelj prvega amandmaja je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, vlada amandmaju nasprotuje.
 Predlagatelj amandmaja pod 2 pa je vlada, matično delovno telo amandma podira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Tanko, izvolite.
  Hvala.
 V poslanski skupini Socialdemokratske stranke predlagamo, da se tudi za distributerje medijev uvedejo določila zakona o varstvu konkurence, to se pravi, konkretno mislim, da se uveljavi tudi 11.
 člen zakona, mislimo da tudi za njih velja.
 V tem primeru, kot sem že prej omenil, bi se na nek način zagotovila, vsaj vzpostavila možnost, da se tudi na področju distribucije zagotavlja konkurenčna distribucija medijev.
 Upam, da bi tudi to prispevalo k boljdostopni in pa tudi k bolj konkurenčni dostopnosti.
 Hvala.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, proti 26.
   Za je glasovalo 19.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 1.
   Za je glasovalo 45.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 64.
 členu, katerega predlagatelj je odbor, vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
Prehajamo na razpravo in odločanje o šestih amandmajih k 67.
 členu.
 Pod 1 je amandma vlade, pod 2 ravno tako; pod 3 je amandma skupine poslancev s prvopodpisano gospo Majdo Širca, vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga podpira, z opombo, če bo sprejet amandma pod 3, je amandma pod 4 brezpredmeten; pod 4 pa je amandma vlade, ki ga matično delovno telo ne podpira, pod 5 je amandma vlade in pod 6je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Bojanom Kontičem.
 Vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga ne podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Zorko, izvolite.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Želel bi opozoriti na izraz, ki se nam v teh zadnjih mesecih vleče skozi razprave zakona o medijih.
 Gre za izraz, ki smo ga imeli v prvotni verziji: "glasba, izražena v slovenski govorici.
" Izraz, verjamem, da nobenemu ni bil všeč, tudi odboru oziroma vam ne.
 Zato je na odboru nekako prevladala odločitev in predlog, ki ga imate v obliki poslanskih amandmajev, da bi ta izraz nadomestili z "glasba slovenskih avtorjev ali izvajalcev.
" Ko smo bolj natančno proučili evropske direktive, smo ugotovili, da bi takšen izraz lahko bil zelo v nasprotju z vsemi usmeritvami, ki jih je pač Evropa sprejela in ki jih seveda moramo tudi mi upoštevati pri tem zakonu.
 Zato smo se poskušali iz te zagate in iz tega zelo nesimpatičnega izraza nekako izvozljati na drugi način.
 In sicer tako, da predlagamo, da uporabljamo v vseh treh členih, ki ta izraz uporabljajo, to se pravi v 67.
, 86.
 in 140.
 členu izraz "slovenska glasba", s tem, da v 67.
 členu natančneje pojasnimo, kaj je to.
 Predlagamo, da kot interpretativni stavek vnesemo stavek, ki bi povedal, da slovenska glasba po tem zakonu je glasba v slovenskem izrazu in zajema pojem vokalne, vokalno-instrumentalne in instrumentalne glasbe.
 Sodimo, da bi takšen izraz oziroma takšno pojasnilo bilo sprejemljivo tudi za evropske konvencije oziroma v pogajanjih za pridružitveni sporazum in da je izraz "slovenska glasba", ne glede na to, da si verjetno pod tem mnogi ljudje pač predstavljajo nek določen tip ali zvrst glasbe, da bi ta izraz vendarle bil tisti, ki bi prenesel naša ušesa in hkrati s tem pojasnilompotem prinesel tudi težave, ki bi jih lahko imeli v pogajanjih v poglavju 20 z Evropsko skupnostjo s tem intepretativnim stavkom.
 Zato predlagam, da ta vladni amandma podprete in da ne podprete izraza "glasba slovenskih avtorjev ali izvajalcev", ker bi res lahko nastale težave.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Širca, potem gospod Moge.
  Jaz sem dolžna zagotovo tukaj dati pojasnilo na pravzaprav bolečo razumevanje ene zelo skromne želje slovenskega prostora znotraj kulturnega področja, od katerega pravzaprav Evropa ne zahteva nič posebnega in ji pušča absolutno avtonomijo.
zdelo skrajno neprimerno, še posebej zaradi dejstva prikrivanja naše želje, da moramo pač, da si želimo ubogih 10% znotraj radijskih postaj tudi domače izvirne glasbe.
 Ustrezneje smo zaradi tega predlagali izraz "dela slovenskih avtorjev in izvajalcev", ki bi obsegal ves pojem, bi ga definiral tudi na področja instrumentalne, vokalne in ostale glasbe in še celo tako daleč, da bi lahko, recimo, slovenska filharmonija, ko bi izvajala Mahlarjevo glasbo ne pa, recimo, glasbo Mihelčiča ali domačega avtorja, bila zajeta tudi v kvoto slovenske glasbe.
 Pri tem se mi je zdelo potrebno vztrajati tudi zaradi tega, ker imamo v istem zakonu že dikcijo, da se znotraj elektronskih medijev objavlja določena kvota avdio vizualnih del slovenskega izvora.
 Diskriminacija, ki naj bi jo Evropa zaradi tega doživela, znotraj možnega objavljanja 10% del, je mogoče res, bom rekla, načenjanje neke avtonomije slovenskega izraza.
 Ampak glede na to, da se je vlada potem odločila, da ohrani dikcijo "slovenska glasba", da ji seveda doda interpretativno razlago v smislu "slovenska glasba je to pa to", mislim, da je sedaj rešitev primerna, ne glede na to, da niso več notri avtorji, kot je bilo predlagano s strani odbora, oziroma izvajalci.
 Mislim, da v tem primeru ne bodo ogrožena pogajanja ali pa celo vstop Slovenije v EU, ker si pač želimo določen odstotek glasbe.
 S to rešitvijo, ki jo je vlada sedaj predlagala, je pravzaprav krog slovenskih možnih del znotraj radijskih in ostalih elektronskih medijev pravzaprav še bolj zožen na način odpuščanja vseh tistih glasbenikov, ki bodo izvajali, ki so seveda Slovenci, ampak ne bodo izvajali tuje glasbe, se pravi v hrvaškem, angleškem, italijanskem narečnem ali drugem izvoru.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, izvolite.
  Hvala lepa.
 Na odboru je bilo dosti debate prav o tem izrazu, kako bi ga pravilno zajeli, da bi ta zakon bil upoštevan tudi s strani ljudi, ki bodo ocenjevali, ali je zakon skladen z evropsko zakonodajo ali ne.
 Vendar moram povedati, da je peti amandma, ki ga je vlada 10.
4.
 predložila, pa odbor ni obravnaval, zaradi tega ne, ker je bila seja odbora že prej.
 Če bi mi sprejeli peti amandma vlade, moram reči, da je ta nepopoln v tem smislu, ta 67.
 člen se s tem pojmom, torej "slovenske glasbe" ali pa "glasbe, izražene v slovenski govorici", povezuje s 86.
 členom in z 140.
 členom.
 Mi smo sedajle v tretji obravnavi, amandmajev se ne da več vlagati in je konsistentno, če podpremo to, kar je odbor podprl, amandma poslanke Širce Majde k temu členu, kajti ona je ta isti izraz tudi v 86.
 in 174.
 členu uporabila in je ta dva amandmirala.
 Drugače, če pa sprejmemo amandma vlade, potem imamo tukajle "slovensko glasbo", drugje imamo pa potem "glasbo izraženo v slovenski govorici".
Gospod Moge, mislim, da sta na strani 13 in 21 ravno tako vložena dva amandmaja.
 Eden je amandma vlade, ki govori o "slovenski glasbi", in tudi k 140.
 členu je amandma vlade   .
.
.
    Potem je to konsistentno.
 Se oproščam!
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Gospod Battelli, izvolite.
 Domnevam, da ko govorimo - govorim generalno - o slovenski glasbi, da sta tu vključeni tudi italijanska in madžarska narodna skupnosti s svojo glasbeno produkcijo.
 V lastno produkcijo se pravzaprav lahko šteje tudi ta glasba, ker govorimo o slovenskem izrazu, naših manjšin, ne pa vsa italijanska in tako naprej.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Gospod Školč, izvolite.
  To, kar sprašuje gospod Battelli, je bolj natančno in bolj nedvoumno zajeto v amandmaju, ki ga je podpisala gospa Majda Širca.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Spoštovane želim opozoriti tudi na to, da bomo glede na povezanost, na katero je opozoril gospod Moge, ko bomo glasovali o teh šestih amandmajih, prešli na glasovanje o dveh amandmajih - eden je amandma vlade in drugi amandma skupine poslancev s prvopodpisano gospo Majdo Širca k 86.
 členu in nato k 140.
 členu.
 Najprej prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 67.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 2.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 18, proti 26.
   Za je glasovalo 18.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
Hvala lepa!
 No, najprej glede anarhije!
 Če vi predlagate pet, šest zbornic, potem je - čeprav ste rekli zdaj na koncu, pač, da je to malo ublažitev - je tudi anarhija.
 Torej, ne govoriti, da bodo združenja zdaj naredila "ne vem kakšno anarhijo" zaradi tega, ker morajo določene pogoje izpolnjevati, torej da bi lahko dobili ta splošna pooblastila.
 Gospod Cukjati, nekaj drugega sem vam hotel replicirati!
 Kako lahko trdite kot zdravnik, da so laboratorijski izvidi neverodostojni?
 Mislim, da to ni prav - da ne rečem česa drugega!
 Replika, gospod Cukjati.
 Od leta 1992 nimamo nobene institucije, ki bi verificirala podatke.
 Dobro veste, da so prej slepe teste delali redno.
 Skorajda deset let se teh slepih testov ne dela več.
 Slepi test pomeni, da je dobil katerikoli laboratorij - recimo v Spodnjem Kašlju, vzorec, moral je narediti izvide in jih poslati nekomu, ki je za to zadolžen.
 Potem dobi naprej dovoljenje za nadaljnje delo.
 Menim, da bi - ponovno poudarjam - resen pristop z nekim obveznim članstvom v taki zbornici, kjer ne bi bili člani samo laboranti - ampak podobno, kot je v lekarniški zbornici tudi institucije, tudi laboratorij kot pravna oseba in podobno.
 Le tako bi bil možen resničen strokovni nadzor, ki ga potrebujemo.
  Oprostite, samo to.
 Ti slepi testi se delajo tudi danes.
 Veste, da transfuzijske postaje po celi Sloveniji pošiljajo slepe teste, laboratorijske, v Holandijo.
 Če ne veste, vam povem zdaj.
  Hvala lepa!
  Če smem še toliko dodati.
 Stanje le ni tako neurejeno.
 S tem, ko nekdo dobi koncesijo za opravljanje zdravstvene dejavnosti - jasno, da je bil preverjen iz večih naslovov, iz naslova ministrstva, iz naslova zdravstvene zavarovalnice in tako naprej.
 Jasno je tudi oziroma še enkrat poudarjam!
 Mi smo s temzakonom v naslednjih členih opredelili, odločno odgovornost ministrstva za opravljanje strokovnih nadzorov s svetovanjem, kadar to pooblastilo ni preneseno na neko drugo pravno osebo.
 Ponovno bi opozoril tudi na tisti člen, ki opredeljuje strokovne nadzore s svetovanjem, ki vsakega, ki je nosilec te dejavnosti zavezuje, da opravlja strokovni nadzor skupaj s klinikami, kliničnimi instituti in tako naprej.
 S tem, da v tem konkretnem amandmaju tukaj sploh ni govora o tem vprašanju, ampak je govora samo o vprašanju, kakšno je razmerje med zbornico in podeljevanjem koncesije oziroma javnega pooblastila zbornici ali strokovnemu združenju.
 Mi še enkrat poudarjam, želimo postaviti zbornico in strokovno združenje na isti nivo.
 Naš argument je ta, da je v strokovnem združenju marsikdaj opredeljeno že oziroma da se pojavlja vrh stroke neke poklicne skupine.
 Absolutno pa dopuščamo možnost tudi, da je ta vrh organiziran znotraj zbornice po kriterijih, ki smo jih zapisali: kdaj podeljujemo javno pooblastilo, kdaj prenašamo javno pooblastilo.
 Po teh kriterijih se pa pokaže, kdo je bolj upravičen do tega javnega pooblastila, ali zbornica ali strokovno združenje.
 V imenu vlade še enkrat predlagam, da tega amandmaja ne podprete v tej obliki.
Hvala lepa!
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Jaz se sicer nisem imel namena oglašati, ampak moram reči, da sem v veliki dilemi v tem trenutku.
 Dva zdravnika pač tukaj govorita popolnoma diametralno nasprotne stvari.
 Ko sem poslušal državnega sekretarja, pa tudi nisem dobil ravno odgovora na to, ali navedbe dr.
 Cukjatija držijo ali ne držijo.
 Tako, da bi jaz resnično prosil, da dobimo verodostojen odgovor na to vprašanje.
  Poglejte, gre za tisto izjavo dr.
 Cukjatija, ko govori o tem, da se ne delajo slepi testi oziroma, da so stvari v laboratorijih zelo neurejene.
 Ker če je to res, potem je to grozljivo.
 Mislim, da bi moral predstavnik vlade zelo jasno povedati, ali to drži ali ne drži.
 Hvala!
  Jasno sem odgovoril, da zadeve niso tako neurejene.
 Preveri se tistega, kateremu se dodeli koncesija.
 Res pa je, da do sedaj - do sprejemanja tega zakona oziroma teh amandmajev, vladnih - pa ni bila jasno opredeljena odgovornost za opravljanje strokovnega nadzora s svetovanjem takrat, ko ni organizirane pristojne zbornice.
 Še enkrat poudarjam: z našimi amandmaji jasno definiramo odgovornost ministrstva za zdravje za opravljanje te funkcije.
 Jasno jo opredeljujemo tukaj notri.
 V kasnejši fazi bomo naleteli na ta amandma, na poseben člen, ki to nalogo dodeljuje ministrstvu.
  Očitno si je treba vzeti eno minuto več za pojasnitev slepih vzorcev.
 Moram reči, da resnično po letu 1992 se to več ne opravlja redno, obvezno, kot je bilo nekoč uvedeno, pa potem opuščeno.
 Slepi vzorci se prostovoljno delajo, kdor ima pač toliko zavesti, da kontrolira svoje izvide.
 Moram pa reči, da so sodobnejše aparature tudi sedaj tako servisirane, da proizvajalec sam omogoča testiranje aparatov.
 Sodobna laboratorijska oprema je bolj varna, kot je bila nekoč.
 Tako, da ni toliko strahu.
 Gre za naslednje.
 Ni sistema licenciranja, podaljševanja licenc - kot imajo, recimo, nekateri drugi poklici - ki bi bilo vezano na slepe teste, na preverjanje kvalitete rezultatov in podobno.
 Tega sistema ni.
 Jaz dvomim, da bo ministrstvo samo ali s pomočjo nekega društva uspelo nek tak sistem uvesti na primeru laboratorijske medicine - dvomim.
 Ne poznam primera v svetu, da bi lahko vladna institucija to sama naredila.
 Lahko naredi samo preko sistema zbornic in javnih pooblastil.
članstvo.
 Vsi amandmaji in vladne verzije gredo v smeri prostovoljnega članstva.
 Je pač takšen predlog, da je pravzaprav vseena figa, kaj sprejmemo.
 Glasovali bomo najprej o amandmaju pod zaporedno številko pet na drugi strani pregleda amandmajev.
 Glasujemo.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko pet sprejet.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 27.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 27.
   Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko šest ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko sedem.
 Glasujemo!
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 28, proti 9.
   Za je glasovalo 28.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ker smo sprejeli ta amandma, je glasovanje o amandmaju pod točko 9 in o amandmaju na amandma vlade k novemu 2.
a členu pod točko 6 brezpredmetno.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o štirih amandmajih k 2.
 členu.
 In sicer, pod 1 je amandma, katerega predlagatelj je France Cukjati, z opombo, da v kolikor je ta amandma sprejet, je glasovanje o amandmaju pod točko 2, 3 in 4 brezpredmetno.
 Pod 3 je amandma vlade, pod 4 pa amandma, katerega predlagatelj je Zmago Jelinčič.
 Vlada amandmaja ne podpira, matično delovno telo pa se ni opredelilo, ker je glede na amandma odbora pod točko 2 postal brezpredmeten.
 V razpravo dajem torej amandmaje k 2.
 členu pod 1, 2, 3 in 4.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Cukjati, izvolite!
  Tukaj je tudi podoben predlog za ublažitev neurejenosti.
 Zakon o zdravstveni dejavnosti govori, da se drugi poklici lahko prostovoljno združujejo v zbornice.
 Nikjer pa ni navedeno, kakšne zbornice.
 Teh poklicev je zelo veliko.
 Tudi možnosti, ki jih daje zakon, je neizmerno.
 Mislim, da če govorimo o zbornicah, ne smemo misliti na društva, ker se resnično lahko združujejo kdorkoli, kadarkoli, kjerkoli.
 Če že govorimo o zbornicah, bi vsaj navedli tipične poklice, ki se lahko združujejo v zbornice.
 Določeni poklici oziroma določene zbornice so tudi take, da vključujejo različne poklice, kot recimo zbornica laboratorijske medicine.
 To se pravi, različni poklici, ki se združujejo v neko celoto, v neko dejavnost.
 Če ostane pri sedanji dikciji, da se združujejo poklici, potem se laboratorijski delavci ne morejo združevati oziroma ne vem, kako.
 Tu je predlog, da se navedejo zbornice in poklici, kako bi to izgledalo, če bo kdaj, mogoče v bodoče, vlada želela javna pooblastila prenesti, da se bo vedelo, na koga.
  Hvala lepa!
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo   .
.
.
  Gospod Vrhunec, izvolite!
Hvala.
 Tudi v našem predlogu smo le predvideli, da lahko zbornice ustanovijo pravne ali fizične osebe, torej ne samo poklicne skupine.
 Vendar pa je debata potem na samem matičnem odboru prinesla neko drugo dikcijo, ki jo mi tudi podpiramo.
 Na vsak način želimo vztrajati na svobodi tovrstnega združevanja in pri tem, da v tem primeru, ko je ta interes na drugi strani izkazan, se pravi, na strani tistega, ki se združuje, da gre za osebo zasebnega prava.
 Kdaj bomo pa prenašali pooblastila?
 Hvala.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju k 2.
 Glasujemo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 33.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 6.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet.
 Zato je glasovanje o amandmajih pod številkama 3 in 4 postalo brezpredmetno.
 Ker je 2.
 člen v celoti spremenjen, ni potrebno glasovati o celotnem členu.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih na osnovni amandma, ki je v pregledu naveden pod zaporedno številko 7, in sicer pod pet je amandma na amandma vlade k novemu 2a členu, amandma pod zaporedno številko šest je brezpredmeten, pod zaporedno številko sedem pa je osnovni amandma za novi 2a, 2b in 2c člen, katerega predlagatelj je Vlada Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju odbora pod zaporedno številko 5.
 Glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 3.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 7, katerega predlagatelj je vlada.
 Glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 1.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 2č člen, ki je naveden pod zaporedno številko 8, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 3.
 členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Tako smo sprejeli vse amandmaje k 1.
, 2.
 in 3.
 členu osnovnega predloga zakona.
 Ostaja nam le še glasovanje o 4.
 členu, ki se nahaja v osnovnem predlogu zakona.
 To je člen, ki govori o uveljavitvi zakona.
 O 4.
 členu glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 32, proti nihče.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 4.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujemo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 38, proti nihče.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 1, 2 in 3, in vsi amandmaji za nove člene.
vložiti amandma, prosimo, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem: Ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 Mislim, da je potrebno kakšen amandma vložiti.
  Sprašujem še enkrat: Želi kdo razpravljati še v tretji obravnavi?
besedo?
 Ker ne, zaključujem razpravo.
 Ugotavljam, da k predlogu zakona v drugi obravnavi ni bil sprejet noben amandma, zato v tretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Samo trenutek!
 Sekretariat sprašujem ali je morebiti zakon neusklajen?
   Ni.
   Hvala lepa!
 Prehajamo torej na glasovanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se predstavnikom vlade lepo zahvaljujem za prisotnost.
 Prehajamo na 5.
F TOČKO DNEVNEGA REDA - NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O TRIGLAVSKEM NARODNEM PARKU - skrajšani postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Dušanom Vučkom.
 Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo?
 Gospod Vučko, izvolite!
  Spoštovana podpredsednica, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Dovolite mi, da vam predstavim razloge za vložitev novele zakona o Triglavksem narodnem parku.
 Predlagatelji navedenega zakona se zavedamo, da je varstvo naravnih vrednot eno izmed zelo pomembnih področij, na katerega mora s svojo zakonodajo posegati tudi država.
 Gre za pomembno funkcijo države, ki je v sedanjem času, v prihodnosti bo pa toliko bolj pomembno - še posebej, če upoštevamo okoliščine in posledice, ki jih prinaša sodobno gospodarstvo tudi za okolje in naravo.
 Učinkovito varstvo narave in naravnih vrednot vedno predpostavlja uvedbo določenih varstvenih režimov, s katerimi se v javnem interesu zagotavlja varstvo vrednot.
 Pri uvajanju varstvenih režimov narave oziroma naravnih vrednot je potrebno najti kompromis.
 Kompromismed režimom varovanja in potrebami razvoja lokalnega prebivalstva na zavarovanih področjih.
 Predlagatelji novele ugotavljamo, da je obstoječi zakon o Triglavskem narodnem parku zastarel, saj je bil sprejet že leta 1981.
 Vse do danes pa ni doživel nobene bistvene spremembe.
 Zakon kot tak bo potrebno temeljito prenoviti in ga uskladiti z novo sistemsko zakonodajo na področju varstva narave oziroma z zakonom o ohranjanju narave, ki ga je ta državni zbor sprejel v letu 1999.
 Obstoječi zakon o Triglavskem narodnem parku ne upošteva mednarodno sprejetih standardov in kriterijev varstva narave, ki jih je Republika Slovenija povzela z že omenjenim zakonom o ohranjanju narave.
 S takšnim mnenjem se strinja tudi Vlada Republike Slovenije, ki je v mnenju, ki ga je sporočila ob tej noveli, zapisala, da v okviru Ministrstva za okolje in prostor že poteka postopek novelacije zakona o Triglavskem narodnem parku.
 Predlagatelji novele poleg zastarelosti ugotavljamo tudi, da je obstoječi zakon o Triglavskem narodnem parku izredno restriktiven.
 Zaradi preveč konkretnih varstvenih režimov, ki v ničemer ne upoštevajo potreb razvoja lokalnega prebivalstva in temeljijo zgolj na prepovedih določenega ravnanja v naseljenih območjih se obstoječi zakon izkaže kot izredno restriktiven, tog in neživljenjski.
 Ker obstoječi zakon ne vsebuje že omenjenih standardov in načel, povzroča izvajanje zakona konflikte na eni strani med lokalnim prebivalstvom in na drugi strani državo.
 Konflikti so se zlasti intenzivirali v času po ustanovitvi novih občin, zaradi teženj teh občin, katerih območje sega tudi v območje Triglavskega narodnega parka po nekem normalnem razvoju.
 Se pravi, razlogov za koflikte je več.
 Eden med njimi so razvojne težnje občin.
se pojavlja zaradi oblastnega obnašanja javnega zavoda pri izvajanju javnih pooblastil in pa tudi zaradi večje osveščenosti, tako fizičnih, kot pravnih oseb, o pravicah v upravnih postopkih.
 Zdi se, da se je zakonodajalec že leta 1981 zavedal restriktivnosti in togosti zakona.
 Zato v 14 členu dopušča možnost izjemnih posegov.
 14.
 člen namreč določa, citiram: "graditev objektov ali drugi posegi v prostor, ki so prepovedani z 12.
 in 13.
 členom zakona, se lahko izjemoma dovolijo s soglasjem takratne skupščine SR Slovenije".
 Gre za to, da je bilo zakonodajni veji oblasti prepuščeno odločanje o izjemnih soglasjih.
 Zanimivo je, da v praksi ni prišlo do uporabe tega instituta.
 Razen v enem primeru, in sicer v primeru izgradnje kapelice na Kredarici.
 Predlagatelji v celoti soglašamo z mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki ugotavlja, da se izjema v praksi ni uporabljala tudi zaradi tega, ker postopek za pridobitev soglasja ni bil natančneje razdelan, s tem pa se tudi zakonito poseganje v zavarovano območje ni moglo uresničevati Osnovni namen predlagane novele zakona je torej omogočiti uporabo tega instituta in na ta način omogočiti zakonito - poudarjam - zakonito poseganje v območje Triglavskega narodnega parka.
 Ob upoštevanju načela delitve oblasti predlagatelji menimo, da izdajanje soglasij v upravnih postopkih za posege v prostor ne sodi v pristojnost zakonodajne veje oblasti, se pravi, državnega zbora, temveč da je to pristojnost izvršilne veje oblasti, vlade, ministrstev.
 V zvezi s tem predlagamo, da soglasje k izjemnemu posegu izda vlada Republike Slovenije.
 Predlog novele torej zasleduje sledeče cilje: - prvič, uskladiti določbo 14.
 člena z načelom delitve oblasti, kar je v soglasju z mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve; - drugič, zmanjšati restriktivnost zakona, ga narediti bolj življenjskega in na ta način zmanjšati konflikte, ki so prisotni; - tretjič, omogočiti posege, s katerimi se omogoča in spodbuja razvoj lokalnega prebivalstva; in nenazadnje - četrtič, da na ta način racionaliziramo tudi delo parlamenta in ga ne obremenjujemo s posameznimi izdajanji soglasij.
 Predlagatelji soglašamo z amandmaji vlade Republike Slovenije, ki podrobno določajo postopek pridobivanja soglasja za izjemni poseg, kar je tudi v skladu z mnenjem sekretariata.
 Z amandmaji vlade, ki so bili usklajeni s predlagatelji novele, se za izdajo soglasja za izjemni poseg določata dva materialna kriterija: - prvič, da objekt, naprava ali drug poseg v prostor ne ogroža naravnih vrednot, namenov in ciljev ustanovitve parka in ne bo kot tak povzročil okrnitve narave; - drugi materialni pogoj za izdajo soglasja, da se s posegom spodbujajo in omogočajo razvojne možnosti prebivalcev v parku.
 Ker je pri obravnavanem postopku potrebno upoštevati avtonomijo lokalnih skupnosti pri sprejemanju prostorskih aktov, predlagatelji soglašamo z amandmajem vlade k 1.
 členu, ki predvideva, da vlada Republike Slovenije izda soglasje za izjemni poseg na način, da izda soglasje k prostorsko izvedbenemu aktu občine, ki ga sprejema v skladu z zakonom o lokalni samoupravi občinski svet in s katerim se tudi opredeli izjemni poseg.
 Preden zaključim, pa še tole.
 Po uvrstitvi predloga novele na dnevni red seje državnega zbora se je pri posameznih medijih, pa tudi pri posameznikih, pojavila bojazen, da se s tem zakonom ruši obstoječi režim varstva Triglavskega narodnega parka in da se skozi zadnja vrata omogoča intenzivna pozidava Triglavskega narodnega parka, še posebej območje Bohinja.
 Takšna razmišljanja so po mojem mnenju posledica nepoznavanja predpisov, ki urejajo področje varstva narave, še zlasti pa predpisov, ki urejajo področje urejanja prostora, urejanja naselij in posegov v prostor.
mesta jasno povedati, da ne gre za to.
 Pri predlagani noveli gre za to, da se prebivalcem na območju narodnega parka omogoči tiste posege v prostor, ki so potrebni za opravljanje gospodarske dejavnosti, zlasti turizma, in s katerimi se v ničemer ne ogroža biotske raznovrstnosti, naravnih vrednot ali zavarovanega območja.
 Predlagam vam, da predlagano novelo tudi sprejmete.
 Na koncu bi opozoril samo še na neko redakcijsko napako, ki se je pojavila med sprejemanjem zakona, in sicer: naslov zakona govori, da gre za zakon o spremembi zakona o Triglavskem narodnem parku.
 V bistvu, pravno formalno, pa gre "za spremembe in dopolnitve".
 Hvala lepa!
  Hvala lepa!
 Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 seji dne, 7.
3.
2001, obravnaval predlog zakona o spremembi zakona o Triglavskem narodnem parku.
 Predlagatelj zakona je v tej vsebini predvsem poudaril željo po uskladitvi določb 14.
 člena z ustavnim načelom delitve oblasti in po odpravi nepotrebne obremenitve državnega zbora, ki po svoji vsebini sodi v pristojnost izvršilne oblasti.
 Na te rešitve je dal svoje mnenje tudi sekretariat državnega zbora, ki je opozoril na to, da bi bilo s prenosom pristojnosti za odločanje na vlado, smotrno določiti tudi postopek pri podeljevanju soglasij in izoblikovati ustrezna merila, na podlagi katerih bo vlada Republike Slovenije dajala soglasja.
 O tem je pozneje na odboru tekla razprava, v katero se je vključevala tako vlada kot člani odbora.
 Oblikovani so bili amandmaji, ki povzemajo stališča sekretariata in rešitve, ki so bile oblikovane zato, da se dejansko določijo postopki za sodelovanje vlade pri izdajanju odločb.
 Odbor za infrastrukturo in okolje je podprl amandmaje vlade k 1.
 členu in za novi 1.
a člen, ravno tako pa tudi amandma na amandma vlade k 1.
 členu skupine poslancev s prvopodpisanim Dušanom Vučkom.
 Po končani razpravi je odbor za infrastrukturo in okolje sprejel sklep, da predlaga državnemu zboru, da predlog zakona o spremembi zakona o Triglavskem narodnem parku sprejme skupaj z amandmaji, ki jih odbor podpira.
 Hvala!
  Hvala lepa!
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne želi.
   Želi besedo predstsavnik vlade?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Dr.
 Andrej Bajuk v imenu poslanske skupine Nova Slovenija.
 Predlog spremembe zakona in dopolnitev zakona o Triglavskem narodnem parku v principu podpiramo, ker končno le skuša rešiti odprto vprašanje, ki ga ljudje, ki tam živijo, zelo močno čutijo.
 Glede tega vprašanja.
 Očitno je to potrebno.
smislu, da ni še dokazano, da če je prišlo do teh težav, če jih bo dejansko sprememba 14.
 člena tudi rešila.
 Težave niso bile v državnem zboru.
 Težave so nastale in še nastajajo po zelo kompliciranem administrativnem postopku na področju ministrstva za okolje in prostor in drugih, ki imajo v izvršilni oblasti odgovornost za to.
 Torej ni jasno, če bomo resnično tudi to rešili.
 Zato tudi predlagamo in to je del dveh sklepov, ki smo jih predložili v državni zbor - da se bi državni zborzavezal, da bo v najkrajšem času, recimo, v treh mesecih, tu pregledal celotni zakon o Triglavskem narodnem parku.
 Sam po sebi je ta predlog le urejeval v nekem smislu razmerje med izvršilno in zakonodajno oblastjo.
 Ni nekih teoretičnih razlogov, na katere bi se človek lahko opiral in še insistiral in zahteval, naj zakonodajalci odločajo o konkretnih posegih, ki jih sedanji zakon dovoljuje.
 Menimo, da je to pravilen pristop glede naše ustavne ureditve.
 Vendarle nas skrbi in zato smo predlagali tudi amandma na amandma vlade.
 In to je - če mi dovolite, bi ga rad prebral: "da smo vključili tudi soglasje občinskega sveta občine, na območju katere se nahaja nepremičnina, v katero se posega.
 Zavedamo se, da je to v naši zakonodaji pač mogoče.
 Vendar ni jasno, da kar se tiče konkretnega obsega, da ima tudi občinski svet možnost.
" Seveda, možnost obstaja.
 Radi bi pa, da bi glede Triglavskega narodnega parka prišlo do ravnovesja med skupnim interesom celotne Slovenije in interesov tistih ljudi, ki tam živijo.
 Predlagana rešitev ohranja, da namesto državnega zbora Republike Slovenije o izjemnem dovoljevanju posegov - ki so sicer z zakonom o Triglavskem narodnem parku prepovedani - odločata vlada Republike Slovenije in občinski svet občine, na območju katere se nahaja nepremičnina, v katero se posega.
 Za izjemno dovolitev posega sta torej potrebni obe soglasji, v kolikor bo državni zbor to sprejel, ker bo lokalna skupnost le tako zaščitena pred morebitnimi pritiski in zlorabami oblasti iz prestolnice.
 Če bo pristojnost državnega zbora, ki jo ima po sedaj veljavnem zakonu o Triglavskem narodnem parku, prenešena na vlado Republike Slovenije, je nujno potrebno poleg soglasja vlade za izjemne posege v prostor dodati še soglasje lokalne skupnosti, občinskega sveta občine, za območje katere gre.
 Z dodatnim soglasjem občinskega sveta bi zagotovili, da bi bile delno upoštevane tudi upravičene želje in načrti občin glede gospodarskega in prostorskega razvoja posameznih območij, tudi tistih v Triglavskem narodnem parku.
 Tako bi se izognili tudi odločitvam, ki bi bile izrazito nesprejemljive tako za nacionalne interese kot tudi za lokalno okolje.
 Vsekakor je treba s spremembo zakona doseči, da bo mogoče hitro in ob upoštevanju varovanja narave in kulturne dediščine v Triglavskem narodnem parku dovoliti izjemne posege v prostor, ki omogočajo preživetje tam stalno naseljenim prebivalcem.
 Menimo, da sta soglasji vlade in občinskega sveta zagotovilo, da bodo tovrstne, sicer malo številne prošnje - v vseh teh letih, odkar je veljaven ta zakon, jih je bilo do sedaj, kot smo ugotovili, predstavljeni samo devet v državnem zboru, o katerih pa še nismo nikdar razpravljali - rešene v skladu z nacionalnim in lokalnim interesom.
 Hkrati deluje takšno dvojno odločanje kot varovalka pred morebitnimi zlorabami oblasti.
 Celo v bivšem sistemu so se zavedali velike vrednosti narodnega bogastva na območju Triglavskega narodnega parka.
 Zato so se odločili, da bo o izjemnih posegih na tem območju odločal najvišji državni organ, to je bila skupščina.
 Vedeli so, da so to turistično zelo atraktivni kraji, ki kar kličejo po izrabi v komercialne oziroma počitniške namene.
zaprte in homogene skupine ljudi, ki jo morda družijo tudi sorodni interesi.
 Zato je v vladi mnogo večja možnost za zlorabo moči, kot pa je v državnem zboru samem.
 To so drugačna vprašanja, ne zakonodajnega značaja.
 Triglavski narodni park je obče dobro vseh Slovencev in Slovenk, zato moramo pozorno bdeti, da ne bi postal nikogaršnja vikend parcela ali mogoče še kaj hujšega.
 V kolikor bo vlada dobila pristojnost za odločanje o zadevnih izjemnih posegih v prostor, bomo pozorno spremljali vsak postopek izdaje zadevnega soglasja.
 Najboljši zaščiti pred oskrunjanjem narave in kulturne dediščine sta zagotovo transparentnost in jasnost postopkov.
 Zato je potrebno pospešeno delati na predlogu novega zakona o Triglavskem narodnem parku, ki bo moral zagotavljati varovanje okolja v skladu s standardi, ki jih imajo za takšna območja najbolj ekološko osveščene države.
 Glede sklepov - ko sem že pri besedi, bi pa rad tudi to še pojasnil, da smo predlagali dva.
 Prvi je, da se državni zbor naveže, da bo v roku 30 dni obravnaval vse predloge fizičnih in pravnih oseb, ki so zaprosile za odločitev o njegovih vlogah v zvezi s 14.
 členom zakona o Triglavskem narodnem parku.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 V kolikor sem seznanjen, do zadnjih desetih dni, je v državnem zboru 9 takih prošenj.
 Mislim - da ne glede na to, kakose bomo odločili glede 14.
 člena zakona se moramo zavezati danes, da bomo o teh 9 vlogah resnično debatirali, jih analizirali in se o njih tudi odločili.
 Ne glede na to, kdaj bo zakon.
 Ker, če se ne bomo, bodo ti ljudje, ki tam živijo, ki že leta in leta čakajo neko sploh obravnavo, morali še čakati, preden bodo sprejeti podzakonski akti, preden bo resnično delovala druga birokratična mašina in preden bo prišlo do neke odločitve.
 Ne glede na to, kaj bomo odločili, bi morali odgovornost, ki jo imamo sedaj, danes, glede 14.
 člena tudi izvesti.
 Drugi predlog sklepa, da državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da v roku treh mesecev pripravi nov zakon o Triglavskem narodnem parku, v katerem bo varovanje naravne in kulturne dediščine urejeno celovito in v katerem bo normativna ureditev primerljiva z ureditvijo v tujih narodnih parkih in v skladu z dognanji domače in tuje stroke.
 V zakonu naj se tudi v bodoče dovoljujejo zgolj tisti posegi v park, ki so nacionalnega pomena.
 To naj se zagotovi z javnostjo in transparentnostjo postopkov, v katerih se bodo dovoljevale izjeme.
 Hvala lepa!
  Hvala lepa!
 Ker ne želi nobena druga poslanska skupina več predstaviti svojega mnenja, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Gospod Vučko, izvolite!
 Razprava je omejena na 5 minut.
  V splošnem delu, ker smo pri splošni obravnavi, bi bila potrebna določena pojasnila glede na izvajanje dr.
 Bajuka.
 Prvič, popolnoma se strinjam z njim, ko govori o tem, da je vloga občin pomembna.
 Na žalost, ko se je ta zakon sprejemal, leta 1981, občine, lokalno prebivalstvo ni bilo vključeno v sprejemanje tega zakona.
 Eno temeljnih načel novega zakona o ohranjanju narave je sodelovanje občin pri teh postopkih, kadar se vzpostavljajo nova zavarovana območja.
 Vendar pa je treba odgovoriti še na nekaj.
 To, kar je on govoril in v bistvu, kar predlagajo s svojim amandmajem, je v bistvu zajeto, in sicer v amandmaju vlade na 1.
 člen, v katerem govori, da se izjemno soglasje izdaja - to sem v svoji obrazložitvi povedal - na ta način, da predhodno o tem odloči občinski svet, in sicer, ko začne postopek za sprejem prostorskega izvedbenega akta.
 Prostorski izvedbeni akti pa so: prostorski ureditveni pogoji, eventualni zazidalni načrt ali ureditveni načrt.
  Spoštovane kolegice in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Dober dan.
 Pričenjam nadaljevanje 5.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Janez Kraberger, dr.
 Jožef Bernik, Franc   Feri   Horvat, Rudolf Moge, Zmago Jelinčič Plemeniti, Sonja Areh Lavrič za popoldanski del seje, dr.
 Slavko Gaber, Roman Jakič, Jelko Kacin, Maksimiljan Lavrinc, Ciril Pucko, Davorin Terčon za pričetek seje, Danica Simšič, Leopold Grošelj, Aurelio Juri, dr.
 Miha Brejc, Alojz Peterle, Janez Podobnik, Jožef Jerovšek, Jožef Špindler za pričetek seje, Ivan Kebrič, Ivan Mamić do 12.
 ure, Pavel Rupar, Jurij Malovrh, Silva Černugelj za popoldanski del seje, Majda Potrata od 17.
 ure dalje, Samo Bevk od 17.
 ure dalje in Andrej Fabjan za pričetek seje.
 Ugotavljali bomo navzočnost v dvorani, zato vas vljudno prosim, da vstavite kartice!
 Ugotavljam, da je navzočih 49 poslank in poslancev.
 Tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije.
 Lepo jih pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 5.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 5.
č točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti.
 Nato bomo prešli na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu dalje.
 Prehajamo torej na   .
.
.
  Gospod Anderlič.
  Sprašujem, kakšno je stališče sekretariata glede zakona o medijih.
 Vi niste še povedali.
 Pričakovali smo, da bodo do danes povedali, kaj menijo o uskladitvenem amandmaju, če je potreben ali ne.
 Prav bi bilo, da najprej to izvemo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Sporočilo službe je, da se gradivo še pripravlja in pregleduje, da je s predstavniki vlade dogovorjeno, da bo uskladitveni amandma pripravljen jutri v dopoldanskem delu in da bo lahko državni zbor o njem odločal.
 Takšno je sporočilo službe.
 Hvala lepa.
 Gospod Vizjak, izvolite.
  Hvala lepa.
 Želel bi zgolj pojasnilo, kaj pomeni: po vrstnem redu dalje.
 Vi ste povedala, da bomo začeli s prekinjeno 5.
č točko in po vrstnem redu dalje.
 Kaj to pomeni?
     "Po vrstnem redu dalje" pomeni, da bomo nadaljevali v skladu s prečiščenim dnevnim redom, to je 5.
č točka, torej, kot je najavljeno.
 Potem 5.
e točka - predlog zakona o omejevalnih ukrepih.
 Nato 5.
f: Predlog zakona o spremembi zakona o Triglavskem narodnem parku; 5.
g: Predlog zakona o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne skupnosti napodročju vzgoje in izobraževanja, druga obravnava; 5.
h: Predlog zakona o materialni dolžnosti, prva obravnava; 5.
i: Predlog zakona o dopolnitvi zakona o žrtvi vojnega nasilja, prva obravnava.
 To so točke, ki so bile prenešene iz prejšnje seje.
 Potem točka6: Predlog poslovnika državnega zbora.
 Ta prečiščen dnevni red ste dobili na klop.
 V kolikor ni potrebno več drugih pojasnil, prehajamo na 5.
Č TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVSTVENI DEJAVNOSTI, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Zmagom Jelinčičem.
 Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo?
   Ne.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Stanislav Brenčič, predsednik odbora, izvolite!
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Ta zakon ima glede procedure že nekoliko daljši rep.
 Prav je, da danes o njem razpravljamo in ga tudi najbrž da sprejmemo.
 Odbor Državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo je na 1.
 redni seji dne, 12.
1.
, in v nadaljevanju te seje 17.
1.
 obravnaval predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo in sprejem po hitrem postopku predložila skupina poslancev, takrat še s prvopodpisanim dr Cukjatijem.
 Ker ni predstavnik predlagatelja nekako tudi državnemu zboru predstavil zakon, je prav, da povzamem tudi nekaj besed, ki jih je članom odbora predstavil predstavnik predlagatelja, gospod Zmago Jelinčič.
 Poslanec Zmago Jelinčič je v zvezi z uvodno predstavitvijo predloga zakona povedal, da je vložitev predlaganih sprememb in dopolnitev predloga zakona o zdravstveni dejavnosti posledica odločitve Ustavnega sodišča Republike Slovenije in osemletnega opozarjanja različnih strokovnih služb ministrstva za zdravstvo na nepravilnosti, ki se pojavljajo v posameznih zdravstvenih strokah.
 Opozoril je tudi na vse večjo deprofesionalizacijo nekaterih zdravstvenih strok ter na nekakovost, neodgovornost izvajalcev, razraščanje mazaštva in sive ekonomije.
 Glede vsebine predloga sprememb in dopolnitev pa je povedal, da predloženi predlog zakona ureja obvezno članstvo v zbornice in pravice zbornic za podeljevanje licenc za samostojno opravljanje dela članov.
 Le obvezno vključevanje v zbornice je lahko učinkovit mehanizem za zagotavljanje ustreznega in kakovostnega zdravstvenega varstva prebivalstva.
 Predlagatelj je tudi menil, da je primerna rešitev obvezno članstvo.
 Slednje se je kot primerno izkazalo že v primeru zdravniške zbornice.
 Predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve je poleg pismenega mnenja tudi ustno opozoril na pomanjkljivosti predloga zakona, tako na poslovniški ravni kot tudi z vidika pravno-sistemske in pravno-tehnične skladnosti.
sekretariat - smo ugotovili, da seveda vlada kot taka ne more posegati v avtonomno pravico lokalnih skupnosti.
 Sedanji zakon o urejanju prostora pač določa, da prostorske akte sprejema občina.
 Ker pa so bili prostorski akti sprejeti na podlagi novovarstvenih smernic in zahtev države in te izjeme in posegi, niso dovoljeni, ker so pač z zakonom prepovedani, je potrebno predhodno uskladiti prostorski akt občine.
 Drugače bi se lahko v nasprotnem primeru zgodilo - kar smo pa hoteli preprečiti - da bi vlada sprejemala mimo občinskega sveta ali občine.
 Tako, da v tem tretjem odstavku obstoječega amandmaja vlade je to zajeto.
 Zato se mi zdi po vsebini ta amandma nepotreben.
 Glede vašega nastopa glede vikendaštva!
 Veste, dr.
 Bajuk, mogoče ste premalo seznanjeni, pa niti objektivno ne morete biti seznanjeni, ker ste šele nekaj časa v Sloveniji.
 Triglavski narodni park obstaja 15 let, še več, od leta 1981, se pravi devetnajst let.
 V tem času se je kljub takšni varovalni politiki v Bohinju zgodilo 700 zavezancev za plačilo davka na počitek in rekreacijo.
 Od tega je cca.
 30 do 40% klasičnih vikend hišic.
 Od teh 40% jih je postavljenih na črno 10%.
 Državni zbor se je tega poskušal lotiti že pred leti, pa je bil neuspešen, ker je bilo preveč, preobsežno.
 Dejstvo pa je, da smo s predlogom novele in z amandmajem zaostrili pogoje.
 Tukaj smo dali dva materialna pogoja, na katera sem posebej opozoril in na katera bi rad še enkrat opozoril.
 Zato, in sicer, da gre za razvoj lokalnega prebivalstva, in da gre za posege, ki v ničemer ne ogrozijo varstva naravnih vrednot.
 To pomeni, da si tudi domačin ali kdorkoli v Bohinju ne more izmisliti v osrednjem območju Triglavskega narodnega parka zgraditi - ne vem - tovarno ali česarkarkoli drugega.
 členu to prepoveduje.
 Zgodba je bila zaključena.
 S to predlagano novelo ožimo območje posegov.
 Ker prej bi se lahko - ob predpostavki, da ima ena politična opcija v državnem zboru večino, ki res lahko vse naredi - državni zbor ob tem zakonu odločil, da Bohinj pozida s hoteli ali pa z vikendi, kakorkoli, čeprav zakon to prepoveduje.
 Predlagatelji ocenjujemo in mislim, da vlada temu tudi sledi,   .
.
.
     Opozorilni znak za konec.
     .
.
.
  da ne dopustimo nobenih posegov, ki niso z vidika razvoja prebivalstva in z vidika varstva narave.
 To je bil namen.
 Zato mislim, da se s tem zakonom marsikaj spreminja.
    Samo še zaključim misel - nihče računati, da bo skozi ta zakon, skozi to novelo, bodisi legaliziral tiste vikende, ki so bili postavljeni na črno, ali pa postavljal nove.
 To naj bo sporočilo.
  Hvala lepa!
 Besedo ima gospod Sok in potem gospod Partljič.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča!
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Gospodu Vučku bi rad povedal, da ne glede na to, kje je dr.
 Bajuk živel, obstaja Triglavski narodni park že od nekdaj.
 Torej je zakon morda iz pred 15 let nazaj.
 Park kot takšen pa je v naravi od takrat, ko ga je ustvarila narava.
Glede te spremembe, pod katere ste se vi kot prvopodpisani podpisali in jih predlagate, torej, ta sprememba ne odpravlja zastarelosti sedaj obstoječega zakona.
 Ta sprememba v glavnem - bi rekel - operacionalizira odločanje in ga prenaša iz državnega zbora v sfero vlade, se pravi izvršilne oblasti, kjer ste vi kot LDS še močnejši kot v tem parlamentu - in sam jo tudi skozi to razumem - in jo pač hočete na takšen način tja speljati.
 Moram reči, da sem bil v odboru za infrastrukturo bil deloma zaveden, ker sem pač verjel, da se nekoč republiška skupščina, sedaj pa državnizbor, s temi zadevami ni hotel ukvarjati.
 Vendar sem pozneje izvedel, da te zadeve sploh niso prišle do državnega zbora.
 Se pravi, ostale so na nivoju izvršilne oblasti, to pa je, na upravnih enotah, od koder bi se te zadeve morale že zdavnaj posredovati državnemu zboru, vendar se niso, tam so se prelagale.
 In, tako kot je povedal dr.
 Bajuk, gre za osem ali devet zadev, ki so zlahka rešljive.
 Glede Triglavskega narodnega parka, ne glede na to, kakšen zakon bomo kdaj sprejemali, bodo morale zadeve ostati vedno v določeni meri restriktivne.
 Vedno!
 Ker je to v nacionalnem interesu in je tudi last vseh nas, se pravi, vseh državljanov te države.
 Strinjam pa se z vsemi tistimi, ki pravite, da ne na škodo tega, da se tam ne dovoljuje nikakršnega razvoja, temveč,poudarjam, za domačine.
 Mi se pa bojimo, če se bodo ta vrata preširoko odprla, da se bo potem tam gradilo ne samo s strani domačinov, ampak mogoče tudi - kaj jaz vem - prijateljev gospoda ministra Kopača in podobne zadeve.
 Omenili ste, predlagatelji, oblastno obnašanje javnega zavoda Triglavski narodni park.
 Torej, s tem jaz ne morem strinjati!
 Triglavski narodni park se je obnašal v skladu s trenutno veljavno zakonodajo.
 Torej ne gre za nikakršno oblastno obnašanje.
 Pač, zakon jim je to prepovedoval in zato niso mogli v nasprotju z zakonom dati soglasja k določenim posegom.
 Lahko pa bi to naredil državni zbor, če bi zadeve do državnega zbora prišle, ampak ugotavljamo, da niso: da so, pač, obstale na upravni enoti in da se je s tega - tam, na tistem področju - delalo veliko politiko in kot sem lahko ob neki priliki tudi izvedel, da se je nabiralo, pač, politične točke, kdo bo tisti, ki bo te zadeve uredil.
 Torej, kar se tiče državnega zbora, zato smo predlagali ta dva sklepa, da bi ta državni zbor čimprej uredil te zadeve, da bi teh 8 vlog prednostno obravnaval, ker so rešljive, ker niso sporne, in da te zadeve na takšen način zaključimo.
 Kar se pa tiče našega amandmaja, bi pa dodal tole.
 Amandma govori o tem, da za te izredne posege, torej ki gredo v nasprotju s prostorskim planom, ki je akt, ki ga sprejema, seveda, lokalna skupnost, da za te posege poleg soglasja vlade da soglasje tudi lokalna skupnost.
 Torej, to ni isto.
 Prostorski plan je akt, na podlagi katerega se potem, pač, prostorsko urejajo zadeve.
 Če pa se neka zadeva pojavi, ki je v nasprotju s prostorskim planom, potem pa lahko da soglasje vlada in mi predlagamo, da tudi lokalna skupnost.
 S tem želimo doseči samo to, da se, pač, lokalna skupnost enakopravno in enakovredno vključi v dajanje tega soglasja.
 In ne bo držalo, da je ta amandma, ki ga predlagamo mi, že vsebovan v amandmaju vlade.
 Torej, mi predlagamo, da to zadevo podprete in to zadevo začasno na takšen način rešimo.
 Torej, soglasje za te izjemne posege - tako vlada kot tudi lokalna skupnost.
 Predlagam pa tudi, da nam pomagate oziroma da sprejmete oba sklepa: torej, eden je ta, da se te vloge, ki so že v postopku in so res zastrašujoče dolgo v postopku, da se te vloge takoj rešijo in pa, da se vlado z drugim sklepom zadolži, da v roku pol leta pripravi nov zakon o Triglavskem narodnem parku.
strinjamo - ta, ki je, je zastarel in bi bilo za današnje potrebe treba pripraviti in sprejeti nov zakon.
 Hvala lepa.
 Štirje so se javili k replikam, in sicer, najprej gospod Partljič, potem gospod Vučko, potem gospod Gerenčer.
 Dr.
 Bajuk, ste se javili k repliki na izvajanje?
   Da.
   In potem dr.
 Bajuk.
 Najprej gospod Partljič, izvolite.
 Mislim, da je bila potrebna redakcija in vladnega amandmaja in amandmaja, ki ga predlagajo kolegi iz Nove Slovenije.
 Ampak, bom v obliki replike to tudi uredil, ker me nekdo zunaj čaka, od drugod, pa se moram iti samo javiti, pa se bom vrnil.
 Znotraj tega bi najprej rekel, da sedaj šele slišim, da so pravzaprav tudi zadaj politične dimenzije tega amandmaja na amandma; v strahu, da bo zmeraj Kopač, pa da bo zmeraj LDS.
 Jaz verjamem, da ob tako veliki večini, kot zgleda, da ta bojazen ni iz trte izvita, ampak zakonov na nek način naj ne bi delali na ta način.
 Morali bi veljati - jaz mislim, da ti ljudje niso večni in tudi LDS ne bo večna - zato se mi zdi na ta način diskutirati   .
.
.
   Drugič; sem mislil, da je morda res delno v amandmaju vlade stvar razrešena, pa ni, ker gre lahko za upravne enote.
 Ne verjamem pa, da vaš predlog bi lahko veliko pripomogel, če pomislim, kako delajo nekateri občinski sveti, kako bojkotirajo seje in kako se težko zmenijo za kakšne stvari.
 Ne verjamem, da bo šlo tako lahko, prihajalo do sprememb - če boste pričakovali, da se bodo politične sile, in občinski sveti so politična telesa, so sestavljeni iz strank - če mislite, da se bo tam stvar veliko bolj pospešila.
 Imel sem pa pripombo na redakcijo, ob čemer naj tudi takoj glasno in jasno povem, da se mi opombe na gospoda Bajuka, koliko časa je pri nas ali kakšen jezik govori, zdijo v resnici neumestne in mislim, da bi lahko tudi na nek način opozorili, da se to naj ne dela.
 To pravim zaradi tega, da ne bikdo morda moje pripombe štel v tem smislu in tudi pri predstavljanju pred dobrim letom, ko se je očitalo vprašanje jezika, sem jaz protestiral in povedal, da ima marsikdo od nas morda slabši jezik.
 Zato prosim, da ne vzemite pripombe v ta kontekst.
 Od gradiva, ki smo ga dobili, je ta - kot zmeraj - pravzaprav slovensko vzorno, čeprav pravno precej zamotano, napisano samo gradivo sekretariata.
 Že pri gradivu, Andrej, tvojega odbora, je sicer nekaj tiskovnih napak, pa še mogoče kakšna redakcijska, ki bi lahko zavedla razumevanje.
 S čimer ne mislim, da je tistim, ki na teh odborih te stvari morajo zapisati, lahko po vsej diskusiji.
 V vladnem amandmaju - opozoril bi sekretariat ali koga - da pri redakciji bo treba paziti.
 Če preberem vladni amandma, pa boste videli, da bi lahko prišlo do težav v razumevanju.
 "Graditev objektov, naprav in drugih posegov v prostor se lahko izjemoma dovoli s soglasjem vlade itd.
" Če odštejem srednji način itd.
 - jaz vprašam, lahko pa da ne razumem - graditev objektov, naprav in drugih posegov v prostor.
 Mislim, da bi se pri zadnji redakciji se splačalo pogledati.
 Temu amandmaju, ki ga pa predlagajo kolegi, kjer - kot rečeno - sem za to, da imajo občine besedo, da pa nisem siguren, da bi se splačalo zapisati ravno "sveti", ker ni razloga, da bi zaradi tega šlo.
 Predlagam, da se morda tudi posveti ena redakcija kasneje, ker mislim, da se ponovi vse isto.
 "Graditev objektov, naprav in drugih posegov v prostor itd.
vašem doda, da izjemoma s soglasjem vlade in se doda "in s soglasjem občinskega sveta občine, na območju katere se nahaja nepremičnina, v katero se posega".
 Ni potrebno dvakrat "ne v katero" in "ne sveta občine na območju katere se nahaja nepremičnina" ali "v kateri se nahaja" itd.
 Mislim, da bi bil potreben ene slovnične redakcije, preden bi šla katerakoli stvar v finalizacijo.
  Hvala lepa.
 Jaz bom v nekem delu repliciral tudi kolegu Partljiču.
 Ampak ne v tistem delu, kar se, seveda, slovnice tiče.
 Gre za druge posege v prostor.
 Ne gre za graditev posegov, gre za graditev objektov, naprav in pa za druge posege v prostor, bodisi da se samo z neko gradbeno mehanizacijo, pač, uravnava ali pa komasacija travnika, ali kar imajo, ali agromeloracije.
 Jaz se opravičujem, glede na opozorilo gospoda, kolega Toneta, tudi dr.
 Bajuku, če je izzvenelo tako.
 Nisem jaz hotel nobenega očitka dajati v tem smislu.
 Dejstvo pa je, da seveda objektivno ni seznanjen z vsemi problemi, ki so v območju Triglavskega narodnega parka.
 Če je bilov tem smislu, se jaz opravičujem in vzamem besedo nazaj.
 Bi pa repliciral predvsem gospodu Soku okoli - ker, seveda, tudi njegova razprava je potem neke vrste politizacija tega vprašanja.
 Jaz še enkrat poudarjam.
 Moj osnovni namen je bil, odpraviti to, kar se je gostilo, gostitev problemov in nekje bi bilo treba najti rešitev.
 Če bi to bilo tako enostavno, potem seveda tega sploh ne bi bilo treba odpravljati.
 Tukaj bi prosil, da si preberete tako mnenje sekretariata na ta, ko govori, da na videz ne gre zaveliko spremembo, po vsebini pa za zelo.
 Mi bomo omogočili tem ljudem, s katerimi se tudi dr.
 Bajuk dodobra pomenil in ve, kje so problemi, da bodo končno prišli do tega.
 Jaz ne bi šel - kje so razlogi, pa ko ste omenjali oblastno ravnanje.
 Saj ne gre - tukaj ne skrivati.
 Javni zavod Triglavski narodni park in vsi tisti, ki so o tem odločali, bi morali seveda v določenem momentu tudi napotiti stranke, da se poslužujejo tega instrumenta.
 Ampak mnenje sekretariata, s katerim se pa popolnoma strinjam, pa je, da sam postopek tega ni bil razdelan.
 Zato tisti poskusi neke ureditve, kar se črnih gradenj tiče, ni uspel, ker enostavno zakon, ko je bil sprejet, se je to dalo kot neko "fliko" notri, ni bilo tukaj prav "prekleto" dobro premišljeno leta 1981, ali se to   .
.
.
  Tako da sedaj predlagateljem očitati, da smo tukaj   .
.
.
  Saj, osnovni namen je bil, da se doseže življenjskost in kadar gre za te izjemne primerne, ki so pa res izjemni, da se pa to omogoči.
 In še nekaj, še enkrat poudarjam.
 Soglasje občine, kot take, ni potrebno posebej navajati.
 Ker, kaj pa je več, kot da občina sprejme prostorski izvedbeni akt z odlokom?
 To ni soglasje, to je njihova zakonita ustavna pravica po zakonu o urejanju prostora oziroma po zakonu o urejanju naselij in drugih posegih v prostor.
 Izjemnost tega soglasja vlade je pa v tem, da po zdajšnji zakonodaji vlada Republike Slovenije v ničemer ne sodeluje in vpliva pri sprejemanju prostorskih izvedbenih aktov - prostorskih ureditvenih pogojih.
 To se sprejema z odlokom: odlokih o ureditvenih načrtih in odlokih o zazidalnih načrtih.
 Tam vlada nima po zakonu nobene pravice posegati.
 Vlada sodeluje in daje tudi sklep o uskladitvi prostorskih sestavin družbenega ali prostorskega plana v občinah.
 Tam pa je vlada tista, ki po zakonu mora sodelovati, in občina praviloma ne sme po zakonu sprejeti spremembe namembnosti prostora brez soglasja.
 In v tem je izjemnost.
tistih dveh materialnih pogojev.
 V kolikor bo to občinski svet akceptiral, gre v času osnutka in pa javne razprave na soglasje v vlado.
 Vlada presodi ob sodelovanju, po vsej verjetnosti, tudi ministrstva za okolje in prostor oziroma zavoda za ohranjanje narave ali pa Triglavskega narodnega parka.
 In v kolikor ocenijo, da je vse to OK, predvsem z vidika narave, nacionalnega interesa in tako naprej, da pozitivno soglasje in občina sprejme akt.
 V tistem momentu je akt veljaven pravno formalno in je lahko podlaga za začetek postopka pred upravnim organom za pridobitev dovoljenja za poseg v prostor.
 Taka je procedura.
 Tako da jaz sicer naprej se ne bom več odzival na replike, se pa še enkrat, dr.
 Jaz imam razpravo.
 Ker vidim, da so replike, naj z replikami najprej končajo.
  Hvala lepa.
 Bolj kot replika je to samo neko pojasnilo.
 Dejstvo je, da poslanec Vučko je hotel rešiti in najti nek odgovor na očitne probleme, ki težijo ljudi, ki so stalni prebivalci v Triglavskem parku.
 Imamo zakon, zakon iz leta 1981, ki predvideva v 14.
 členu možnost, da se te stvari urejajo.
 Dejstvo je, da se še niso nikdar urejale.
 In da, če govorite z ljudmi, ki dejansko tam živijo, vam pa postavijo vprašanje, kot ste ga zastavili meni in bi vam ga rad tudi posredoval.
 "Kako bi se pa vi počutili, gospod Bajuk, če bi na vašem dvorišču rekli, da je to zdaj nacionalni park?
" Jaz mislim, da to očiten tipičen problem, v katerem je neko skupno državno dobro lahko v neskladju z razvojem in normalnim življenjem ljudi, ki tam živijo.
 Ja, kako bo pa to izgledalo, če jih sploh tam ne bo, če ne bomo znali najti in omogočiti, da bodo še naprej tam živeli dostojno, kot lahko živijo v 21.
 stoletju!
 Ni jih treba pahniti v to, kakor so živeli njihovi dedi.
 Ampak zaenkrat vsa ta komplicirana birokracija, ki se jo montira okrog zakona o Triglavskem narodnem parku, očitno tega ne dovoljuje; če pa dovoljuje, pa je ljudje ne jemljejo kot take.
 Ko sem spraševal: "zakaj pa niste vložili svojih predlogov, so kar brezupno rekli: "Ja, saj pri nas se nič ne da.
" Zakaj?
 Ker smatrajo ali pa ocenjujejo, da je birokratska težava tako velika, da jo je nemogoče premostiti.
 Danes imamo pa pred sabo v državnem zboru devet - ali osem?
 takih slučajev.
 Zato sem predlagal, dajmo vsaj o tem odločiti, ker je to tudi naša dolžnost, da enkrat temu prisluhnemo.
 Zakon nam je to nalogo dal, dajmo jo izvršiti.
 Po drugi strani pa se bojim, da ta predlog ne bo rešil jedra težav.
 Mi potrebujemo pameten, trezen pregled celotnega zakona, ki ga moramo spraviti "v današnji dan", v standarde, kot so poznani drugod po svetu; moramo zagotoviti tem ljudem, da če imajo to prednost - in s tem tudi veliko težavo - da so stalni prebivalci na območju Triglavskega narodnega parka, da se tudi njim lahko zagotovi takšno življenje, kot ga imamo vsi drugi.
 Ne vidim nobenih razlogov, zakaj zakon danes prepoveduje, da ena stara "štala" ali pa, ki je bila mlekarna, ne more postati mali apartma.
 Je to nerazumljivo, to ne bo spremenilo ekologije, narodni park bo še vedno obstal   .
bi ta človek, ki tam deluje in ki daje življenje temu območju, da ne vi tudi on lahko do vsega tega prišel?
 Zato predlagamo, da se lotimo tudi večjega problema.
 Ne bo enostavno najti pravega pristopa.
 Rešitve pa ne bo, če bomo zaupali samo izvršilni oblasti, ker, oprostite, kolegice in kolegi, dejstvo je, naša birokracija je preveč komplicirana.
 Danes je ljudje ne čutijo kot pomoč, pač pa kot veliko težo, s katero se morajo ukvarjati vsak dan.
 Mislim, da je mogoče to naresti in da bi se državni zbor moral lotiti tega vprašanja in ga rešiti.
 Kar se pa tiče amandmaja na amandma, spoštovani kolega Vučko, vse to je res, a vendar mislim, da je nujno potrebno, da pojasnimo še in še ljudem v vašem volilnem okraju in vsem, da se zavzemamo za takšno rešitev, s katero bomo uravnovesili legitimen interes prebivalcev in narodni interes.
 Kolega Partljič nam govori, naj se obrnemo tako ali pa tako, občinski sveti so tudi politični.
 Seveda, prej ali slej je na vsakem območju vsaka odločitev tudi politična.
 Gre pa za to, da bo tudi lokalna politika v vsej svoji raznolikosti prišla do veljave, kot bo prišla v izvršilni oblasti, ki pa ima ne samo politično težo, ima pa strahotno težo birokracije, ki pa ne omogoča in dan za dnem ne pripomore temu, da bi tukaj zaživeli tako, kot bi morali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Imamo dve repliki, gospod Sok in potem gospod Božič.
 Izvolite, gospod Sok!
  Hvala za besedo.
 Torej, moram reči, da mi je sedaj že v bistvu dr.
 Bajuk namesto mene povedal tisto, kar sem želel sam.
 Torej, gospodu Partljiču sem ravno to želel povedati, da je občinski svet, pač, najvišji politični organ odločanja v vsaki občini.
 To, kar je on predlagal, da namesto "občinski svet" napišemo "župan", to seveda ni redakcijski popravek, ampak temeljit vsebinski popravek.
 Ampak bi se lahko tudi s tem strinjal - torej, da zadeve poenostavimo, če je to tisto, kar predstavlja rešitev.
 Kar pa pravi kolega Vučko, da postopek do sedaj ni bil razdelan.
 Ja, saj se tudi za naprej ne bo razdelan!
 Torej, mi spreminjamo s tem zakonom samo to - s tem popravkom zakona samo to - da namesto državnega zbora odloča izvršilna oblast, ki pa bo delala po teh zakonih, vseh ostalih, ki so v veljavi do sedaj.
 Se pravi, če hočemo te zadeve na nek normalen in v prid ljudem - zadovoljiv način razrešiti, potem je treba najprej sprejeti en nov zakon, ki bo do tega vprašanja imel drugačen pristop.
 Kar se pa tiče prostorskih planov.
 Lokalna skupnost seveda sprejme prostorski plan.
 Ampak v svojem prostorskem planu takrat, ko ga sprejema - pač vsakih par let - ne predvidi vseh možnih posegov, ker pač potencialni investitorji takrat, ko se prostorski plan sprejema, ne vedo, kaj vse jih čaka v naslednjih štirih, petih letih.
 Vlada sedaj s svojim amandmajem predlaga, da na ta prostorski plan da svoje soglasje.
 V amandmaju piše: soglasje vlade na prostorski plan.
 V tem kontekstu, pač, mi predlagamo, da tako kot vlada - če se pozneje pač ugotovi, da prostorski plan ne predvideva vseh ukrepov, vseh posegov -, da tako poda vlada soglasje na razne posege izven tega prostorskega plana, da tako tudi s tem ponovno, torej, je treba pridobiti soglasje občinskega sveta, da se lokalnim skupnostim dopusti, pač, ta njihova funkcija kot predstavnika najvišje oblasti na svojem lokalnem območju.
 Gospod Božič, izvolite!
Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Oglašam se - kot replika gospodu Bajuku in tudi gospodu Soku.
 Kot uvod bom pa tako rekel.
 Pred 25-imi leti sem sodeloval pri pripravi zakona o Triglavskem narodnem parku, tako da precej vem, kaj se je godilo.
 Sprejeli smo zakon o Triglavskem narodnem parku, uprava Triglavskega narodnega parka pa upošteva vso drugo zakonodajo na svetu, za ta park pa velja zakon o Triglavskem narodnem parku.
 Nič drugega.
 Kar je sedaj manjkalo in smo želeli popraviti, je vloženo.
 7.
 marca smo tudi vložili amandma na amandma vlade, da mora biti poseg v prostor v prostorskem planu občine v Triglavskem narodnem parku.
 Sami ste rekli in govorite pogosto, kako je v Triglavskem parku.
 Jaz bi prosil, da prepričajmo ljudi, ki ne živijo v Triglavskem narodnem parku, da bodo razumeli, da tam tudi živijo ljudje.
 Tistim je treba povedati, da ne moremo ljudem, ki živijo v TNP-ju, dajati samo omejitev.
 In še nekaj bom povedal.
 Pred več kot desetimi leti je takratni predsednik Sveta Triglavskega parka, dr.
 Kmecel, pisal vladi, da naj se črta iz zakona o Triglavskem narodnem parku 33 tisoč hektarjev površine od skupno 87 tisoč, ker tam živijo ljudje in zakon omejuje njihovo življenje.
 In ko bomo nov zakon obravnavali, se bomo lotili tudi tega.
 In do takrat pa bi prosil, dajmo to sprejeti.
 7.
 marca so bili amandmaji že, danes ste vi prinesli nove - mislim, da so nepotrebni, razen tistega, ki ga je Nova Slovenija napisala, da je treba prinesti v parlament nov zakon,ampak ne v treh mesecih.
 En nov zakon se ne more napisati kar tako.
 Toliko smo sprejeli sklepov, kaj je treba vse do julija narediti, da vlada, če samo nove zakone piše, ne bo nič drugega delala.
 Dajmo torazumeti!
 In ta zakon - vsaj sam sem smatral, da bomo s tem amandmaji na hitro rešili vprašanje, ki se 20 let ne rešuje.
 Ali si vi predstavljate, da 20 let ne morete ničesar narediti?
 Kako bi bilo, če bi vam rekli, ne morete v službo 20 let?
 Kako bi se nam zdelo: ne moreš iti na volitve 20 let?
 Saj to je ravno tako, če ne smeš imeti velikih oken, če ne smeš imeti dovozne poti za osebni avto do hiše, pa če ne smeš hleva preurediti v neko drugo gospodarsko poslopje, in da ne smeš drvarnice narediti, ker vendar v tem prostoru Triglavskega narodnega parka skoraj vsi, po večini, kurijo z drvmi.
 In seveda še enkrat poudarjam: zame del Tretne, del gornjega Posočja, Bohinj z nekaterimi planinami ne more biti v Triglavskem narodnem parku.
 Tam živi preveč ljudi.
 In drugič, ko bomo govorili o TNP-ju, se bomo vprašali tudi po kritiki, ki smo jo postavili ob sprejemanju zakona.
 Rekli so: "V Triglavskem parku bo lepše življenje.
" Ugotovimo, koliko več že ljudi sedaj živi v parku, koliko jih je živelo takrat, ko se je zakon sprejel.
 Sem pa tudi pripravljen - mislim, da je zelo mogoče, da je 3 mesece nekoliko optimistično ali pa zavajajoče.
 Gre za to, da se tega resnično lotimo.
 To mi je bilo posredovano pri posvetovanju z ljudmi, ki tam živijo, da resnično že 20 let ne morejo čisto nič narediti, in da moramo enkrat za vselej to priznati, tam je življenje in ga moramo tudi omogočiti.
 Vidim pa tudi, da v vaši predstavitvi ne nasprotujete temu, da državni zbor v 30 dneh odloči o teh stvareh, ki so danes tukaj vložene za našo odločitev, ne glede na to, kaj bomo napravili s 14.
 členom.
 Če sem vas pravilno razumel, sem vam pa za to podporo hvaležen.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Še dve repliki.
 Najprej gospod Vučko in potem gospod Petan.
  Jaz bi samo eno pojasnilo dal.
 Ta predlog sklepa je, seveda, tako napisan, kot je napisan v obrazložitvi.
 In ne vem, ali smo premalo prebrali: vlada Republike Slovenije, ministrstvo za okolje in prostor že pripravlja novelacijo novega zakona.
 In na odboru za infrastrukturo in okolje je bil predstavljen program ministra in ministrstva, v katerem je zapisano: junij 2001, prva obravnava predloga sprememb in dopolnitev zakona o TNP, ki bo odprl vsa ta vprašanja.
 In jaz kot pozicijski poslanec verujem svoji vladi.
  Hvala za besedo.
 Torej, javil sem se k repliki, pa bi repliciral kar parim, zato da se mi ni treba javljati k razpravi in bi poskusil biti krajši.
 Namreč, mislim, da je ta zakon dober, ampak z enega drugega zornega kota.
 Skoraj vsi govorniki na koncu so govorili o tem, da so težave za ljudi, ki živijo v tem narodnem parku.
 Namreč, jaz trdim, da imeti narodni park, ali pa neko zaščiteno področje, ali pa zaščiten objekt, to ni nič drugega v našem primeru - to se pravi v primeru naše države - kot ena velika katastrofa za te prebivalce, ki tam živijo.
 Jaz sem vesel, da je predlagatelj tudi omenil določene nesmisle, kako hišo ne moreš spremeniti v apartmaje, ker bi to bilo celo zaželeno, ker je to predvideno v prvi vrsti kot neko turistično področje.
 Da bi pa zgradil mogoče ali dogradil zraven ali prizidal k objektu, ki ga že imaš, kakšen objekt, ki bo služil izključno turizmu, je pa tako ali tako pobožna želja.
 Po drugi strani, ker je vse prepovedano, ničesar dovoljeno, to pomeni - ker pa je potrebno tam življenje -, da pa tisti ljudje in pa še posebej tisti, ki nimajo tam kaj iskati, izkoriščajo to in delajo čisto vse po vrsti.
 In kar je še najbolj nesmiselno in najbolj, bom rekel, resignantno za Slovenijo, je pa to, da tisto, česar ni, tistega sploh ne moreš preganjati.
 In inšpektorji, ki se jim ne ljubi delati, enostavno z izgovorom, da ker nič ni legalno, se pravi, tega ni, dejansko ne obstaja.
 To je izgovor, in v bistvu se lahko dogaja in dela vse.
 To pa je druga resnica ali druga plat medalje o zaščitenih območjih.
 Spodbodlo me je tudi to, da je, recimo, zakonodaja neživljenjska in birokratska.
 Seveda, saj se navsezadnje to zakonodajo sprejema tu ali pa vlada sprejema določene podzakonske akte ali odločbe, ki urejajo to življenje.
 In kot sem že prej dejal, ker je vse prepovedano, so takšni narodni parki ali pa zaščitena območja raj za birokrate in tu lahko pridejo do svojega popolnega izraza, kjer se naslanjajo na neživljenjske zakone, ki so sprejeti ob razglasitvi določenih zaščitenih območij, in se držijo kot pijanec plota in onemogočajo vsako življenje.
 Zato bom podprl vsak predlog, ki bo šel v tej smeri, kot je omenil gospod Božič - sicer je on citiral nekoga drugega - da bi iz tega prostora izvzeli določena območja.
 Če se bo dalo, bom trikrat glasoval - seveda se ne da, vendar bi trikrat glasoval za takšen predlog, vsaj za tisto območje, kjer ljudje živijo, kajti edino na tak način ljudje lahko še ostanejo tam in bodo imeli normalne pogoje za življenje.
 Pa še nekaj.
seveda takšne, ki ne posegajo v naravo, ki ne delajo prevelike škode - tu mislim predvsem na strnjena naselja, kjer je tako ali tako že urbano urejeno - in če tam stoji kakšen industrijski obrat, ki ne onesnažuje okolja, je verjetno tudi zaželeno, ker to pomeni, da se bo tu življenje vračalo.
 Imeti pa tam življenje, je pa v bistvu imeti park - brez življenja je kakršnokoli zaščiteno območje ali park popolnoma brezpredmeten in je škoda o njemu sploh razmišljati, če ga nihče ne bo vzdrževal, kajti vzdržujejo ga najbolje prebivalci, ki tam živijo in ga tudi najbolj poznajo.
 Zato že z nestrpnostjo čakam takšne predloge, kot so bili danes omenjeni, predvsem pa tega o izločitvi določenih območij.
 Hvala lepa.
 Imamo še enega razpravljavca, gospoda Gerenčerja.
 Najprej pa kratka replika, gospod Božič.
 Za ljudi v Triglavskem narodnem parku je res težko življenje.
 Ob potresu v vasi Tolminske Ravne je bilo nekaj - torej skoraj cela vas poškodovana in na novo zgrajena.
 TNP je zahteval gradnjo dveh hlevov namesto enega, ker je za kmeta, po teoriji sedanjega kmetijstva, bil en hlev prevelik.
 Torej, dva hleva smo zgradili.
 Edino, kar me veseli, da ste si enotni v dveh pogledih: da je Triglavski narodni park naše nacionalno bogastvo, narodno bogastvo, ki ga moramo pod vsako ceno obvarovati; in drugo, da ljudem, ki tam živijo, ne grenimo življenja bolj, kot si ga včasih sami grenijo - to se pravi, da jim pomagamo.
 To je bili tudi smisel teh popravkov zakona, ki je v veljavi, da omogočimo tem ljudem, da s soglasjem uredijo in v soglasju z ureditvenim načrtom delajo nekaj, kar jim izboljša in olajša življenje, in to moramo podpreti.
 Več kot devet vlog je na državnem zboru s tega področja!
 To so debele dokumentacije in vsega tega, kar prihaja.
 Zato vem, da je treba čim prej sprejeti te popravke, da lahko vlada kot izvršna oblast pristopi k reševanju tega.
 Sprašujem se, če to prinesemo na državni zbor, moramo izdelati kriterije, kako bomo odločali.
 Zato je boljše, da to naredi vlada in da do sprejetja novega zakona, ki je napovedan - upam, da bo tri mesece tisti čas, da bo to lahko narejeno in vsaj prišlo v prvo branje, če ne, bomo pa tudi kakšen mesec lahko potrpeli - da potem pa dobimo kompleten zakon, ki ureja to področje.
 Prosim, da pristopimo k odločanju o temin da tem ljudem, še enkrat poudarjam, omogočimo reševanje njihovih problemov.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno   .
 V glavnem ste govorili o prvem odstavku tega člena, ki je odprt, kolikor je meni znano.
 Drugega odstavka se noben ni, niti amandmaji, niti vlada, niti Vučko, niti noben danes ni dotaknil.
neke objekte napraviti posege v prostor, potrebe splošne ljudske obrambe in civilne zaščite, in mora imeti soglasje ministrstva za okolje in potem pravi, izvršnega sveta občine.
 Jaz mislim, da bi lahko tudi to popravili.
 To sem mislil vas opozoriti.
  Gospod Gasparini, samo v pojasnilo.
 Zakon je obravnavan po skrajšanem postopku.
 Predlagatelj je odprl samo 1.
 člen, tako da so vse razprave o kateremkoli drugem členu brezpredmetne v okviru tega postopka, ki ga obravnava državni zbor.
 Gospod Gasparini, se morebiti nisva razumela?
 Je v redu?
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo.
 In glede na to, da je ura 13.
00, bomo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona, prešli v popoldanskem delu, tako da se vam zahvaljujem, nadaljujemo ob 14.
30 uri.
  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Nadaljujemo s popoldanskim delom 5.
 seje.
 Seznanjam vas, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 5.
 seje dne 25.
4.
2001.
 Anton Delak za ves dan in Franc Kangler za popoldanski del seje.
 V dopoldanskem delu smo prešli na drugo obravnavo - to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih in predlogih zakona, to je zakona o spremembi zakona o Triglavskem narodnem parku.
 V razpravo in odločanje dajem dva amandmaja, ki imata značaj amandmaja na amandma osnovnega amandmaja, ki ga imate navedenga pod tri na drugi strani pregleda, to je amandma vlade Republike Slovenije, in sicer prvi amandma na amandma ni v pregledu, ga imate na klopi, in sicer je to amandma na amandma vlade, ki ga je vložila poslanska skupina Nove Slovenije.
 V pregledu je amandma na prvi strani pod številko ena brezpredmeten, pod dva pa se nahaja drugi amandma na amandma vlade k 1.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer bomo najprej glasovali o amandmaju na amandma vlade, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 15, proti 29.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 29.
   Ugotavljam, da prvi amandma na amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju na amandma vlade pod zaporedno številko dva pregleda.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti 2.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je drugi amandma na amandma sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o osnovnem amandmaju vlade Republike Slovenije, ki se nahaja pod zaporedno številko tri.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 3.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 3 sprejet in člen 1 v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 1A člen, katerega predlagatelj je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo ga podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti eden.
   Za je glasovalo 45.
     Proti eden.
vloženi amandmaji s strani sopredlagatelja, poslanca, gospoda Zmaga Jelinčiča, in vlade Republike Slovenije skoraj v celoti sanirajo pomanjkljivosti, na katere je opozoril.
 Predstavnik vlade se bo ob obrazložitvi tega zakona prav gotovo predstavil državnemu zboru, glede na to, da koncept zakona, kot je predložen s strani predlagateljev, amandmaji vlade krepko spreminjajo oziroma ga postavljajo v neke vrste tudi drugačno pristopnost do razreševanja problemov.
 Potrebno pa je opozoriti, da je generalni direktor Zavoda za zdravstveno zavarovanje Republike Slovenije poudaril, da ustanovitev predlaganih zbornic ne more in ne sme pomeniti razparceliranja finančnih storitev kot celote.
 Smatral je, da vladni amandmaji v celoti razrešujejo neskladnost zakona o zdravstveni dejavnosti z odločbo ustavnega sodišča.
 Člani odbora so v dolgi in polemični razpravi razpravljali o celovitosti in o pomanjkljivostih, ki jih zakon o zdravstveni dejavnosti vsebuje.
 Predvsem pa so se strinjali, da je treba čim prej uskladiti zakon z odločbo ustavnega sodišča.
 Nekateri člani so menili, da imajo ustanavljanje, vzdrževanje in uzakonjenje zbornic državotvoren pomen, saj morajo biti v interesu države, in da vsak poklic prevzame tudi odgovornost za strokovnost in vzdrževanje reda v svojih vrstah, s čimer razbremeni državo.
 Glede obveznega članstva so nekateri člani menili, da je nujno potrebno, saj je zbornica brez obveznega članstva slaba in je le težko izvajati javna pooblastila, ki jih nanjo prenese vlada.
 V razpravi sta sodelovala tudi predsednika zbornice laboratorijske medicine in zbornice fizioterapevtov, ki sta podala svoje videnje in utemeljitev za ustanovitev zbornic posameznega zdravstvenega področja.
 V svoji vsebini sta tudi nasprotovala rešitvam, ki jih je skozi svoje amandmaje predstavila vlada.
 V nadaljevanju seje dne, 17.
1.
, so se člani odbora opredeljevali do vloženih amandmajev.
 Vse amandmaje vlade k 1.
, 2.
 in 3.
 členu je odbor podprl, ni pa podprl amandmajev gospoda Zmaga Jelinčiča k 1.
 in 2.
 členu.
 Na amandma vlade pa je odbor oblikoval svoj amandma.
 V nadaljevanju procedure je vlada svoje prvotne amandmaje nadomestila z novimi.
 S tem je tudi evidentno, da so vsi amandmaji, ki so bili na prvi obravnavi na odboru in podprti s strani vlade, razen amandmaja k 3.
 členu, postali brezpredmetni.
 S tem tudi amandma odbora na amandma vlade.
 Glede na dodaten obseg vloženih amandmajev je odbor o njih ponovno razpravljal in se do njih opredeljeval na prvem nadaljevanju 5.
 izredne seje.
 S tem, da sta poleg vladnih amandmajev na odbor dodatne amandmaje vložila tudi gospod Zmago Jelinčič in skupina poslancev s prvo podpisano gospo Majdo Širca.
 Vlada Republike Slovenije je z dopisom z dne, 15.
3.
2001, umaknila vse amandmaje, ki jih je vložila k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti - hitri postopek - z dne, 11.
 Člani odbora so poleg vladnih amandmajev prejeli še amandma skupine poslancev s prvopodpisano Majdo Širca, za novi a1.
 člen in pa amandma poslanca Zmaga Jelinčiča k 1.
 členu za novi 1.
a člen, s tem, da ta 1.
a člen v bistvu vsebuje - da ga lahko monotehnično vključimo glede na vse dogajanje - drugačno tituliranje: da je to a1.
 člen.
 Takšen je tudi prikazan v pregledu amandmajev.
 Poslanec Zmago Jelinčič je z dopisom z dne, 21.
3.
2001, umaknil amandmaje k 1.
 členu za nov 1.
a, 1.
b, 1.
c člen z dne, 12.
1.
2001.
 Na seji pa je umaknil še amandma k 1.
 členu za nov 1.
č člen.
 Ob obravnavi posameznih amandmajev se je odbor - pri čemer upoštevaje razpravo ter dodatna pojasnila predstavnikov vlade - do amandmajev opredelil tako: Odbor je podprl amandmaje vlade k 1.
 členu za nove 1.
a, 1.
b, 1.
c, 1.
č, 1.
d, 1.
f, 1.
g člen, amandma k 2.
 členu ter amandmaja za nove 2.
a, 2.
b in 2.
c člen.
 Odbor se ni opredelil do amandmaja vlade k 3.
 členu, ker ga je z enako vsebino oziroma z isto vsebino že podprl na prvi obravnavi tega zakona na 1.
 redni seji.
 Odbor ni podprl amandmaja poslanca Zmaga Jelinčiča k 1.
 členu za novi 1.
a oziroma - tako, kot je v pregledu - za a1.
 Odbor je oblikoval še naslednje amandmaje kot amandmaje odbora na amandmaje vlade: amandma za novi a1 člen, amandma k 1.
 členu, amandma na amandma vlade za novi 1.
c člen, amandma na amandma vlade za novi "g" člen.
 K 2.
 členu je odbor oblikoval dva amandmaja na amandma vlade za novi 2.
a člen.
 K 2.
 členu je odbor podal amandma za novi 2.
č člen.
 To pa je glede amandmajev tudi vse.
 Odbor je na podlagi sprejetih amandmajev in amandmajev na amandma vlade oblikoval sklep, ki glasi: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti obravnava in sprejme skupaj z amandmaji, ki jih odbor podpira, amandmaji odbora ter amandmaji na amandmaje vlade Republike Slovenije, ki jih je oblikoval odbor po hitrem postopku.
" Dolžan sem vam še dodatek ob pripravi pregleda amandmajev za 4.
 redno sejo državnega zbora.
 Pri obravnavi gradiva na 4.
 redni seji - je bil ta zakon preložen na 5 - je bilo ugotovljeno, da je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide poleg amandmajev, navedenih v dodatnem poročilu, ki sem jih poprej navedel, oblikoval tudi amandma k 2.
 členu, ki je vsebovan v pregledu in ste ga dobili z dne, 11.
, vendar je izpadel iz dodatnega poročila.
 Poročilo našega odbora je nekoliko daljše.
 Potrebno je povedati, da je bila obravnava tega zakona nekoliko bolj turbolentna glede na to, da smo praktično prejemali in spreminjali amandmaje skozi, bi rekel - tri procedure.
novi 1A člen sprejet.
 Prehajamo še na razpravo in odločanje o 2.
 členu, ki ureja rok uveljavitve zakona, in ga ni v pregledu amandmajev, ampak pa je v osnovnem besedilu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o 2.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti eden.
   Za je glasovalo 47.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Kot je bilo slišati iz besed predlagatelja, gre tu tudi za redakcijski popravek, se pravi, spremembe in dopolnitve zakona.
 Želi kdo razpravljati o naslovu zakona?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členu 1 in 1A.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem zbor, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
   Ne želi.
   Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je bila sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
   Ni.
   Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 V zvezi s tem zakonom je poslanska skupina Nove Slovenije vložila dodatna predloga sklepov   dobili ste jih na klop   , in sicer predlog dodatnega sklepa pod številko 1: "Državni zbor se zaveže, da bo v roku 30 dni obravnaval vse predloge fizičnih in pravnih oseb, ki so zaprosile za odločitev o njihovih vlogah v zvezi s 14.
 členom zakona o Triglavskem narodnem parku.
" Ta dodatni predlog je glede na to, da je državni zbor sprejel, da vlada Republike Slovenije postane tisti organ, ki odloča, mislim, da je s tem trenutkom postal brezpredmeten, ker državni zbor ni več pristojen za odločanje.
 Tako da bomo dali   .
.
.
  Odpiram razpravo.
 Gospod Vučko.
  Jaz bi vašo ugotovitev mogoče samo dopolnil.
 Ne samo zaradi tega, ker smo sprejeli 1.
a člen z zakonom, v kateremu je jasno določeno, da se začeti postopki za izdajo soglasja po prvem odstavku 14.
 člena zakona o TNP nadaljuje "po določbi 1.
 člena", je predlog dodatnega sklepa res brez smisla.
 Ker smo že potrdili, da se nadaljuje po tem sprejetem zakonu.
  Hvala lepa.
 Predlagatelje sprašujem, ali se s tem strinjamo in prehajamo potem na predlog drugega sklepa, ki so ga predlagali?
 Ne strinjate se.
 Želite, da glasujemo?
 Kljub tem obrazložitvam?
 Prav.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o   .
.
  Gospod Anderlič, izvolite.
  Jaz bi predlagal predsedujoči, da nas vse skupaj poduči, kako je s poslovnikom državnega zbora in zakonom o vladi.
 Mi nikogar ne moremo zavezati, da naredi nekaj v šestih mesecih ali v kakršnemkoli drugem času; še sebe težko.
 Sebe bi edino lahko.
 Tako, da je ta sklep v nasprotju s poslovnikom in v nasprotju z zakonom o vladi.
   Podpredsednica: Gospod Anderlič .
.
.
.
   Če ga boste dali na glasovanje, bom seveda glasoval proti, ker je nesprejemljiv.
Tu ste razpravljali o predlogu, ki se nahaja pod številko 2, to je, da državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da v roku šestih mesecev - je dr.
 Andrej Bajuk popravil - pripravi nov zakon o Triglavskem narodnem parku.
 Želi še kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo torej na odločanje o dodatnem predlogu sklepa, ki nosi številko 1.
 O tem glasujemo.
 Nazvočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 16, proti 28.
   Za je glasovalo 16.
     Proti 28.
   Ugotavljam, da predlog dodatnega sklepa pod številko 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o predlogu, ki se nahaja pod številko 2.
 O tem glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 21, proti 19.
   Za je glasovalo 21.
     Proti 19.
   Ugotavljam, da je predlog dodatnega sklepa naveden pod številko dva sprejet.
 Gospod Anderlič, če dovolite, samo še pojasnilo.
 Gre za predlog vlade Republike Slovenije, ne za zavezo.
 Predlaga, da se pripravi nov zakon, ne da se sprejme.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 5.
G TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIH PRAVICAH ITALIJANSKE IN MADŽARSKE NARODNE SKUPNOSTI NA PODROČJU VZGOJE IN IZOBRAŽEVANJA.
 Predlog zakona sta v obravnavo zboru predložila poslanca Roberto Battelli in Maria Pozsonec.
 Želita predstavnika predlagateljev predloga zakona besedo?
 Gospod Battelli, izvolite!
 Gospod Battelli, lahko se nam pridružite na tem mestu.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Zelo na kratko o pomenu tega zakona.
 Ta zakon integrira posebne potrebe šolskega sistema za obe narodni skupnosti v splošni vzgojno-izobraževalni sistem v Republiki Sloveniji, skladno s tako zakonodajno kot ustavno tradicijo pri nas.
 V tem je njegova največja vrednost.
 Za drugo obravnavo smo predlagatelji skupaj z ministrstvom za šolstvo, ki je pravzaprav izdelal osnutek tega zakona že 1997 leta in s katerim smo vseskozi sodelovali predstavniki narodnih skupnosti pri njegovem nastajanju, upoštevali vsa stališča, ki jih je sprejel državni zbor.
 Največ razprav o pripravi zakona za drugo branje je bilo okoli načelne pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve glede 19.
 člena zakona - to je o jeziku poslovanja, konkretno v šolah z italijanskim učnim jezikom.
 Predlagatelji, skupaj z ministrstvom in vlado, smo bili mnenja, da je sedanja rešitev ustreznejša glede na dosedanjo zakonsko rešitev iz leta 1982 in tudi siceršnjo prakso.
 Seveda pa načelna pripomba sekretariata ima zelo veliko težo in odpira celo vrsto konceptualnih vprašanj, ki pa po mnenju predlagateljev niso rešljiva samo v tem zakonu oziroma skozi ta zakon, ampak verjetno bi zahtevali sistemski pristop glede uporabe večinskega in manjšinskega jezika na narodnostno mešanih območjih kot uradnih jezikov.
 Vlada podpira ta zakon v celoti.
 Predlagatelji ne nasprotujemo amandmaju, ki je bil vložen in ki je redakcijske narave, zato pričakujemo in upamo, da bo zakon podprt tudi z vaše strani.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnavala komisija za narodni skupnosti kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalko, da predstavi mnenje komisije o predlogu zakona.
 Gospa Maria Pozsonec, predsednica komisije, izvolite.
  Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Zakon sta pravzaprav obravnavali dve komisiji za narodne skupnosti, prejšnja in sedanja.
sprejela naslednja sklepa: "1.
 Komisija za narodne skupnosti ugotavlja, da je predlog zakona o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne skupnosti na področju vzgoje in izobraževanja primerna podlaga za drugo obravnavo.
 2.
 Komisija za narodne skupnosti predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da tretjo obravnavo predloga zakona o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne skupnosti na področju vzgoje in izobraževanja opravi na podlagi prvega odstavka 194.
 člena poslovnika državnega zbora Republike Slovenije.
" Posebej bi vas opozorila na ta drugi sklep, ker brez tega zakona ni mogoče organizirati devetletne šole na našem območju.
 Hvala lepa in na svidenje!
   Želi besedo predstavnik vlade?
 Izvolite!
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Gospe poslanke in gospodje poslanci!
 Vlada Republike Slovenije meni, da je predlog zakona o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne skupnosti na področju vzgoje in izobraževanja, ki sta ga državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo predložila poslanca Roberto Battelli in Maria Pozsonec, primeren za sprejem v državnem zboru.
 Kot zainteresirana stran je vlada s svojimi predstavniki, kot je bilo že omenjeno, sodelovala pri pripravi predloga zakona za drugo branje in meni, da na primeren način omogoča uresničevanje posebnih pravic obeh avtohtonih etničnih in jezikovnih manjšin v skladu z ustavo Republike Slovenije, doseženimi standardi v Republiki Sloveniji na tem področju in tudi v skladu z mednarodnimi konvencijami, ki manjšinam z ukrepi na področju vzgoje in izobraževanja zagotavljajo ohranjanje njihove kulturne identitete.
 Sprejem zakona pa je tudi nujno potreben za zagotavljanje pogojev za nemoteno izvajanje vzgojnih in izobraževalnih programov na vseh ravneh, še posebej pa za uresničevanje programske prenove tudi v tem segmentu vzgojno-izobraževalnega sistema.
 Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Gospod Partljič, izvolite.
  Jaz bom seveda podprl zakon, tudi zaradi tega, ker se mi zdi, da sem včasih v tej diskusiji slišal: vedno kaj novega ali kaj.
 To je zakon, ki bi ga morali že zdavnaj sprejeti, če bi hoteli kompletirati komplet šolske zakonodaje.
 Tako da smo pravzaprav v zamudi in s tem kompletiramo komplet.
 Kar pa zadeva pravice, pa vidite v enem od mnenj, da pravzaprav izpolnjujemo zadeve, ki so zabeležene s slovensko ustavo in z evropskimi normami.
 In mislim samo, da smo pred tem, da zakon lahko pravzaprav brez težav in čimprej sprejmemo.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 30, proti 1.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
Sok?
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Vljudno prosim, da pogledajo mesto sosedov, ki imajo morebiti vložene kartice, pa jih tu ni.
 Spoštovane poslanke!
 Spoštovani poslanci!
 Po preštevanju nas je v dvorani 46, zato vas lepo prosim, da tisti, ki ste tu, vstavite kartice in umaknete kartice kolegov, ki jih v dvorani ni.
 Še enkrat vas prosim, da vstavite kartice, ker v dvorani nas sedi 46.
 To smo že dvakrat prešteli.
 Ponovno ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Ponovno glasujemo o predlogu, ki je bil prej prebran.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 33, proti 3.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je bil predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 K predlogu zakona v drugi obravnavi je bil vložen samo en amandma, in sicer k 5.
 členu.
 To je amandma poslancev s prvopodpisano gospod Majdo Širca.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti 4.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 32, proti 4.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so bili preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Končali smo torej z drugo obravnavo.
 Glede na predstavitev predsednice komisije je komisija za narodni skupnosti predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da tretjo obravnavo predloga zakona o posebnih pravicah italijanske in madžarske narodne skupnosti na področju vzgoje in izobraževanja opravi na podlagi prvega odstavka 194.
 člena poslovnika državnega zbora Republike Slovenije.
 Ker pa je v drugi obravnavi bil vložen amandma, sprašujem predstavnico sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ali je morebiti takšne narave, da bi lahko odločali tudi na podlagi tega člena?
 Izvolite, gospa Bitenc.
  Gospa podpredsednica, spoštovani zbor!
 Po našem mnenju gre v tem primeru resnično za redakcijski amandma.
 člena poslovnika državnega zbora, da nadaljujemo s tretjo obravnavo predloga zakona.
 O tem predlogu glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 38, proti 2.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet redakcijski amandma k 5.
 členu.
 Če želijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
 Ker ne želi, na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetega amandmaja porušena medsebojna skladnost določb zakona?
   Ni.
odločanje o zakonu v celoti.
 Ker gre v tem primeru na podlagi 199.
 člena poslovnika za zakon, ki zadeva uresničevanje v ustavi določenih pravic in položaj zgolj narodnih skupnosti, le-ta ne more biti sprejet, preden ne podata k njemu soglasja predstavnika narodnih skupnosti.
 Tako da predstavnika narodne skupnosti, kljub temu da sta predlagatelja zakona, sprašujem, če je na podlagi člena 199 poslovnika soglašata s tako vsebino, ki jo sprejemamo v tretjem branju.
  Hvala lepa.
 Po moje - kako bi rekel - po zdravi pameti, če glasujeva za, pomeni, da se z zakonom strinjava.
 Če pa to še vedno zahteva poslovnik, potem seveda bom jaz povedal, da zakon podpiram in bom glasoval za njega.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je zakon sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
  Kolegice in kolegi!
 Prehajamo na 5.
H TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O MATERIALNI DOLŽNOSTI.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije in jo sprašujem, če želi besedo.
 Želi.
 Prosim, imate besedo.
  Hvala lepa vam, gospod državni sekretar.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za obrambo, ki je za to pristojno telo.
 Želi poročevalec besedo?
   Ne želi.
   Prosim?
 Želi.
 Se opravičujem, imate besedo.
 Gospod Maršič, podpredsednik odbora!
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade!
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za obrambo je na svoji 1.
 redni seji obravnaval predlog zakona o materialni dolžnosti in ga predložil državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo.
 Odbor je bil seznanjen s predlogom zakona in tudi z mnenjem sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve.
 Predstavniki vlade so nam navedli razloge, ki narekujejo sprejem zakona, predvsem z razlogom, da je Ustavno sodišče Republike Slovenije v pobudi državljana iz Novega mesta ugotovila neskladje zakona o obrambi in zakona o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami z ustavnimi določbami.
 Ustavno sodišče je bilo mnenja, da bi bilo smotrno materialno dolžnost urediti s posebnim zakonom.
 Prav tako smo s strani predstavnikov vlade bili na odboru podrobneje seznanjeni z ureditvijo materialne dolžnosti v nekaterih drugih državah in razlogi za sprejem zakona, cilji in načeli zakona ter temeljnimi rešitvami v zakonu ter oceno finančnih in drugih posledic.
 Predstavnica sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve nas je opozorila, da so v zakonu nekatere pomanjkljivosti, ki so v nekaterih primerih sicer redakcijske narave, da pa bi bilo treba v povezavi s kriteriji iz 15.
predstavlja težak položaj, in ali je diskrecijska pravica organa, da brez natančnejše opredelitve tega pojma presoja o vpoklicu, utemeljena.
 O tem so seveda razpravljali tudi naši kolegi v odboru.
 V razpravi, ki je sledila, so poleg tega konkretnega 19.
 člena člani odbora predvsem predlagali, da bi bilo smiselno v zakonsko besedilo vgraditi tudi določbe, s katerimi bi se onemogočal vpoklic zaradi pregledov in vaj predvsem motornih vozil družin z otroci, ki še niso dopolnili 16.
 leta starosti, v primerih, ko družina razpolaga samo z enim motornim vozilom.
 Opozorili so tudi na preveč ohlapno določbo 15.
 člena predloga zakona in zaprosili predstavnike predlagatelja za podrobnejšo pojasnitev 7.
 člena predloga zakona, da evidenca o sredstvih s popisa poleg podatkov, določenih z zakonom o obrambi in zakonom o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami, obsega tudi podatke o matični številki občana oziroma matični številki imetnika.
 členom poslovnika državnega zbora po končani prvi obravnavi predloženega zakona sprejme naslednja sklepa: "Predlog zakona o materialni dolžnosti je primerna podlaga za pripravo zakona za drugo obravnavo.
 Predlagatelj naj pri pripravi predloga zakona za drugo obravnavo upošteva naslednja stališča, in sicer, da se upoštevajo pripombe iz mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter upoštevajo pripombe in mnenja, podana v razpravi.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, razpravo zaključujem.
 Prehajamo na razpravo in glasovanje o sklepu matičnega delovnega telesa.
 Vabim vse kolegice in kolege, da se nam pridružijo v dvorani.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o materialni dolžnosti, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Potem bomo počakali toliko časa, da se nam pridružijo kolegice in kolegi.
 Danes je opravičeno odsotnih 28 naših kolegic in kolegov in je razumljivo, da moramo z veliko potrpežljivostjo delati, zato da bi, kolikor je le mogoče, tudi končali današnje popoldansko zasedanje.
 Vabim torej naše kolegice in kolege, da se nam pridružijo v dvorani.
 Ugotovil bom navzočnost, ki pa ni zadostna, in bom po tem odredil odmor.
 Torej ta hip ni navzočih dovolj kolegic in kolegov.
 Dovolj bi jih bilo, če bi bili vsi navzoči v dvorani.
 41 nas je zdaj, to je premalo.
 Predlagam, da naredimo desetminutni odmor in ob 15.
30 nadaljujemo.
 Prosim vse, da smo ob 15.
30 navzoči v dvorani.
  Vabim kolegice in kolege, ki so v pisarnah, da se nam pridružijo, ker bomo nadaljevali sejo.
 Ali ste tako prijazni in pogledate k vašim kolegom in kolegicam, če ima kdo vstavljeno kartico, čeprav ni prisoten?
 Še enkrat ponavljam, da je 28 poslank in poslancev odsotnih.
 Dve delegaciji v tujini, v Bruslju in Strasbourgu, pač opravljata enako delo kot mi tukaj in je normalno, da prihaja do težav.
 Še enkrat prosim, da zasedete svoja mesta.
 Prosim sekretarke poslanskih skupin, da opozorijo kolegice in kolege, da pridejo v dvorano.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
"Predlog zakona o materialni dolžnosti, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 43 jih je glasovalo za, nihče temu predlogu ni ugovarjal.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa.
 Ali želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o predlogu stališč v celoti.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, 44 jih je glasovalo za, nihče ni bil proti predlaganim stališčem.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Tako so v celoti sprejeti in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na naslednjo, 5.
I TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O ŽRTVAH VOJNEGA NASILJA.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanski kolega Franci Rokavec.
 Želi kolega Rokavec besedo?
   Želi.
   Imate besedo.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki vlade!
 Predlagana novela zakona o žrtvah vojnega nasilja govori predvsem o tem, da se osebam, ki so bile pregnane na druga območja zaradi porušenja svojega stanovanja oziroma doma ob izvajanju vojnih akcij s strani zavezniških sil, dodeli status žrtve vojnega nasilja.
 Vendar naj ob tem izrecno poudarim, da navedeni objekti oziroma osebe niso bile cilj omenjenih akcij.
 S tem pa so te osebe prav tako doživele vojne grozote, ostali so brez doma, prebežati so morali na druga območja.
 Res je, da so po končani 2.
 svetovni vojni takratne okrajne komisije z oceno vojne škode to škodo popisale, jo priznale, vendar do sedaj omenjene osebe niso dobile ničesar.
 Predvsem gre za območja, tako imenovana mestna območja, območja mesta Maribor, Celje, Zidani Most, Pivka, Litija.
 S predlogom zakona želim, da se tem osebam popravi krivica za priznanje statusa žrtve vojnega nasilja.
 Tu bi se pa, seveda, tudi dotaknil vprašanj, ki sta jih v svojem mnenju izpostavila tako vlada kakor tudi sekretariat za zakonodajo.
 Predvsem gre za vprašanje osnovnega 1.
 člena zakona, ki govori, da je državljane, ki je bil v vojni ali vojaški agresiji na Republiko Slovenijo izpostavljen nasilnim dejanjem ali nasilnim ukrepom okupatorja, agresorja ali njunih sodelavcev, lahko priznana pravica do statusa žrtve vojnega nasilja.
 Menim, da v okviru rednega postopka bi lahko skupaj z vlado Republike Slovenije odpravili tudi to vprašanje.
 Na mestu pa je tudi opozorilo sekretariata za zakonodajo glede prekluzivnega roka, ki ga sprejemam.
 Seveda pa bi kazalo, da se v okviru rednega postopka razrešijo tudi vprašanja odločbe ustavnega sodišča, ki je bilo sprejeto dne 7.
 decembra leta 2000.
 Finančne posledice dejansko zakon ima, vendar s spremenjenim besedilom predloga zakona bistveno manjše, saj gre po grobih ocenah za nekaj 100 upravičencev, gre pa, seveda, tudi za bistveno bolj jasno preciziranje kroga upravičencev.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Namreč, matični odbor je negativno se opredelil do zakona - rezultat je bil 6:6.
 Vendar sem prepričan, da je po 56-ih letih že tudi skrajni čas, da se navedenemu krogu upravičencev prizna status žrtve vojnega nasilja in popravi tudi ta krivica.
 Čas pa je tudi, da se opravi v skladu z odločbo ustavnega sodišča končna redakcija zakona o žrtvah vojnega nasilja.
 Zato vam predlagam, da podprete nadaljevanje postopka.
Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide, ki je pristojno delovno telo.
 Želi predsednik ali poročevalec besedo?
   Želi.
   Prosim!
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Vsem lep pozdrav!
 Odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je na svoji 3.
 redni seji, 6.
3.
2001, obravnaval predlog zakona, ki ga je v zakonodajni postopek državnemu zboru predlagal predgovornik V obrazložitev zakona se ne bom spuščal, ker bi bila zelo podobna tej, kot ste jo slišali.
 Treba je pa povedati, da je sekretariat tako v svojem pismenem mnenju kot tudi v ustmeni obrazložitvi opozoril na to, da podpira ali se naslanja tudi na mnenje vlade, predvsem v delu stališč, ki poudarjajo, da je v 1.
 členu osnovnega zakona o žrtvah vojnega nasilja lahko le državljan Republike Slovenije, ki je bil v vojni ali vojaški agresiji na Republiko Slovenijo izpostavljen nasilnim dejanjem ali nasilnim ukrepom okupatorja, agresorja ali njunih sodelavcev, predmet žrtev vojnega nasilja.
 Temu primerno je tudi nekako bila vzpostavljena razprava na odboru in zato je potem glasovanje pokazalo, da je primernost zakona podprlo 6 članov odbora in 6 jih je tudi glasovalo proti.
 Tako da je navsezadnje odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide sprejel sklep, v skladu s 185.
 členom poslovnika, ki se glasi: "Predloga zakona o dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja, prva obravnava, se ne sprejme.
" Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, gospod predsednik.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik vlade?
   Želi.
   Prosim, gospod državni sekretar.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani zbor!
 Vlada odklanja sprejem tega zakona zaradi tega, ker je v očitnem nasprotju z intenco zakona samega, kar govori 1.
 člen zakona, ki sedaj velja, in pravi, da je žrtev vojnega nasilja oseba, ki je to nasilje trpela s strani okupatorja ali njegovih pomagačev.
 Seveda je treba spoštovati tudi stisko ljudi, ki so morali zapustiti svoje domove zaradi bombardiranja s strani zavezniških letal oziroma operacij v drugi svetovni vojni, vendar kot žrtve vojnega nasilja po sedaj veljavnem zakonu in v smislu tega zakona v le-tega ne sodijo.
 Tako da vlada predlaga državnemu zboru, da zakona ne podpre.
 Hvala lepa.
  Odbor in vlada imata torej odklonilno stališče.
 Kakšno je stališče poslanskih skupin?
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   V imenu poslanske skupine?
 Prosim, kolega Drobnič, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije.
 Želi za njim predstaviti stališče še katera od poslanskih skupin?
   Ne.
   Kolega Drobnič, imate besedo.
  Lepo pozdravljeni, kolegice in kolegi!
 Dovolite, da predstavim mnenje Nove Slovenije v zvezi s sprejetjem te dopolnitve zakona o žrtvah vojnega nasilja.
 Neprestano spreminjanje tega zakona kaže na dejstvo, da v Sloveniji nismo dobro in ustrezno uredili vprašanje odškodnin vojnega nasilja, tudi ne povojnega nasilja.
 Zakaj to poudarjam?
 Zato, ker velja v civilizacijskem svetu eno pravilo glede odškodnin.
 Odškodnine plačujejo tisti, ki so jo povzročili.
 Sedaj pa poglejmo, kako je urejeno glede odškodnin v našem sistemu.
 Tistega, kar so povzročili okupatorji, plačuje naša država.
 Tisto, kar je povzročila naša revolucionarna oblast, ne plačuje nihče.
uveljavljajo odškodnino, torej naj bi uveljavljale odškodnino osebe, ki so utrpele agresijo odnosno posledice s strani zavezniških sil.
 Če bi imeli vsi dosedanji zakonodajalci v mislih to jasno pravilo, ki ga upoštevajo tudi države, ne bi imeli teh zadev pri nas.
 Odškodnine, ki so jih povzročile sile agresije, bi izterjali in jih dali tudi tistim, ki so dejansko utrpeli.
 V našem sistemu je bilo tako, da reparacije - torej, smo nekaj dobili in smo jih porabili za različne namene.
 Niso pa prišle do tistih, ki so dejansko utrpeli škodo.
 Včasih škode ni možno natančno določiti ali pa je povzročena na javnih stvareh, na dobrinah, ki so nedeljive, so naše skupne.
 V teh primerih nastopa država kot tožnik do tistega, ki je to povzročil.
 To je zdaj ta zagata, v katero padamo že celo povojno obdobje in očitno bomo tudi še to tisočletje.
 Namen predlagatelja se mi zdi povsem umesten.
 In v tem smislu bi tudi izrazil določeno podporo.
 Je pa seveda v tem smislu to naše napotilo, da uredimo odškodnine tako, kot jih ima ostali svet.
 Želijo besedo poslanke in poslanci?
 Ne želijo.
 Potem zaključujem splošno razpravo in spet vabim kolegice in kolege, da pridejo v dvorano, ker bomo glasovali o predlaganem sklepu matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja, prva obravnava, se ne sprejme.
" Vabim torej kolegice in kolege, da pridejo v dvorano, da bi glasovali.
 Manjka samo eden od naših kolegov ali kolegic.
 Prosim, če pogledate pri kolegih in kolegicah, ali ni kdo pomotoma pustil kartice v glasovalni napravi.
 Navzočih nas je, tako kot kaže display, 45.
 Predlagam, da počakamo kakšno minuto, sicer bom pač predlagal spet 10-minutni odmor.
 Eno minuto bomo še počakali, sicer bom ugotavljal   .
.
.
  Da, mislim, da smo sklepčni.
 51 nas je v dvorani.
 Ali smo lahko tako kolegialni, da vstavimo kartice, če smo navzoči v dvorani?
 Prosim!
 V dvorani nas je 51.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za predlog jih je glasovalo 26, 12 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 26.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je bil predlog sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Predlog poslovnika je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim   .
.
.
  Proceduralno?
 Kolega Anderlič, proceduralno.
 Jaz seveda ne govorim to s stališča, kaj bi sam kot predlagatelj rad videl, da je sprejet ali ne, ampak preprosto iz razlogov, da za tako pomemben akt, kot je poslovnik, je treba le imeti neko kvalificirano večino in v tem trenutku je pač ni - ali pa ni pripravljeno, da je.
 Predlagam, da poskušamo jutri ob 10.
  Samo, kvalificirana večina je navzoča.
  Da, da.
 Kvalificirana večina.
 Jaz sem samo mislil, da bi bila vsaj dvotretjinska potrebna, čeprav vem, da je za spremembo poslovnika zadosti 2/3 prisotnih poslancev.
 S tega vidika ni problem, ampak v tem trenutku je 48, pred 5 minutami jih je bilo pa 44, 43, 42, tako da se nam to zelo spreminja, ta prisotnost.
Torej vaš proceduralni je, da nadaljujemo jutri ob 10.
00 uri.
 Navzočih je 49 poslank   .
.
.
  Prosim.
  Moj proceduralni predlog je, da s to točko nadaljujemo jutri bo 10.
00, ne nadaljujemo sejo.
  Dobro.
 S to točko nadaljujemo jutri ob 10.
00.
 Jasno.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev in bodo odločili, ali se s tem proceduralnim predlogom strinjajo.
 Tega dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 35 jih je bilo za, 10 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 10.
   Tako smo torej odločili, da bomo s to točko dnevnega reda nadaljevali jutri ob 10.
00 uri.
 Verjetno po odločanju o uskladitvenem amandmaju pri zakonu o medijih, ki ga bo do takrat - če ga bo - pripravila vlada.
 7.
 točka ni pripravljena, tako da prehajamo na 8.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O INDUSTRIJSKI LASTNINI.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Počakali bomo za hip.
 Vlada se nam bo vsak čas pridružila in se bo vključila v razpravo.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot pristojno telo.
 Želi poročevalec besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Prav tako ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Prav tako ne.
   Zato dajem besedo poslankam in poslancem.
 Zaključujem to razpravo in prehajamo na odločanje.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja v drugi obravnavi in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih.
 Tak predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za tak predlog je glasovalo 34, trije so mu nasprotovali.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Najprej dajem v razpravo predlog amandmaja pod zaporedno številko 1 k 11.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Razpravo zaključujem.
 Predlog dajem na glasovanje.
 Prosim tudi za maksimalno pozornost kolegic in kolegov, ker bomo odločali o vseh predlogih amandmajev, ki so v preglednici.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37 izmed njih, nihče ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet.
 Zdaj glasujemo o besedilu člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 kolegic in kolegov.
 Za besedilo 11.
 člena v celoti je glasovalo 32 poslank in poslancev, nihče temu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Želi kdo besedo k amandmaju k 15.
 členu?
   Nihče.
   Potem o njem odločamo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za amandma pod zaporedno številko 1 je glasovalo 30 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotoval, zato je sprejet.
   Za je glasovalo 30.
     Proti nihče.
   Tako lahko odločamo o besedilu 15.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36 izmed njih, nihče ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je besedilo v celoti sprejeto.
 Odpiram razpravo o 36.
 členu, h kateremu je vložen amandma pod zaporedno številko 1.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Dajem ga na glasovanje.
 Glasujemo.
 O amandmaju je glasovalo 50 navzočih poslank in poslancev.
 Za amandma je glasovalo 33, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Zdaj glasujemo še o besedilu 36.
 člena v celoti.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za besedilo člena v celoti je glasovalo 29, nihče temu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 29.
     Proti nihče.
 Hvala, gospa podpredsednica, za besedo.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Dovolite mi, da najprej opravičim ministra, ki je član vladne delegacije v Parizu, in se danes ne more udeležiti seje zbora in prispevati k tej točki.
 V zadnjem času se je pojavilo več očitkov, da želi vlada ignorirati odločbo ustavnega sodišča, ki ugotavlja neskladnost zakona o zdravstveni dejavnosti, z ustavo.
 Naše posebno sporočilo je, da s tem, ko smo pristopili, resno pristopili, k pripravi amandmajev k vloženemu zakonu, da na ta način jasno kažemo, da odločbe ne želimo ignorirati.
 Želimo pa konsistentne spremembe zakona o zdravstveni dejavnosti.
 Odločba Ustavnega sodišča pravi, da je zakon o zdravstveni dejavnosti v neskladju z Ustavo, v kolikor predvideva ustanovitev zbornic, ne določa pa kriterijev in postopka za ustanovitev teh zbornic.
 Predlagane spremembe v tistem delu, ko opredeljujejo šest točno določenih zbornic in obvezno članstvo v teh zbornicah, presegajo odločbo Ustavnega sodišča, hkrati pa so nedorečene v smislu določanja kriterijev in postopka za ustanovitev teh zbornic.
 V delu, ko pa spremembe govorijo o specialistični ambulantni dejavnosti, pa so nesprejemljive s sistemskega vidika.
 Mi imamo definicijo Svetovne zdravstvene organizacije, ki ambulantno dejavnost definira kot dejavnost, ki jo opravlja zdravnik oziroma zdravstveni sodelavec, ampak v prisotnosti zdravnika pri bolniku.
 V zvezi s predlaganimi spremembami zakona o zdravstveni dejavnosti smo se dali podučiti, kako je ta sistem urejen v drugih državah: v zahodnoevropskih, v državah članicah Evropske unije.
 Glede na to in glede na očitke, ki sem jih prej navedel, je vlada predlagala amandmaje k zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstveni dejavnosti, s katerimi natančneje usklajuje sam zakon z odločbo Ustavnega sodišča.
 Hkrati usklajuje tudi ostale nedorečenosti zakona s samimi spremembami, s predlaganimi spremembami.
 Amandmaji vlade poleg zbornic uvajajo tudi strokovna združenja, ki so prav tako lahko nosilec neke dejavnosti, predvidene za zbornico oziroma nosilec nekih aktivnostih.
 Hkrati ta združenja predstavljajo tudi določen vrh stroke posamezne poklicne skupine.
 Postopek ustanovitve in kriterij za ustanovitev, amandmaji vežejo na zakon o društvih in tako ustanovljene zbornice in združenja jasno opredeljujejo kot osebe zasebnega prava.
 Hkrati amandmaji definirajo kriterije, jasne kriterije, na podlagi katerih lahko neka zbornica oziroma strokovno združenje kandidira oziroma je upravičeno do opravljanja javnih pooblastil.
 Amandmaji vlade tudi natančno definirajo odgovornost ministrstva za zdravje za opravljanje strokovnih nadzorov, s svetovanjem, dokler niso ta pooblastila prenesena na neke druge pravne osebe oziroma dokler niso dodeljena drugim pravnim osebam.
 Vlada izkorišča priložnost spreminjanja zakona tudi za spremembo nekaterih drugih členov, ki urejajo predvsem področje delovanja razširjenih strokovnih kolegijev in zdravstvenega sveta.
 Tako razširjeni strokovni kolegiji postajajo najvišji strokovni organ za posamezno področje, zdravstveni svet pa najvišji usklajevalni organ med posameznimi področji.
 Na ta način podeljujemo razširjenim strokovnim kolegijem in razširjenemu zdravstvenemu svetu novi smisel in nov zagon.
 Sistem odločanja in določanja zdravstvene politike pa postaja transparentnejši.
 To so bistvene spremembe, vsebina bistvenih sprememb, o katerih govorijo amandmaji vlade.
 Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci!
 Predlagam, da podprete predlagane vladne amandmaje v celoti in tudi tiste amandmaje matičnega odbora, ki jih podpira vlada.
 Hvala.
  Hvala lepa!
 Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin.
besedilo člena v celoti sprejeto.
 Na strani dva našega pregleda imamo k 43.
 členu vložene tri amandmaje, o njih odpiram razpravo.
 Nihče ne želi besede, zato bomo glasovali zaporedoma, najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 50 poslank in poslancev, 35 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 32, nihče temu amandmaju ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Zato je sprejet.
 Končno odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko tri.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za jih je glasovalo 32, nihče ni glasoval proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Tako je bil tudi tretji amandma sprejet.
 Glasujemo o besedilu 43.
 člena v celoti, kot je bil amandmiran.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za člen v celoti je glasovalo 35, nihče ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 35.
   Tako je člen sprejet.
 Imamo amandma k 44.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Dajem ga na glasovanje.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za amandma jih je glasovalo 33, nihče ni glasoval proti.
 Za je glasovalo 33.
)   Proti nihče.
   Tako lahko sedaj odločimo z glasovanjem tudi o 44.
 členu v celoti.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, 28 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 28.
     Proti nihče.
   Besedilo 44.
 člena je sprejeto.
 K 48.
 členu imamo na strani dva na koncu pod zaporedno številko ena vložen amandma.
 Želi kdo o njem besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in dajem amandma na glasovanje.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za amandma k 48.
 členu jih je glasovalo 26, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 26.
     Proti nihče.
   Tako je sprejet.
 Lahko odločamo o 48.
 členu v celoti.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je bilo 27, izmed njih nihče temu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 27.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je besedilo člena določeno.
 K 55.
 členu imamo en amandma.
 Želi o njem kdo razpravljati?
   Nihče.
   Dajem ga na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za jih je bilo 34, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o besedilu 55.
 člena v celoti.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za besedilo v celoti jih je glasovalo izmed 50 27, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 27.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je besedilo 55.
 člena sprejeto.
 K 56.
 členu imamo prav tako vložen en amandma.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za amandma k 56.
 členu jih je bilo 36, proti nihče.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Zdaj glasujemo o besedilu 56.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslancev in poslank.
 Za besedilo člena v celoti jih je glasovalo 28, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 28.
     Proti nihče.
   Prav tako imamo vložen en amandma k 75.
 členu.
 Želi kdo besedo o njem?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in ga dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 31, nihče mu ni nasprotoval.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslancev in poslank.
 Za člen v celoti jih je glasovalo 24, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 24.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 K 120.
 členu imamo na tretji strani pregleda amandma.
 Želi kdo o njem besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in dajem amandma k 120.
 členu na glasovanje.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za amandma k 120.
 členu je glasovalo 28 poslancev in poslank.
 Nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 28.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je sprejet.
še o členu v celoti.
 Navzočih je 51 poslancev in poslank.
 Za člen v celoti je glasovalo 30 izmed njih.
 Prav tako imamo amandma k 121.
 členu.
 Želi kdo o njem razpravljati?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
   Za je glasovalo 27.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
   Za je glasovalo 26.
   Za je glasovalo 29.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Tako določilo zakona o pravdnem postopku je posledica dejstva, da so odvetniki po predpisanem postopku pridobili pravico zastopanja strank, in dejstev, da odvetnike zavezujejo pravila in določila odvetniške poklicne zbornice, da odvetniki za svoje delo disciplinsko odgovarjajo in, ne nazadnje, da imajo odvetniki svojo poklicno odgovornost zavarovano, kar vse pri patentnih zastopnikih, ki jih določa četrti odstavek, ki naj bi zastopali stranke pred sodiščem, ni urejeno.
 Velja še pripomniti, da so pravne osebe iz 131.
 člena zakona lahko le kapitalske družbe, ki so omejeno odgovorne, odvetniške družbe, v kolikor so ustanovljene, pa so lahko ustanovljene le kot družbe z neomejeno odgovornostjo.
 Takšna ureditev bi torej nepotrebno posegla v sedaj enotno urejeno zastopanje pred sodišči, zato predlagam, da teh dveh amandmajev ne podpremo.
 Hvala.
  Hvala, kolegica Majnik.
 Želi še kdo besedo?
 Ugotavljam, da nihče, in zaključujem razpravo.
 Prosim?
  Hvala lepa, gospod predsednik.
   Andrej Piano, z urada za intelektualno lastnino.
   Vlada Republike Slovenije predlaga, da se sprejmeta oba amandmaja.
 S tema amandmajema se hoče urediti položaj patentnih zastopnikov, ki so po večini nepravniki ter morajo za zastopanje pred uradom za intelektualno lastnino poznati tako materijo industrijske lastnine, ki obsega patentno pravo, pravo blagovnih znamk ter pravo modelov, kot tudi geografske označbe, ter so najbolj poklicani, da vodijo postopek, po drugi strani pa ne morejo zahtevati, imajo težave pri zastopanju na sodišču, saj obstajajo določene težave glede na zahteve novega pravnega postopka.
 Osnovni amandma, ki je bil predložen s strani patentnih zastopnikov, sledi sedaj veljavni zakonodaji na področju avtorskih pravic, ki prav tako omogoča, da poleg odvetnikov še nekatere druge osebe zastopajo pri sodiščih na področjih avtorskega prava.
 Vladni amandma pa samo - ki je na ta osnovni amandma - pa, seveda, samo zahteva to, da se upoštevajo tudi sprememba zakona o pravdnem postopku.
sprejetjem obeh amandmajev bi, pač, zagotovili korektnost pravnega sistema ter omogočili tudi patentnim zastopnikom, da zastopajo pred sodiščem ter tudi, da imajo pravico do nagrade.
 Seveda, se pa mogoče postavlja vprašanje ali je to treba urediti s posebnim zakonom, kot je v nekaterih državah.
 Tako prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena.
   Za je glasovalo 18.
   Za je glasovalo 23.
     Proti 16.
   Amandma je dobil potrebno večino.
 Tako sedaj glasujemo še o besedilu 131.
 člena v celoti.
 Navzočih je 49 kolegic in kolegov, za besedilo 131.
 člena v celoti je glasovalo 21 izmed njih, 12 pa jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 21.
     Proti 12.
   Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih in prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi.
 Želi kdo besedo o njih?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o preostalih členih.
 Navzočih nas je 49, 26 jih je glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 26.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Ker ne želi nihče razpravljati, dajem predlog naslova zakona na glasovanje.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za predlog naslova zakona je glasovalo 33 izmed nas, nihče pa ni bil proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Kolegice in kolegi!
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Želijo kvalificirani predlagatelji vložiti amandma?
 Kolegica Majnik.
 Želite?
 Prosim.
  Vložili bomo amandma za tretjo obravnavo za 131.
 člen.
  Želi kdo razpravljati o zakonu v celoti?
   Nihče.
   Potem bom to točko pri tem prekinil, tako da boste lahko vložili amandma in bomo o njem ter o zakonu v celoti tudi odločili.
 Tako prekinjamo to točko in prehajamo na 9.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O POROŠTVU REPUBLIKE SLOVENIJE ZA OBVEZNOSTI ZAVODA ZA OBVEZNE REZERVE NAFTE IN NJENIH DERIVATOV.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Za hip bomo počakali, da se nam pridružijo   .
.
.
  Želite vi?
 Izvolite, dr.
 Pirkmajer.
  Gospod predsednik!
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Pred vami je predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti zavoda za obvezne rezerve nafte in njenih derivatov, ki ga vlada predlaga v sprejetje po hitrem postopku.
 Slovenija je sprejela zavezo v postopku približevanja Evropski uniji, da poveča obvezne rezerve nafte in njenih derivatov do višine 90-dnevne povprečne porabe glede na porabo v preteklem letu.
 Zato je ustanovljen poseben zavod za obvezne rezerve nafte in naftnih derivatov s sedežem v Ljubljani.
 In glede na program dela tega zavoda je predvideno, da bodo po letih od leta 2000 do leta 2005 vzpostavljene skupne rezerve v višini 558.
000 ton.
 Dinamika je razvidna iz tabele, ki je tudi sestavni del tega zakona.
tisoč evrov v protivrednosti v katerikoli valuti, preračunano v tolarje po srednjem tečaju Banke Slovenije.
 Z zakonom se predlaga, da daje država garancijo, poroštvo za to posojilo pod naslednjimi pogoji: da je ročnost kreditov največ 10 let, moratorij na odplačilo glavnice vsaj eno leto, obrestna mera in stroški kreditov pa ne smejo bistveno odstopati od obrestne mere in stroškov za primerljive kredite z državnim poroštvom in da mora biti poroštvena obveznost Republike Slovenije primerno zavarovana.
 V danem primeru je primerna zavarovanost v tem, da bo zavod imel blagovne rezerve, se pravi rezerve v blagu, ki - seveda, če se proda - zadošča za to, da se tudi kredit izplača.
 Potem sta še dva člena.
 Tretji daje pooblastilo ministru, pristojnemu za finance, da sklene poroštveno pogodbo v imenu Republike Slovenije, in četrti člen določa, da začne zakon veljati naslednji dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
 O predlogu zakona je tekla obsežna razprava v odboru za gospodarstvo in prepričan sem, da so argumenti za sprejetje zakona dovolj trdni, saj jih je potrdil tudi odbor za gospodarstvo.
 Gospod Pohorec, podpredsednik pristojnega odbora.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani gospod predsednik, spoštovane poslanke in poslanci!
 Poročilo odbora za gospodarstva predloga zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti zavoda za obvezne rezerve nafte in njenih derivatov.
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo je na 7.
 redni seji, dne 12.
4.
, kot matično delovno telo obravnaval predlog zakona o poroštvu, kot se glasi, da ne bi bral vsega in zapravljal več časa, ki ga je državnemu zboru predlagala v obravnavo in sprejetje po hitrem postopku vlada Republike Slovenije.
 Seji odbora so prisostvovali tudi predstavniki predlagatelja in sekretariata za zakonodajo.
 Vlada Republike Slovenije predlaga državnemu zboru, da predložen zakon obravnava po hitrem postopku zaradi izrednih potreb države.
 Zagotavljanje varnosti preskrbe z obveznimi rezervami nafte in njenih derivatov je namreč projekt nacionalnega pomena.
 Poleg tega pa se je Slovenija v pogajanjih z Evropsko unijo zavezala, da bo do leta 2005 zagotovila obvezne rezerve v potrebni višini.
 Zato je treba k oblikovanju teh rezerv pristopiti nemudoma, in sicer zato, ker gre za projekt, ki je tako s finančnega kot tudi s tehničnega vidika zelo zahteven.
 Letošnje in prihodnje leto sta odločilni za oblikovanje obveznih rezerv, saj bo v skladu s programom oblikovanja obveznih rezerv nafte in njenih derivatov treba nabaviti naftne derivate v višini, ki ustreza 60-dnevni povprečni porabi v preteklem letu.
 Sprejetje predloženega zakona je tako nujno potrebno, da bo lahko zavod za obvezne rezerve nafte in njenih derivatov čim prej, na podlagi poroštva Republike Slovenije, najel ustrezne kredite ter izvedel razpis za nabavo naftnih derivatov.
 Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve je v svojem mnenju ugotovil, da je predlog zakona v formalnem pogledu sicer pravilen in skladen z zahtevami iz poslovnika državnega zbora, v vsebinskem pogledu pa je uvodna predstavitev predloga zakona pomanjkljiva, zlasti glede na ocene stanja in razlogov za sprejetje zakona kot tudi glede cene finančnih in drugih posledic.
 Sekretariat tudi ugotavlja, da so predlagane rešitve delno nedorečene.
nadomestila za njeno izvrševanje, ki ga kot obvezno članarino plačujejo njeni uporabniki.
 Zakon o blagovnih rezervah tudi izrecno določa, da so sredstva članarine namenjena za tako zagotavljanje rezerv voarskih kapacitet kot tudi potrebnih količin nafte in naftnih derivatov.
 Prav glede sredstev, ki se zberejo iz navedene članarine, pa je po mnenju sekretariata nekaj nejasnosti v obrazložitvi predloga zakona.
 Med razlogi za sprejem predloga zakona je tako navedeno, da se bodo ta sredstva namenila za pokritje stroškov odplačil že najetih posojil, skladiščnih in ostalih stroškov, nabava nafte in njenih derivatov pa naj bi se financirala z najemom posojil pri poslovnih bankah.
 V okviru finančnih posledic pa je navedeno, da se bo iz teh sredstev zagotovilo tudi sredstva za odplačilo najetih kreditov.
 Po mnenju sekretariata tako navedba predlagatelja, da sprejetje zakona ne bo neposredno obremenilo državnega proračuna, ni povsem jasna.
 Sekretariat opozarja, da bi bilo treba dopolniti predstavitev finančnih posledic predloga zakona kot tudi besedilo 1.
 člena, in sicer zlasti v povezavi s predlogom zakona o izvrševanju proračuna za leto 2001, ki med drugim določa obseg izdanih poroštev države za kredite domačih pravnih oseb v letošnjem letu.
 Besedilo 1.
 člena bi bilo treba dopolniti z navedbo višine glavnice v tolarjih, do katere naj bi bil s sprejetjem obravnavanega zakona obremenjen obseg poroštev države za posamezno leto oziroma predvideti drugo ustrezno navezavo na letno kvoto poroštev.
 Sekretariat je oblikoval tudi pripombo k 2.
 členu, in sicer je mnenja, da bi bilo treba v tretji alinei prvega odstavka jasneje opredeliti zgornjo mejo obrestne mere in stroškov predvidenih posojil.
 Predstavnik predlagatelja je uvodoma predstavil temeljne razloge, ki narekujejo sprejetje predloženega zakona, ter tudi njegova načela, cilje in temeljne rešitve, pri čemer je podal tudi nekaj pojasnil v zvezi s pripombami sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Poudaril je, da predloženi zakon sodi v sklop zakonodaje, ki jo je treba sprejeti v procesu približevanja Slovenije Evropski uniji.
 Predloženi zakon bo namreč omogočil realizacijo zaveze Republike Slovenije iz pridružitvenega sporazuma, in sicer, obveznosti iz zagotovitve 90 dnevnih rezerv nafte in njenih derivatov do leta 2005.
 V zvezi s tem je že bil sprejet program oblikovanja obveznih rezerv nafte in njenih derivatov, ki predvideva, da bo Slovenija do leta 2005 zagotavljala 558.
000 ton obveznih rezerv nafte in njenih derivatov.
 Izvajanje tega programa zaenkrat poteka normalno, saj tekoče stroške v skladu z zakonom o blagovnih rezervah pokrivajo udeleženci na naftnem trgu, ki plačujejo obvezno članarino.
 Za realizacijo tega programa pa bo moral zavod za obvezne rezerve nafte in njenih derivatov najeti posojila v višini 268.
000 milijonov, 450.
000 evrov.
 Posojila bodo v različnih valutah, tudi v tolarjih.
 Po ocenah bi sredstva, ki se naberejo iz obvezne članarine, morala zadostovati za odplačevanje kreditov, ki jih bo najel zavod.
 Temeljni namen predloženega zakona je tako z garancijo države omogočiti zavodu najetje kreditov po čimbolj ugodnih pogojih.
 V zvezi s pripombo sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve k tretji alinei prvega odstavka 2.
 člena je poudaril, da predlagatelj zakona v besedilu tega člena namenoma ni opredelil gornje meje obrestne mere.
 In sicer zato, ker se bo najverjetneje spreminjala, poleg tega pa predlagatelj potencialnim kreditodajalcem ne bi želel vnaprej dajati vseh informacij o obrestni meri.
bi se te rezerve nabavljale s sredstvi zbranimi s posebnim nadomestilom za izvrševanje gospodarske javne službe.
 Predstavnika predlagatelja je tudi povprašal, ali je navedba iz obrazložitve predloga zakona, da obravnavani zakon ne bo neposredno obremenil državnega proračuna, resnična, in sicer v povezavi z določenimi predlogi zakona o izvrševanju proračuna za leto 2001.
 Besedilo 1.
 člena je tako nekoliko nejasno oblikovano, saj iz njega ni popolnoma razvidna predvidena finančna dinamika v letih 2001 do 2005 z vidika obremenitve obsega poroštev države za posamezno leto.
 Poudarjajo še pojasnilo predstavnika predlagatelja, da še obstaja odprta pripomba v zvezi z jasnejšo opredelitvijo gornje meje stroškov posojil.
 V okviru splošne razprave so člani odbora precej pozornosti namenili razlogom za sprejetje predloženega zakona oziroma njegovim temeljnim namenom, ciljem in predlaganim rešitvam, in sicer za to zlasti z vidika pomanjkljive obrazložitve predloženega besedila.
 Uvodoma je bilo izpostavljeno vprašanje potrebe po sprejemanju predloženega zakona po hitrem postopku, in sicer je bilo izraženo mnenje, da je predlagani postopek obravnave premalo obrazložen, saj se sklicuje le na izredne potrebe države.
 Predstavnik predlagatelja je pojasnil, da je predlagani postopek, poleg razlogov, ki so navedeni v predlogu zakona, potreben tudi zato ker bi njegovo sprejetje zavodu omogočilo državno garancijo, na podlagi katere bi prišlo pri najetju posojil po izračunih ministrstva za finance do prihranka v višini 3-4 milijard tolarjev.
 Poleg tega pa mora zavod v letošnjem letu zagotoviti 14 milijard tolarjev za nabavo naftnih derivatov, redni postopek sprejemanja predloženega zakona pa bi predolgo trajal, tako da zavod ne bi uspel izpeljati vseh potrebnih postopkov.
 V zvezi s to pripombo je podal pojasnilo tudi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki je poudaril, da je z vidika sekretariata predlog za obravnavo predloga zakona po hitrem postopku, glede na določbe poslovnika državnega zbora, zadostno obrazložen.
 V razpravi je večina razpravljavcev opozarjala na pomanjkljivo obrazložitev predloga zakona, ki ne vsebuje vseh relevantnih informacij, ki bi članom odbora omogočale lažje odločanje, poleg tega pa vsebuje tudi nekaj napak v tabelah, v okviru ocen stanja in razlogov uveljavitve zakona.
 Napake bi bilo treba odpraviti in sedaj so tudi že odpravljene.
  Jaz bi samo zaključek prebral, ker je res dolgo poročilo.
 Namreč, imeli smo potem še eno sejo in je še dodatno pojasnilo.
 Iz prvega poročila bi samo naslednje.
 Predstavniki predlagatelja so napovedali, da bodo do torka 17.
 aprila pripravili dopolnitev obrazložitve tega zakona in popravili tudi napake, ki so bile, in zato smo potem na naslednji seji sprejeli dodatne sklepe in dodatno poročilo ter končni sklep, ki bi ga podal državnemu zboru.
 Sklep odbora za gospodarstvo podpira - torej, odbor za gospodarstvo podpira predlog zakona o poroštvu Republike Slovenije za obveznosti zavoda za obvezne rezerve nafte in njenih derivatov ter predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da ga sprejme po predlaganem postopku.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik, za vašo prijaznost.
 Sprašujem sekretariat, ima kakšne pripombe.
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
kolege, da pridejo v dvorano, ker bomo odločali.
 Besedo dajem zato poslankam in poslancem.
 Ugotavljam, da ne želi nihče razpravljati.
 Zato zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo.
 Torej, ni vloženih nobenih amandmajev, členov je pa - štiri.
 Tako bomo odločali od člena do člena o celotni vsebini predlaganega zakona.
 Seveda pa nas mora biti v dvorani dovolj, da bi lahko odločali.
 Prosim vse kolegice in kolege, da pridejo v dvorano, ker bomo odločali o členih.
 Odločamo torej o 1.
 členu.
 Dajem ga na glasovanje.
 Prosim, če vložite kartice - vsi, ki ste navzoči.
 Glasujemo o besedilu 1.
 člena.
 Navzočih je 46 kolegic in kolegov.
 Za besedilo 1.
 člena predloga zakona je glasovalo 21 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 21.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je besedilo 1.
 člena sprejeto.
 Glasujemo o besedilu 2.
 člena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za besedilo 2.
 člena jih je glasovalo 27, 1 mu je nasprotoval.
   Za je glasovalo 27.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je besedilo 1.
 člena sprejeto.
 Glasujemo o besedilu 3.
 člena.
 Navzočnost!
 Prosim, opozarjam kolegice in kolege, da preverijo, ali ni morda pri kom od njihovih sosedov po pomoti vložena kartica.
 Prosim za pozornost.
 Vabim enega od kolegov in kolegic, da se nam pridruži, da bi lahko bili sklepčni in sprejeli ta zakon v celoti.
 Počakali bomo za hip in potem nadaljevali z delom.
 POglejte, danes nam je ostalo za delo samo še odločanje o uskladitvenem amandmaju o zakonu o medijih, besedilo amandmaja in odločanje o zakonu kolegice Majnikove.
 Jutri bomo prešli na 10.
 točko.
 Torej, če bi zdaj v kratkem času odločali o teh treh vprašanjih, bi danes lahko predčasno končali, ker bomo jutri nadaljevali z 10.
 točko.
 Prosim kolegice in kolege, ki so v državnem zboru, da pridejo v sejno dvorano, da lahko zaključimo to in tudi ostale točke danes; na ta način lahko predčasno zaključimo današnji del seje in jutri v celoti namenimo del pozornosti oziroma vso pozornost še poslovniku in s tem tudi končamo zasedanje.
 Prosim, da vložite kartice.
 Prosim tudi druge kolegice in kolege, ki jih še ni v dvorani, da se nam pridružijo, da bi lahko delali.
 V dvorani je navzočih 46 kolegic in kolegov.
 Za besedilo 3.
 člena je glasovalo 23, eden mu je nasprotoval.
   Za je glasovalo 23.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Na koncu glasujemo še o besedilu 4.
 člena.
 Navzočih je 47 kolegic in kolegov.
 Za besedilo 4.
 člena je glasovalo 26, nihče proti.
   Za je glasovalo 26.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je tudi ta člen sprejet.
 Želi kdo razpravljati o naslovu zakona?
   Nihče.
   Naslov zakona dajem na glasovanje.
 Navzočih je 46 kolegic in kolegov.
 33 jih je za, nihče proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Smo v tretji obravnavi, kolegice in kolegi.
 Ni vloženih amandmajev.
 Odpiram splošno razpravo o zakonu.
 Želi kdo besedo?
 Je zakon usklajen, sprašujem sekretariat.
   Je.
   Torej lahko odločamo o zakonu v celoti?
 Lahko.
 Zakon v celoti dajem na glasovanje.
 Navzočih je 46 kolegic in kolegov, za zakon v celoti jih je glasovalo 34, nihče temu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Tako smo zaključili tudi s sprejemom tega zakona to točko dnevnega reda.
 Sprašujem državni zbor, ali nasprotuje, da se, glede na navzočnost vlade in na potrebni kvorum, preselimo na 5.
b točko, da bi jo zaključili?
 To je glasovanje o uskladitvenih amandmajih pri zakonu o medijih.
 Ne vidim ugovora.
 Potemtakem predlagam, da se vrnemo k TOČKI 5.
B, k uskladitvenim amandmajem pri PREDLOGU ZAKONA O MEDIJIH.
 Na podlagi ugotovitve sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona, je vlada Republike Slovenije predložila uskladitvene amandmaje.
 Besedila imate na mizi.
 Želi besedo predstavnik vlade?
želi.
   Predstavnik sekretariata prav tako ne.
 Predstavnik matičnega delovnega telesa?
 Ugotavljam, da ne.
 O vsebini ni možna razprava, zato bomo glasovali, razen če želijo besedo predstavniki poslanskih skupin.
   Ne.
   Potem bomo o tem glasovali, o vsakem posebej, seveda pa moramo biti navzoči v potrebnem kvorumu.
 Tako da spet vabim kolegice in kolege, da vstopijo v dvorano, ker bomo o tem glasovali.
 Prosim kolegice in kolege, da pridejo v dvorano, odločali bomo o uskladitvenih amandmajih k zakonu o medijih.
 Glasujemo najprej o amandmaju k 93.
 členu.
 Glasujemo o amandmaju k 93.
 členu.
 Navzočih je 48 kolegic in kolegov, 29 jih je bilo za in 2 proti.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo.
bil zagotovitev neodvisnega, raznovrstnega, pluralnega prostora, konkurenčnega medijskega prostora.
 In pa drugi cilj, da bi se v ta zakon vgradila tudi neka razvojna komponenta.
 Ugotavljamo, da sta oba cilja v bistvu popolnoma izničena, saj nadzorna funkcija medijev - pravzaprav je ni.
 V zakon je vgrajena možnost imenovanja političnih funkcionarjev, s čimer se v največji možni meri zagotavlja politična subjektivnost in s tem sistematična pristranskost, kar je nedopusten poseg v ustavne pravice javnosti do pravilne, poštene, celovite in raznovrstne informacije.
 Zakon torej zagotavlja trajno favoriziranje določene politične opcije.
 Zakon tudi v celoti ohranja monopolni položaj na področju distribucije, kar je v popolnem nasprotju z 11.
 členom zakona o varovanju konkurence in s čimer je še dodatno možno onemogočati distribucijo tiskanih medijev in s tem tudi vplivati na njihovo uspešnost.
 Popolnoma so razvrednoteni lokalni in regionalni tiskani mediji, ki opravljajo pomembno vlogo izvrševalca in izvrševanja javnega interesa na manjših in zaokroženih področjih.
 S temi rešitvami je torej v celoti izničena neodvisna in nadzorna funkcija medijev.
 Še več, mediji se s tem v največji možni meri spreminjajo v orodje oblasti.
 Podobno je tudi z drugo, to je z razvojno funkcijo, z razvojno nalogo zakona, ki izjemno pristransko obravnava medije in ne zagotavlja možnosti za enakomeren in enakopraven razvoj celotnega medijskega prostora.
 Sklad za medije podpira samo razvoj določenih lastnikov in izvajalcev na izbranih področjih, medtem ko druge popolnoma izloča.
 Prav tako pa se ta sklad tudi izredno neenakomerno polni in obremenjuje samo nekatere.
 Ker sta torej oba pomembna sklopa, po našem mnenju, nepravilno in nepravično urejena, bomo v poslanski skupini glasovali proti sprejemu tega zakona.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Drobnič, želite obrazložiti svoj glas?
 Izvolite!
  Hvala lepa za besedo.
 Tako je, obrazložiti želim glas.
 Pravzaprav bi povedal samo to, da sem že med samo obravnavo na začetku pojasnil in obrazložil določene rešitve, zato jih ne bi ponavljal.
 Mislim, da je poslanski kolega, gospod Tanko, povedal tiste ključne zadeve.
 Rekel bi samo to, da smo zamudili priložnost, ki se nam je ponujala, da bi normalizirali medijski prostor v Sloveniji.
 Žal, pač bomo šli po isti poti naprej ali pa celo rahlo nazaj.
 Zato se bom tudi odločil proti sprejetju tega zakona oziroma sem se odločil, da zakona ne bom podprl.
  Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Zakon je bil - bili smo v Sloveniji ena prva izmed držav pridruženih članic, ki je imela pripravljen osnutek v skladu z merili in smernicami, ki nam jih je dala Evropa.
 Hkrati: bili smo prvi na tem področju usklajeni, vzorni, bom lahko celo to rekla, in skladni.
 Seveda, vtem trenutku, po treh letih nesoglasij, ki so pomenila tudi neko čudno kafkajansko pot tega zakona, smo skoraj da zadnji.
 Vse države, druge, ki so se kasneje kot mi začele soočati s problematiko medijske politike nasploh, so imele, bom priznala, tudi trnovo in precej neprijetno pot, ampak ne toliko na področju diskusije znotraj stroke kot v parlamentu.
dvema letoma.
 V tem smislu, če tudi obstaja nezadovoljstvo glede rešitev, ki so se zgodile po tej poti, velja - ne bom rekla, požreti ta nezadovoljstva, ampak delati v smeri, da bi še te napake, ki so bile, bom priznala, včeraj tukaj sprejete, bile drugič popravljene.
 Pot je šla skozi konsolidacijo tistih rešitev, na katere se je morala slovenska javnost počasi navajati.
 Niti v eni besedi tega zakona ni in niti v enem členu, niti v eni dikciji ni omejena temeljna pravica do svobodnega avtonomnega obveščanja kogarkoli v javnem ali v drugem interesu.
 Zagotovo se je zgodil velik zaplet z dopolnitvijo 82.
 člena, za kateraga predpostavljam, da bo predvsem vladi prinesel - da ne govorim o javni ustanovi RTV Slovenija - velike težave; niti ne zaradi samega odstotka, ker predpostavljam, da si ga bo vlada hotela zagotoviti na drugačen način, to se pravi, z večjo obdavčitvijo gledalcev in gledalk, ampak zaradi neusklajenosti same dikcije, ki ne definira, kaj pravzaprav se iz tega deleža podpira.
 Se pravi, kateri so tisti lokalni, regionalni programi, ali so vsi povprek, ali imajo določene prednosti, po kakšnih pravilih se to počne.
 Da ne govorim o drugem odstavku, ki govori o tem, da je država iz proračuna - ne prisiljena, ampak dolžna financirati razvoj tehnične infrastrukture za širjenje elektronskih izdajateljev, ne glede na to, da to že sedaj uzakonja zakon o RTV Slovenije, ko pač obravnava oddajnike in zveze znotraj svojega lastnega korpusa.
 Pravim: če so bila potrebna dolgoletna privajanja na to, da imamo občanke in občani pravico do resnice, se pravi tudi pravico do popravka in odgovora; če so uzakonjena znotraj tega zakona pravice do zadrževanja oziroma neizdajanja vira informacij; če so se razčistile največje dileme o lastniških deležih - ne samo domačih lastnikov, bom rekla slovenskih, in ne samo evropskih, ampak tudi tujih - se pravi v celoti; če se liberalizira v celoti, bom rekla trg, v tem smislu; če se je zgodila definicija med ločitvijo med javnim in privatnim interesom; če se je definirala vloga uredniškega delovanja, zaščite novinarjev - sicer ne v smislu, kot je bilo na začetku ponujeno, v smislu, bom rekla najboljše možne rešitve, s podeljevanjem statusov in njihove zaščite; če se je v celoti definirala politika medijskega prostora v Sloveniji in če so se tukaj nekatere poti porušile - ponavljam: nesmiselno bi bilo ne podpreti zakon, ga vrniti pet let nazaj, narediti velike probleme slovenski državi, ker resnično postopek sprejemanja in pisanja tega zakona dokazuje, da so parcialni interesi - potrjeni tudi v državnem zboru - tako veliki, da je skupni imenovalec skorajda nemogoč.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več obrazložiti svojega glasu, prehajamo torej na odločanje o zakonu o celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 32, proti 12.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujemo to točko dnevnega reda.
 Hvala lepa predstavniku vlade.
 Prehajamo na 10.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU RASTLIN, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Predstavniki vlade so na poti, zato zboru predlagam, da trenutek počakamo.
 Predstavnike vlade lepo pozdravljam v naši sredini.
 Želite besedo?
 Izvolite.
 Dr.
 Vida Čadonič Špelič, državna sekretarka v ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
Dober dan!
 Spoštovane kolegice in kolegi ter predstavniki vlade!
 Zakon o zdravstveni dejavnosti, kot se ga predlaga, je potrebno sprejeti.
 Vprašanje pa je, ali takšnega, kot je napisan, kot je pripravljen.
 Nova Slovenija ima naslednje mnenje v zvezi z besedilom.
 Strinjamo se, da je potrebno urediti postopek ustanavljanja zbornic.
 Problem je v besedilu, ker je nadzorna funkcija glede zbornic nejasno oziroma slabo opredeljena.
 Od tistega osnovnega besedila je bore malo ostalo.
 O tem, pa tudi o tem, kako je besedilo nastajalo, je povedal tudi predsednik matičnega delovnega telesa.
 Pri vsem tem je v določeni meri imela svoje mesto tudi vlada, ki je z dokaj različnimi in nasprotujočimi amandmaji poskušala urediti razmeroma zahtevno zakonsko besedilo.
 Zakaj zahtevno zakonsko besedilo?
 Zato, ker zakon o zdravstveni dejavnosti - temeljni, ki ga imamo - za sodobne čase ni ustrezen in ga je potrebno spremeniti.
 Nova Slovenija se zavzema za svobodno združevanje združenj oziroma izvajalcev.
 Pri tem mora biti nadzorna funkcija državna, javna pooblastila pa jasna, da se ne bomo znašli v takšnem položaju - kot smo se pri nadzoru mesa, kjer nas je Evropska skupnost opozorila, da samo nadzor ni dovolj, temveč da mora biti jasna tudi odgovornost.
 Vnesena je določena zmeda med zbornicami in strokovnimi združenji, in zakonska podlaga za njihovo ustanavljanje.
 Tako imamo za ustanavljanje po eni strani zakon o zdravstveni dejavnosti, po drugi strani pa zakon o društvih.
 Pestro!
 Pri čemer ni postavljenih nobenih prioritet.
 Torej, potrebno je sprejeti ta zakon.
 Glede funkcije zbornic se Nova Slovenija zavzema, da je potrebno spodbujati, da se zbornice ali pa strokovna združenja - če bomo že imeli takšen naslov - da se njihovo delovanje podpre predvsem izobraževanja, certifikatov in opravljanja strokovne vloge, ki jo mora in ki jo lahko izvajajo.
 Glede na navedeno, Nova Slovenija ob sprejemu tega zakona predlaga sklep, da v roku šestih mesecev vlada pripravi novo besedilo zakona o zdravstveni dejavnosti, ki bo uredilo sedanji nered, prilagodilo dejavnosti razvoja zdravstva konkurenčnosti storitev in nadzoru izvajalcev.
 Sklep vam bomo posredovali v pisni obliki.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine SLS SKD Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Stanislav Brenčič.
 Izvolite!
  Hvala lepa, gospa podpredsednica, še enkrat!
 Poslanska skupina SLS + SKD Slovenske ljudske stranke bo zakon prav gotovo podprla.
 Že iz razloga, da je zakonodajalec, to je državni zbor, v vsakem primeru dolžan na osnovi ugotovitve ustavnega sodišča - da je določena vsebina v neskladju ali pomanjkljiva ali sporna znotraj zakona z ustavo ali da je zakon glede na možnost izvajanja pomanjkljiv - to pomanjkljivost odpraviti.
 Pri tem zakonu, zakonu o zdravstveni dejavnosti, je ustavnosodišče ugotovilo, da zakon kot takšen daje možnost ustanavljanja zbornic posameznega zdravstvenega področja, ne daje pa kriterijev in pogojev.
 Zaradi tega se zakon kot takšen v tem določilu ni mogel izvajati in je bil zakon z določeno pravno praznino.
 S predlogom tega zakona in predvsem z amandmaji vlade in odbora pa se ugotovljena pravna praznina odpravlja.
 V poslanski skupini menimo, da je potrebno sedanjo zbornično organiziranost celotnega sistema zdravstvene dejavnosti - vključno z dodatno možnostjo, ki jo ta zakon, ta novela sedaj daje - dodobra proučiti in izpostaviti na novo.
 Obstaja namreč zelo realna možnost, da se s takšnim načinom zborničnega sistema, s parcialnimi pooblastili, ki zadevajo posamezno interesno zdravstveno področje, lahko krepkonačne nujno usklajen sistem delovanja znotraj celotnega sistema zdravstvene dejavnosti.
 Na to je bilo tudi že opozorjeno, tudi s strani tako vlade kot nekaterih razpravljavcev na matičnem odboru, ki je ta zakon pripravljala za plenarno odločanje.
Torej, pred vami je zakon o zdravstvenem varstvu rastlin.
 Sicer to področje v Republiki Sloveniji trenutno urejata dva zakona, eden iz leta 1994, to je zakon o zdravstvene varstvu rastlin, in ta zakon v povezavi z zakonom o gozdovih.
 Z izdajo novega zakona, ki je pred vami, bomo odpravili pomanjkljivosti glede neusklajenosti s pravnim redom Evropske unije; urejena bo povezava z izvajalci varstva gozdov ter omogočena organizacija državne službe za varstvo rastlin na način, ki je primerljiv s sistemom Evropske unije.
 Na podlagi tega zakona se bo ustanovila uprava Republike Slovenije za varstvo rastlin in semenarstvo, ki bo delovala kot organ v sestavi ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
 Uprava bo osrednji odgovorni organ za zdravstveno varstvo rastlin v državi, za koordinacijo in izmenjavo informacij med organi in izvajalci javnih služb ter za poročanje in za stike z Evropsko unijo.
 Če zelo na kratko naštejem, kaj novega zakon predvideva na področju Evropske unije: seznam škodljivih organizmov, rastlin in rastlinskih proizvodov, sistem registracije pridelovalcev, predelovalcev, uvoznikov in distributerjev določenih vrst rastlin in rastlinskih proizvodov, sistem izdaje rastlinskih potnih listov, uveljavitev koncepta varovanih območij in določitve posebnih ukrepov v zvezi s predpisanimi škodljivimi organizmi.
 Spoštovani zbor, prosimo, da zakon o zdravstvenem varstvu rastlin sprejmete po hitrem postopku.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Spoštovani zbor!
 Odbor se je kar nekaj časa ukvarjal z zakonom, ki je izredno strokovne vsebine.
 Zaradi tega so tudi na tak način pripravljeni amandmaji, ki dopolnjujejo besedilo zakona.
 V glavnem gre za vladne amandmaje; odbor sam je oblikoval, mislim, da tri.
 Predlagamo, da državni zbor obravnava vsebino druge obravnave in sprejme amandmaje vlade in odbora, ker je odbor vse vladne amandmaje tudi podprl.
 Naknadno smo dobili še amandma poslanskega kolega, ki ga odbor ni obravnaval; za tistega se bo pač državni zbor opredelil, kakor se pač opredeljuje.
 Torej predlagamo, da zbor sprejme amandmaje vlade in odbora in na koncu oblikovan sklep, ki govori o končnem besedilu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Da.
   Najprej gospod Franc Sušnik v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije in potem v imenu poslanske skupine Nova Slovenija gospod Alojz Sok.
 Predvsem pritrjujemo mnenju, da ta zakon omogoča uveljavitev pravnega reda na področju izvajanja nalog in obveznosti ter ureditev področja karantenskih in drugih škodljivcev v kmetijstvu in gozdarstvu.
zagotavljanja zdravstvenega varstva rastlin in rastlinskih proizvodov in s tem posredno tudi zavarovanje interesa uporabnikov rastlinskih proizvodov.
 Urejanje pravnega reda oziroma prevzemanje pravnega reda Evropske unije na področju zdravstvenega varstva rastlin pa bo, po našem prepričanju, nedvomno dodatno obremenilo naše kmetijske predelovalce, na kar posebej opozarjamo.
 To je nenazadnje razvidno tudi iz navedb v sami obrazložitvi zakona, kjer v poglavju 6.
2 dobesedno piše, da stroške vpisa v register in pridobitve dovoljenja za izdajo rastlinskih potnih listov krijejo vlagatelji zahtevka.
 Izdajo odločbe o vpisu v register in izdajo dovoljenja za rastlinske potne liste - se izda, normalno, v upravnem postopku in se plačuje na podlagi zakona o upravnem postopku spet v breme vlagatelja oziroma kmetijskega proizvajalca oziroma kmeta.
 Tudi za izdajo dovoljenj pri biotičnem varstvu rastlin velja isti režim.
 Nenazadnje tu tudi stroške tečajev za odgovorne osebe, ki skrbijo za izdajo rastlinskih potnih listov, krijejo tečajniki sami.
 Prav tako velja to za fitosanitarna spričevala in vse to je po našem prepričanju poleg že uveljavljenega zakona o veterinarstvu - uveljavitev zakona o zdravstvenem varstvu rastlin pomeni dodatno hudo obremenitev za kmetijstvo kot enega od bistvenih elementov ohranjanja poseljenosti podeželja.
 Sprašujemo se, koliko je v tem smislu tu upoštevana tudi intenca zakona o skladnem regionalnem razvoju oziroma, kako ublažiti, sprašujemo se, kako ublažiti nastale finančne posledice z uveljavitvijo tega zakona.
 Zato apeliramo na vlado in pristojno ministrstvo, da prouči, kakšna je dejanska celovita finančna obremenitev, ki bo z uveljavitvijo tega zakona nastala.
 Nekaj je sicer v samem predlogu zakona napisano kot prihodek proračuna, kar na drugi strani pomeni strošek za naše pridelovalce.
 Bojimo se namreč, da se bo z uveljavitvijo tega zakona še dodatno poslabšal že tako ali tako težaven položaj v kmetijstvu.
 Zato pričakujemo, da bo vlada pripravila ustrezne protiukrepe.
 No, še posebej bi pa rad opozoril - v tem smislu je šla tudi debata na pristojnem odboru - na 59.
 člen, in sicer na poglavje "Odškodnine".
 Tu v celoti podpiramo amandma odbora k 59.
 členu, in sicer, da pri določilu, da so do odškodnin, v primeru, da pristojni inšpektor v skladu s tem zakonom odredi uničenje ali kakršnokoli drugačno odstranitev rastlin in rastlinskih proizvodov - zagovarjamo rešitev, ki bi upoštevala vse upravičence oziroma podpiramo amandma odbora, da se črta določilo, ki v krog upravičencev uvršča samo tiste, ki jim je ta veja pridelave glavni vir preživljanja.
 To lahko nazorno ponazorim s primerom hmeljarstva oziroma s primerom verticilja ali hmeljne uvenelosti.
 Dobro vemo, da na področju hmeljarstva dvo -, trihektarska proizvodnja še zmeraj ne pomeni glavnega vira preživljanja, da pa izvedba nekega inšpekcijskega ukrepa na dveh oziroma treh hektarjih pomeni ogromen strošek za pridelovalca in v primeru uveljavitve oziroma neupoštevanja amandmaja odbora bi bila tu povzročena posameznim pridelovalcem velika škoda oziroma bi bili prikrajšani.
 Hvala lepa.
  Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki ministrstva za kmetijstvo!
 V imenu naše poslanske skupine bi rad poudaril, da gre za izredno pomemben zakon.
 Gre za novo ureditev področja zdravstvenega varstva rastlin.
materiala, v skladu s tem zakonom je uveden rastlinski potni list, potem so urejena varovana območja in seznam škodljivih organizmov, ki lahko prizadenejo rastlinske vrste, in opredeljena je organizacija javnih služb s področja zdravstvenega varstva rastlin.
 Kljub tako pomembnemu zakona pa moram reči, da je verjetno zaradi hitrega postopka sprejemanja tega zakona pravzaprav ta zakon v javnosti doživel malo razprave ali pa skoraj nič; prav tako tudi ne veliko na odboru za kmetijstvo, čeprav je tukaj bilo s strani podpredsednika rečeno, da se je odbor za kmetijstvo s tem zakonom na široko in na dolgo ukvarjal.
 Torej jaz kot član tega odbora takega občutka nisem imel.
 Prej sem imel občutek, da je pač zaradi nepoznavanja s strani članov odbora zakon bilnekako po hitrem postopku spuščen skozi odbor in na takšen način bo šel tudi - prepričan sem - skozi ta državni zbor.
 Poglejte.
 V 8.
 členu je navedeno, kateri seznami rastlin so potrebni tako pri uvozu kot pri določanju varovanih območij, za katere sezname rastlin so potrebna fitosanitarna spričevala, in pa pod četrto ali peto alineo 8.
 člena piše: seznam VAI, ki se nanaša na rastlinski potni list.
 V tem trenutku namreč ne vemo, katere so tiste rastlinske vrste, za katere bo sploh potrebno v prometu izdajati rastlinski potni list.
 Sam sem pred 10-imi minutami dobil ta sveženj papirjev, kjer so vsi ti seznami objavljeni.
 Vendar, ker so imena rastlinskih vrst v latinščini, si jih seveda ne znam prevesti, ne vem, za katere rastlinske vrste gre, nekatere so, nekatere poznam, večino pa seveda ne.
 Torej, na tem mestu bi rad slišal od predstavnikov predlagatelja, ali bo - ker ta zakon ureja namreč, da bo treba po novem pridelovalce rastlinskih materialov, sadilnega materiala vpisati v register, da bodo mogli dobiti dovoljenje, da bodo morali dobiti odločbo, da bodo morali dati rastline pri pridelavi tudi pregledati in da bodo morali imeti za rastline izdane rastlinske potne liste.
 Sprašujem predstavnike vlade, ali bodo lahko po tem zakonu branjevke na trgu še naprej prodajale sadike paradižnika, ali bodo lahko še naprej prodajale, ne vem, čebulček.
 Recimo, za naše področje je to izredno pomembno.
 S pridelavo se pri nas ljudje kot dopolnilno dejavnostjo ukvarjajo, lahko trdim, da mogoče že 300 ali 400 let.
 Zanima me, ali bodo po sprejemu tega zakona lahko naši kmetje to dejavnost opravljali naprej, ali se bodo morali vpisati v register in pridobiti vsa ta dovoljenja, vse te papirje.
 Če je temu tako, potem lahko rečem, da bo ta dejavnost kot takšna dokončno kot dopolnilna dejavnost na kmetijah zamrla.
 Drugo, kar se nam zdi v poslanski skupini vprašljivo v tem zakonu, je neusklajenost med določenimi členi v tem zakonu.
 Poglejte, 42.
 člen pravi, da zavezanci, to so pridelovalci rastlin sadilnega materiala izdajajo rastlinske potne liste.
 V 61.
 členu je potem zapisano, da so za izdajo rastlinski potnih listov pristojni izvajalci javnih služb.
 V 68.
 členu pa piše, da izdajanje rastlinskih potnih listov ni javna služba.
 Tukaj bi vas prosil, da te tri člene primerjate in ugotovite, ali dejansko ne gre za neskladje med temi členi.
 Rad bi povedal še to, da je zakon o zdravstvenem varstvu rastlin za obravnavo v državnem zboru pripravila že vlada dr.
 Andreja Bajuka, da pa je vlada dr.
 Drnovška prejšnji predlog iz postopka umaknila in ga nadomestila s svojim predlogom zakona, da pa je ta drugi predlog znatno bolj birokratski in to področje dodatno obremenjuje z nekaterimi pravnimi postopki.
zakona ni bilo, so dodatki v členu 10, 12, 16, 20, 36, 38, 43, 66, 91, 93.
 Predlagatelje sprašujem, ali je res potrebno ob antibirokratskem programu, ki ste ga zapisali v koalicijsko pogodbo, dodajati in dodatno z raznimi administrativnimi ukrepi obremenjevati področje kmetijstva, ki je tako, to smo že v tem državnem zboru večkrat slišali in večkrat o tem govorili, v izredno težkem položaju in se bo kot takšno tudi težko prilagodilo vsem normativom Evropske skupnosti.
 Poleg tega se nam zdi vprašljivo tudi to, da je vlada, ki je dala v proceduro svoj predlog, brez kakršnekoli razprave ta svoj isti predlog amandmirala z 31.
 amandmaji, pri tem pa se kar 32 členov od skupaj 102 ali 98-ih končuje tako, da bo predlagatelj moral pripraviti podzakonske akte.
 Torej tudi to je dodatno obremenjevanje.
 Marsikaj od tega bi namreč lahko z enim ali pa z dvema stavkoma zapisali v tem zakonu in ne bi bilo potrebno izdajati podzakonskih aktov.
 Da zaključim; mi predlagamo, da bi danes opravili samo prvo obravnavo tega zakona, da bi do druge obravnave vsi poslanke in poslanci dobili te pripravljene pravilnike in pa sezname, da bi potem sploh vedeli o čem govorimo in bi ne sprejemali zakona takole, bi rekel, ad hoc, na pamet.
 Predlagam torej, da vsem poslankam in poslancem se dostavijo ti seznami.
 Mnenje poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovane poslanke in poslanci, predstavniki vlade!
 Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo predlog zakona o zdravstvenem varstvu rastlin podprla.
 Gre za izrecno strokoven zakon, ki ureja predvsem področje zdravstvenega varstva rastlin, in pa zakon, ki ga je potrebno uskladiti z določbami pravnega reda Evropske unije.
 Seveda ob tem pa se na nek način prav tako pridružujemo nekaterim pomislekom, ki so bili do sedaj že izraženi.
 Ker gre za izrecno strokoven zakon in ker je bilo temu posvečeno ne tako veliko pozornosti pri obravnavi celotnega zakona, se še vedno pojavlja kar nekaj vprašanj, predvsem vprašanj glede obsega zajemanja registrov.
 Namreč, kdo kakšen obsegpridelovalcev, predelovalcev, uvoznikov, distributerjev, rastlinskih proizvodov kakor tudi rastlin in ostalih nadzorovanih predmetov bo vpisanih v register.
 Namreč, po do sedaj možnih presojah osnutkov podzakonskih predpisov, ki smo jih dobili člani odbora za kmetijstvo, se lahko ugotovi, da bodo zajeti skorajda v celoti vsi predelovalci.
 Vprašanje je, kakšen bo obseg določitve v podzakonskih predpisih v zvezi s tako imenovanimi vrtičkarji, ki na nek način dejansko pridelujejo hrano samo za lastne potrebe.
Prav tako se zastavlja vprašanje, kakšen naj bo obseg proizvodnje v tako imenovanem lokalnem sektorju, lokalnem območju.
 Zato se dejansko zastavlja vprašanje, da bi bilo mogoče pred dokončnim odločanjem, glede tudi vloženih amandmajev, smiselno pridobiti še nekatera dodatna pojasnila, vsaj o nekaterih vprašanjih, ki sem jih sedaj navedel.
 Prav tako pa je seveda tudi vprašanje glede hitrosti vzpostavitve registra.
 V osnovnem predlogu je, da naj bi se ta vzpostavil v enem letu.
živinoreje, ki zamuja že četrti mesec.
 Prav pri tem pa se mi zastavlja vprašanje, ali bo možno vzpostaviti register v enem letu oziroma celo v šestih mesecih, kakor se sedaj predlaga, medtem ko se opredeljuje v 96.
 členu zakona, da je pa rok za vzpostavitev vseh podzakonskih predpisov dve leti.
 Na podlagi vsega navedena bi bilo verjetno smiselno razmisliti, ali ne bi bilo smiselno, da bi državni zbor oziroma poslanke in poslanci si vzeli še nekaj časa pred odločanjem o vloženih amandmajih.
 Hvala lepa.
 Ker poslanske skupine ne želijo več predstaviti svojih mnenj, dajem besedo poslankam in poslancem.
 V imenu poslanske skupine?
 V svojem imenu?
 Prav.
 Tudi pisno se nihče ni prijavil, zato dajem besedo poslankam in poslancem za razpravo v okviru petih minut.
 Gospod Geza Džuban, izvolite!
 Kot član odbora za kmetijstvo sem se kar nekaj časa ukvarjal s tem zakonom, ker tudi iz neketerih razprav sedaj tukaj je očitno, da je ta zakon nastal že mnogo prej.
 Vmes se je besedilo dopolnjevalo izDrnovškove vlade v Bajukovo in nazaj v Drnovškovo, s tem da je strokovna skupina, ki je ta zakon pripravljala, bila skoraj popolnoma ista.
 Vsebine zakona ni narekoval niti Bajuk, niti Drnovšek, pač pa tako, kot je strokovna skupina presodila in takšno besedilo imamo pred sabo, vključno z amandmaji, pretežno z amandmaji vladi in seveda z malimi popravki odbora, ker je pač tako bilo potrebno, ker so okoliščine na odboru tako narekovale.
 Res je to, da zakon prinaša dodatne zaostritve, ki marsikoga skrbijo - tudi mene.
 Vendar zelo podobna je situacija v tem trenutku v Sloveniji, kjer imamo opravka z nevarnostjo vnosa kužnih bolezni, ki v Evropi povzročajo katastrofo.
 Ta zadeva se lahko popolnoma preslika na nekatere rastlinske vrste in zaradi tega je nastal ta zakon.
 Seveda, ali mi hočemo ali pa moramo po direktivah, ki so vedno bolj ostre vsak dan, ali naše ali od Evropske unije, vzpostaviti oster nadzorni sistem, ki za sabo povleče administriranje.
 Še vedno priznavam, da birokracija pogosto rojeva novo birokracijo.
 Vendar, ker smo vsi ugotavljali, da gre za strokovni zakon, je nam tukaj v parlamentu, tudi na odboru, težko presojati, kako daleč ta birokracija lahko gre.
 Zaradi tega smo presodili na osnovi, tudi podpore vladnim amandmajem, da imamo pred sabo besedilo zakona takšno, kot ga pač imamo.
 Priloga, ki je še bolj strokovna, ker zajema veliko število latinskih imen itn.
, je, mislim, material, ki je toliko težji in, spoštovani kolegi, brez zamere, mislim, da ne sodi v ta parlament.
 Da bi se poslanci odločali o tem, ali bo neka rastlinska vrsta ali bolezen - sam bi si jih sicer upal prevajati v latinščino, vendar mislim, da bi bilo nesmiselno - odločali o tem, ali bo v tem dodatnem seznamu ali ne, ali bo ta zakon zaradi tistega in tistega, tako ali drugače spremenjen, mislim, da bi bilo nenavadno.
 Za tiste, ki pa obvladajo to področje - ni res, da je ta priloga stara dva dni.
 13.
 aprila 2001 je strokovna služba odbora za kmetijstvo poslala vsem poslanskim skupinam oziroma članom odbora obvestilo, da je ta priloga na razpolago in jo lahko dobijo ter uporabijo za eventualne pripombe k rešitvam, ki so v zakonu.
središče ali pa podobno za nadzor kužnih bolezni, ki ima vsak dan veliko opravka, kljub vsemu, da na žalosttehtamo, ali naj nadzor nad kužnimi boleznimi vodi državno središče ali pa kdorkoli drug, ki ga ne bi želel omenjati.
 Vendar predstavljam pa si, da ta zakon vnaša v pridelavo sadilnega materiala do določene restrikcije.
 Predlagal bi, da bi tiste dejavnosti, kjer pridelava sadilnega materiala predstavlja neko dopolnilno dejavnost na kmetiji, da bi te dejavnosti dejansko iz tega izvzeli in jih pustili tako, kot so funkcionirale do sedaj, ker sicer bodo prenehale.
 Bom povedal primer z našega območja.
 Območje, s katerega prihajam, je poznano po pridelavi čebule.
 Danes poskušajo to dejavnost kot kmetijsko panogo ponovno oživiti.
 Tako kot so pred 300 leti morda začeli, tudi danes pridelovati čebulo v ekstenzivni proizvodnji in pa ta semenski čebulček za nadaljnjo gojitev.
 Lahko se to zdi večini nepomembno, toda za tiste ljudi, ki jih bo ta zakon konkretno prizadel, pa je ta zadeva zelo pomembna.
 Lahko si ogledate na eni izmed lokalnih tržnic, kako to izgleda.
 Ne morem si predstavljati, in ko sem pogledal te sezname, in ker toliko poznam tudi latinske izraze, vidim, da je na teh seznamih, za katere bo v prihodnje potrebno izdajanje rastlinskega potnega lista, tudi rastlina alium cepa polineo.
 Se pravi, gre za to dejavnost, o kateri govorim.
 Osebno sem prepričan, da bi ta zakon moral te pridelovalce in takšno proizvodnjo iz tega izvzeti, ker sicer bo propadla.
 Zelo mi je žal, da je v tem parlamentu zanimivo razpravljati, kaj vem, o zakonu o medijih in tako naprej, tu so vsi doma in vsi o tem razpravljajo.
 Ko pa pridemo do področja, ki je, bi rekel za manjšino v naši državi pomemben, pa se skoraj ne zdi pomembno o tem razpravljati in prisluhniti razpravam drugih poslancev.
 Jaz bom še enkrat ponovil svoj predlog.
 Predlagam, da danes opravimo prvo obravnavo, da pa drugo in tretjo obravnavo tega zakona opravimo po rednem postopku in s tem damo možnost širše razprave o tem zakonu, ker je do sedaj praktično ni bilo.
 Do tega trenutka neke širše razprave ni bilo.
 Če prav razumem, je to predlog vaše poslanske skupine.
 Lepo vas prosim, če nam ga lahko pisno posredujete, da bomo po končani splošni obravnavi opravili glasovanje o vašem predlogu.
 Želijo predstavniki vlade podati pojasnilo?
 Izvolite.
  Jaz bi se rada najprej zahvalila vsem poslancem in poslanskim skupinam, ki so namenili določeno pozornost temu zakonu.
 Res gre za zelo strokoven zakon, ki je nastajal v dosti dolgem obdobju in pri tem je res irelevantno, kdo je bil takrat predsednik vlade, ker je šlo za strokovno skupino, ki je delala in ki se je izobraževala tudi v Bruslju.
 Osnovni namen tega zakona je, da se zdravstveno zaščitijo rastline, ob tem pa, da se sledi smernicam Evropske unije.
 Jaz bi zelo generalno rekla tako, da je zakon usklajen s stroko.
 To se je pokazalo tudi na matičnem odboru, kar pomeni, da vsi tisti strokovnjaki, ki delajo, naj si bo to na fakultetah, v strokovnih zavodih, v lokalnih zavodih, v institucijah, v društvih, v kmetijsko-gozdarski zbornici, se s tovrstnim besedilom zakona strinjajo.
Zato pač mislimopredlagatelji, da je zakon tudi zaradi tega dober.
 Generalno bi še rada odgovorila tistim poslancem, posebej gospodu Soku, ki je debatiral o vsebinah pravilnika.
 Res je.
 Ta pravilnik, ki ste ga dobili na odboru je že pripravljen in se vidi, kaj bo vseboval, ne glede na to, da je to podzakonski akt.
 Slovenski pravni red v tem trenutku omogoča, da se pravilnik sprejme po uveljavitvi zakona in pravilnik ni akt, o katerem bi razpravljal državni zbor.
 Če pa so posamezne želje poslancev, da dobijo ta pravilnik, kot smo že rekli, je na razpolago v strokovnih službah matičnega odbora in tudi z ministrstva smo vam ga pripravljeni še posebej posredovati.
 Jaz bi vendarle rekla, da gre za zakon, ki pomeni, tako radi rečemo, pogoj za sprostitev notranjega trga v trenutku, ko bomo v Evropski uniji, kar ne pomeni samo, da bodo uzakonjene določene restrikcije za slovenske kmetovalce.
 Kajti na drugi strani to pomeni, da bo, če bo ta zakon sprejet, ko bomo v Evropski uniji, tudi odprt trg v Evropsko unijo in iz Evropske unijek nam.
 Zato mu pač rečemo, da je to evropski zakon.
 Jaz bi vas prosila, da bi sedaj smela moja kolegica, ki je strokovna sodelavka, in je ves čas, kar je zakon nastajal na ministrstvu, sodelovala, komentirati posamezne člene zakona in bi vam skušala odgovoriti na vaša vprašanja.
 Seveda so vam pa tudi po zasedanju tega odbora naši strokovnjaki na voljo, ker nas res veseli, da posvečate temu strokovnemu zakonu pozornost.
 Po drugi strani pa vam bi pa radi obrazložili, kaj smo z določenim členom zakona mislili.
 Hvala lepa.
 Želite pojasniti gospodu Soku?
 Izvolite!
  Hvala lepa.
 Iz razprave je videti, da največ problemov oziroma največ težav pri razumevanju ali vprašanj se nanaša na register izdelovalcev in pa izdajanje rastlinskih potnih listov.
 Naj povem, da register, ki je predviden za potrebe zdravstvenega varstva rastlin, bo izhajal iz že obstoječega registra, ki v Sloveniji obstaja že vsaj 20 let, in sicer na podlagi zakona o senenih sadikah, ki zajema pridelovalce in dodelovalce, se pravi semena in pa sadik, kmetijskih in pa gozdnih rastlin.
 To pomeni, da je po naših informacijah trenutno v tem registru zajetih okoli 700 pridelovalcev oziroma oseb.
 Glede na predvidevanja oziroma glede na nove zahteve se bodo za razliko od sedaj vpisali v register tudi pridelovalci, recimo, pridelovalci sadik, vrtnin določenih vrst, ne vseh, in pa za določenih okrasnih rastlin, kar predvidevamo, ocena je, številka okoli 900 oseb.
 To pomeni, da naj bi celotni register obsegal številke okoli 1500.
 Glede na to, da izhajamo že iz obstoječih registrov in pri vpisu v register bomo upoštevali že obstoječi informacijski sistem na ministrstvu, ki je zaradi subvencij v bistvu že zajel vse podatke tistih, ki so zaprosili za subvencije, iz tega vidika ne pričakujemo večjih težav.
 Zato menimo, da je predlagani rok eno leto za vpis v register realen.
 Povedala bi še dodatno, kot je tudi iz zakona razvidno, so dopustne tudi izjeme od tega vpisa v register.
 Gre predvsem, kot ste že sami omenili, za ljudi, ki prodajajo na tržnicah, torej ti ljudje bodo lahko še naprej pridelovali in v bistvu prodajali in tudi jim ne bo treba biti vpisani v register, če bo mesto njihove pridelave oziroma to, kar pridelujejo in prodajajo na tržnici, v radiusu okoli 15 do 20 kilometrov.
 Ta, bi rekla, obseg lokalnega trga še ni določen.
 To je predlog, ki je nastal tudi v skladu s posvetovanji evropskih strokovnjakov, ki so pomagali pri nastanku tega zakona, in je pač glede na njihove izkušnje ta predlog bil dan.
 Kar se tiče v povezavi s tem izdaje rastlinskih potnih listov, naj povem, da za slovenski prostor ta zadeva ni nova, le ime je novo.
obstaja izdaja tako imenovanega zdravstvenega spričevala za pošiljke rastlin v notranjem prometu, ki ga izdajajo fitosanitarni inšpektorji.
 Naj povem, da je zaradi prilagajanja Evropski uniji ta sistem strožji, kot ga imajo v Evropski uniji, kar pomeni, da gremo v bistvu z nekimi kriteriji, torej jih rahlo ublažujemo s tem, ker se prilagajamo Evropski uniji, kar pomeni, da bodo rastlinske potne liste v bistvu izdajali izvajalci javne službe zdravstvenega varstva rastlin, hkrati pa je dana tudi možnost oziroma olajšava, da pa bodo lahko to izdajali tudi sami pridelovalci, bodo izpolnjevali določene minimalne pogoje, da so pač za to dejavnost usposobljeni.
 Prav tako kot že pri samem registru bodo tudi pri izdaji rastlinskega potnega lista veljale izjeme, ki so podrobneje opredeljene v podzakonskem predpisu, ki je bil tudi na vpogled in na voljo.
 Toliko mogoče za to, bi rekla, strokovno obrazložitev, kar se tiče registra in izdaje potnih listov.
 Menimo, da je dejansko zakon precej časa nastajal, nastajal je tudi ob sodelovanju dveh evropskih strokovnjakov, ki sta nam v praksi približala, kako izgleda izvajanje direktiv.
 Zato menimo, da je predlog dejansko usklajen z Evropsko unijo in tudi izvedljiv v našem prostoru.
 Sedaj je sekretarka odgovorila, bi rekel, na nekatere moje dileme in vprašanja, ker pač iz zakona kot takšnega to ne izhaja.
 Torej, povedala je, da bo ta zakon zahteval vpis v register dodatno za okrog 900 vrtnarjev.
 Predvidevam, da gre - ker je ta številka precej visoka - za tiste manjše vrtnarje, ki se ne ukvarjajo z vrtnarstvom kot osnovno dejavnostjo, pač pa jim to pomeni neko dodatno, bi rekel, dopolnilno dejavnost na njihovi kmetiji.
 Pravi tudi, da je v pripravi zakon oziroma pravilnik, po katerem bodo lahko ti izvzeti, če bodo prodajali sadilni material v radiusu 15 do 20 kilometrov.
 Ta radius ni nič!
 Za naše območje ni to nič, ker pri nas te naše branjevke vozijo sadilni material, in bom povedal, za kakšensadilni material gre.
 Zdaj na spomlad gre za sadike paradižnika, potem paprike, mogoče še karfiole ali pa nekaj takega, in pa, kot sem že prej povedal, za čebulo.
 To vozijo na tržnico v Maribor.
 Če bodo po tem novem zakonu potrebovale poleg vpisa v register to dovoljenje, rastlinski potni list, potem kontrolo tega materiala v svojem vrtnarstvu, potem seveda od tega ne bo nobenega zaslužka in vse to bo izničilo njihov zaslužek.
 Verjamem, da je to želja velikih pridelovalcev, kajti s tem bodo uničili te malein bodo sami nastopali na tržišču, ker bodo to lažje uredili.
 Pravite tudi, da je v zakonu zapisan pogoj, da lahko te rastlinske potne liste izdajajo pridelovalci samo, če izpolnjujejo, tako kot v zakonu piše, določene kadrovske in pa prostorske pogoje.
 Vendar ti pogoji v zakonu niso zapisani.
 Se pravi, izdan bo podzakonski akt in jaz ne verjamem v tem trenutku, da bo takšen, ki bo to zadevo na en ustrezen način uredil.
 Torej, še enkrat predlagam, naj predlagatelj razmisli in naj v ta zakon vključi in te male pridelovalce, ki se s tem ne ukvarjajo kot z glavno dejavnostjo, naj te pridelovalce iz tega zakona in vse te nepotrebne administracije izključi.
Hvala lepa.
 Morda bi še dopolnila v zvezi z vašimi vprašanji.
 Pogoji, ki jih morajo izpolnjevati pridelovalci, če hočejo izdajati rastlinske potne liste, so opredeljeni v zakonu in sicer pove, da morajo biti strokovno usposobljeni, to je edini pogoj, kar pomeni, da glede prostora ni nobenih pogojev, in pa hkrati je tudi napisano, da lahko pridelovalec, če je sam usposobljen, sam to dela, če ni, pa si lahko najame strokovno pomoč, ki mu bo to zagotovila.
 Res pa je, da kar se tiče same izobrazbe, pa je to opisano oziroma opredeljeno v podzakonskem predpisu, kjer dejansko so kriteriji razdeljeni zelo široko, na štiri nivoje, kar pomeni, da tisti, ki samo zase prideluje in v bistvu v nekem ožjem krogu to prodaja, dejansko ni neka obveza, neka izobrazba, ampak je pač lahkokmet oziroma se pač s to dejavnostjo ukvarja.
 Večje zahteve so edino takrat, kadar določen pridelovalec izdaja to lahko tudi za svojega soseda ali naprej.
 V tem primeru pa se zahteva pač višja izobrazba oziroma nižja izobrazba in več let delovnih izkušenj.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne.
   Zaključujem splošno razpravo.
 Poslanska skupina Nove Slovenije predlaga, da se druga in tretja obravnava predloga zakona opravita po rednem postopku.
 Želi v zvezi s tem predlogom kdo besedo?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje o predlogu.
  Želel bi samo na osnovi materiala, ki ga imamo pred sabo, reči to, da bi bilo nenavadno, če bi mi danes ugotovili, da imamo veliko želja in strokovnih pripomb, ko pa na odboru, ki je to zadevo obravnaval, razen kolega Vebra nismo oblikovali nobenega dopolnila k temu zakonu.
 V naslednjih dveh obravnavah, kaj lahko potem še predlagamo, da bi bistveno rešitve k temu zakonu spremenili, če jih nismo do sedaj, ko smo ga imeli v proceduri, recimo vsaj treh vlad.
 Glasoval bom proti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 O predlogu, da se druga in tretja obravnava opravita po rednem postopku, glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za je glasovalo 15, proti 26.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 38, proti nihče.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev, z dne 25.
4.
2001.
 Danes vam je bil ta pregled vloženih amandmajev dan na klop.
 V razpravo dajem torej amandma k 4.
 členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira, z opombo, če ta amandma ni sprejet, sta amandmaja k 6.
 členu pod zaporedno številko ena in dva brezpredmetna.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Ugotavljam, da je državni zbor postal nesklepčen.
 Prosim kolege in kolegice, ki se nahajajo v bližini, da se nam pridružijo, da vendarle delamo do konca našega rednega delovnega časa, to je 18.
00 ura, in s svojimi predhodnimi odhodi ne povzročamo slabega imena dokaj korektnemu in resnemu delu našega državnega zbora.
 Hvala lepa.
poslank in poslancev brez uporabe kartice.
 V dvorani nas je 46.
 Pred zaključkom našega rednega delovnega časa resnično po nepotrebnem povzročamo občutek, da zaradi nesklepčnosti običajno predčasno prenehamo z delom, kar resnično po nepotrebnem kaže na naš neresen odnos.
 V dvorani nas je 47, tako da lepo prosim, da vstavite kartice, da lahko opravimo še odločanje o dveh, treh amandmajih in korektno zaključimo z današnjim delom, ker smo resnično naredili ogromno.
 Glede na to, da gre resnično za izigravanje dela tega državnega zbora, ugotavljam drugič navzočnost.
 Če ne bomo sklepčni, bomo tretjo navzočnost ugotavljali 2 minuti čez 18.
 Navzočih je 44 poslank in poslancev.
 Tretjič bomo ugotovili navzočnost.
 Glasujemo o amandmaju vlade k 4.
 členu.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti 5.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti 5.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 S tem prekinjam to točko dnevnega reda.
 Dovolite, da vam podam še sledeče obvestilo v zvezi z jutrišnjim nadaljevanjem seje zbora.
 Ugotavljam, da za obravnavo nista pripravljeni 5.
 točka dnevnega reda, zato ju zbor jutri ne bo mogel obravnavati.
 točke dnevnega reda.
 Glede na napovedano, menim, da bomo lahko 5.
 redno sejo zbora jutri dokončali v času dopoldanskega zasedanja.
 Hvala lepa.
zaradi vrsto drugih pomanjkljivosti čimprej dodobra proučiti in krovno preurediti.
 Zato pričakujemo, da bo glede na realnost te trditve ministrstvo za zdravstvo k temu projektu pristopilo čimprej.
 Moram poudariti, da smo zadovoljni, da je ministrstvo za zdravstvo tudi pri obravnavi tega zakona - ki je bil seveda v izhodišču celo nekako tempiran, da ga kot takšnega ne sprejmemo - pristopilo pozitivno.
 Na ta način v tem zakonu razrešujemo vsaj tisti nujni del, ki ga tako rekoč narekuje ustavno sodišče.
 Kot že rečeno, poslanska skupina bo zakon, kot celota, podprla.
 Podprla bo tudi vse amandmaje, katerim daje odbor podporo.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod France Cukjati.
 Izvolite!
  Spoštovani!
 Načelo subsidiarnosti govori, da kar lahko narediš na nižji ravni, se ne muči z višjo ravnijo.
 V zdravstvu in pri obvladovanju poklicev je tako, da imajo zbornice svoj pomen.
 Ne le, da se naredi red v posamezni poklicni skupini, da se zagotavlja tudi stalno strokovno izpopolnjevanje, da se pravzaprav izvede in upošteva delitev dela, register delavcev in podobno.
 Ampak tudi, da se razbremeni država vseh tistih neprijetnih stvari, kot so nadzori in podobne stvari.
 No, tukaj je bila že davno pobuda teh poklicev - ki nimajo obvezno članstvo v svoji zbornici, in so lahko ustanovili zbornico kot prostovoljno združenje, pa postane njihovo članstvo obvezno - da pridobijo javna pooblastila in da sami naredijo red v svojih vrstah.
 Te volje država do sedaj ni pokazala.
 To je sicer težje razumljivo, vendar tako je.
 Tudi vlada suvereno odloča, ali tem zbornicam da ali ne da javna pooblastila.
 Zbornica, v kateri ni obveznega članstva, je na nek način nesmiselna, obglavljena, invalidizirana in ne more opravljati pomembnih funkcij.
 Če pa izhajamo iz dejstva - da je članstvo v zbornicah prostovoljno, da država da ali ne da javna pooblastila in da moramo na zahtevo ustavnega sodišča določiti pogoje, pod katerimi te zbornice delujejo in živijo - potem se pojavljajo nesmisli, ki izhajajo iz amandmiranega besedila, kot ga predlaga vlada.
 Gre za naslednje nesmisle.
 V kolikor bomo sprejeli vladno verzijo zakona, potem bo prišlo do naslednjih pomanjkljivosti.
 Vladno besedilo namreč ne definira poklicne skupine in poklicnih skupin ter dopušča ustanavljanje neomejenega števila zbornic - tudi po več zbornic v posamezni poljubno ozki poklicni skupini.
 V skladu s predlaganim besedilom se lahko zgodi, da bodo, recimo, fizioterapevti v Celju ustanovili svojo zbornico.
 Imeli bomo, ne eno fizioterapevtsko zbornico, ampak deset slovenskih - trije fizioterapevti bodo že lahko ustanovili svojo zbornico.
 Ne vem, če ima smisel govoriti o takih zbornicah in razmišljati o eventualnem prenosu pooblastil na tako zbornico.
 Vladno besedilo, tudi v okviru posamezne poklicne skupine, omogoča podeljevanje javnih pooblastil tako društvu kot zbornici ali obema hkrati.
 To vnaša zmedo na področje javnih pooblastil, kot so nadzor, izdajanje mnenj in podobno.
 Že sedaj smo imeli primere, ko je, recimo, fizioterapevt želel zasebno dejavnost.
 Po zakonu je moral pridobiti, predložiti mnenje zbornice, ministrstvo pa je priznalo tudi mnenje, ki ga je izdalo društvo.
 Imeli smo primere, ko je društvo izdalo pozitivno mnenje, zbornica pa negativno mnenje.
 Bilo je pravzaprav smešno.
 Namreč, tako se ne dela z nekim poklicem, s poklicem, ki bi ga želeli nekako postaviti na tisti rang, da bo sam sebe obvladoval.
 Zato predlagamo, naknadno z amandmaji, da vsaka poklicna skupina lahko ustanovi le eno zbornico, ki so naštete v amandmiranem 87.
 členu.
 Menim, da bi bilo to smotrno podpreti.
 Imamo eno fizioterapevtsko zbornico, eno zbornico nege in podobno.
 Če je zbornica ustanovljena z vsemi tistimi kriteriji, ki se zahtevajo in kot jih predlaga vlada za prenos pooblastil, potem naj se ve, da če taka zbornica obstaja, potem ima tista zbornica pooblastila in ne tudi ob njej tudi še neko društvo ali podobno.
 Mislim, da bi se tem neprijetnostim, do katerih lahko pride, če se sprejme v celoti vladno besedilo, lahko izognili s sprejemom naših amandmajev.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Združene liste socialdemokratov bo predstavila gospa Silva Črnugelj.
  Hvala.
 Spoštovana predsedujoča, spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Prav lepo pozdravljen predstavnik vlade, državni sekretar Simon Vrhunec.
delo, družino, socialno politiko in invalide.
 Ob uskladitvi tega zakona so predlagane vladne, pa tudi nekatere druge uskladitve, ki so bile nujno potrebne zaradi zahtev vsakdanje prakse.
 Poslanci združene liste smo ugotovili, da kljub uskladitvi z odločbo Ustavnega sodišča sam zakon ni ravno v celoti in zadovoljivo uredil statusa že obstoječih zbornic, kot so: Zbornica fizioterapevtov Slovenije, Zbornica zdravstvene nege Slovenije, zbornica delavcev, terapevtov in tako naprej.
 To se pravi, vseh že obstoječih in registriranih zbornic.
 Del dilem in odprtih vprašanj je ostal še vedno nerazrešen, zlasti v primerih podelitve javnih pooblastil v segmentu postopkovnosti.
 Poslanska skupina združene liste se zaveda, da je vprašanje zbornic v slovenski zakonodaji rešeno zelo različno, saj so se v minulih letih te zbornice, ustanavljale spontano ob spreminjanju in sprejemanju področnih zakonodaj za posamične dejavnosti, kot so lekarniška zbornica, medicinska, kmetijska in tako dalje.
 Zato so tudi nastale tako velike razlike, ki se kažejo v pristojnostih in načinu delovanja že obstoječih zbornic, strokovnih združenj, zlasti v njihovem statusu.
 Poslanska skupina združene liste iskreno pričakuje, da bo krovni zakon o zbornicah vendarle uredil, poenotil in dal na skupni imenovalec vse do sedaj ustanovljene zbornice ter da bo diktiral nekatere skupne normativne rešitve in izenačitve.
 Poslanska skupina združene liste pričakuje, da bo le-ta natančneje določil pristojnosti in pravice članstva, poenotil način nadzora, uskladil vsa dosedanja javna pooblastila in vse, kar je potrebno ob registriranju javnih pooblastil, zlasti pri segmentu kriterijev.
 Poslanska skupina združene liste bo predlagane spremembe in dopolnitve zakona o spremembah in dopolnitvah zdravstvene dejavnosti skupaj z amandmaji vlade in odbora podprla.
 Hvala lepa.
     Ker so predstavniki poslanskih skupin, ki so to želeli, predstavili svoja mnenja, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k razpravi ni bilo.
 Zato je razprava poslanca, ki se bo priglasil k besedi, zdaj omejena na 5 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne, 18.
4.
2001.
 V razpravo in odločanje najprej dajem dva amandmaja, ki sta na prvi strani pregleda, in sicer za novi a1 člen.
 Pod ena je amandma odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide, z opombo - identična amandmaja sta.
 Pod dva je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisano gospo Majdo Širca.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o amandmaju, katerega predlagatelj je odbor.
 Glasujemo!
 Ob pričetku glasovanja ugotavljam, da je državni zbor nesklepčen, zato prosim kolegice in kolege poslance, ki so zapustili dvorano, da se nam pridružijo, da bomo lahko veljavno odločali.
 Navzočnost v skladu z določili poslovnika ugotavljam drugič.
 Navzočih je 44 poslank in poslancev, kar pomeni, da je ob drugem ugotavljanju navzočnosti ugotovljeno, da je državni zbor nesklepčen in ne more veljavno odločati.
 V skladu s poslovnikom prekinjam sejo za 10 minut, kjer bomo tretjič ugotavljali nesklepčnost.
 Opozarjam poslanske skupine, da bo ob tretjem ugotavljanju poslanska skupina, ki ne bo zagotovila tretjine svojih poslancev in torej sklepčnosti, finančno kaznovana.
 Nadaljujemo z delom ob 11.
02 uri.
  Spoštovani!
 Po 10-minutni prekinitvi tretjič ugotavljamo navzočnost.
 Vljudno prosim, spoštovane poslanke in spoštovane poslance, da vstavijo kartice in   .
 Državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Končali smo z razpravo o dveh amandmajih za novi a1 člen na prvi strani pregleda amandmaja.
 Zato prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod ena, katerega predlagatelj je odbor.
 Glasujemo!
poslank in poslancev, za je glasovalo 27, proti 13.
   Za je glasovalo 27.
     Proti 13.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ker je v enakem besedilu, kot v amandmaju pod dva, o tem ne bomo ponovno glasovali.
 Prehajamo na drugo stran pregleda.
 V razpravo in odločanje dajem amandma za novi a1 člen, čigar predlagatelj je Zmago Jelinčič.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na   .
.
.
  Gospod Vrhunec, izvolite!
  Zahvaljujem se za besedo.
 Želel bi poudariti - sicer sem že v svojem uvodnem nastopu poudaril - ta amandma se nanaša na opravljanje zdravstvene dejavnosti.
 Tukaj bi vas opozoril na to, da definicija svetovne zdravstvene organizacije še enkrat definira ambulantno dejavnost kot dejavnost, ki jo opravlja zdravnik in ne zdravstveni sodelavci samostojno.
 Zdravstveni sodelavci samo ob prisotnosti zdravnika.
 Torej, ta amandma ne bi bil v skladu s priporočili svetovne zdravstvene organizacije.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 5, proti 40.
   Za je glasovalo 5.
     Proti 40.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju, ki se nahaja pod zaporedno številko štiri pregleda.
 To je amandma k 1.
 členu zakona, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 4 sprejet.
 Člen je tako v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih na osnovni amandma, ki se nahaja pod zaporedno št.
 8 pregleda.
 Pod 5, 6 in 7 pa so amandmaji na amandma vlade.
 Pod 5 je amandma na amandma vlade k novemu 1.
c členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada ga podpira.
 Pod 6 je amandma na amandma vlade k novemu 1.
e členu, katerega predlagatelj je France Cukjati.
 Vlada in matično delovno telo se nista opredelila.
 Pod 7 je amandma na amandma vlade k novemu 1.
g členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Vlada amandma podpira.
 Pod 8 so osnovni amandmaji, osnovni amandma za novi 1a, 1b, 1c, 1č, 1d, 1e, 1f in 1g člen, katerega predlagatelj je Vlada Republike Slovenije.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
  Hvala.
 Vlada, kot je ugotovljeno, podpira amandmaje pod zaporednimi številkami 5, 7 in 8.
 Vseeno bi želel polemizirati, mogoče z dr.
 Cukjatijem, v zvezi z amandmajem številka 6.
 Vlada tu ne meša pooblastil med zbornico in združenjem.
 Ampak vztraja na tem, da se dopusti možnost, da neka javna pooblastila prevzame ali zbornica, ali združenje, glede na to, če izpolnjuje kriterije - ti so v naslednjih členih jasno opredeljeni - kdaj lahko pridobi ta pooblastila.
 Ne gre za neko apriorno mešanje, temveč za to, da imajo možnost eni ali drugi.
 Hvala.
 Gospod Anderlič, izvolite!
  Mislim, da predstavnik vlade nima prav, kajti do sedaj nobeno strokovno združenje na tak način, kot ga oni pojmujejo, nima javnih pooblastil.
 Mislim, da ima gospod Cukjati v tem primeru prav.
se z njim in z amandmajem na amandma pod točko 6 k novemu 1e členu in ga bom zato tudi podprl.
 V Sloveniji je vsaj osem zbornic.
 Veste, kako so urejene te pristojnosti.
 Nikjer ne gre za nobeno strokovno združenje, organizirano na način društev in podobno.
 Gospod Vrhunec, izvolite.
 Seveda smo se dali podučiti, kako taki sistemi izgledajo drugje.
 Nikjer ni neomogočena možnost, da se določena javna pooblastila dodelijo tudi strokovnim združenjem.
 Tudi pri nas v zvezi s tem ni nekih zadržkov.
 V načelu ne podpiramo tega amandmaja na tak način, kot je napisan.
 Verjamem pa, da bi se s tistim kar je prej gospa Črnugelj predlagala, da bi se z nekim krovnim zakonom po zbornicah, te stvari mogoče bolj natančno opredelile.
 V bistvu ta sistem, kdaj se kakšna javna pooblastila prenašajo.
 V tem stališču sedaj je pa bil napredek.
 To pa je res, ker ste sedaj uporabili termin: "Nikjer ni onemogočeno.
" Prej ste pa govorili o tem, kako je urejeno.
 In zares, nikjer ni tako urejeno.
 Jaz verjamem, da je po ustavi pač res tako.
 Prav je tako, da kar ni prepovedano, je dovoljeno.
 Samo, za take stvari verjetno mora biti nekje z nekimi predpisi urejeno.
 Mislim pa, da je zares skrajni čas, da bi dobili krovni zakon ali pa nek zakon, ki bi urejal vse zbornice.
 Ampak ob tem, ko jih imamo   gospodarsko zbornico, notarsko zbornico, kmetijsko-gozdarsko zbornico, zdravniško zbornico, ki ima poseben status itn.
   , potem bi ta dilema obrtno itn.
, ki imajo nek status - seveda s svojimi zakoni urejeno - je seveda tudi v tem zakonu kakorkoli lahko urejeno in ni v nasprotju s tistim, kar je praksa v Sloveniji.
    .
 Tega ni treba dvakrat povedati.
 Mislim, če nekdo pove tako, kot govori en člen: "izvaja pristojna zbornica ali strokovno združenje," pomeni: "če ni zbornice.
" Razumljivo je, če ni zbornice, potem lahko to izvaja tudi strokovno združenje.
 Mislim, da je vaš amandma, gospod Cukjati, že vsebovan v amandmaju.
  Okrog teh dilem pri različnih zbornicah, kot so kakršnokoli zbornico že obravnavali in se o njej pogovarjali.
 V naši državi je uveljavljen koncept, da imamo zbornice z obveznim članstvom.
 Tu ni nobene dileme, da lahko država prenaša pooblastila na zbornice, kjer so vsi, ki ali opravljajo neko dejavnost ali so odgovorni na določenem področju, obvezni člani.
 Kot taki imajo tudi prenesene pristojnosti.
 Spomnite se v prejšnjem mandatu kmetijske zbornice in podobnih zgodb.
 Če bi bila združenja, strokovna, tudi zasnovana na obveznem članstvu, potem verjetno ne bi bilo spornoprenašati državnih pooblastil na tovrstna združenja.
kot jih mi obravnavamo - in imamo lahko tudi na določenem področju več združenj, ker so združenja povezave društev, potem je pa verjetno zelo sporno prenašati državna pooblastila na združenja, ki so lahko "at hock" organizacije.
 Zaenkrat, ko velja članstvo v zbornici kot obvezno, mislim, da združenja pri tem nimajo, kaj iskati.
 Hvala lepa!
  Hvala lepa!
 Gospod Brenčič, izvolite!
 Osnovni sistem zdravstvene dejavnosti mora biti kot celota konsistenten in usklajen med posameznimi zdravstvenimi področji.
 Celoten sistem zdravstvene dejavnosti pa ne predstavljajo samo področja, kot so sedaj že ustanovljene zbornice.
 Pristop vlade - dokler ne pride do krovne opredelitve v zakonu, ki bo krovno spreminjal tudi zbornični sistem - je po mojem, pozitiven.
 Pozitiven!
 To niso zbornice - kot bi rekel, da je to gospodarsko-obrtna, kmetijsko-gozdarska zbornica - to so področne zbornice.
 Sistem normalne zbornične organiziranosti je v sistemu neke zbornice.
 Znotraj tega izstopajo strokovna ali zainteresirana področja, ki se vklapljajo notri zato, da ostane sistem konsistenten.
 Podpiram pristop vlade.
 Vem pa, da je v spremembi zakona sistem zborničnega organiziranja potrebno proučiti in ga krepko postaviti v neko drugačno vsebino, torej bolj dorečeno vsebino.
 Ampak zaenkrat - mislim - da je to najbolje rešeno.
  Hvala lepa!
 Gospod Cukjati, izvolite!
 Odkar ni institucije, ki bi nadzirala laboratorijsko dejavnost s kvaliteto laboratorijskih preiskav, ki bi verificirala in primerjala te rezultate, se pojavljajo neprijetnosti.
 Nekateri laboratorijski izvidi niso več verodostojni oziroma imajo tako slabo kvaliteto, da se niso primerni za podlagokvalitetnih terapij.
 To so pomembne stvari!
 Če bi hoteli konsistentno in v skladu z javnimi interesi urediti primer laboratorijev, potem bi v zakonu sprejeli obvezno članstvo vseh laboratorijev v laboratorijski zbornici.
 Ena zbornica, obvezno članstvo, javna pooblastila za nadzor, za določanje in verifikacijo ter spremljanje določenih standardov in podobno.
 Te volje ta država doslej ni pokazala.
 To je velika pomanjkljivost!
 Sedaj imamo proste zbornice, prosta ustanavljanja in prosto zbiranje.
 Sedaj bomo pa vnesli še dodatno neko anarhijo, pri kateri se bodo lahko javna pooblastila dajala raznim društvom in različnim pravnim subjektom.
 To, kar vlada predlaga, je dodatna anarhija na tem področju.
 Naš predlog je bil, da bi anarhijo nekoliko ublažili in ne odpravili, ker je ne moremo.
 Dokler vlada ne bo pristala na idejo obveznega članstva in na določena pravila igre, toliko časa se tega ne bo dalo rešiti.
 Predlog, ki ga navajamo, pa je, da se vendarle definira, da zbornica dobi javna pooblastila, in samo zbornica, če izpolnjuje te pogoje.
 Ne tudi paralelno društvo, ki pokriva isto področje.
 To pomeni, če se nek ceh vendarle tako samoorganizira, da ga je zadosti tako po kadru, številčno, kot po svojih strokovnih kvalitetah, potem naj bi mu ministrstvo dodelilo javna pooblastila.
 Menim, da je to ublažitev anarhije, ki je.
 Vsekakor pa je od državnega zbora odvisno, kaj bo podprl.
 Hvala.
  Hvala lepa!
 Repliko na izvajanje gospoda Cukjatija ima gospod Gasparini.
 Izvolite!
Poslanska skupina zlasti pričakuje, da bodo določila o sklicevanju sej tako jasna in tako nedvoumno definirana, da bodo omogočila optimalno in natančno planiranje dela poslancev samih in poslanskih skupin.
 Pričakujemo jasen definiran odnos tudi do vlade in do vladnih delovnih teles.
 Zato poslanska skupina na en način podpira vse napore in določila tega poslovnika, ki bodo racionalizirala delo državnega zbora, vseh zaposlenih v državnem zboru, poslancev sami in pripomogla k boljšim razmeram v državnem zboru nasploh.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, kolegica Črnugelj.
 Besedo ima kolega Peter Levič.
 Predstavil bo stališče poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 Za njim pa kolegica Majda Zupan, stališča poslanske skupine Nove Slovenije.
 Kolega Peter Levič.
  Hvala, gospod predsednik.
 Spoštovani kolegice in kolegi.
 Na klopeh imamo predlog novega poslovnika državnega zbora, nadomestil naj bi starega oziroma sedanjega, ki se je izkazal za preživetega in v določenih delih že kar neprimernega.
 To ni presenečenje.
 Sedanji poslovnik je bil pisan v drugih časih, vsebuje rešitve podedovane izprejšnjega sistema, ki ga ni več.
 Dejstvo je, da je za preoblikovanje sistemske zakonodaje potrebno vsaj desetletje.
 Torej nov poslovnik rabimo.
 Do tu se s predlagatelji strinjamo.
 Verjetno se strinjamo s tem kar vsi poslanci državnega zbora.
 Poslanci SMS pa se ne strinjamo z dvema stvarema, in to sta: način sprejemanja novele poslovnika in pa vsebina, ki v dobršnem delu ne vsebuje tistega, kar bi poslovnik državnega zbora, imenovan tudi mala ustava, moral vsebovati.
 Kar se sprejemanja poslovnika tiče, biželel spomniti predlagatelja na dejstvo, da smo se po volitvah 2000 na prvih sejah komisije za poslovnik dogovorili, na kakšen način naj bi državni zbor sprejel nov poslovnik.
 Zdelo se je, da bo nov poslovnik sprejet premišljeno, brez naglice in sodelovanja z opozicijo.
 Komisija za poslovnik sedanjega sklica je sprejela sklep, da se nadaljuje s pripravo besedila novega poslovnika, do 69.
 člena je bilo že usklajeno v prejšnjem mandatu in od tam naprej naj bi nadaljevali vsi sporazumno, tudi v sodelovanju z delovno skupino za poslovnik in skupino strokovnjakov.
 Od tega ni nič.
 Koalicija se je odločila za drugačno pot, drug načrt.
 V imenu racionalizacije in učinkovitosti se je odločila za solo akcijo.
 Ne dovolj utrjena razmerja med parlamentarno večino in opozicijo, nestabilnost znotraj koalicije, torej razlogi, ki kar kličejo po čim večjem konsenzu pri sprejemanju tako pomembnega akta, kot je poslovnik, so očitno pozabljeni.
 Predlog poslovnika, o katerem danes razpravljamo, je dokaz tendence po hitrem preoblikovanju in na ta način se poslovnik ne more sprejemati strokovno, korektno in politično modro.
 Še zaradi nečesar bi moral poslovnik pripravljati skupaj, ne pa s prepisovanjem in soliranjem.
 Poslovnik namreč ni pomemben samo za delovanje državnega zbora, temveč tudi kot pravni mir.
 Ima velik politični pomen, saj določa pravila, po katerih se morajo ravnati politične stranke in drugi politični subjekti pri svojem delovanje.
dokaj zahtevna večina, nam jasno daje vedeti, da je pri sprejemu poslovnika potreba po čisto širšem konsenzu glede temeljnih pravil.
 Poslovnik ne bo sprejet le za en mandat, pač pa bo aktualen več mandatov, ko bodo razmerja med koalicijo in opozicijo gotovo drugačna in verjetno bo tudi sestava koalicije in opozicije drugačna.
 V želji po konstruktivnem delovanju iz Stranke mladi Slovenije predlagamo, da se držimo sklepa Komisije za poslovnik z dne 7.
12.
2001 leta in na ta način vsi skupaj s čim večjim konsenzom določimo vsebino poslovnika.
 Z nekaterimi rešitvami predloga poslovnika se strinjamo.
 Recimo, določbe, ki materializirajo ustavno načelo delitve oblasti.
 Nekatere rešitve pa absolutno zavračamo.
 Danes ni čas, da bi debatirali in tehtali posamezne določbe, vendar lahko ocenimo, da restrikcije, ki jih v imenu racionalizacije ponekod uvaja predlog, dišijo po politični kandidaturi.
 Racionalizacija, ki prehaja v kratenje demokratičnih pravic, ni sprejemljiva.
 Omejevanje parlamentarnih razprav, odvzem pravice posameznega poslanca do glasovanja, situacija, kjer glas vodje poslanske skupine šteje le toliko, kolikor poslancev bi štela poslanska skupina, so ilustrativni primeri, ko se v brezglavem hitenju po učinkovitosti in racionalizaciji pozablja na demokratičnost.
 Racionalizacija da, vendar ne v tem smislu, da se krši 1.
 člen poslovnika, da se preprečuje soočenje različnih mnenj, da se ne posluša drugačnih stališč.
 Takšnih omejevalnih določb k predlogu poslovnika je preveč.
 Po našem mnenju tak predlog poslovnika ni primeren za drugo obravnavo.
 Tudi zato ne, ker so predlagatelji - po njihovih besedah - za pripravo predlogaposlovnika uporabili predlog delovnega besedila novega poslovnika, ki ga je pripravila delovna skupina, imenovana s strani komisije za poslovnik.
 Pri urejanju nekaterih pomembnih rešitev bi postopali drugače.
 Ta predlog bistva ne spremeni.
 Nekje je potrebno postaviti meje, poiskati srednjo pot med brutalno ekonomsko logiko, to je maksimalno učinkovitostjo, in zahtevo po demokratičnosti na drugi strani.
 Slednja pravi, da ima vsakdo možnost izraziti svoje mnenje in biti upoštevan.
 V Stranki mladih Slovenije želimo, da je ta meja bliže demokratičnosti.
 Hvala lepa.
     Hvala lepa vam, kolega Peter Levič!
 Besedo ima kolega Alojz Sok!
 Predstavil bo stališča poslanske skupine Nove Slovenije.
 S tem bomo, v kolikor razumem, tudi kolega Pohorec.
 Kolega Pohorec bo kasneje predstavil stališče poslanske skupine DeSUS.
 Prosim, kolega Sok najprej.
  Gospod predsednik, spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci!
 Naša poslanska skupina je v tem sestavu parlamenta sorazmerno nova.
 Vsekakor nimamo takšnih poslovniških izkušenj kot nekateri, ki ste v tem parlamentu že skoraj celo desetletje.
 Torej, nekatere izkušnje pa smo si vsekakor do tega trenutka pridobili!
 Ena od teh je ta, da se ne strinjamo s tem, da se dnevni red v parlamentu spreminja iz trenutka v trenutek.
 Nelogično je, da parlamentarci še zjutraj, preden se seja začne, ne vedo, o čem bodo tistega dne razpravljali.
 Še bolj nelogično je, da ministrske ekipe včasih dobesedno priletijo v ta parlament, se posedejo tukaj in se jih potem ker se dnevni red spremeni, odpusti in pridejo druge.
Torej, to seveda ni v čast temu parlamentu!
 Ta nesmisel je vsekakor treba odpraviti, da bomo vedeli, kaj je na dnevnem redu.
 Naša stališča do poslovnika naj bi predstavil dr.
 Bernik, vendar zaradi takšnega spreminja dnevnega reda, ga seveda danes ni in ne more predstaviti stališč, tako kot bi jih on, ki je v tem postopku sodeloval.
 Torej, tudi to je posledica tega nenehnega spreminjanja dnevnega reda.
 Danes zjutraj sem pri poročilih na radiu slišal, da bomo danes obravnavali zakon o medijih, v tretji obravnavi.
 Tako smo se tudi dogovorili, vendar smo zakon sprejeli včeraj.
 Ampak mediji poročajo - ker pač verjamejo tistemu - kar je bilo v parlamentu sprejeto - da se bo to zgodilo danes.
 Torej, gre zapopolno dezinformacijo javnosti, pa ne po krivdi medijev, temveč po naši krivdi, saj spreminjamo dnevni red in delo v parlamentu iz trenutka v trenutek.
 Dosedanja praksa je pokazala, da se mnogi zakoni neupravičeno sprejemajo po hitrem postopku, da so ti postopki velikokrat neupravičeni in da izredne potrebe države niso takšne, da bi morali zakonodajo sprejemati na takšen način.
 Ker se zakoni sprejemajo po hitrem postopku, so predlogi zakonov slabo pripravljeni.
 Razprava je velikokrat neskončno dolga, ker so slabo pripravljeni in ker si pač skušamo dopovedati, kaj bi bilo v zakonu potrebno popraviti in kaj drugače postaviti.
 Velikokrat smo tudi neuspešni, ker je pač težko prepričati prepričane.
 Posledica takega sprejemanja zakonov v parlamentu je - če semprav seznanjen - 77 odločb ustavnega sodišča v treh letih.
 S slednjimi je ustavno sodišče predloge, ki jih je parlament sprejel, razveljavilo ali v celoti ali le določene dele in parlamentu naložilo ponovno preverjanje le-teh.
 To povečuje obseg dela v parlamentu in še bolj otežuje postopke.
 Nam se ne zdi bistveno kako dolgo lahko nekdo govori in kolikokrat govori.
 Bistveno je, da je zakon dobro pripravljen in da pri pripravi zakona sodeluje strokovna javnost.
 Opozoril bom na dva primera, kjer to ni bilo spoštovano.
 Prvi primer je star nekaj dni.
 Gre za zakon o zdravljenju neplodnosti in umetnem oplojevanju.
 Kljub temu, da je stroka v večini temu zakonu nasprotovala, ste torej s koalicijsko večino dosegli to, da je morala opozicija nastopiti z obstrukcijo.
 Ampak tudi to ni bilo dovolj!
 Nobeni razlogi, nobeni argumenti niso prepričali tistih, ki ste predlagali, da se to sprejme.
 To ste tudi sprejeli.
 Ker je zadeva potekala tako, kot je in niste pristali na to, da bi zakon vrnili v redni postopek in sprožili eno obširno javno razpravo, se je ta zadeva, ta razprava prenesla v parlament.
 V parlamentu je trajala zelo dolgo, pa mogoče še premalo časa.
 Ne vem.
 S tem bi rad dokazal, da ni pomembno, kako dolgo in kolikokrat se razpravlja.
 Najbolj pomembno je to, da je zakon, ki je sprejet, dober in da je narejen tako, da je všeč vsem državljanom, ne pa samo - bi rekel - polovici ali velikokrat še manj.
 Drugi primer, ki smo ga uvrstili na dnevni red te seje, je zakon o cestnem prometu.
 Kljub opozorilu sekretariata, da se ne mudi in da imamo časa do konca leta, se je zadevo uvrstilo po hitrem postopku.
 Potem pa se je že na samem odboru za infrastrukturo pokazalo, da zadeva le ni tako čista in da pri nastajanju zakona niso vsi sodelovali.
 Zlasti niso sodelovali sindikati,ki jih bo ta predlog zakona najbolj - bi rekel - obremenil in ki bodo določila tega zakona morali najbolj dosledno izvrševati.
 Zaradi takšnega dela bo razprava ponovno preseljena v parlament.
 Zato se postopka ne sprejema po neki pričakovani proceduri.
 Ne bom govoril o vsem tistem, kar so že povedali pred mano, predvsem iz poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, ker bi bilo to ponavljanje.
 To pa ni moj namen.
 Vendar bi rad povedal, da bomo tudi mi podprli vsa tista določila, ki poslovnik izboljšujejo - obstoječi poslovnik je v nekaterih elementih treba popraviti.
 Predlagamo, da predlagatelji upoštevate vse tiste pripombe sekretariata, ki se nam zdijo zelo umestne in na katere je na odboru za poslovnik opozarjal že dr.
 Bernik.
demokracijo - to pa moram povedati - bi rekel, da nisem prepričan, da v Nemčiji obstaja koalicijska pogodba, v kateri piše, da koalicija ne bo upoštevala nobenega amandmaja opozicije.
 Tudi to je del tega, o čemer govorimo, kajti takšna določila so nesmiselna.
 Tudi če dr.
 Drnovšek govori, da je ta koalicijska pogodba ena najboljših v Evropi, mi v opoziciji mislimo, da je slaba, da bi bilo to potrebno določilo iz te pogodbe črtati, da bi morala koalicija prisluhniti opoziciji in velikokrat tudi kakšno zadevo tako, kot opozicija predlaga, urediti, kajti vsi delamo za dobrobit te države.
 Sprememba poslovnika - še to bi rad omenil - sama po sebi ne bo ničesar razrešila.
 Vedno znova in znova se je potrebno namreč zavedati, da tisti, ki vladajo narodu - uporabil bom to enačico - morajo vladati na kolenih.
 Narodu se ne vlada oholo in naduto.
 Pri tem bom omenil dogodek iz prejšnjega tedna, ko ste - recimo - na nočni seji sprejemali predlog državnega proračuna.
 Kot poslanec Nove Slovenije sem deset minut čez deseto uro v petek izvedel, da bo razprava o proračunu potekala tako dolgo, dokler bo proračun sprejet.
 Tega prej nisem vedel.
 Pozneje so nam novinarji očitali: "predlagali ste 70 amandmajev in ni vas bilo pri razpravi".
 Vsekakor ne, kajti večina med nami je žeod prej imela določene druge zadolžitve in je morala - na žalost - sejo parlamenta zapustiti.
 Nisem pa prepričan, da v najmočnejši stranki niste vedeli, da bo ta seja potekala tudi po šesti uri.
 Tudi to se nam zdi kršitev poslovnika, ko se takole - bi rekel - proceduralno, predlaga in potem z večino glasov tudi sprejme ter se delovni čas parlamenta po potrebi podaljša.
 Tega vsekakor - mislim - že sedanji poslovnik v taki meri ne dovoljuje ali pa ga vsaj sam ne razumem v tej smeri.
 Ampak bolj verjamem, da gre za izigravanje sedanjih poslovniških določil.
 Kaj hočem s tem reči?
 Da zaključim.
 Bistvena je demokratična kultura!
 Narod ima lahko takšne ali drugačne zakone.
 Če jih državljani, v prvi vrsti pa seveda parlamentarci, ne spoštujejo, potem še tako dober zakon nič ne koristi.
 Če zakon pravi, da se ne vozimo čez rdečo luč, to lahko upoštevamo ali pa ne.
 Če upoštevamo, je dobro.
 Če ne upoštevamo, potem tudi tak zakon nič ne koristi.
 S tem bi končal in predlagatelje še enkrat pozval, da upoštevajo predloge sekretariata do druge obravnave.
 Hvala lepa!
  Hvala lepa vam, kolega Sok!
 Besedo ima kolega Valentin Pohorec.
 Predstavil bo stališče poslanske skupine DeSUS.
 Za njim kolega Dušan Vučko za skupino LDS.
  Hvala za besedo, gospod predsednik!
 Poslanska skupina DeSUS ima do predlaganega poslovnika naslednje stališče.
 S predlagano vsebino predloga poslovnika državnega zbora se v glavnem strinjamo.
 Ocenjujemo, da je predlog primerna osnova za drugo obravnavo.
 Menimo, da gre za izboljšan način dela državnega zbora in njihovih delovnih teles, da gre za racionalizacijo dela in odločanja.
 Potrebno pa bi bilo preučiti mnenja in stališča, ki jih je podal sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, predvsem stališča skladnosti z drugimi zakoni, ki urejajo položaj, pravice in odgovornosti poslancev.
 Strinjamo se s tem, da predlagatelj do druge obravnave prouči in se do teh stališč opredeli in jih po lastni presoji tudi vključi v besedilo za drugo obravnavo.
 Pozitivno se opredeljujemo do predlagane vloge, vodstva državnega zbora, nalog in pristojnosti kolegija predsednika državnega zbora in do stalnih komisij, ki so predlagane v poslovniku, njihovega področja dela in njihove sestave.
 Prav tako tudi do ustanavljanja drugih delovnih teles njihovih sestav in pristojnosti ter prenosa težišča strokovnih razprav na delovna telesa.
 Menimo, da prevzamejo poslanske skupine oziroma vodje poslanskih skupin določeno večjo vlogo.
skupin so tisti, ki naj bi kot glavni razpravljalci predstavijo mnenja, stališča in odločitve večine članov posamezne poslanske skupine.
 Tisti poslanci, ki pa ne soglašajo z večinskim mnenjem svoje poslanske skupine, naj bi imeli možnost predstaviti lastno mnenje.
 Glasovanje pa pokaže svoje omejitve razprav na določen razumni čas.
 Po našem mnenju ne krati pravice posameznega poslanca do predstavitve lastnega mnenja, ampak racionalizira naš skupni dragoceni čas.
 Mislimo, da bi morali še dosledneje opredeliti vprašanje odgovornosti in odnosa posameznih poslancev do vprašanj, ki prepogosto vplivajo na relativno nizko oceno javnosti do državnega zbora.
 Predvsem z vidika delovne discipline, prisotnosti, sklepčnosti ali nesklepčnosti ter medsebojnega odnosa in spoštovanja med poslanskimi skupinami in poslanci, ne glede na to, kdo je v poziciji ali opoziciji.
 Naša poslanska skupina bo predlog poslovnika podprla.
 V drugi obravnavi pa bo skušala njegovo vsebino z amandmaji še izboljšati.
 Hvala!
  Hvala vam, kolega Pohorec!
 Kolega Dušan Vučko bo predstavil stališča poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije.
 Razumem, da bomo z njegovim nastopom tudi zaključili predstavitev stališč poslanskih skupin.
 Imate besedo!
  Hvala za besedo, spoštovani predsednik!
 Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi!
 Dovolite mi, da predstavim stališče poslanske skupine LDS.
 Poslovniki so posebej urejena in obvezujoča pravila razpravljanja in odločanja, prilagojena parlamentarnemu okolju, ki temelji na enotnih načelih demokratičnosti.
 Kot taki so odraz razmer v družbi.
 Pravila so pomemben sestavni del politične kulture vsakega naroda in še posebej kulture razpravljanja in nasprotovanja ter končno tudi oblikovanje soglasja.
 Če to ni možno, poslovniki omogočajo edini način civiliziranega preverjanja razmerja moči med številom glasov za neko rešitev ali proti njej.
 Sodobni poslovniki zagotavljajo stabilen, predvidljiv in učinkovit potek odločanja, ki ga ne morejo in ne smejo ovirati niti spremembe koalicijskih povezav niti nepredvidljive situacije.
 Smotrna ureditev postopka zagotavlja, da so potrebe neke družbe po zakonodajnem urejanju čim bolje in čim hitreje uresničene.
 Poslovnik državnega zbora, ki je v veljavi od poletja 1993, je doživel več sprememb: leta 1994, 1996, 1997 in 2000.
 Vendar je osnovna vsebinska naravnanost, in iz nje izpeljane rešitve, ostala ves čas v bistvu nespremenjena.
 Izvajanje posameznih poslovniških določil - zlasti še nekateri deli poslovnika so v praksi pokazali, da bi bilo potrebno opraviti nekaj bistvenih posegov v zasnovo poslovnika in s tem tudi na ta način omogočiti večjo odzivnost zakonodajnega telesa.
 V poslanski skupini LDS ocenjujemo, da predlagatelji sledijo ravno povedanemu.
 Predlog poslovnika državnega zbora vnaša vrsto novosti.
 Zlasti bi omenil, da vnaša v zakonodajni postopek pozitivno parlamentarno prakso; racionalizira večkratno podvajanje iste vsebine pri različnih poslovniških institutih; razmejuje zakonodajno in izvršilno vejo oblasti v okviru ustavno dopustnega; zagotavlja večjo samostojnost državnega zbora v rednem zakonodajnem postopku in povečuje odgovornost vlade za pripravo zakonov; uvaja novo vlogo kolegija predsednika državnega zbora; poenostavlja tudi ustanavljanje delovnih teles in - kar je še posebej pomembno - uveljavlja nov zakonodajni postopek.
 V poslanski skupini LDS si ne zatiskamo oči pred tem, da bo v razpravi še vrsta odprtih vprašanj.
 Menimo pa, da je temeljni cilj predloga poslovnika ta, da povečamo učinkovitost, racionalnost in kakovost delovanja državnega zbora.
parlamentarnem delovanju in odločanju.
 Res pa je, da določa nova pravila, ki so primerljiva z ureditvijo v drugih državah oziroma parlamentih.
 V poslanski skupini ocenjujemo, da je predlog poslovnika državnega zbora dobra podlaga za drugo obravnavo, zato ga bomo poslanci soglasno podprli.
 Hvala lepa!
  Hvala lepa kolega Vučko!
 Tako smo izčrpali predstavitev stališč poslanskih skupin.
 Sedaj dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pravico do časovno neomejene diskusije imata kolega Kontič in Kelemina.
 Razprave ostalih omejujem v skladu s poslovnikom na 5 minut.
 Najprej ima besedo kolega Kontič, za njim kolega Kelemina, pa kolega Barovič seveda.
 Uvodoma sem to že povedal.
  Hvala lepa gospod predsednik!
 Spoštovane kolegice in kolegi, lep pozdrav še enkrat.
 Kot poslanec državnega zbora podpiram predlagane spremembe poslovnika.
 Nasprotoval sem hitremu sprejemanju poslovnika, se pravi po hitrem postopku.
 Soglašam s tem, da se poslovnik sprejema po pospešenem postopku.
 O potrebnosti sprememb so me prepričali tudi kolegice in kolegi na seji komisije.
 Odnos do mnenj sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve je odvisen od tega, ali je to mnenje sekretariata napisano tako, da nam je všeč, ali je napisano tako, da nam ni všeč.
 Torej, ali je uporabno za naše namene ali ni.
 Naj navedem samo primer: Na seji mandatno imunitetne komisije, kjer je kolega Jerovšek želel, da spregovorimo o civilno-pravni imuniteti bivšega kolega poslanca Hvalice, sem predlagal, da pred tem pridobimo mnenje sekretariata.
 Gospod Jerovšek me je opozoril, da je to posledica bivšega sistema, bivšega skupščinskega sistema in da to ne sodi več v tosestavo državnega zbora in v ta sistem, ki ga imamo danes.
 Njegov strankarski kolega, na primer gospod Petan, pa je ravno zaradi tega zapustil sejo komisije, ker je po njegovem prepozno pridobil mnenje sekretariata.
 Dobil ga je namreč dopoldne.
 Seja je bila popoldne.
 Ker ga ni uspel proučiti, je predlagal, da komisija ne zaseda.
 Se pravi, v eni sami poslanski skupini v roku enega tedna, dveh tednov, dve popolnoma različni mnenji.
 Soglašam s predlagatelji, da je to potrebno urediti.
 Pri vseh teh govorancah o demokraciji se mi zastavlja vprašanje - kot verjetno tudi večini - kaj demokracija sploh je.
 Ali je demokracija samo neomejena razprava na seji državnega zbora?
 Tudi to se je zgodilo v preteklih dneh!
 Na seji komisije državnega zbora za poslovnik ni bilo nikakršne splošne razprave, razen kolega dr.
 Bernika.
 Vse te razprave se bodo danes odvile tu na plenarnem zasedanju državnega zbora.
 Se pravi, da je želja opozicije ravno nasprotna.
 Se pravi, da se ukinejo delovna telesa in da se vse zadeve prenesejo na sejo državnega zbora.
 Tu sedimo cele dneve in razpravljamo o vseh zadevah od začetka do konca.
 Bojim se, da je razlog za to - ne želja po tem, da vsi poslanci slišimo, kaj se razpravlja na seji delovnega telesa - verjetno v tem, da novinarji veliko boljespremljajo delo državnega zbora kot pa delo posameznih delovnih teles.
 Tu je tista priložnost, da povemo svoje mnenje in na ta način pridemo v medije - kar pa ni naše osnovno poslanstvo.
 Nekaj zadev je, za katere menim, da so dobro urejene tudi s strani opozicijskih poslancev.
 Če jih samo nekaj naštejem.
 Na sejo državnega zbora se bodo uvrščale točke dnevnega reda, ki jih bodo predlagale opozicijske poslanske skupine.
 Te točke, če bodo izpolnjevale pogoje, bodo na seji državnega zbora.
 Se pravi, vsaka poslanska skupina eno točko in je ne bo možno umakniti z dnevnega reda seje.
 Zahteva za splošno obravnavo!
 Mi pravimo, da ostajajo tri obravnave oziroma predlagatelji pravijo, da ostajajo tri obravnave.
 Tako je tudi zapisano.
 Prva se opravi že z dodelitvijo oziroma s posredovanjem teksta s strani predsednika državnega zbora poslancem.
je v predlaganem novem poslovniku zapisano, da se splošna razprava, ta prva, izvede na zahtevo 15 poslancev.
 Ocenjujem, da bo to določilo pomenilo, da bomo imeli večinosplošnih razprav skoraj o vseh zakonih, vsaj praviloma na začetku.
 Kasneje bo to morda postalo izjema.
 V tem trenutku bomo splošne obravnave imeli na seji državnega zbora.
 Potem želja opozicije, da na prva tri opozicijska vprašanja odgovarja predsednik državnega zbora.
 To smo uredili že s sedanjim poslovnikom in to bo upošteval tudi naslednji.
 Potem tajna tretjina v nadzornih delovnih telesih s strani opozicije, kar je bil pogoj za delo, za sodelovanje in vodenje matičnih delovnih teles in komisij.
 Tudi to je bilo upoštevano s strani pozicije.
 Če pogledam še državni svet.
 Zdaj državni svet ni mogel vlagati amandmajev v drugi obravnavi.
 Predlagani poslovnik to omogoča.
 Se pravi, vlaganje amandmajev, njihovo obravnavo in opredelitev do njih na seji matičnega delovnega telesa s strani državnega sveta.
 Mislim, da je to pomembno in da lahko prispeva k temu, da bo zakon kvalitetnejši, in k temu, da bo razlogov za veto v državnem svetu nekoliko manj.
 Varuh človekovih pravic.
 Poslovnik predvideva dvakrat letno sestajanje na temo varovanja človekovih pravic na seji državnega zbora in možnost varuha človekovih pravic, da postavlja vprašanja, zakaj ni uresničeno tisto, kar je želel oziroma zahteval od pristojnih organov.
 Pomembno je tudi to - po moji oceni - da kolegij dobi te pristojnosti, da določa čas razprave vnaprej in da je vsakomur jasno, koliko bo ta razprava trajala, kdaj se bo začela, kdaj se bo končala in kdaj bo glasovanje.
 To je edini način, da naredimo red pri poslovanju v državnem zboru.
 Prednostni red obravnave zakonov.
 Na ta način bomo vsekakor onemogočili sedanjo blokado dela državnega zbora.
 Ko poslanci izvemo, da vlada pripravlja določene spremembe, določen zakon, pohitimo in vložimo vsaj štiri zakone na isto temo ter s tem blokiramo proceduro.
To bi z novim poslovnikom onemogočili tako, da bi kolegij imel možnost odločiti, kateri zakon ima prednost pri obravnavi.
 Nujni postopek.
 Predlagatelji predlagajo, da je edini, ki lahko kvalitetno oceni razloge za nujni postopek, vlada.
 Vlada je v tem primeru tudi edini predlagatelj nujnega postopka.
 Za to nosi tudi veliko večjo odgovornost.
 Predvsem je potrebno poudariti, da bo smiselno to - kar bi bilo že sedaj potrebno pripravljati kvalitetnejše predloge, predvsem s strani vlade kot predlagatelja.
 Če bi to počeli že danes, bi bilo v državnem zboru manj težav.
 Dosledno izvajanje teh poslovniških določil do sprejetja novega poslovnika in novih določil po sprejemu novega poslovnika.
 Nekaj besed moram povedati tudi o delu komisije, ker sem bil pač na neki način izzvan in ni bilo možno replicirati.
 Če ne bi pojasnil tu pred vami vsemi, kolegice in kolegi, bi imel verjetno kdo občutek, da na Štajerskem temu rečemo in verjetno tudi kje drugje v Sloveniji - lažemo.
 Zaradi tega moram to zadevo pojasniti.
 V imenu poslanske skupine je gospod Peče povedal, da smo delovali kot komisija na nesklepčni seji.
 To ni res!
 Komisija je zasedala samo v času, ko je bila komisija sklepčna, ko je bil prisoten potreben kvorum.
 Ko smo postali nesklepčni, to je na tej 2.
 seji.
 Če povzamem, 1.
 sejo smo imeli že v marcu.
 Ugotovili smo, da nimamo mnenja sekretariata.
 Potem smo sejo preložili.
 Zato tudi poslovnik ni bil na prejšnji seji državnega zbora.
 Ko smo to mnenje pridobili, smo imeli sejo komisije.
 Ker je mnenje prišlo dopoldne in ker je bilo obsežno, na 19 straneh, so opozicijski kolegi menili, da ga je potrebno dobro proučiti.
 Mnenje sekretariata namreč!
 Opozarjali so, da spremembe poslovnika oziroma da tekst ni dobro pripravljen, čeprav je bil poslovnik že nekaj časa objavljenv Poročevalcu.
 Ker to ni uspelo, je sledila obstrukcija.
 Na začetku je bila dokaj ponesrečena, ker sta sejo zapustila samo dva opozicijska kolega poslovniške komisije.
 Dr.
 Bernik je počakal na uvod, ki ga je podal v imenu predlagateljev gospod Anderlič.
gospod Anderlič končal, je dr.
 Bernik zapustil sejo komisije in postali smo nesklepčni.
 V tistem trenutku sem sejo komisije prekinil in smo jo nadaljevali, ko se nam je pridružil kolega iz DeSUS-a, gospod Vojko Čeligoj.
 Na tej seji so bili prisotni tako novinarji kot poslanski kolegi, ki v tej komisiji sodelujejo in lahko ugotovijo, kje in na kateri strani je resnica.
 Pričakovati od komisije široko poročilo je pa - milo rečeno - neumestno.
 Če na seji komisije ni splošne razprave oziroma v njej razpravlja samo eden od poslancev, kako naj komisija pripravi splošno obsežno obširno poročilo za sejo državnega zbora.
 Možno je samo zapisati, da razprave na seji komisije o tako pomembni zadevi - ko danes vsi tu opozarjamo - enostavno ni bilo.
 Takšno je tudi poročilo komisije.
 Poročilo komisije je bilo navedeno.
 Tudi to, kaj smo prejeli.
 Od tu tudi stališče oziroma mnenje Mandatno imunitetne komisije, ki jo vodi poslanski kolega, gospod Peče.
 Mandatno imunitetna komisija je bila stališča, da je zadevo potrebno dodatno proučiti in da so nekatera neskladja z zakoni.
 Ampak, če bi človek bil zloben - bi rekel - da razumem prizadevanja gospoda Pečeta, da ta komisija opravlja delo naprej, pa ne bom povedal zakaj.
 Podobno razpravo sem doživel s strani Stranke mladih Slovenije, ko govorijo o tem, da je potrebno posvetiti pozornost tej tematiki.
 Seveda je potrebno!
 Ampak na seji komisije Stranka mladih Slovenije ni sodelovala, niti na seji niti v razpravi.
 Napovedali so obstrukcijo zaradi ugotovitve, da je komisija na prejšnji seji delovala v nesklepčni sestavi.
 Istočasno pa je njihov član komisije za poslovnik opravičil svojo odsotnost.
 Se pravi, da je tu prišlo do tako imenovanega kratkega stika med samimi člani poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 Glede dela komisije še to!
 Mi smo na prvi seji komisije sprejeli sklep, da nadaljujemo s pripravo poslovnika, ki je že bil v obravnavi na komisiji v prejšnji sestavi državnega zbora.
 Ampak, ko smo prejeli, ko je bil vložen nov poslovnik s strani štirih predlagateljev,smo na komisiji ocenili, da je to nesmiselno početje in da naj se v tem trenutku komisija ukvarja s predlogom poslovnika, ki so ga pripravili poslanski kolegi oziroma vodje poslanskih skupin koalicijskih strank.
 Zato smo tudi sprejeli sklep, da sicer ohranimo komisijo oziroma delovno strokovno skupino, da je v ožji sestavi ne razširimo z dodatnimi predlogi in te strokovnjake povabimo k sodelovanju.
 Vsi ti strokovnjaki so na sodelovanje pristali, prvič smo se dobili in naslednje srečanje bo po obravnavi tega poslovnika danes na tej seji državnega zbora.
 Oni so pri pripravi novega besedila za drugo obravnavo pripravljeni sodelovati.
 Tudi del stroke je sodeloval v vseh postopkih priprave tega poslovnika v prejšnji sestavi državnega zbora, in bo s svojim delom nadaljeval.
 Naj tudi povem, da so ti strokovnjaki ta tekst pregledali in da niso ocenili, da bi bistveno odstopal od tistega, kar so oni načrtovali pri spremembi poslovnika.
 Podpiram spremembe poslovnika.
 Trdno sem prepričan, da bodo predlagatelji upoštevali vse predloge, za katere bodo ocenili, da so smiselni in da bodo takšen tekst, ki bo vseboval te pripombe oziroma upošteval nekaj teh pripomb, tudi pripravili za drugo obravnavo.
 Hvala lepa!
  Hvala lepa!
 Preden dam besedo kolegu Baroviču, želi repliko kolega Peče.
  Obstajajo enostavne računske enačbe, ki omogočajo, da si vsak član določene komisije, kakor tudi predsednik komisije, kakor tudi strokovni suport, izračuna, kdaj je komisija sklepčna ali kdaj komisija ni sklepčna.
 Moj namen ni poučevati osnovnih računskih operacij ostalih poslanskih kolegov.
 Zdi se mi smiselno, da se računskih operacij ne obvladajo, o teh sami pozanimajo.
poslanske skupine.
 Poleg tega se je dotaknil tudi stališča druge poslanske skupine, stranke mladih.
 To je nova norma obnašanja v tem državnem zboru, ampak zadevo na stran.
 Hočem vam povedati, citiral bom sekretariat: sekretariat za pravne zadeve in podobno, ugotavlja, da je obrazložitev zelo pomanjkljiva, saj pomembne novosti sploh niso obrazložene oziroma so nezadostne.
 Nadalje, ugotavljajo, da je odnos nove poslovniške ureditve do vprašanja pravne podpore odločitvam državnega zbora nejasen.
 Nadalje, na mandatno-imunitetni komisiji pomisleke glede nezdružljivosti z zakonom o poslancih.
 Nadalje, k razpravi, katero je posebej v mastnem trdnem tisku označeno pod splošno razpravo, da se je k besedi priglasil samo dr.
 Jože Bernik, ki je dal tudi negativno mnenje.
 Nikjer ni pojasnjeno, da je bila obstrukcija.
 Nikjer ni pojasnjeno, da sva v trenutku, ko je bila seja še sklepčna, jaz in gospod Petan iz socialdemokratske stranke zapustila sejo.
 Da sva enostavno s tem povzročila nesklepčnost.
 Ampak tudi ta element vam ni važen.
 Verjamem.
 Poslovniško komisijo večino sestavljate stranke, ki predlagate spremembo.
 In druga - gospod Anderlič, lahko prosim!
 - in druga zadeva, ki je zelo pomembna na tem zadnjem listu komisije za poslovnik: navkljub ugotovitvam sekretariata za zakonodajo, navkljub zainteresiranemu delovnemu telesu in navkljub razpravi, ki je bila samo ena, ter navkljub obstrukciji poslovniška komisija sprejme sklep, da je poslovnik primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo.
 Vsi elementi, ki so se - vsi vsebinski elementi, ki so se odvijali na poslovniški komisiji - kažejo na to, da to ni primerna podlaga.
 Ampak to je še en dokaz, da ta državni zbor, resnično, in pa komisija, deluje kot farsa.
 Hvala!
  Samo za pojasnilo, kolega Peče, ker se nekajkrat pojavlja ta ugovor.
 Poslanske skupine si v svojih predstavitvenih stališčih ne replicirajo, sicer pa se poslanci lahko opredelijo do slehernega stališča v splošni razpravi.
 Kolega Kontič, želite razpravljati, replicirati?
 Replika, ja, ampak kratka.
 Prosim!
 Replika bo res zelo kratka, ker ste v bistvu predsednik že povedali!
 Gospod Peče predlagam vam, da preberete tudi ta poslovnik, ki je sedaj veljaven in da ne govorite brez argumentov.
 Replika je seveda možna v razpravi poslank in poslancev, tudi vodjem oziroma tistim, ki govorijo v imenu poslanskih skupin.
 Glede matematičnih enačb!
 Gospod Peče izgleda, da je vi niste razumeli.
 Te enačbe, za kar sploh ne potrebuješ v bistvu enačbe.
 Polovica od 13 je 7.
 Zato ni potrebnega nekega velikega matematičnega znanja.
 Ampak vam se je naredilo to, da jih je pač 7 ostalo oziroma da nas je ostalo še vedno 7 noter in da je dr.
 Bernik zapustil komisijo šele po tistem, ko je gospod Anderlič podal svoj uvod.
 Temu je bila tudi namenjena moja replika.
 Dvotretjinska večina, no tam pa bi že mogoče lahko upoštevali tudi formulo, ker tam se pa rado zgodi, da kdo tudi narobe ugotovi, kaj je potrebna dvotretjinska večina.
 Pri navadni večini je pa dovolj, če deliš z dva in prešteješ v dvorani prisotne in ugotoviš, ali je komisija sklepčna ali ni.
 Hvala!
  Hvala lepa.
 Kolega Barovič, za njim ima besedo kolega Kelemina.
  Hvala lepa, gospod predsednik!
 V življenju spoštujem načelo, da se je potrebno učiti na izkušnjah preteklosti.
 Meni je iskreno in zares všečno, da se tudi kolegi v vladajoči koaliciji, predvsem pa pri Liberalni demokraciji Slovenije, demokracije učijo pri Rimljanih.
 Žal so prišli samo do prve ure, ki govori o ravnanju s palcem, pa še ta je bil v domeni imperatorja.
še veliko več.
 Z ostrim kamenjem v ustih so si prizadevali za čisto in jasno besedo, govorim metaforično.
 Preglasiti so hoteli bučanje valov zato, da je njihova beseda imela moč.
 Kar je najpomembneje, senatorje so spoštovali tako ljudstvo kot tudi imperator.
 Dve poti sta, da nekdo premaga nasprotnika.
 Prva je ta, da je nekdo boljši v vseh pogledih in zmaga.
 Druga je ta, da nasprotnika potlačiš, mu stopiš na rame in na glavo in si tako večji, boljši in pomembnejši.
 Ta pot - verjemite mi - nikdar ni bila zmagovalna.
 Danes in tukaj - prepričan sem - da bi se vseh 90 poslancev strinjalo z mano v naslednji trditvi: vedno je bolje, da se 90 poslancev, izvoljenih od ljudstva, v sicer različnem številu prepira v tem parlamentu kot, da se 90.
000 ljudi prepira naulici.
 Zato ta parlament tudi je.
 Ne za prepir, za tisto - kar je kolega Sašo Peče povedal v uvodnem govoru poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke - da izmenjamo mnenja, jih tudi krešemo, najdemo konsenz in rešitev, ki je dobra - pa če želite - tudi najprej za nas in za vso slovensko ljudstvo.
 Že res, da bi s poslovnikom ali pa da vam bo mogoče s poslovnikom uspelo delno utišati politične nasprotnike v tem parlamentu, opozicijske stranke.
 Prepričan pa sem, da ne boste mogli utišati dveh milijonov Slovencev, ki leta 1990 in pridobitve te demokracije niso in ne bodo pozabili.
 Če smo zelo konkretni: V proizvodnji so normativi, kjer je za izdelavo nekega vijaka potrebno 10 sekund.
 V parlamentu pač ni mogoče določiti, da lahko govorimo ali obravnavamo zakon ali neki pravni akt tri ure ali pa pet ur in da se naslednji začne čez 5 ur.
 Drži, da je demokracija volja ljudstva.
 Drži, da je ljudstvo dalo na zadnjih parlamentarnih volitvah večino Liberalni demokraciji Slovenije.
 A ni dalo vsega, večino je dalo.
 Čeprav smo samo štirje v naši poslanski skupini, smo tudi dobili nekaj glasov, pa ostali kolegi v manjših poslanskih skupinah tudi.
 Vsekakor se strinjam z gospodom Anderličem, da je poslovnik potrebno pripraviti in sprejemati pred volitvami in ne po volitvah.
 Pa še nekaj, da ga je treba pametno prilagoditi razmeram v državi, Republiki Sloveniji, ne pa v Zvezni republiki Nemčiji, Avstriji, Italiji, kjerkoli že.
 Lahko pa, seveda, vse dobro povzamemo.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite!
 Še prej pa dve repliki na izvajanje gospoda Baroviča.
 Najprej gospod Leopold Kremžar, potem gospod Miran Potrč!
  Hvala lepa!
 Torej, replicirati na nekaj, v kar si prepričan, da ni tako, kot je bilo izrečeno, je v osnovi lahko zelo enostavno ali pa zelo težavno.
 Rad bi povedal, da ne vidim nobenega razloga za strahove - govorim generalno.
 Res je!
 Demokracija je pač to, da so nas ljudje izvolili, takšne kot smo.
 Drugi del te demokracije je to, da bo ta državni zbor z večino nas, ki tu sedimo in mislimo - upam - pač določil, kakšen bo ta poslovnik.
 Prepričan sem, da bo ta večina - ker vsak tudi misli na sebe, kot poslanca - pametno to tudi naredila.
 Hočem replicirati samo na eno zadevo.
 Lepo prosim - pa govorim zdaj za sebe in v svojem imenu - ne nenehno podtikati nekih nečednosti, podtikati nekih drugačnih in ne vem kakšnih interesov.
 Sam lahko zagotovim kolegom in tudi kolegu Baroviču, ki mu repliciram, da ko bom glasoval o poslovniku, tudi sam se z vsemi predlaganimi zadevami popolnoma ne strinjam in bom to tudi povedal takrat, ko bo čas za to bom resnično hotel čisto pošteno o tem glasovati.
 Govoriti o strojih, o ne vem čem, je seveda nesmiselno in nima nikakršne osnove.
 Poskušajmo zaupati sebi, ki tu sedimo, dahočemo pošteno nekaj početi.
 Resnično mislim tako in tudi tako povem.
 Če pa vi mislite drugače, je to morebiti - seveda, tudi zaradi tega lahko to dojamem - ker vi želite, da je drugače in ker vi v svojih razpravah počnete z nekimi drugimi nameni.
 Sam lahko to tako sprejmem.
  Vabim vas, da pridete v dvorano, da bomo nadaljevali in danes tudi končali 5.
 sejo.
 Opravili smo večino zadev, ki so bile na dnevnem redu.
 Naj pred začetkom državnega zbora oziroma dela na seji obvestim, da bomo torej začeli s poslovnikom, potem pa nadaljevali z 10.
 točko, potem z 8.
 točko in na koncu 5č.
 točko.
 To so v bistvu samo končne odločitve, tako da bi lahko državni zbor celo izčrpal dnevni red v toku današnje seje.
 Spoštovane kolegice in kolegi, gospe in gospodje!
 Pred tem bi vas želel obvestiti, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji kolegi in kolegice: Janez Kramberger, dr.
 Jožef Bernik, Franc   Feri   Horvat, Zmago Jelinčič Plemeniti, dr.
 Slavko Gaber, Jelko Kacin, Maksimiljan Lavrinc, Ciril Pucko, Danica Simšič, Leopold Grošelj, dr.
 Miha Brejc, Alojz Peterle, Jožef Jerovšek, Ivan Kebrič, Jurij Malovrh, Milan Kokušar za pričetek seje, Stanislav Brenčič, Miran Jerič prav tako za pričetek seje Janez Drobnič, Igor Štemberger, Borut Šuklje, mag.
 Andrej Vizjak, Janez Cimperman, dr.
 Andrej Bajuk in kolega Moge, ki ga sicer vidim, za popoldanski del seje.
 Torej tudi danes številne kolegice in kolege zaradi obveznosti v mednarodni dejavnosti ne sodelujejo v delu zboru, zato bo spet od nas, ki smo tukaj, zahtevalo veliko potrpežljivosti.
 Predlagam, da začnemo s 6.
 točko dnevnega reda.
 Še prej pa seveda ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Prehajamo na 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA POSLOVNIKA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Gospoda Anderliča sprašujem, če želi besedo.
 Prosim, kolega Anderlič ima kot predstavnik predlagateljev besedo, za njim pa komisija za poslovnik.
  Gospe in gospodje!
 Po skoraj štirih letih razprav smo končno prišli do točke, ko bomo lahko odločali o sprejemu novega poslovnika državnega zbora.
 V to razpravo so bili vključeni tako strokovnjaki kot poslanci, posredno pa tudi mediji in druga zainteresirana javnost.
 Zavedam se, da argumenti, ki so bili v tej razpravi povedani, morda še za nekatere niso zadostna podlaga, da bi se v državnem zboru izoblikovala potrebna večina za sprejem tega akta.
 Sem pa obenem prepričan, da bi ta poslovnik lahko sprejeli in povedani argumenti zadostovali, če bi le bili vsi na nek način prepričani, da je poslovnik tisto, kar mora biti okvir dela vdržavnem zboru, ne glede na to, kdo se v kakšni vlogi nahaja v poziciji ali v opoziciji, in da bi se s tem odrekli nekaterim kratkoročnim interesom.
 Zakaj je novi poslovnik sploh potreben?
 Veliko tega smo že povedali v obrazložitvi našega predloga novega poslovnika.
 Menim pa, da ne bo napak, če nekaj teh argumentov na kratko ponovim.
 Veljavni poslovnik je bil delan takoj po sprejemu nove ustave in ni uspel pretrgati popkovine z ureditvijo parlamentarne procedure, ki je nastala v prejšnjem sistemu.
 In spremenjen je bil tako, da se je v bistvenih točkah vračalo na sistem, ki je veljal v skupščinski ureditvi.
 Najpomembnejši izraz tega dejstva je položaj vlade v zakonodajnem postopku.
 Veljavni poslovnik obravnava vlado kot izvršni svet, ki pripravlja zakone v skladu z navodili, prej skupščine, zdaj državnega zbora.
 Tako prihajamo v absurdno informacijo, ko mora vlada pripraviti po prvi obravnavi zakon v skladu z navodili državnega zbora, potem pa vlagati amandmaje k lastnemu zakonu, ker se, pač, ne strinja s temi navodili.
 Seveda to ni edina slabost pri pripravi zakonov ki jih dela vlada.
 Zelo resno bi si bilo mogočezastaviti celo vprašanje, ali je taka poslovniška ureditev sploh v skladu z ustavnim načelom delitve oblasti.
 V utečenih parlamentarnih demokracijah poznajo brez izjeme ureditev, ki se povsem razlikuje od naše, saj dosledno spoštujejo načelo samostojnosti posameznih vej oblasti.
 To pa seveda ne pomeni le samostojnost vlade pri pripravi zakonskih predlogov, ampak tudi polno samostojnost parlamenta, da zakon uredi po svoji volji od trenutka, ko ga predlagatelj pošlje v zakonodajno proceduro.
 Od takrat dalje z zakonom v celoti razpolaga parlament in nič več vlada, tako kot je bilo do sedaj.
 Tej najpomembnejši sistemski napaki veljavnega poslovnika se je pridružilo cel kup manjših, ki skupaj z njo onemogočajo predvidljivo in dobro organizirano delo državnega zbora.
 Poleg subjektivnih vzrokov, seveda, vendar o tem danes o njih ne bomo govorili - sam bi lahko o njih povedal marsikaj.
 Še v prejšnjem mandatu sem bil na obisku v nemškem Bundestagu, skupaj s skupino poslancev in strokovnih služb državnega zbora, kjer smo bili prav zato, da spoznamo način in organiziranost njihovega dela.
 Verjeli ali ne, najbolj mi je ostalo v spominu, da je na zaslonu televizije, prek katere je bilo možnost spremljati delo na plenumu, v zgornjem desnem kotu ves čas utripala ura, ob kateri se prične naslednja točka dnevnega reda.
 Kasneje smo izvedeli, da je točna ura pričetka posamezne točke znana mesec dni vnaprej, in se seveda vprašali, zakaj to pri nas ni mogoče.
 Pri nas, recimo - še danes zjutraj smo se prepirali okoli tega, s katero točko bomo začeli današnjo sejo, kljub temu da smo včeraj z glasovanjem odločili, da bomo začeli točno s to točko.
 Kako le so Nemci to dosegli, saj vendar ni mogoče predvideti, koliko časa bodo poslanci razpravljali o posamezni zadevi!
 Ali pa imajo v Nemčiji morda diktaturo, kot bi kdo rekel.
 Ali so pri njih ukinili demokracijo, katere neposredni izraz je prav pravica do neomejenih razprav v parlamentu - kot trdijo nekateri v Sloveniji.
tako.
 Dajte enkrat - lepo prosim - če je možno vsaj interno in v mislih, če gre, izvzeti vsaj mene iz teh vaših zgodb, kjer je vse nekako spakirano v neke pakete.
 Sam nisem sestavni del nikakršnega paketa, tudi takšnega ne.
 S svojo glavo želim misliti.
 To bom tudi počenjal.
 Če bom videl vsaj za trenutek v vaših očeh, da sprejemate to, kar govorim, bom zelo zadovoljen.
 Pa verjemite, da to resnično in resno mislim.
 Hvala lepa!
  Hvala lepa.
 Soglašam z vsemi, ki menijo, da je nov poslovnik potreben.
 Enako s tistimi, ali pa še bolj, ki pravijo, da je njegovo sprejemanje več kot zahtevno opravilo in da bi si morali vzeti čas in pripravljenost, da si med seboj pojasnimo različne poglede, ker ga bomo potem morali izvajati.
 Ne bi namreč želel, da bi se nam dogodilo to, da bi zaradi nepripravljenosti za mirno razpravo naše predstave o tem, kakšen bo rezultat poslovnika, bile zelo bistveno napačne.
 Nekaj malega se bomo najbrž zmotili, ampak da bi bile preveč bistvene.
 Rad bi pa povedal, da to, ali bomo pripravljeni to narediti ali ne, ni odvisno samo od koalicije in predlagateljev.
 Odvisno je od nas, ampak ne samo od nas.
 V tem delu, če se nam želi kaj očitati, potem dajmo razmisliti, ali je tudi pristop opozicije k temu, ko ni bila pripravljena, zaenkrat začeti resno razpravo na matičnem delovnem telesu o mnenjih sekretariata, o vsakem posameznem členu, o tistem, kar bi tam razprava morala dati, ali je to dobra popotnica?
 Govoriti zelo načelno o tem, kaj vse bo pomenil ali ne pomenil brez argumentov, pomeni lahko velike besede.
 Ampak ni pa nujno, da je to res.
 Povedal, bom recimo, nekaj stvari, ki bi bile lahko obratne od tistih opozoril, ki jih zdaj dajete, kaj se bo zgodilo z opozicijo.
 Jaz, recimo, trdim, da nekaj določb v tem poslovniku, ki izrazito, lahko pa koristno, ampak izrazito omejujejo koalicijo.
 Prvič, vlada na svoje lastne zakone ne sme več vlagati amandmajev.
 Zamisli se, kaj v dosedanji praksi to pomeni.
 Absolutno kvalitetne predloge.
 Največ amandmajev do sedaj dobi državni zbor vedno od lastne vlade.
 To ni več mogoče.
 To je ogromna omejitev, ki zahteva kvaliteten zakon.
 Ali pa bomo v neki fazi zakone zavračali, ker bodo nekvalitetni?
 Samo dvakrat se lahko spremeni vrstni red seje.
 Podaljšanja po urah ni več.
 Kdo predlaga spremembe?
 Mi, ki imamo največkrat večino.
 Kdo koga omejuje?
 Sami se omejujemo, ker bomo morali programirati delo na ta način, da bomo vedeli, da bodo stvari pripravljene.
 To je naša lastna omejitev, ne omejitev opozicije.
 Ker mi imamo večino vedno.
 Mi vedno rečemo, da se bo delalo do šestih, do osmih, zdaj ima ta točka prednost, potem ima druga.
 Mnogokrat vam, kot opoziciji, otežujemo, da bi se lahko kvalitetno pripravili.
 Nujni postopki - jaz sicer ne mislim, da so tako zelo omejeni, ampak so bolj, kot so bili v veljavnem poslovniku.
 Če bomo pa izvajali opredelitve, pa tudi bistveno bolj.
 Izredne seje.
 Vse to so stvari, ki pomenijo omejitev koalicije, ne pa opozicije.
 Glavno vprašanje zakonodajnega postopka, ki ima pomemben napredek, je pa po mojem prepričanju še vedno v tem, ali bomo uspeli zagotoviti, da bodo predlogi kvalitetnejši, da bomo v nekem času - ne mislim še letos - prišli v položaj, ko bo treba na mesec sprejemati manj zakonov.
 Ker, dokler jih bo treba sprejemati 30, nam nobena racionalizacija ne bo veliko pomagala.
 In, da bomo sprejemali zakone tako, da bo na državnem zboru manj amandmajev.
 Ker takrat se bo dalo skoncentrirati na tri ali pet vprašanj in o njih voditi resno razpravo.
 Če pa bo, zakon s 100 členi imel 100 ali pa 200 amandmajev, se bo razblinilo in mi vsi skupaj ne bomo več vedeli, o čem govorimo in o čem odločamo.
 Tudi v tem delu je nov predlog zakonodajnega postopka lahko napredek, če ga bomo želeli uveljaviti.
bodo mnoga vprašanja lahko razčistila v delovnem telesu, tam vključila ali pa tudi ne v amandmaje, bo to zahtevalo več dela in več časa tam, na državnem zboru bo pa tega manj.
 Naj zaključim.
 Kolegij dobiva pomembne pristojnosti.
 Te pristojnosti pomenijo absolutno, bistveno povečano vlogo koalicije.
 Ja!
 Res je!
 Ampak pomenijo tudi bistveno večjo odgovornost in pričakovanje, da se stvari mnogo bolj sporazumno kot doslej urejajo.
 Drugače bo stalna napetost, ki se je nihče ne bo želel.
 Samo z glasovanjem se reči ne urejajo.
 Zdi se mi, da pripravljeni poslovnik ni pravilno razumeti na način, na katerega opozarjate, da ima za cilj le zmanjšati neke pravice in onemogočiti, problematizirati vprašanja.
 Konec koncev, v drugi obravnavi ob amandmajih bomo lahko omejevali razprave, ampak ne na to, da boš samo enkrat govoril, ker boš lahko govoril pri vsakem členu.
 Hvala!
  Hvala lepa, kolega Potrč!
 Kolega Peče ima repliko na kolega Kremžarja, če se ne motim.
 Prosim!
  Hvala za besedo, gospod predsednik!
 Ko govorim o prstu, gospod Kremžar, gor ali dol - ki ga je omenil moj kolega Bogdan Barovič, nas je to naučila dosedanja praksa, praksa novega mandata, ko smo se s pogledom, vsaj mi štirje, obrnili na levo stran in videli ravno v vaših vrstah, kako vam narekujejo za, oziroma proti ali za.
 To nas je naučila praksa.
 Zato nam dopustite, vsaj to mnenje.
 Iz prakse se lahko človek največ nauči.
 Izhajajoč iz tega, da ne bom govoril in ne bom igral vizionarja kot nekateri v tem državnem zboru, bom tudi povedal, česa me je strah, ker ste v svojem govoru omenili, da ni nobenega razloga za strah.
 Strah me je, da kot poslanec tega državnega zbora ne bom imel oziroma po novem poslovniku, spremenjenem na področju proračuna, pač nimam niti možnosti vlaganja amandmajev.
 To se mi zdi dovolj velik razlog za nastop strahu.
 Ne morem namreč več izpolnjevati svoje osnovne poslanske funkcije, to je vplivati na proračun Republike Slovenije v obliki predlogov in sprememb, ki jih imenujemo amandmaji.
 Ja, to mislim, da je dovolj močen argument za nastop strahu za kateregakoli poslanca v tem državnem zboru.
 Hvala!
  Hvala lepa!
 Kolega Barovič ima repliko, potem pa so še prijavljeni: kolega Anderlič in po vrsti naprej.
 Prosim!
  Hvala!
 Saj bom zelo kratek.
 Jaz nisem tega izrekel, že vnaprej povem.
 Ko sem se zjutraj peljal v službo, sem slišal na nacionalnem radiu izražene besede novinarja o današnjem poslovniku, v nadaljevanju   .
" Ponavljam!
 To je bila izrečena beseda novinarja, ki je to napisal, bralca vesti, ki je to izjavil na nacionalnem radiu.
 To ni moja beseda.
 Tega jaz nisem rekel.
 Hvala!
  Hvala lepa!
 Najprej kolega Anderlič, potem kolega Kremžar.
 Se umikate razpravi?
 Hvala lepa, kolega Anderlič.
 Kolega Kremžar!
  Sam pa bom, zelo na kratko.
 Omenjeni prsti niso bili sestavni del moje razprave oziroma replike, nagobčnik ravno tako ne.
 Mislim, da je novinar, ki je to uporabil, seveda uporabil, ker je že slišal.
 Ker je očitno dober novinar, je znal plastično povedati, o čem se pogovarjamo.
nagobčnika, še preden je zadeva sprejeta.
 Posledica tega je, da novinarji, in to dobri novinarji, potem pač plastično opisujejo to zgodbo.
 V tem je problem.
 Hvala!
  Kolega Juri, za njim kolega Džuban.
  Hvala, predsednik!
 No, že to, da se sklicujem na pravico do ugovora oziroma do replike - zato da pridem do besede, ker bi rad neke stvari povedal - kaže na to, da je poslovnik potrebno spremeniti in inštitut replike tudi preko teh sprememb omejiti.
 Ne bom dolg.
 Rad bi samo na nekaj opozoril.
 Najprej replika - seveda, če smo zelo korektni - kolegu Pečetu.
 Ne vem, od kod trditev, da poslanci ne morejo prispevati k proračunu s svojimi amandmaji.
 Kolikor vem, 216.
a člen omogoča vložitev amandmajev do prve seje matičnega delovnega telesa.
 Tako da sta danipravica in možnost sooblikovati proračun.
 Drugo, kolega Barovič je govoril, da se je potrebo učiti iz izkušenj iz preteklosti.
 Mislim, da prav naše izkušnje preteklih mandatov narekujejo potrebo po spremembah.
 Dodal bi, da se je potrebo učiti tudi iz izkušenj drugih.
 Vsaj tisti, ki včasih imamo možnost, da asistiramo in vidimo, kako potekajo razprave in delo drugih parlamentov - sam sem imel to možnost in čast, da sem sodeloval na podobnih vsebinskih razpravah danskega, nizozemskega, italijanskega parlamenta, evropskega parlamenta - in se vsi učimo, da je demokracija tudi red, da je demokracija tudi sinteza, da je demokracija tudi spoštovati mnenje drugega, mnenja drugih in spoštovati pravila igre.
 Naš parlament, in pretekle izkušnje kažejo, se je marsikdaj pretvoril v debatni klub, ki ga je bilo težko obvladovati, kajti najbolj sposobenpredsedujoči, od predsednika do podpredsednika, težko izlušči tisto, kar odstopa od samega predmeta pozornosti in obravnave.
 Včasih v repliciranju, replike na replike, vstopanje v druge teme, ki nimajo veze z našim delom se pojavijo tudi napetosti, žalitve, neprimerne besede in tako naprej.
 Če se vrnem na izkušnje drugih in govorim o drugih parlamentih in o drugih demokracijah, ki imajo razvit sistem, ki so ga razvili preko stoletnih izkušenj, vidimo, da tam so razprave bistveno bolj učinkovite in da dejansko prava vsebinska razprava, in to kažejo tudi naše izkušnje - se odvija v delovnih telesih.
 Tam se oblikuje materija, ki je predmet finalizacije v državnem zboru oziroma na plenumu.
 Tudi pri nas bi moralo biti tako.
 Na delovnih telesih je manj demagogije dosti več je učinkovitosti, vsebinskega vstopanja v materijo, ki jo določamo v obliki zakona, in delo parlamenta je bistveno olajšano.
 Tako, da ne vidim zadržkov do teh sprememb.
 Jaz sem že dalj časa zagovarjal te spremembe.
 Nikoli se nisem spustil v detajle.
 Ampak, če bodo te spremembe prispevale k hitrejšemu delu, bolj učinkovitemu delu, so dobrodošle.
 Naj še zadnjo misel - zagotovo smo vsi opazili, da že nova logistika našega državnega zbora, nova tehnologija, omogoča hitrejše delo kot v prejšnji dvorani.
 Ni več toliko romanja za odrom.
 Govorimo iz svojih mest.
 Manj žalitev je - moram priznati.
 Ampak tudi tukaj je ogromno ogromno nepotrebnega časa, potrošenega za nepomembne stvari.
 Mislim, da če bomo sprejeli te spremembe, bo ta učinkovitost zagotovo boljša in vsi bomo te učinkovitosti tudi veseli.
 Hvala.
  Hvala, kolega Juri.
 Kolega Džuban, za njim kolega Švagan, Vučko.
  Hvala lepa, gospod predsednik!
 Meni je žal, da smo se oddaljili od vsebine poslovnika in da se pogovarjajo o stvareh, ki morda k temu ne sodijo.
in tako dalje, zgodba o nagobčniku ni prišla od novinarja, pač pa od enega naših kolegov.
 Mislim, da se je ta izraz uporabljal v prejšnjem sklicu.
 Po moji osebni oceni ta izraz ni primeren, ker je tovrstni predmet namenjen drugim živim bitjem in ne ljudem - in tudi poslancem verjetno ne.
 V nadaljevanju še morda replika kolegu Baroviču, da ta nedemokratična stranka liberalne demokracije nima večine v parlamentu, pač pa ima največ.
 To na en čuden način, kot pravi, da ne bomo potlačili tudi dveh milijonov Slovencev, ki so v teh približno 8-ih letih prenašali to tlačenje z enim rahlim predahom in ponovno dali največ tej stranki po volilnem sistemu, katerega je tudi ta stranka podprla, ampak je en povprečni poslanec liberalne demokracije zbral toliko glasov, kot celotna Nacionalna stranka skupaj oziroma vsi štirje pa verjetno še več.
 Ta stranka je zagovarjala volilni sistem, ki je omogočil, da so kolegi iz te stranke sploh v tem parlamentu.
 Hvala lepa za opozorilo, čeprav ne besedno, ampak mislim, da je bilo potrebno to reči.
 Hvala lepa!
  Hvala!
 Kolega Švagan ima besedo.
 Za njim kolega Vučko, potem pa gospod Sok.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Seveda bi repliciral pop stranki SNS.
 Igre igralca so znani.
 Zakaj se ne bi igrali še mi?
 Občutek imam, kot novopečeni poslanec, da danes ne razpravljamo o poslovniku, ampak da je bolj predvolilni ali pa povolilni shod opozicije oziroma pozicije.
 Na kateri nivo replicirati, večini poslancev SNS-a?
 To se vedno sprašujem; Tn tudi danes, ko razpravljamo o tem, bi rekel samo to, da ko razpravljajo in očitajo LDS-u ali pa vladajoči koaliciji, naj pogledajo včasih tudi v ogledalo, ki jim bo dalo svoje sporočilo.
 Ko govorite, gospod Peče, o proračunu, ko je gospod Barovič - ko govori o demokraciji, o poštenosti - 20.
 aprila ob 23.
08 glasoval za vas, da prekinemo sejo, glasoval je o v dveh poteh.
 Kot govori gospod Barovič v svojem ekspozeju, da nikoli ni ta pot zmagovalna in tudi ta dvojen pritisk ni bil zmagovalen.
 Tudi koriščenje demokracije tudi vi, gospod Peče, ko smo imeli poslanska vprašanja, ste to izkoristili za razpravo o SRD-u, novih delovnih mestih in o vzdrževanju sindikatov.
 Skratka, ko govorimo o načelnosti, bodimo načelni vsi in tisti naj nam očitajo tisto, kar seveda sami delajo pošteno ali pa nepošteno, ko govorimo o demokraciji.
 Hvala!
  Kolega Vučko ima zdaj besedo.
 Za njim kolega Sok.
  Hvala lepa!
 Jaz bom repliciral kolegu Baroviču, ker nekaj ne razumem, pa bi prosil za pojasnilo.
 Ne želim komentirati izjave novinarjev ali pa njegove razprave v tistem delu, ko je povzemal izjavo novinarja, ki se nanaša na natikanje nagobčnikov opoziciji.
 V kolikor se spoznam na kinologijo in sem že dolgoletni član kinološkega društva in imam psa, vem, da je nagobčnik namenjen psu zato, da koga ne ugrizne.
 Prosim!
 Prav tako prosim tudi, da poskušamo - ne da bi seveda kdorkoli omejeval pravico do razprave - voditi razpravo o predlogu poslovnika in da omogočimo, da bi lahko v prvi obravnavi o njem tudi danes odločali.
 Kolega Sok ima besedo, za njim kolega Barovič.
Hvala za besedo, gospod predsednik!
 Torej jaz imam dve kratki repliki, in sicer eno na izvajanje gospoda Jurija in pa eno na gospoda Džubana.
 Glede Jurijevega predavanja.
 Povedal nam je, kako izgleda demokracija v evropskih parlamentih.
 Z njim se strinjam.
 Vendar nikjer v zdajšnjem poslovniku ne piše, da takšnega vodenja sej in takšnega dela parlamenta ni mogoče izvajati ob obstoječem poslovniku.
 Zato se tudi s strani opozicije pač širi eno nezaupanje.
V našo podzavest se je nekako usedla tista beseda iz bivše Jugoslavije, ko so namesto "nalagati" uporabljali besedo "nadmudriti".
 Temu smo priča.
 Ker se to dogaja gledamo na vse skupaj tudi z velikim nezaupanjem.
 Glede dela v delovnih telesih - kar je povedal gospod Juri, da bi se večina dela morala opraviti tam.
 Tudi s tem se strinjam.
 Vendar; če gledam, kako to delo poteka danes v naših delovnih telesih, ko se velikokrat po mobitelu kliče poslance na delovno telo, "pridite", se jim reče, "da boste zagotovili sklepčnost", in potem res pridejo; ugotavljam, da pridejo nadomestni poslanci, ki gradiva sploh niso pogledali, ga niso preštudirali.
 Pridejo in dvignejo roke.
 Tudi to je odraz takšnega dela.
 Torej, kaj smo s tem naredili?
 Nič, sprejeli, dvignili roke, potrdili in gremo veselo naprej.
 Glede gospoda Džubana, ki je govoril, koliko glasov je kdo dobil.
 Rekel bi mu samo to, da to ni nič nenavadnega.
 Če gledate televizijo zvečer, kaj lahko vidite?
 Lahko vidite gospoda Kučana, gospoda Drnovška, pa še kakšnega ministra LDS-a.
 Če berete časopise, je enako.
 Sklad za pluralizacijo medijev ste nam z levo roko zavrnili.
 Dokler bo slovenska podoba na medijskem prostoru takšna, do takrat boste res dobivali 40 in tudi več procentov in do ta čas boste imeli takšno večino.
 Potem se bo tudi v javnem tudi glas opozicije slišal, kar se danes ne, pa verjetno ne bo en poslanec LDS-a zbral več kot vsi štirje poslanci nacionalne stranke skupaj.
 Hvala lepa!
  Mislim, da bom ravnal povsem v poslovniku, če bom pozval državni zbor, da se držimo predmeta razprave in te razprave o poslovniku.
 Prosim vse, torej vse nas, da to dosledno tudi počnemo.
 Sicer bom prisiljen spet v skladu s poslovnikom besedo tudi vzeti.
 Najprej kolegaBarovič, potem kolega Peče.
  Hvala!
 Saj ste povedali del tistega, kar sem sam mislil.
 Sedaj ste slišali, koliko razprav je šlo mimo.
 Jaz pač nisem kriv, če koga zaboli, če povemo o tem, da nekdo želi nekoga utišati.
 Zato prosim, gospod Džuban, nismo govorili o tlačenju, ampak o utišanju.
 Ta dva pojma sta zelo pomembna za slovensko ljudstvo.
 Razlika je!
 Poglejte si, prosim, magnetogram!
 Če že govorimo o kratenju pravic poslovnika, kdo po tem poslovniku omejuje govore, kdo po tem poslovniku omejuje replike?
 Če želite, bom zelo konkreten.
 Kdo določa, da naj bi govor oddajali, če ne bomo prišli na vrsto, v pisni obliki?
 Kdo bo to pisno obliko naših govorov in mnenj bral?
 Kdo bo to upošteval?
 Še bi lahko našteval, ker bomo govorili zelo konkretno ob samem poslovniku.
 Zato, spoštovani kolegi, prepričan sem, če si boste prebrali magnetogram.
 Nikogar v svojem govoru, ki je osnovna pravica parlamentarca, nisem žalil, zato ni treba vam padati pod ta nivo.
 Iskrene čestitke za konec res tistemu, ki je en sam zbral veliko več naslov, kot cela Slovenska nacionalna stranka.
 Kljub temu smo jih toliko, da nam ljudje zaupajo biti v parlamentu.
  Besedo ima kolega Peče.
Iskreno rečeno, me veseli, da ste poslanci liberalne demokracije danes dobili zeleno luč, da se lahko oglašate.
  Prosim, da se držimo predmeta razprave.
 Resno mislim!
 Doslej nisem posegal v razpravo, ne v teh ne v drugih točkah.
 Za to tudi ni bilo potrebe.
 Danes utegne biti tako.
 Prosim, kolega Peče!
  Drugo, kar je, glede izigravanja instituta pobud in vprašanj.
 Res je!
 Z veseljem bom o problematiki brezposelnih spregovoril kadarkoli.
 Najsi bo to v obliki pobude ali vprašanja.
 Mislim, da je govor o privatizaciji SRD-a, ki ima pod svojim okriljem zaposlenih 9.
000 ljudi in po mnenju socialnih partnerjev bo delo izgubilo 2.
500 ljudi.
 Da, o tem bom poskušal spregovoriti vedno.
 Pa imenujte vi to prav ali ne prav.
 Mislim, da je smisel vseh nas, da tem ljudem pomagamo.
 Toliko o zlorabi instituta poslanske pobude in vprašanja.
  Hvala lepa!
Razumem, da nihče več ne želi replicirati.
 Potem imata nastop kolega Kelemina in za njim kolega Podobnik.
 Kolega Kelemina?
 Ste želeli diskutirati, čeprav ste prej v imenu   .
.
.
  ?
   Glas iz ozadja.
   Da.
 Imate tudi to možnost.
 Izvolite!
  Hvala lepa za besedo.
 Še enkrat spoštovani vsi skupaj!
 Ne glede na prejšnjo razpravo v imenu poslanske skupine, ker se nisem spuščal v podrobnosti - bi si dovolil v svojem lastnem osebnem imenu povedati nekaj pripomb na ta pomemben instrument, se pravi sprememb Poslovnika državnega zbora, ki je v proceduri.
 Ker mislim, da gre tudi pri poslovniku najprej za neko vrednostno opredelitev in da replike, ki ste jih nekateri poslanci dali, niso nepomembne, bi prosil, spoštovani predsednik, da to upoštevaš.
 Gre tudi za vrednostno opredelitev.
 Mislim, da je potrebno, da se ta izjasni in da se tudi ve, kaj kdo v svojem srcu misli.
 Se bom pa tudi tokrat glede na mojo splošno opredelitev - tako kot velikokrat opredelil s to mislijo, da je institut poslanca - tako kot sem ga razumel, s prejšnjega mandata in to se nadaljuje tudi v tem mandatu, zlorabljen.
 Zlorabljen!
 Resnično vam povem, da predno sem postal član parlamenta, si nisem predstavljal, da je institut poslanca tako malo vreden in tako zlorabljen in tako diskreditiran, kot je v tej državi.
 Tega si nisem predstavljal.
 Izredno sem razočaran nad vsem tem, kar se dogaja, posebno pa še zdaj, ko s to spremembo poslovnika - mogoče še tiste pozitivne elemente, ki so bili v tem, da je tudi opozicijski poslanec imel pravico povedati svojo misel in svojo vrednostno opredelitev - tudi tega v bodoče ne bo možno.
 Prej je gospod Anderlič meddrugim govoril, da bo danes mogoče tudi veliko demagoških besed in ne vem, kaj še vse.
 Resnično vam povem, da ne želim ne v tej razpravi in tudi na splošno ne želim nikakor v tej smeri delovati.
 Ne želim demagoške razprave.
 Tudi naša poslanska skupina si tega ne želi.
 Če bi pa slučajno zaradi slabosti, ki jih pač človek v sebi ima, do tega prišlo, se že vnaprej opravičujem.
 Zakaj sem rekel, tudi naša poslanska skupina?
 Zato, ker se je naša poslanska skupina tudi v naših novih programskih dokumentih - upam, da ste jih prebrali - odločila, da ne bo več nasedala vašim provokacijam - ki ste jih do zdaj sprožali z različnimi zadevami,tako kot je kolaboracija, Avnoj in tako naprej - za katere vemo, kdo ob kakšnih priložnostih jih je sprožil.
 Mi tem stvarem ne bomo več nasedali.
katerih se moramo dogovoriti kot politiki.
 Torej, zgodovino najobravnavajo zgodovinarji, politika je pa prihodnost.
 To so odločitve za prihodnost.
 O tem se bomo pogovarjali v naši državi v naslednjem obdobju.
 To je trden sklep in to bo tudi naš kongres potrdil.
 To je prav gotovo izredno pomembna usmeritev.
 To pomeni,da bo naše delo, delo poslanske skupine socialdemokratske stranke, v tem državnem zboru konstruktivno in racionalno do maksimuma, tudi v nadaljevanju.
 Zaradi teh opredelitev, načelnih opredelitev, ki jih bodo sprejeli tudi najvišji organi stranke, ni nobenih razlogov za to, da bi zdaj na kakršenkoli način poskušali z nekimi drugimi ukrepi popravili vse tiste nepravilnosti - o katerih sem prej govoril, se pravi, neučinkovitost vlade, koalicije in pa tudi mogoče vodstva državnega zbora oziroma pomanjkljivosti, ki so bile ugotovljene v praksi in ki bi lahko prispevale k rešitvi marsikaterega pomembnega vprašanja.
 Moje osebno pravilo je vedno tudi to, da si prizadevam, da bi pač dobro premagalo slabo.
 Mislim, da ste to opazili v mojih prizadevanjih.
 Mogoče sem bil tudi kdaj demagoški.
 Je pač tako, kot sem povedal, slabosti človeka.
 Vendar pa si v skrajnem primeru prav gotovo vedno želim samo tega.
 Je pa tudi to velikokrat zlorabljeno.
 Ko človek najbolj iskreno neko stvar pove, te nekdo postavi na oslovsko klop in se iz tebe norčuje.
 To so pa mediji; to pa naredijo potem mediji, žal je pač tako.
 Vedno tudi zagovarjam stališče, da je potreba zakonodajo in vsa pravila se pravi, norme, vrednote tolmačiti pozitivno.
 Tudi poslovnik državnega zbora je mogoče tolmačiti pozitivno, spoštovane kolegice in kolegi.
 Vedno se pa tu poskuša iskati negativne elemente v poslovniku oziroma tisto, kar sploh ni napisano in kar sploh ni dorečeno.
 To je slabost.
 To je slabost.
 Če bi si vsi prizadevali za pozitivno tolmačenje, tako poslovnika kot tudi drugih norm, pravil, vrednost jaz sem trdno prepričan bi te stvari bile popolnoma drugačne, kot so danes.
 Naj mi bo dovoljeno, da se pač opredelim do določenih poglavij, določenih sprememb novega poslovnika.
 Prej sem povedal, da bo naša poslanska skupina vse tiste pozitivne elemente, ki so v tem poslovniku predlagani, poskušala sprejeti z razumevanjem in konstruktivno, vsem slabostim in tistim omejevanjem, ki ne vodijo k izboljšanju in skrajšanju postopkov ter ki ne morejo doseči končnega cilja, bomo nasprotovali.
 Ena od teh pozitivnih stvari je, po naši oceni, prav gotovo skrajšanje postopkov in prenos razprave, se pravi vsebinske razprave o posameznih vprašanjih na delovna telesa.
 Ampak, spoštovani kolegi in kolegice - tukaj vam tudi moram povedati in mislim, da se boste strinjali z mano - v takem primeru je potrebno urediti pa še nekaj drugega.
 Zdajle normalni pogoji za delo delovnih teles niso vzpostavljeni.
 Včasih se nabijamo v prostorih, v katerih ni dovolj prostora.
 Tudi klimatski pogoji niso normalni.
 Tako ne moremo delati!
 Če mislimo prenesti te stvari v delovna telesa, je potrebno narediti tudi neke druge stvari ustvariti osnovne pogoje.
 Mislim, da se strinjate s tem.
 To je vse dobronamerno.
 Nobeno stvar ne mislim kakorkoli negativno.
 O teh stvareh je treba razmisliti in poskušati zagotoviti, da se bo dalo normalno delati.
 Mi v tem državnem zboru za to trenutno pogojev nimamo.
 Nimamo!
 Potrebno bo resnično temeljito razmisliti, kako zagotoviti te normalne pogoje za delo.
 Govorjeno je bilo o planu dela, pač dolgoročno planiranje dela državnega zbora, ne samo terminsko, ampak tudi vsebinsko.
 O tem je govoril kolega Anderlič.
 Osebno, in tudi mislim, da naša poslanska skupina to opredelitev, to načelo absolutno spoštuje in si želi, da bi bilo uresničeno.
 Da bi vedeli, se bo s tem državnem zborom dogajalo.
državnega zbora?
 Gospod Anderlič se je spraševal, kdo naj to naredi.
 Določene stvari so že zapisane, ampak k temu pozitivnemu tolmačenju vseh pravil in obnašanj in kulture, če hočete, se ve, da je ta odgovornost na tistih, ki ste pač nosilci te odgovornosti.
 Dajte to zagotoviti.
 Mi temu ne nasprotujemo, ne nasprotujemo.
 Samo dajte to zagotoviti!
 Kako?
 Jaz dejansko tudi ne vem.
 Mi bomo to prav gotovo podprli.
 Vse to stoji seveda na vaših ramenih.
 Mi bomo konstruktivno pomagali, če se bo le dalo.
 Pozitivna je, recimo, tudi preglednost poslovnika, če se bo vzpostavila z novimi spremembami.
 Prav gotovo se strinjamo s tem, da se določene teme nekako koncentrirajo in oblikujejo v nekem vrstnem redu, da to ni razmetano po poslovniku, da se ne išče posameznih določb in da je poslovnik bistveno bolj razumljiv.
 Kolikor sem jaz razumel te stvari, ne vem, če sem dovolj dobro - ni ključa, kdo bo imel pravico te stvari predlagati.
 Lahko zgodi, da potem, če bosta dve točki, neka poslanska skupina ne bo prišla na vrsto tudi do tretje seje.
 Kakorkoli že, v poslanski skupini bi morala biti točno določena pravica.
 Ali bomo pri tem upoštevali velikost poslanske skupine, je drugo vprašanje.
 Mislim, da: samo dve točki opozicije na vsako sejo ni najboljša rešitev, ker ni ključa za to, kako se bo to pravilo določalo.
 Absolutno pozitiven element je tudi ta, da se vrstni red točk dnevnega reda lahko na neki seji spremeni samo dvakrat.
 Mislim, da je to tako predlagano.
 Če se boste tega držali, to je izredno pozitivno.
 Če boste to zagotovili z boljšo organizacijo, bomo to prav gotovo z užitkom in z veseljem podprli.
 Ta določba - ki govori o tem, da bi kolegij odločal o tem, kateri predlog zakona bo upošteval, recimo, če je v proceduro vloženih več zakonskih predlogov, po moji oceni - ni korektno.
 Sam sem bil v prejšnjem mandatu član komisije za poslovnik in smo mi o tem vprašanju veliko razpravljali.
 Mislim, da smo bili celo na Otočcu in smo bili zaradi tega močno kritizirani.
 Razprava takrat, tudi lani, oziroma pri pripravi poslovnika v prejšnjem mandatu je šla v to smer, da bi se o tem zaradi cele vrste predlogov, zaradi blokade - tako, kot je sedaj to možno - da bi se sicer en predlog vložil, en predlog upošteval, ampak da bi se poskušalo upoštevati vse tiste predloge, ostale predloge in spremembe, ki so jih tudi drugi vložili.
 Torej, pri eni obravnavi enega zakona, ne glede na število vloženih pobud, bi se obravnavale vse pobude, ki bi se pač vključile in poskušale vključiti v tisti predlog, ki se bo obravnaval.
pravzaprav, kako na koncu glasovati.
 Mi smo svoje spreminjevalne predloge podali.
 Tukaj je še drugih vprašanj.
 Poskušal jih bom skrajšati.
 Zdaj ne bom vseh navajal, ker bomo tudi pri obravnavi posameznih amandmajev, o teh stvareh, na delovnem telesu in na plenarni seji podrobneje spregovorili.
 Nikakor se ne moremo strinjati s tem, da bi kolegij imel pravico glasovati v skladu z velikostjo poslanske skupine in da bi si en predstavnik vzel pravico odločati v imenu večjega števila poslancev.
 Ob tem tudi sprašujemo sekretariat: Ali je to sploh ustavno?
 Ali je to sploh ustavno, da lahko nekdo o nekih pomembnih odločitvah - in zdaj naj bi kolegij ne imel te pristojnosti, odločal v imenu drugih poslancev.
 Druga stvar je, če ima za to neko zakonsko podlago, če ima za to neko ustavno podlago in tako naprej.
 Te stvari je potrebno temeljito proučiti in ugotoviti, ali je to v skladu z ustavo.
 To bi tudi bilo.
 To bomo v nadaljevanju izpostavili.
 Čisto moje osebne pripombe že.
 Poglejte!
 Že zadnjič sem gospoda Anderliča opozoril, ko protestno nisem hotel postaviti poslanskega vprašanja.
 Povedal sem mu tudi, da je to potrebno rešiti.
 Torej, moja ocena je - in takrat sem to tudi povedal - da je tudi institut poslanskega vprašanja zlorabljen v tem državnem zboru.
 To je dejstvo.
 To vam lahko tudi dokažem.
 Letos sem se namerno lotil tega instituta, zato da bom lahko pri poslovniku dokazal temu državnemu zboru, da je ta institut enostavno zlorabljen.
 Poglejte!
 Moje prepričanje je, da bi morali na ustno poslansko vprašanje predstavniki vlade na seji državnega zbora odgovoriti, če bi bilo oziroma če je tako vprašanje en dan prej vsaj najavljeno.
 Mi se lahko dogovorimo tudi za neki drugi rok.
 Lahko se dogovorimo o roku, mogoče treh dni.
 Za tista vprašanja, ki bodo najavljena, tri dni prej, recimo, mora vlada odgovoriti.
 Ne more biti tako, kot je zdaj, da vlada enostavno ne odgovori in potem pravi, bomo odgovorili pismeno.
 Nato v treh mesecih ne odgovorijo.
 Roka se ne spoštuje, da bi odgovorili do roka, odgovorijo ali pa sploh ne odgovorijo.
 Tudi to se je zgodilo velikokrat.
 Ta institut je potrebno izdelati tudi naprej.
 Zdaj sem se ukvarjal s tem, kako, če nisem zadovoljen z ustnim odgovorom, kako postopek speljati naprej.
 Ker za neko pomembno vprašanje, ki je za državo pomembno in ga je potrebno rešiti, bi morala državni zbor in vlada poiskati institut, da o nekem pomembnem vprašanju, ki ga je sprožil poslanec državnega zbora, torej nekdo, ki ima, ki bi moral imeti neko težo, nek vpliv, odloči državni zbor in vlada.
 To do sedaj ni bilo mogoče.
 Poglejte, dobil sem odgovor, recimo, najprej ustno.
 Potem sem hotel, da bi o tem razpravljalo delovno telo.
 Predsednik državnega zbora oziroma njegov svetovalec mi je odgovoril, da moram najprej prositi, da pismeni odgovor dobim.
 Potem sem zaprosil za pismeni odgovor in ko sem ga dobil, sem spet prosil, da zahtevam razpravo, ker nisem bil zadovoljen z odgovorom, razpravo v delovnem telesu.
 Spet mi je odgovoril, da nekaj ni v skladu s poslovnikom.
 Tako ne more biti!
 Te stvari morajo biti jasno določene in poslanec mora imeti pravico, da poslansko vprašanje, ki ga je začel, privede tudi do končne realizacije, do končnega efekta, da se ve in da se sprejme neko dokončno stališče vlade in parlamenta o nekem pomembnem vprašanju.
 Na takšen način, kot se dogaja sedaj, pomembnih vprašanj v državi ne moremo rešiti, ker poslanec nima pravice zaključiti neko vprašanje do konca.
 Če pa predlaga, seveda na osnovi obstoječega poslovnika, razpravo v 48 urah v državnem zboru, je preglasovan in te razprave ne more sprožiti.
 Enako, če to sproži na delovnem telesu kot neko pomembno točko pod razno, delovno telo odloči, da o tem ne bo razpravljalo.
 Lepo vas prosim!
 Take zlorabe si v državnem zboru ne želim!
 Poglejte!
 Govorite o primerjavi z evropskimi parlamenti.
 Pojdite tja, se pozanimajte pri evropskih parlamentarcih, razumete, ker pač govorimo o neki dolgi tradiciji!
institucija ali kdorkoli v državi sproži neko pomembno vprašanje ali opozori na neko napako, na pomanjkljivost, karkoli, se o tem razpišejo mediji, o tem razpravljajo institucije in sprejmejo neko odločitev, neko rešitev.
 Pri nas pa tega ni.
 Gre za zlorabo demokracije, za inštitut preglasovanja.
 To pani demokratično.
 To pa ni demokratično oziroma je sicer demokratično, ampak moralno demokratično ni.
 Moralno ni demokratično, da pomembno vprašanje s preglasovanjem izločiš in o njem nočeš razpravljati.
 Zato bi bilo izredno dobro - to smo mi tudi dali v našem spremljevalnem predlogu - da bi in upam, mislim, da je tudi sedajle neka opredelitev hiše, da bi poslanska vprašanja bila prenešena.
 Tokrat govorim o poslanskih vprašanjih.
 Trdno sem prepričan, da si kot realni poslanec, z vrednotami, o katerim sem prej govoril, ne bom dovolil, da bi slovenska javnost opazovala in gledala vame, da bi jaz ali pa kdorkoli tukaj govoril neumnosti.
 Razumete?
 Le tako bi bilo pravilno in bi slovenska javnost imela dostop do govorov tudi posameznih poslancev.
 Na osnovi vrednostnih elementov bi se lahko javnost odločila o tem, ali neki poslanec ima njihovo zaupanje ali pa ga nima.
 To je bistveni element.
 Mi tukaj poskušamo na vsak način ignorirati oziroma preprečiti in ne dovolimo, da bi si slovenska javnost sama ustvarila svoje pozitivno ali negativno mnenje o kakršnemkoli vprašanju ali opredelitvi posameznika ali poslanske skupine.
 To ni prav.
 To ni prav in to je preprečevanje osnove, po mojem demokracije.
 To so tiste osnovne vrednote, ki jih zanemarjamo.
 Tido zaradi tega, ker poskušamo samo plenarno sejo državnega zbora omejiti oziroma skrajšati, racionalizirati.
 Po mojem prepričanju bi bilo izredno pomembno, da bi omogočili, da bi bile seje državnega zbora predvajane preko TV-ja, kajti ljudstvo naj bi si samo ustvarilo javno mnenje o tem, kaj se v državnem zboru dogaja.
 Trdno sem prepričan, da tisti poslanec, ki hoče obdržati svoj ponos, svojo vlogo in zaupanje ljudi, bo ravnal v skladu s temi vrednotami in si ne bo dovolil, da bi ga ljudstvo deskreditiralo.
 To je edini način najbolj neposredne demokracije, da ljudstvo odloči in se vrednostno opredeli.
 To je ta inštitut poslanskega vprašanja.
 Upam, da se bo to vprašanje rešilo v tej spremembi poslovnika in tudi druge stvari, načelne, o katerih sem govoril.
 Se opravičujem.
 Povedati moram še samo dve stvari.
 Namreč, recimo, replika.
 Danes je bilo veliko kritik, mučne blokade, govoranca o demokraciji itn.
 Po mojem je inštitut, replike, čeprav je tudi danes, recimo, mogoče bil zlorabljen, ampak to je - po moji oceni - nek edini element, ki mogoče v državni zbor prinaša malo svežine, mogoče tudi malo kontraverznosti itn.
, da ne bo samo neka monotona pravljica povedana ali pa zgodba, in je vse skupaj zaključeno in še manj kogarkoli zanima.
 S tem, če bi bili prenosi omogočeni, bi bile te replike prav gotovo zelo kvalitetne.
 To je moje prepričanje.
 Upam, da boste te stvari tudi v bodoče upoštevali.
 Sicer sem za to, da se mogoče replike nekoliko omejijo in da se tudi mogoče na nek način poskušajo racionalizirati.
 Nisem pa za to, da bi se ukinile.
 To ne.
 S tem bi iz parlamenta naredili tako rekoč neko skupščino, v kateri bi se samo podajala neka poročila in v parlamentu ne bi bilo več nobenega življenja.
 Dotaknil se bom še samo ene stvari iz mojega pogleda, iz mojih prepričanj -zakonodajnega postopka.
 Sicer je bilo danes o tem govora, o racionalizaciji zakonodajnega postopka.
 Če govorimo o taki racionalizaciji, si resnično nisem predstavljal, ko sem še bil zunanji opazovalec državnega zbora, da lahko v državnem zboru, recimo, poslanci odločamo o vrsti nepomembnih stvareh, ali je, nekje mora biti "in" in "vejica" in "pika" in tako naprej.
 Zaradi slabe priprave zakonov, pri vloženih mogoče tudi čez 100 amandmaji, izgubljamo čas zaradi samega postopka odločanja, glasovanja za in proti.
 Ti postopki niso v redu.
poslanci z nagobčniki pač ne morejo govoriti?
 No, vsi vemo, da v Nemčiji imajo demokracijo, le pravila, po katerih delajo, so drugačna kot pri nas.
 Ta pravila pa jim omogočajo ob neki organizacijskih spretnostih, seveda, da sta mesec dni vnaprej znana dan in ura, ko se posamezna zadeva obravnava.
 Ta pravila so točno tista, ki v našem poslovniku manjkajo ali pa so odveč, da bi tudi mi lahko delali na vsaj podoben način.
 V prvi vrsti v državnem zboru ni organa, ki bi imel pristojnost odločati o nekaterih proceduralnih vprašanjih, s katerimi se na predvidljiv način določa tek postopka.
 V drugih parlamentih to funkcijo, tudi če ni formalno opredeljena, v glavnem prevzema kolegij.
 Te pristojnosti pri nas nima ne predsednik, ne kolegij, ampak je ta pristojnost porazdeljena na približno 25 oseb - torej, člani kolegija in predsedniki delovnih teles.
 Kot logična posledica te pomanjkljivosti je nastala naslednja: veljavni poslovnik je natrpan z neznansko količino rokov, ki pa se praktično, razen določenih, ne spoštujejo.
 Za primerjavo, na hitro sem tudi sedaj, ko sem se pripravljal za to točko, pregledal nemški poslovnik in če zares ni kaj narobe, potem ta poslovnik - če ni kaj narobe z mojim vpogledom - pozna le tri roke, v vsem ostalem določa te roke kolegij, torej časovni potek dela državnega zbora.
 Pri nas je določeno tako rekoč vse, možnosti za fleksibilno reagiranje ni; logično, če pa ni tistega, ki bi smel kaj odločati, ali pa to celo noče biti.
 Vsaj pri nas je tako, ker je vse razpršeno, nihče noče odločati zato, da ne bi bil odgovoren.
 Sicer mislim, da je tudi pri nas na osnovi razdelitve funkcij mogoče ugotoviti, kdo bi o čem odločal, ampak ker to ni urejeno s poslovnikom, se dogaja, da nihče ne odloča in nihče, seveda, ni za nič odgovoren.
 Nadalje.
 V državnem zboru lahko vsak govori, kolikor hoče in kolikorkrat hoče.
 Poslovnik sicer dopušča omejitve razprave, vendar o njih odloča državni zbor in se v praksi skorajda ne uporabljajo.
 V drugih državah so omejitve razprav pravilo, kjer, resnici na ljubo, taka ureditev lahko pozna tudi izjeme, zaradi katerih se pa - jasno, zaradi tega omejevanja - ne govori o ukinjanju demokracije.
 Še naprej.
 V državnem zboru delovna telesa ne odločajo praktično o ničemer, ampak le sprejemajo stališča do obravnavane zadeve.
 Zaradi tega absolutno ne opravljajo tega, kar naj bi bila njihova glavna vloga: bila naj bi filter, prek katerega se razčiščujejo v prvi vrsti strokovni argumenti.
 Ker to niso postala, se vse bolj dojemajo le kot ovira na poti k sprejemanju dokončne odločitve na plenarni seji.
 Vsa razprava pa se zato le podvaja.
 V drugih parlamentih v Evropi imajo delovna telesa formalno precej večjo težko kot pri nas, zato lahko prevzamejo lep del razprave, ki bi se sicer opravila na plenumu Vsa ta vprašanja rešuje predlog novega poslovnika na evropsko primerljiv način.
 V zakonodajnem postopku je dosledno izveden princip posvojitve zakona s strani parlamenta, kakor ga poznajo države parlamentarne demokracije.
 Torej, od trenutka, ko se državni zbor spusti v obravnavo zakonskega predloga, postane ta v celoti njegova last.
 Predlagatelj ga ne more več umakniti, predvsem pa se zakonski predlog iz obravnave v obravnavo ne vrača več predlagatelju, ampak njegovo vsebino določa parlament sam.
 Seveda lahko predlagatelj vpliva na vsebino zakona prek vlaganja amandmajev, vendar je tudi ta njegova možnost omejena le na primere, ko bi sicer prišlo do preoblikovanja besedila do take mere, da bi cilje zakona pokvarili.
 S tem predlogom poslovnika državni zbor tudi končno dobiva organ, ki bo imel pooblastila, da ustrezno organizira delo in potek procedur v državnem zboru.
 To naj bi bil kolegij predsednika državnega zbora, ki bo za to, da lahko prevzame to vlogo, iz posvetovalnega organa postal tudi organ, ki sprejema odločitve.
 Poleg sprejemanja nekaterih proceduralnih odločitev bo kolegij lahko sprejemal tiste odločitve, ki so potrebne za natančnejše planiranje dela državnega zbora.
 Mimogrede, državni zbor po sedanjem poslovniku bi že moral imeti program dela za letošnje leto, vendar ga nima; mi ga nismo sprejeli, razen terminskega, morali bi tudi vsebinskega.
 Sam sicer tudi vem, kdo bi ga moral predlagati, ampak pač tega nimamo in, seveda, ne moremo planirati tako, kot bi bilo treba.
 V tem oziru je najpomembnejša njegova pristojnost, da sprejema terminski program dela, ki bo za dva meseca vnaprej opredelil dneve sej državnega zbora in delovnih teles, prav tako pa tudi zadeve, ki se bodo na teh sejah obravnavale.
 Če bo delo v državnem zboru tudi po sprejemu teh rešitev še zmeraj stihijsko in nepredvidljivo, bodo tako razlogi zagotovo subjektivne narave - kot sem že prej rekel, so tudi zdaj mnogokrat - vendar, ker ni predpisano, kako bi to bilo in kdo naj bi bil odgovoren, se seveda mnogi izgovarjajo.
 Seveda kolegij ne bi mogel pripraviti in izvesti terminskega programa, če bi ne dobil tudi pristojnosti, da določa omejitev razprav.
 Poslovnik dopušča več vrst omejitev: na poslanca, na poslansko skupino, na posamezno točko dnevnega reda.
 In praksa bo pokazala, katere uporabiti v posameznih primerih, če sploh.
 Ker bo ob tem vprašanju najbrž največ očitkov s strani nekaterih poslanskih skupin, naj povem, da programiranje dela državnega zbora, pač, enostavno ni mogoče, če so razprave neomejene in se predvsem ne nanašajo na točke, ki so na dnevnem redu.
 Če pa delo ni terminsko programirano, imamo situacije, karšne so danes.
 Poslanci so jezni, ker ministrov ni na seji; ministri so jezni, ker nikoli ne vedo, kdaj bodo na vrsti in zapravljajo, po njihovem, dragocen čas z gledanjem v zrak.
 Razprave pa, ki so namenjene npr.
 nastanku javnega dolga, se sprevržejo v ugotavljanje zaslug v bližnji preteklosti ali iskanje krivcev za medvojno kolaboracijo ter medvojne poboje in tako naprej.
 Predlagatelji smo preprosto mnenja, da neskončne razprave, ki se marsikdaj vodijo v tej hiši demokraciji, prej škodijo, kot koristijo.
 Če nič drugega, zaradi njih se manjša vera v demokracijo pri državljanih, ki te brezplodne razprave spremljajo.
 Demokracija, pač, zahteva tudi neke osebne discipline, da ne bi parlamentarne razprave postale same sebi namen.
 Tisto, kar pa poslovnik mora zagotaljati, je možnost predstavitve različnih stališč, ne pa njihovo neskončno ponavljanje ali kakorkoli drugačno oddaljevanje od vprašanja, ki je na dnevnem redu.
 Naš predlog to zagotavlja, tako v delovnih telesih kot na plenarni seji.
 Med pomembnejšimi rešitvami našega predloga naj navedem še vprašanje vloge delovnih teles.
glasovanja, ni dober.
 Potrebno bi ga bilo popraviti.
 Prisotnost marsikdaj ni tista, ki je zabeležena na ekranu in so posamezna glasovanja neveljavna.
 Neveljavna!
 To bi bilo potrebno spremeniti, tako kot sože tudi drugi predlagali.
 Sam sem razmišljal o tem, da bi morali pri glasovanju upoštevati opredelitev: za, proti in vzdržan   Če se nekdo vzdrži   .
 Nič drugega ne more biti.
 Torej, če nisem za, če nisem proti, sem se vzdržal in bi pritisnil vzdržal.
 Lepo vas prosim!
 Če hočete drugače, delajte, ampak to je nelegitimno.
 To ni pošteno, to ni pravično!
 Take odločitve so za mene neveljavne.
 To se velikokrat zgodi.
 Jaz sem povedal, ne gre zaradi mene, lahko sprejmemo, ne bo se Slovenija podrla ne svet.
 Ampak če to vidi javnost, si lahko misli: Če v parlamentu tako delajo, potem lahko tudi mi naredimo nekaj po svoje.
 Druga stvar pa je, da če bi imel jaz vpliv in moč spreminjati zakonodajni postopek, potem bi se mogoče v skrajni fazi odločil za to, da parlament o teh vseh drobnarijah sploh ne bi smel glasovati.
 Sploh ne!
 Zakonodajni postopek bi morali spremeniti.
 Poslanci bi se morali ukvarjati s pomembnimi družbenimi vprašanji, reševanjem in predlaganji teh vprašanj.
 Če poslanec da nekipredlog, ki ima neko težo in ki je sprejemljiv za to državo, bi se moral nekdo na to spomniti oziroma ga upoštevati in tudi storiti vse, da bi se neko vprašanje pozitivno razrešilo.
 Te pravice in te možnosti danes nimamo.
 Ti postopki so dolgi in sploh ne pride do končne realizacije.
 Spoštovane kolegice, kolegi - ne da bi kogarkoli hotel žaliti - resnično tega ne želim.
 Ampak, priznajte vsi, tudi v sebi, v svojem srcu, da velikokrat zaradi tako obsežnega dela, ki ga državni zbor dejansko ima v zadnjem času in tudi v prejšnjem obdobju in zaradi izredno strokovnih vsebin poslanci, kot celota, vsi nismo sposobni teh stvari dojeti, niti razumeti.
 Odločamo se v bistvu na osnovi poznavanja posameznikov oziroma na osnovi direktiv, ki jih dobimo od nekod.
 To ni dobro!
 Te stvari bi morali popraviti, sami razmisliti o tem, kako.
 Ampak, dejansko bi morali dati možnost, da ga strokovnjaki, stroka in vsi ostali, ki se spoznajo na to tematiko, prepričajo, da v tej skupni zgradbi ugotovimo samo neke posamezne vsebine, ki seobravnava, kaj to pomeni na vse različne vplive, kakšen pomen ima to za ljudi, za državo in tako naprej.
 Te stvari, politične odločitve, razumete, lahko bi tudi določene detajle poskušali rešiti, če bi nam bili zelo znani, vse ostale stvari pa bi morali prepustiti našim strokovnim službam in strokovnim svetovalcem, širši javnosti, širši stroki.
 Oni naj bi povedali, mi bi se pa morali bolj odločati, v bistvu politično in v skladu s tistimi spoznanji, katere smo pridobili kot predstavniki ljudstva.
 Odločali naj bi se po teh vrednostnih sistemih.
 To so moje glavne pripombe.
 Zdaj, koliko bo to upoštevano, ne vem.
 Poskušal se bom oglasiti pri posameznih dopolnilih, spreminjevalnih predlogih.
 Upam, da bo državni zbor te predloge sprejel z razumevanjem v tej smeri, da bi poskušali naš poslovnik narediti sodoben poslovnik, ki bi bil primerljiv z ostalimi evropsko razvitimi demokracijami.
 Hvala lepa!
  Hvala lepa, kolega Kelemina.
 Kolega Džuban je želel dati kratko repliko.
 Prosim za mir v dvorani!
  Imel bom kratko repliko.
 Če poskušam koncentrirati razmišljanje kolega Kelemine, moram reči, da se skoraj v celoti strinjam z njim da na neki način potrjuje potrebo po spremembah poslovnikov, po moji presoji, celo razširja nekatere zadeve na področju, ki v teh spremembah niso zajeti.
 Za repliko sem razmišljal že v uvodu, ko je rekel o ugledu parlamenta, kako je bil presenečen.
 Tudi sam menim, da ta ugled ni takšen, kot bi si želeli.
 Še zdaleč ni.
 Tudi z napori in spremembami, ki se dogajajo v obnašanju v sedanjem sestavu, ga ne uspevamo spraviti na višji nivo.
področje replik potrebno drugače urediti.
 O tem je govoril tudi kolega Juri.
 V čem je problem?
 Spomnimo se prejšnjega mandata.
 Na primeru enega stališča 34 replik.
 Kaj se je dogajalo v javnosti?
 Narod se je zgrozil.
 Potem prenašanje tega v javnost.
 Poslanci ne delajo drugega, kot se prepirajo, osebno obračunavajo in skrbijo za plače; tak je vtis v javnosti.
 Način, ki to omogoča, ni doberin prispeva tudi k neugledu tega parlamenta.
 Pretirane replike privedejo tudi do osebnih obračunavanj.
 To, kar se nam je skoraj tudi danes dogajalo.
 Te zadeve je potrebno nekoliko drugače urediti.
 Če bom vedel, da je ta zadeva omejena, bom tudi razmišljalo tem, kaj bom rekel, ker ne bom imel več možnosti v nedogled replicirati.
 Poskušal bom biti previden, ne izzvati nasprotnika, ki bi me lahko potem "zabil" in tako dalje.
 Torej, skoraj se strinjamo.
 Te zadeve je potrebno v teh segmentih spremeniti.
 Hvala lepa!
  Hvala lepa.
 Verjetno zadnji govornik bo pred prekinitvijo seje kolega Podobnik.
 Za njim je sicer prijavljen še kolega Cukjati, potem pa je moj seznam prijavljenih izčrpan.
 Kolega Podobnik!
  Hvala za besedo, za to čast, da sem zadnji govornik pred običajnim odmorom.
 Najprej bi rad na kratko komentiral splošno razpoloženje, v katerem danes obravnavamo tako pomemben dokument, ki se mu reče poslovnik državnega zbora.
 Samo moje osebno mnenje: Praviloma predpraznični dnevi niso najboljša popotnica za kvalitetno razpravo.
 Vendar je to problem tistih, ki razpravljamo, torej poslank in poslancev.
 Drugo.
 Ko sem prej poslušal kolegice in kolege - predvsem kolegi so se oglašali - sem imel vtis, da je v enem delu razprava šla mimo same vsebine.
 Me je pa - kljub temu, da je bil dolg - kolega Kelemina prepričal s svojim vendarle pozitivnim pristopom.
 Prepričan sem, da je kolega Kelemina v celoti prebral tekst.
 Njegova razprava je bila vendarle vsebinska.
 Na koncu ste rekli, da upate, da bo del vaše razprave vključen v drugo branje.
 Poznavajoč poslovnik, pod pogojem, če bomo sprejeli sklep, ki pravi, da predlagatelji upoštevamo ali pa proučimo razpravo.
 Če tega ne bo, potem bo to samo od naše dobre volje odvisno.
 Rečeno je bilo tudi, da "v tej čudni stavbi" in tako naprej, o sami vsebini.
 V tej čudni stavbi, ki pa je lepa stavba državnega zbora, smo vsebina ljudje, poslanke in poslanci.
 S tem pozitivnim pristopom bi kratko razpravljal o sami vsebini, tudi eden tistih, ki je podpisnik predloga poslovnika državnega zbora.
 Prvič.
 Strokovna osnova temu dokumentu je gradivo, ki ga je pripravila skupina strokovnjakov pred dveh let, ali pa bomo rekli, pred štirih let.
 Zato bi tistim kolegom in kolegicam, ki očitajo temu tekstu nestrokovnost ali površnost, rad rekel, da to ne bo držalo.
 Torej, podlaga temu tekstu je kar obsežno delo strokovnjakov, ki nekaj vedo na tem področju v Sloveniji in poznajo evropske in tudi druge izkušnje.
 Drugič, večkrat se sliši, da je bil sedanji poslovnik napisan v nekakšnih prejšnjih časih.
 To je pa absoluten nesporazum.
 To ne drži.
 V utemeljitvi pravi stavek, da je zakonodajni postopek v prejšnji meri nasledek stare skupščinske ureditve, ki je temeljila na načelu enotnosti oblasti, čeprav bi moral slediti ustavnemu načelu delitve oblasti.
 Ta poslovnik smo sprejemali leta 1993, ko je veljala sedanja ustava.
 Tisti, ki smo ga sprejemali takrat - skoraj vsi smo tudi podpisnikitokrat - torej smo sprejemali leta 1993, kolega Anderlič je glasoval za ta poslovnik, kolega Potrč.
 Mislim, da sem ga tudi sam podprl, takrat sem bil trd poslanec opozicije.
 Torej, ne govoriti, da je ta poslovnik rezultat nekakšnih prejšnjih socialističnih časov, ker to ni res.
 Narejen je bil leta 1993.
 Morda ste presenečeni, sploh ni tako slab poslovnik.
 Sploh ni tako slab poslovnik!
 Sedaj pa še nekaj vsebinskih pripomb.
in bi imel odlično strokovno in vsebinsko razpravo.
 Marsikaj bi lahko povedal.
 Podpiram predlog, da bomo predlagatelji proučili in se vsebinsko opredelili do pripomb sekretariata.
 To je predlog kolega iz združene liste.
 Obrazložitev je, da sekretariat opozarja na nekatere pomanjkljivosti, ki jih vsebuje predlog.
 Ne samo na nekatere pomanjkljivosti, tudi na nekatere konceptualne dileme.
 Prva je napisana takoj uvodoma.
 To je vloga sekretariata oziroma zakonodajnopravnih služb k predlogu zakona.
 Opozarjam vas, da je to zelo pomembna vsebinska sprememba, konceptualna, kako se bo gradil zakon v naši hiši.
 Ali smo dobro premislili, ko smo strokovno vest državnega zbora, ki je tudi sekretariat, umaknili in smo jo dali v drugi plan ter ko smo težišče strokovnega dela preselili v delovna telesa in pa tudi v poslanske skupine?
 Sekretariat opozarja, da smo bili predlagatelji morda na meji tudi ustavnih rešitev.
 6.
 člen, ki govori o sklicu izredne seje.
 148.
 člen, to je pa novost, da bi državni zbor ratificiral državne pogodbe z odlokom.
 To je še posebej delikatno, kadar vsebuje mednarodna pogodba neposredno izvršljive pravice in obveznosti.
 Resnično!
 To bo treba dobro proučiti.
 In pa to, da smo predlagali, da so poslanska vprašanja in pobude lahko postavljena tudi predstojniku vladne službe.
 Ustava pa tukaj in odgovorna stvar je parlament, do parlamenta nekoliko drugače določa.
 Kot predlagatelj poslovnika bom vsekakor zelo pozorno proučil vse predloge in stališča sekretariata in tudi druge dodatne sklepe, če bodo dobili potrebno dvotretjinsko večino prisotnih poslancev in poslank.
 Hvala!
  Hvala lepa!
 Ura je trinajst.
 Boste imeli zelo kratko repliko?
 Če bo daljša, proceduralno, prosim!
  Hvala lepa, gospod predsednik!
 Jaz bi predložil, da to točko končamo sedaj, tudi z glasovanjem z ozirom na to, ker se nekaterim kolegom, kolikor vem, mudi, ker imajo pač dogovorjene proslave in bi morali biti tudi tam prisotni.
 Mislim da to ne bo dolgo trajalo, ker je še gospod dr.
 Cukjati na vrsti, potem pa ni več nobenega drugega razpravljalca.
 Hvala lepa!
  No, ampak ura je trinajst.
 Vedno smo vzeli ta potreben čas za odmor.
 Verjetno nekateri kolegi in kolegice računajo na to.
 Mislim, da je prav, da potem z nekim večinskim glasovanjem drugače ne odločimo.
 Državni zbor bo nadaljeval sejo ob 14.
30.
 Vabim vse - prosim za to pozornost - vabim vse, da se zglasite takrat v državnem zboru, ker bomo predvidoma zelo hitro glasovali, kajti samo eden kolega je ostal za razpravo, potem pa glasovanje.
 Tako da bomo predvidoma še pred 15.
 uro končali sejo, končali to točko.
 Hvala!
  Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci!
 Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja.
 Obveščam vas, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 5.
 seje dne, 26.
4.
2001: Anton Delak za ves dan, Bogomir Vnučec od 12.
00 ure dalje, Franc Kangler za pričetek popoldanskega dela seje, Maria Pozsonec za ves dan in Franc Čebulj za ves dan.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
dovolite, da vas seznanim s sledečim obvestilom: Poslanec državnega zbora Borut Šuklje nas je z dopisom dne, 26.
 aprila 2001, obvestil, da je bil 30.
 marca 2001 imenovan za izrednega in pooblaščenega veleposlanika Republike Slovenije v Zvezni republiki Jugoslaviji in bo 3.
 maja 2001 pričel opravljati diplomatsko funkcijo.
 Na podlagi navedenega predlagam, da se državni zbor seznani z naslednjim ugotovitvenim sklepom: "Državni zbor Republike Slovenije ugotavlja, da je bil poslanec Borut Šuklje imenovan za izrednega in pooblaščenega veleposlanika Republike Slovenije v Zvezni republiki Jugoslaviji, kar je po 10.
 členu zakona o poslancih nezdružljivo s funkcijo poslanca.
 Funkcijo bo začel uresničevati 3.
 maja 2001, zato mu v skladu s peto alineo, prvega in drugim odstavkom 9.
 člena zakona o poslancih 2.
 maja 2001 preneha mandat poslanca državnega zbora.
" S tem ugotovitvenim sklepom bomo seznanili republiško volilno komisijo.
 Nadaljujemo splošno razpravo.
 Obravnavamo predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije, v prvi obravnavi.
 Besedo ima gospod Cukjati.
 Izvolite!
  Spoštovani!
 Nisem pristaš govorjenja, zaradi govorjenja.
 Če kdo, potem sem gotovo tudi jaz zainteresiran, da se delo v državnem zboru racionalizira in da so razprave predvsem posvečene vsebinskim problemom.
 Poslanec, ki ima kaj povedati, pove, potem pa posluša druge.
 Vendar je tukaj kar nekaj ključnih vprašanj, ki bi morala biti razrešena že v prvem, razrešena, in sicer gre predvsem za prvo obravnavo, ki je prenesena na matično delovno telo.
 Zamislite si vi malo stranko, štiri poslance, ki mora imeti v vseh delovnih telesih svoje predstavnike.
 Zaradi tega, ker jih je malo, je posamezen član poslanske skupine zagotovo udeležen v petih, šestih odborih.
 To se pravi, da se ne sme niti enkrat več zgoditi, da bi istočasno zasedala dva odbora.
 Čim bi dva odbora istočasno zasedala, potem stranka ni več udeležena v prvi obravnavi.
 V prvi obravnavi mora imeti tudi vsak posamezen poslanec, ne samo poslanska skupina, tudi jaz kot osebnost, kot poslanec, možnost v vsaki poslanski skupini vlagati amandmaje, sodelovati in zagovarjati svoj amandma.
 Torej, nikoli več se ne sme zgoditi, da bosta istočasno zasedla dva odbora.
 Državni zbor ne sme preprečiti meni kot poslancu, da bi lahko vlagal amandma kot poslanec.
 Če mi ustava dovoljuje in daje pravico, da vlagam zakon, potem verjetno smem tudi amandma.
 S svojo večino se lahko postavite na glavo, te pravice mi ne boste odvzeli.
 Če ne drugače, bom iskal pomoč na ustavnem sodišču.
 Če bo tukaj omejen čas za razgovore in mi ne bo dana - zaradi množice prijav poslancev, ki se bodo predčasno prijavili na pogovor - dana možnost, da vsaj pet minut govorim in obrazložim svoje zadeve, svoja stališča, potem bom moral zopet iskati pravico na ustavnem sodišču.
 Kajti jaz sem izvoljen, sem poslanec in moram imeti pravico, da govorim v imenu volilcev, v imenu tistih, ki so me delegirali.
 Še enkrat premislite o teh dilemah.
 Dokler jih ne uredite, bom proti sprejemu in proti temu, da gre tako besedilo v nadaljnjo obravnavo.
  Hvala lepa!
 Ker ne želi nihče več razpravljati   .
.
.
  Gospod Mamić, izvolite  Rad bi samo podkrepil, kar je rekel gospod Cukjati pred mano.
 Nemalokrat se zgodi, da potem ni sklepčnosti ne na enemu odboru, ne na drugemu ali komisiji, zato ker bi moral biti en poslanec istočasno na dveh delovnih telesih.
 Toliko.
 Hvala!
Hvala lepa!
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo   .
  Proceduralni predlog, gospod Kelemina?
 Izvolite!
  Hvala lepa za besedo.
 Pred odločanjem o poslovniku oziroma o tem, ali je primerna podlaga za drugo obravnavo, bi v poslanski skupini potrebovali 45 minut odmora, da se še dokončno uskladimo in da potem sprejmemo to odločitev.
 Hvala lepa!
  Če dovolite, bi odprli še razpravo o tem sklepu.
 Po končani razpravi o tem sklepu pa sem v skladu s poslovnikom dolžna dati možnost poslanski skupini, da se pred odločanjem posvetuje.
 Prehajamo torej na razpravo o predlaganem sklepu matičnega delovnega telesa.
 Ob tem vas želim opozoriti, da bodo na podlagi 94.
 člena ustave vse vsebinske odločitve v zvezi z obravnavo tega predloga poslovnika sprejete, če bosta zanje glasovali dve tretjini navzočih poslancev.
 V razpravo dajem torej sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije - prva obravnava - je primerna podlaga za pripravo predloga poslovnika za drugo obravnavo.
" Želi kdo besedo?
 Gospod Podobnik, izvolite!
  Hvala, gospa podpredsednica!
 Jaz bom tak predlog sklepa podprl.
 V okviru razprave o tem sklepu pa bi vas rad, tudi kot eden od podpisnikov predloga poslovnika - vprašal, ali smo predlagatelji poslovnika kolegom iz opozicije odgovorili na njihova vprašanja.
 To je sedaj ključna odločitev.
 Ali je predlog poslovnika primerna podlaga za drugo obravnavo?
 Poslušal sem skoraj vse razprave, pisarni - tukaj nisem bil stalno prisoten - nekaj vsebinskih razprav, ki so bile podane.
 Sedaj sem v dilemi samo pri zadnjem nastopu kolega Cukjatija.
 Ena bistvenih novosti poslovnika je, da je velik poudarek na sejah, da je močno poudarjen prav zakonodajni postopek na vidiku delovnih teles.
 Če imamo pred seboj novo konstrukcijo, nov sistem zakonodajnega procesa, se mi potem zapostavlja samo to vprašanje, ali je bila ocena kolega Cukjatija točna, da bi bila s tem kršena osnovna pravica poslanca, če bi se zgodilo, da bi bilo istočasno več sej delovnih teles.
 In jih bo, ker drugače ne more funkcionirati, kot da je istočasno več sej delovnih teles.
 Poslanec pa bo imel to možnost, da bo na seji delovnega telesa svoj amandma zagovarjal.
 Ali je ta njegova ugotovitev točna?
 Če je točna, potem resnično tukaj kršimo osnovno pravico poslanca.
 Jaz kot eden od predlagateljev tega poslovnika bi na to stališče kolega Cukjatija bil pozoren in na to bi opozoril.
 Dejstvo pa je, da sekretariat na to vprašanje pa ni opozoril v svojem stališču.
  Hvala lepa.
 Gospod Podobnik še enkrat, izvolite!
  Slišal sem kolega Kontiča, da ni potrebno, da bi to sekretariat naredil.
 Ampak gre za ta osnovni koncept, za položaj poslanca gre.
 Jaz sem imel, moje mnenje je bilo dokaj dobro, čeprav ne povsem poznam vsebino tega zakona.
 Jaz imam vtis, da s tem, ko poslanec lahko vloži amandma, ni pa nujno, da je takrat na seji delovnega telesa, da amandma bo obravnavan in ga bo njegov kolega zagovarjal.
 Ali sem pravilno razumel?
 Ali je s tem kršena pravica poslanca?
 Če bo on član dveh delovnih teles, zanesljivo ne bo mogel zagovarjati obeh amandmajev.
 Vemo pa, da bo ključno za plenarno sejo, kaj se bo zgodilo na delovnem telesu.
 Na nek način ima tu kolega Cukjati prav, če je temu tako.
Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Predlagatelji bomo vsekakor vso današnjo razpravo, pa tudi še druge, ki jih je bilo slišati na drugih mestih, proučili in prav gotovo poskušali razrešiti za drugo branje vsa ta vprašanja, na način, da ne bo prihajalo do teh stvari.
 Predvsem gre tu za to, da se drugače organizira delo državnega zbora, in tako je poslovnik koncipiran.
 S tem, seveda, da to predpostavlja tudi nepodvajanje delovnih teles.
 To je čisto organizacijsko vprašanje in to je ena od stvari, ki je temeljna.
 Vodstvo državnega zbora, vodje delovnih teles in pa službe državnega zbora bodo morale, glede na tisto, o čemer sem prejgovoril v uvodu, da se bo dva meseca vnaprej vedelo, da bo takrat in takrat to delovno telo ter takrat in takrat, ob tej uri seja državnega zbora s temi točkami.
 In to tako mora biti.
 Poglejte, mi bi morali - tule imamo vladni program dela od februarja 2001, imamo program oziroma vložene zakone v državnem zboru, ki smo jih vložili poslanci, in druge akte, in če bi kaj v tem državnem zboru veljal dogovor in organizacija dela, bi morali iz tega programa, ki ga imate na internetu in ga lahko potegnete, ni nekaj, kar bi imel sam kot vladni predstavnik - imamo spisek tistega, kar moramo početi v državnem zboru, kar smo si sami naložili.
 Ta razpored bi nekdo lahko naredil, ki tudi ne bi bil politični ali pa predvsem ne bi smel biti politični.
 Moral bi upoštevati vrstni red, moral bi upoštevati postopke in tako naprej, in bi rekel, poglejte, iz tega, kar imamo na programu, lahko naredimo tole.
 Potem se pa, seveda, kolegij in predsedniki delovnih teles ter vodje poslanskih skupin dogovorijo, pa rečejo, tole bo v temmesecu in tole v prihodnjem mesecu.
 Na tak način pomeni - če bi na tak način zastavili delo, in kot sem na začetku govoril o nekaterih izkušnjah v drugih parlamentih, sem mislil natanko na to, da se bo to predvidelo, in v tem primeru ne sme priti do podvajanja.
 Mislim, da ni nič narobe, če se kdaj organiziramo v državnem zboru tako, da je delovno telo dopoldan, drugo popoldan, in da sta, recimo, samo dve delovni telesi en dan in ne štirje, pet, šest in tako naprej.
 Ampak, seveda, to je vse stvar, ki jo je treba skozi genezo poslovnika, kakor je postavljena, tudi organizacijsko potem izpeljati, da se bo to dejansko uresničilo.
 Jaz vem, kako se to naredi, glede na to, da sem se zdaj ukvarjal s tem poslovnikom, s programi in s temi stvarmi.
 V dobi računalnikov in mreže, kjer se takoj lahko vidi, kaj je na dnevnem redu in ko je, recimo, vrstni red zaseden, recimo, da je sklicana neka seja delovnega telesa, je pač tista seja in ne more ob tistem času biti neka druga, ki podvaja stvari.
 Tako jaz razumem to zadrego.
 V principu se pa absolutno strinjam, da ima vsak poslanec pravico, da sodeluje pri vsaki stvari, ki je v obravnavi, še najmanj pri tistih, za katere je posebej zainteresiran, kjer je vložil svoje amandmaje, predloge in tako naprej in kjer želi aktivno sodelovati.
 Pri odločanju se pa ve, kdo je tisti, ki je član tega delovnega telesa, pod pogoji in način, kot je to organizirano oziroma predvideno s poslovnikom.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Ob tej pozitivni obrazložitvi s strani predlagatelja bi dodal to, da absolutno to njegovo usmeritev, ki jo je zdaj povedal, 100% podpiramo.
 Pričakujemo seveda, tako kot je tudi obljubil sedaj v tej svoji izjavi, da se bodo maksimalno upoštevali tudi vsi ostali predlogi, ki smo jih zdaj podali v nadaljnji razpravi.
 Prav zaradi te pozitivne odločitve bi prosil, da bi se pred končnim odločanjem posvetovali samo 10 minut.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Gospod Školč, izvolite.
  Meni se zdi tudi smiselno podpreti spremembo poslovnika, čeravno bi si želel, da bi ob tem generalnem stališču, ne glede na dobre želje ali pa predstave, kaj bi bilo, štirje predlagatelji ali pa komisija za poslovnik dala tudi dodaten spisek stališč in sklepov, ki bi v potrditev zbora, kaj naj se posebej preuči.
 Sicer se bomo znašli v naslednji obravnavi pred tem, da si bo vsakdo po svoje razlagal to dobro voljo, ki nedvomno v tem trenutku obstaja.
 Vprašanje pa je, ali obstaja zaradi tega, ker že imamo rešitve ali smo jih pripravljeni iskati, ali pa ostaja iz preprostega razloga, ker smo dan pred praznikom ali pa bi radi zaključili točko.
 Jaz recimo sklepam, da je bolj tisto prvo, čeravno smo bili že priča, ko so, birekel, drugi predlagatelji zakonov prikimavali iz naših vrst, iz drugih vrst, da bodo nekaj proučili.
 Potem pa smo dobili nekaj tretjega.
 Poslovnik ni, kot je bilo tukaj rečeno, neke vrste nagobčnik, ki bi ga lahko tako čutil katerikoli poslanec ali poslanka te dvorane, ampak je de facto, bom rekel, ne hišni red, ampak mala ustava v bistvu tega parlamentarnega sistema.
 S tega vidika bi bilo dobro imeti našteta ta vprašanja, do katerih se je potrebno opredeliti, ker bo tudi lažje potem spreminjati ali iskati soglasje za njih.
 Seveda ni res, da je ta nemška pedantnost edino, kar lahko vidimo v svetu v parlamentih.
 Imate tudi teme, ki se ne končajo in začnejo na določeno uro in na določeno zasedanje, ampak "obremenjujejo" parlament skozi cel svoj mandat.
 Določene teme so pač take, ki gredo skozi še pa še krogov diskusije.
 Recimo ena od takih tem, ki jo ta parlament sigurno pozna, je tema o zaščitnem zakonu Slovencev v italijanskem parlamentu, kjer je to trajalo praktično desetletja, ne glede na napovedi, kdajse bo to začelo, se pač dejansko ni končalo.
 Zato bi bil moj predlog predlagateljem, da oni naredijo odmor, ne pa gospod Kelemina, in predlagajo, bom rekel, te dodatne sklepe, o katerih bomo lažje glasovali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, glede na predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, prekinjamo zasedanje zaradi priprave pred odločitvijo, in sicer za 10 minut, kot je bilo predlagano nazadnje.
 Nadaljujemo 15.
05.
 Hvala lepa.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Nadaljujemo.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 54 poslank in poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Sprašujem predstavnika poslanske skupine Socialdemokratske stranke, ali želi pojasniti.
 Gospod Janša izvolite!
  Hvala za besedo.
 Poleg pripomb, ki so jih podali na ta predlog poslovnika že moji poslanski kolegi, želim povedati še to oziroma ponovno poudariti, da vsi predlogi, ki so predlagani oziroma vse novosti, ki so vsebovane v tem novem predlogu poslovnika, niso slabe.
 So predlagane nekatere rešitve, ki jih je možno brez težav podpreti, ker izhajajo iz izkušenj, ki smo si jih nabrali doslej v parlamentarnem delu in ki kažejo na resno potrebo, da je treba po eni strani nekatere postopke poenostaviti, po drugi strani pa tudi na potrebo po tem, da je treba v te postopke pripeljati nekaj več reda.
 Žal pa te iste izkušnje kažejo tudi to, da se samo z neko spremenjeno proceduro obeh ciljev ne da enostavno doseči.
sprejemanja tega akta, za kar je tudi ali pa predvsem odgovoren ta državni zbor, ni nič vplivalo.
 Še vedno je večina izglasovala, da se zadeva sprejme po forsiranem postopku, kjer niti ni bilo možno predstaviti vseh argumentov.
 Nekatera pomembna stališča, recimo, stališče Gospodarske zbornice do proračuna smo dobili na klop zadnjo uro resne razprave.
 Ta izkušnja kaže, da samo z neko spremembo poslovnika kakšne bistvene večje kvalitete ni možno doseči.
 Poleg sprememb v samih členih bi bilo potrebno spremeniti tudi kulturo v tem državnem zboru.
 Nekatere spremembe, ki so sedaj predlagane in ki težijo k večjemu redu pri obravnavanju dnevnega reda ali pa posamičnih točk in jih je predsednik oziroma vodja poslanske skupine Liberalne demokracije prej dobro utemeljeval s temi izkušnjami iz nemškega parlamenta, nekatere te spremembe bodo pri nas, glede na dosedanje izkušnje, ostale popolnoma brez efekta, če se bo nadaljevala praksa, kot smo jo imeli doslej.
 Če bo lahko kdorkoli kadarkoli predlagal, da se točka prestavi, če bo večina to izglasovala, če bomo stokrat spreminjali dnevni red, če bodo, ne vem, volje ali pa od prostega časa vladnega ministra odvisno, ali bo neka točka obravnavana danes ali jutri, če se ne bo ta čas prilagajal nekemu urniku, v naprej določenemu v državnem zboru, potem so ti napori zastonj.
 Kaj bi bilo lepšega tudi za opozicijo, če bi za en mesec vsaj približno vnaprej vedeli, katere točke bodo kateri dan obravnavane.
 Hvala bogu!
 Prvi bomo, ki bomo za kaj takšnega glasovali, ker opozicija nima na voljo silnih uradov, plačanih uradnikov in strokovnih služb, ki ji pripravljajo stališča, mi moramo to delati z zelo skromnimi močmi v poslanskih skupinah ali pa sami.
 Tako podpiramo vsako težnjo v smeri, da se zagotovi večja kvaliteta odločitev, pa tudi večji red pri sprejemanju teh odločitev.
 Nasprotujemo pa vsem poskusom, da bi se napake, namesto da bi se odpravile, zakrile ali pa da bi enostavno s proceduro uvedli tak način odločanja, da bomo še večkrat, potem ko nek zakon sprejmemo, že čez dva tedna dobili od vlade, ki je prejšnji zakon predlagala, predlog za spremembo tega istega zakona ali dopolnitev tega istega zakona.
 Tega mi ne moremo preprečiti z nikakršno dobro voljo tukaj ali s spremembo poslovnika, ampak samo s tem, da zagotovimo, in to s proceduralnimi, pa tudi vsebinskimi spremembami, ki bi jih morali uvesti, kvaliteto odločitev.
 Prvi pogoj za to pa je, da se prisluhne argumentom, ne pa da se zanaša samo na moč glasov.
 Z večino je možno sprejeti karkoli, možno je celo ugotoviti, kot smo slišali v prejšnjem mandatu, da resnica postane tisto, kar odloči večina, kar je skregano z logiko in pametjo.
 Vendar pa ni možno samo z glasovalnim strojem zagotoviti kvaliteto odločitev.
 In Slovenija potrebuje tudi kvalitetne odločitve.
 Zato pa, da pridemo do kvalitetnih odločitev, potrebujemo določen čas in določeno možnost, da se te odločitve argumentirajo, da se soočijo argumenti za in proti.
 Ne govorim na pamet, lahko bi, če bi imeli čas, navedli vrsto primerov za to.
 Tako mi nasprotujemo tistim predlogom v tem poslovniku, in zato ne bomo podprli, da je ta predlog, kljub temu da vsebuje tudi mnoge dobre rešitve, dobra osnova za drugo obravnavo, še posebej, če nekateri dodatni sklepi ne bodo sprejeti, ker smatramo, da gredo nekatere rešitve na škodo kvalitete odločitev, ki jih mora državni zbor sprejemati.
 Upamo pa, da bo v naslednjih branjih, hvala bogu je to normalni postopek, da bo možno v nadaljnji proceduri te stvari razčistiti in da bo na koncu ta državni zbor dobil poslovnik, s katerim bo to kvaliteto odločitev zagotavljal v skupno korist.
neki alarmni zvonci, je tudi tekst, ki ste ga zapisali v koalicijsko pogodbo.
 Iz tistih obvez v tej pogodbi namreč izhaja, da mora oziroma bo koalicija spremenila oziroma sprejela nov poslovnik, ne zato, da bi na ta način prišli do večje kvalitete odločitev v tem državnem zboru, ampak zato, da bo lažje uresničila koalicijsko pogodbo.
 To bi bil lahko podrejeni cilj, ne more pa to biti prvi cilj.
 Mi rabimo ta poslovnik zato, da bo procedura čimbolj normalna in da bodo odločitve čimbolj kvalitetne, ne pa zgolj zato, da bo neka koalicija, zdaj takšna, drugič drugačna, lažje uresničila svoje politične cilje.
 Ambicije novega poslovnika bi morale takšen cilj presegati.
 Če bo pripravljenost v naslednjih fazah, da pridemo do takšnega cilja, potem smo mi pri tem pripravljeni sodelovati.
 Jaz mislim, da bi se tudi spodobilo, da na koncu sprejmemo poslovnik, ki bodo v načelu podpirale vse poslanske skupine.
 In da to ne bo samo neki projekt iz koalicijske pogodbe, ker koalicije so lahko v enem mandatu takšne, v drugem pa drugačne, poslovnik pa rabimo za daljši čas.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Rada bi vas opozorila še na stališče poslovniške komisije zbora, da v tem primeru, ko zbor odloča z dvotretjinsko večino navzočih poslancev, lahko glasujejo le poslanci, ki so prijavili svojo prisotnost pred glasovanjem.
 Zato vas vljudno prosim, da deaktivirate glasovalne naprave svojih kolegov, ki trenutno niso v dvorani.
 Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o sklepu matičnega delovnega telesa, ki se glasi:Predlog poslovnika Državnega zbora Republike Slovenije, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga poslovnika za drugo obravnavo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 15.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 15.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnih predlogih k predlogu odločitve komisije za poslovnik.
 Bilo je vloženih deset dopolnjevalnih predlogov.
 Če dovolite, bi šli po vrsti, kot so bili le-ti vloženi.
 Najprej prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu mandatno-imunitetne komisije državnega zbora, ki je na podlagi 137.
 člena poslovnika državnega zbora predlagala komisiji državnega zbora Republike Slovenije za poslovnik, naj pri obravnavi predloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije obravnava in sprejme naslednje predloge stališč.
 Ker le-ta teh ni sprejela, se obrača komisija na državni zbor in predlaga, da državni zbor sprejme te predloge stališč.
 Želi kdo razpravljati?
 Stališč je šest, nahajajo sev mnenju k predlogu poslovnika državnega zbora Republike Slovenije, z dne 14.
3.
2001.
 Gospod Podobnik, izvolite!
  Gospa podpredsednica!
 Predlagal bi, da bi vsako stališče prebrali, jaz tega dokumenta trenutno nimam na klopi.
 Ne vem, kam se mi je založilo.
  Ni problema, lahko preberemo, in sicer predlog stališč - šest jih je.
 Pod ena: "Predlagatelj naj preuči usklajenost določb predloga poslovnika državnega zbora Republike Slovenije z določbami 7.
 člena, potrditev mandatov, in z določbami 9.
 člena, prenehanje mandata zakona o poslancih.
" Pod dva: "Predlagatelj naj upošteva vse možne spremembe v zvezi s poslanskimi mandati - to je tudi primer ugotovitve o prenehanju mandatov kandidatom, ki so opravljali funkcijo poslancev namesto poslancev, ki so nastopili funkcijo v vladi in jim mandat miruje, ter primer ugotovitve o prenehanju mandata poslanca.
" Pod tri: "Predlagatelj naj preuči smiselnost določbe 18.
ob konstituiranju državnega zbora.
" Pod štiri: "Predlagatelj naj preuči ustreznost rešitve prenosa pristojnosti mandatno-imunitetne komisije in dela pristojnosti komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve na novo mandatno-volilno komisijo.
 Posebej naj preuči vprašanje kolizije interesov med pristojnostmi nove mandatno-volilne komisije.
" Pod pet: "Predlagatelj naj preuči možnost uvedbe posebnega akta o ugotovitvi nastopa razlogov za prenehanje mandata.
" Pod šest: "Predlagatelj naj pri ureditvi postopkov v zvezi z imuniteto sodnikov upošteva sklep mandatno-imunitetne komisije državnega zbora Republike Slovenije, številka 713/01-93-10-59, z dne 14.
12.
1999, ki ga je poslala komisija državnega zbora Republike Slovenije za poslovnik, še zlasti pripombe sekretariata državnega zbora Republike Slovenije za zakonodajo in pravne zadeve, mnenje številka 713/01-93-10, z dne 15.
11.
1999.
 Prav tako naj prouči ureditev postopka v zvezi z imuniteto varuha človekovih pravic.
" Gospod Podobnik, izvolite!
  Gospa podpredsednica, iskrena hvala za to, da ste prebrali te predloge stališč.
 Načeloma bi povedal, da je bistvena razlika tudi za predlagatelje, kadar je dopolnjevalno ali spreminjevalno stališče napotilne narave in predlagatelje napotuje, naj proučijo.
 Tu bo brez dvoma mnogo večja možnost, da bo potrebna večina za tako usmeritev podprta, kot pa tam, kjer je v predlogu dikcija zelo jasna in je to zavezujoče za drugo branje.
 Od teh petih, ugotavljam, da je samo šesto tako, da pa že govori, da naj predlagatelj ob proučitvi postopka upošteva sklep, to je pa že zavezujoča norma   to je točka 6.
   .
 V tem času, ko je gospa podpredsednica brala, sem si od kolegov tudi pridobil to mnenje, ki ga k predlogu poslovnika predlaga mandatno-imunitetna komisija.
 To bi veljalo tudi za nadaljnja spreminjevalna stališča, drugih poslanskih skupinali kolegov.
 Svetoval bi, da tam, kjer je mogoče, da je norma napotilna, da torej prouči, da bi poskušali čim več iti s to normo, in čim manj obvezujoče torej, da je dikcija taka, da je predlagatelj dolžan to storiti, kajti možnost, da se to sprejme, bo mnogo večja, če bo norma "naj prouči".
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, predlagam državnemu zboru, da opravimo glasovanje o vseh šestih stališčih skupaj.
 Ali kdo temu nasprotuje?
 Želite, da o prvih petih skupaj, o šestem pa posebej?
 Gospod Pohorec, izvolite.
  Opozoril bi tudi na 2.
 točko tega, čeprav sem član te komisije, vendar je tu tudi "naj upošteva".
 2.
 in 6.
 sta pač po mojem mnenju tudi zavajajoči.
 Zato bi predlagal, če se tu da spremeniti v tisto, da "se naj prouči".
 Drugače pa bomo morali o tem razmisliti.
 Hvala.
  Gospod Pohorec, samo pojasnilo.
 To je predlog komisije, ki sama ne more spreminjati.
 Vidim, da pravzaprav soglasja, da se o vseh šestih skupaj glasuje, zaradi takih pripomb ni, zato bomo glasovali o vsakem posebej.
 Torej, prehajamo na odločanje o predlogu stališča pod številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 9.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je predlog pod številko 1 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o predlogu pod številko 2.
 Glasujemo.
 Prekinjam glasovanje.
 Obrazložitev glasu, gospod Anderlič, izvolite.
  Mnogokrat je bila tudi pri vas že prekinitev za obrazložitev glasu.
drugo obravnavo.
 V tej obravnavi namreč delovna telesa ne bodo več le podajala mnenj k posameznim amandmajem, ampak bodo o njih tudi glasovala.
 Izglasovani amandmaji bodo postali del zakonskega predloga,tako da bo na seji državnega zbora obravnavano besedilo, ki ga bo pripravilo matično delovno telo, in ne tisto, ki ga predloži predlagatelj.
 Naj jih naštejem le nekaj: konstituiranje državnega zbora, imenovanje članov delovnih teles, vlaganje amandmajev s strani državnega sveta, obravnava več zakonov z isto vsebino oziroma tako imenovani vrstni red, združitev Kviaza in mandatno-imunitetne komisije.
 Te rešitve prinašajo poenostavitve v delu državnega zbora ali pa rešujejo primere, ki so se v praksi pokazali kot sporni oziroma so dopuščali možnost različnih tolmačenj.
 Če bo to potrebno, bomo predlagatelji o njih kaj več povedali tudi v nadaljevanju te razprave.
 Spoštovane kolegice in kolegi, prepričan sem, da vas mogoče le nisem vseh prepričal, da je predloženi poslovnik vreden podpore, in prepričan sem, da tudi mojim kolegom, s katerimi smo se podpisali pod to besedilo, to najbrž v celoti ne bo uspelo.
 Že pred današnjim dnem je bilo na račun tega predloga izrečenih veliko resnih, lahko tudi preresnih obtožb s strani nekaterih poslanskih skupin in posameznikov.
 Vedno sem pa bil mnenja, da bi bilo treba novi poslovnik sprejemati tik pred volitvami, ko politične stranke še ne vedo, v kakšni vlogi se bodo znašle po njih in bi zato bile pripravljene misliti na obe opciji: kaj so dobre rešitve za opozicijo in kaj za vladne stranke oziroma kaj je dobro za državo.
 Žal nam to ni uspelo pred štirimi leti niti ne ob zadnjih volitvah, čeprav je bil predlog pred štirimi leti tik pred sprejemom in so se vse politične stranke oziroma poslanske skupine strinjale, da je treba narediti nov poslovnik.
 Štiri leta so trajale razprave, kot sem rekel, in prišli smo do predloga, ki je pred vami.
 Prepričan sem, da bi vseh tistih hudih besed, ki se bodo najbrž zvrstile tudi tukaj, pa ki jih slišim vsak dan praktično, o ukinjanju demokracije in natikanju nagobčnika, v tem primeru ne bilo, če bi ne vedeli, kdo v kakšni situaciji bo po konstituiranju državnega zbora.
 Zavedam se, da bomo nekaj iz tega repertoarja slišali tudi danes, ampak tako je pač v življenju.
 Vsem, ki ne boste zdržali brez teh velikih besed, bi rad sporočil naslednje: za vsako od bistvenih rešitev tega poslovnika, vključno z omejitvijo razprav, vam bomo lahko navedli zglede iz držav Evropske unije, o enem sem danes že govoril.
 Seveda, prepričan sem, da se bodo soočali argumenti za in proti, in predlagam samo to, da skupaj razmislimo o tem, ali smo pripravljeni v naš poslovnik uvesti institute, ki jih že zelo dolgo poznajo v državah Evropske unije, ali pa želimo vztrajati na standardih demokracije, kot so bili vzpostavljeni v prehodu iz skupščinskega sistema in je bil nek kompromis potreben.
 In če bi vas rad premamil argument, da razmere v našem parlamentu še niso zrele za enaka pravila, kot so uveljavljena v evropskih parlamentih, potem razmislite, da niso razmere take, kot so, prav zato, ker imamo drugačna pravila, kot jih imajo oni.
 Najpomembnejši korak spremembe razmerij je prav sprememba pravil in poslovnik, ki ga predlagamo, prinaša točno to: drugačne, boljše razmere za delo.
 V kasnejši razpravi, kot poslanec, se bom tudi opredelil do nekih pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ker menim, da je prav, da se o nekaterih spregovori danes, o nekaterih pa, da predlagatelji razmislimo do priprave poslovnika za drugo branje.
 Menim, da bi bilo to na tak način koristno danes tudi razpravljati.
 Vabim predsednika komisije za poslovnik kot pristojnega delovnega telesa, da k tej temi poda poročilo oziroma mnenje tega telesa.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Kolegice in kolegi!
 Komisija državnega zbora Republike Slovenije za poslovnik je na 3.
 redni seji 8.
 marca in potem na 4.
 redni seji dne 4.
 aprila in na 2.
 izredni seji dne 6.
 aprila opravila to prvo obravnavo predlaganega novega poslovnika državnega zbora.
 Komisija je prejela mnenje vlade Republike Slovenije, sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter mandatno-imunitetne komisije kot zainteresiranega delovnega telesa.
 Vse to je priloženo v gradivu za današnjo točko dnevnega reda.
 V splošni razpravi se je k besedilu priglasil samo dr.
 Jožef Bernik, ki je dejal in opozoril, da je potrebno proučiti in v večini upoštevati tudi mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, in dodatno povedal, da so utemeljene pripombe, ki opozarjajo na pomanjkljivosti v besedilu predlaganega poslovnika.
 Komisija predlog stališč mandatno-imunitetne komisije kot zainteresiranega delovnega telesa ni podprla.
 Prav tako komisija ni podprla predloga sklepa s stališčem, da predlagatelj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo preuči pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in je sprejela zgolj sklep: "Predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije je primerna podlaga za pripravo predloga poslovnika za drugo obravnavo.
" Hvala lepa.
volilni zakon, zakon o poslancih, zakon o vladi in vrsto drugih stvari.
 Seveda, ne moremo kar tako reči, naj upošteva vse možne spremembe v zvezi s poslanskimi mandati.
 Kaj bo, kako bo s poslanskimi mandati, tako ali tako predvsem ureja zakon o poslancih, ne pa poslovnik.
 Zato seveda je tako zavezujoče stališče nemogoče sprejeti po mojem mnenju.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na glasovanje o predlogu pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 37.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da predlog pod 2 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o predlogu pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 28, proti 23.
   Za je glasovalo 28.
     Proti 23.
   Ugotavljam, da predlog pod 3 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o predlogu pod 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 5.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je predlog pod 4 sprejet.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 8.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je predlog pod 5 sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o predlogu komisije pod 6.
 Obrazložitev glasu.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Glasoval bom proti temu predlogu sklepa, kajti ni mogoče v poslovnik vnesti nek sklep neke komisije, tako kot je sklep zapisan.
 Mi smo ga proučili in se nanaša na popolnoma druge stvari.
 V tem kontekstu ne sodi, na tak način, kot je zapisan, v poslovnik.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na glasovanje o predlogu pod 6.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 14, proti 38.
   Za je glasovalo 14.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov, in sicer v naslednjem besedilu, da naj predlagatelj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo prouči in se vsebinsko opredeli do pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Želi kdo besedo?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 56, proti nihče.
   Za je glasovalo 56.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvo podpisano mag.
 Majdo Potrato, in sicer v naslednji vsebini: Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo prouči možnost, da se v začetku vsakega predlaganega zakona vključi poseben člen.
 V njem naj bo obvezna razlaga v zakonskem besedilu obravnavanih pojmov z doslednim upoštevanjem obojespolnosti.
 Želi kdo besedo?
 Gospod Podobnik izvolite.
  Hvala lepa.
 Podpiram to vsebino, ampak je nekoliko nejasna.
 Prvi stavek je jasen, naj prouči to možnost.
 Šele ko bo predlagatelj proučil in se odločil za rešitev, da ali ne, potem stopi v veljavo drugi stavek.
 To ne pomeni, da če to izglasujemo, da to že pomeni, da je predlagatelj dolžan,da bo obvezna razlaga o zakonskem besedilu obravnavanih pojmov.
 Šele ko bodo predlagatelji proučili to možnost in če se bodo odločili za, bo, sicer pa to ni zavezujoče za drugo branje.
 Ta dodatni ali dopolnjevalni predlog je nekoliko zavajajoč.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospa Potrata.
Hvala za besedo gospa podpredsednica.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 V državnem zboru se ne srečujemo prvič z vprašanjem upoštevanja obeh spolov v zakonskih besedilih.
 Preizkušeni sta bili vsaj dve možnosti razreševanja tega problema ali tega vprašanja.
 Eden v državnem zboru ni dobil podpore, čeprav je po moje upoštevanje obeh spolov v celotnem zakonskem besedilu najboljša možna rešitev.
 Ker pa je pred nami izredno veliko štelo zakonskih besedil in ker je delovna skupina za jezikovno načrtovanje in jezikovno politiko državnemu zboru že posredovala svoje stališče, v katerem je menila, da bi bilo potrebno te oblike upoštevati že za prvo branje besedila, če naj bi bil postopek izpeljan korektno, dobro in bi prenesel tudi jezikovno in pravno preizkušanje rešitev.
 Ker je teh zakonskih besedil toliko in je težko upati, da bi se dalo doseči hitro dosego take priprave zakonskih besedil, je bila preizkušena tudi druga možnost z amandmaji.
 Mislim, da je za 13 zakonskih besedil taka možnost že predlagana.
 Skupina poslank in poslanec pa daje sedaj državnemu zboru v presojo še dopolnjevalni predlog, ki vpeljuje možnost tretje rešitve problema.
 To ni rešitev, ki bi bila dosedanjim zakonskim besedilom popolnoma tukaj, kajti če pogledam, recimo, zakon o veterinarstvu, že vsebuje 3.
 člen, v katerem je pojasnjen pomen izrazov.
 Že v tem besedilu bi bilo mogoče, recimo, pri 16.
, 36.
, 38.
, 40.
, 41.
 42.
 in 50.
 točki vpeljati tako razlago in obliko.
 S tisto opombo, ki je, recimo pri 50.
 točki napisana, način trgovec z živalmi, v nadaljnjem besedilu "trgovec", tako bi tudi bilo za obe obliki za delujoče osebe na začetku pojasnjeno in samo v oklepaju pojasnilo, da to velja za celotno besedilo.
 Tisto torej, kar predlagamo, je, da bi za drugo obravnavo predlagatelj preučil možnost tudi take rešitve.
 Zato vas prosim, da predlagani dopolnjevalni predlog podprete.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Jelinčič, izvolite!
  Hvala lepa za besedo.
 No, mene navdaja ta dopolnjevalni predlog z enim takim čudnim občutkom.
 Žal se dogaja v državnem zboru zopet tisto, da bomo o nesmiselnih in nekonsistentnih in neumnih predlogih, ki so popolnoma skregani s pravno vedo, govorili, besedičili in izgubljali čas.
 Konec koncev, v tem primeru bi morali že v pomorskem zakonu striktno uporabljati moške in ženske oblike in bi, recimo, ko smo govorili o vlačilcih, morali govoriti tudi o vlačugah.
 Mislim, da so zadeve na tak način predstavljene v tem predlogu presneto žalostno.
 Pričakoval bi, da se bo kolegica Potrata raje bolj zagreto zavzemala za to, da bi se ohranila demokratična forma tega parlamenta in bi bila proti takšnim spremembam poslovnika, kot so bile s strani koalicijskih strank predlagane in v prvi obravnavi tudi sprejete.
 Tam bi človek pričakoval trezno, pametno in dolgo razpravo.
 Vendar mislim, da je tam ni bilo.
 Tukaj, ko govorimo o striktnem upoštevanju obojespolnosti, bi potem jaz gospe Potratovi tudi predlagal naj včasih uporablja tudi srednji spol, kajti morda se v kakšnem zakonu uporablja tudi kaj podobnega, da bi bilo treba to uporabljati.
 Zagotovo bi bilo pa treba srednji spol uporabljati takrat, kadar nekateri poslanci brez tistih moških organov sprejemajo takšne zakone, kot so jih sprejemali.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospa Širca, izvolite.
 Še prej pa ima repliko gospa Potrata.
 Izvolite!
  Hvala lepa.
 No, če mi je dovoljeno k tem jezikovnim globokoumnostim kaj dodati, potem bi morala kolegu Jelinčiču pač povedati, da je moška oblika vlačuge "vlačugar".
ni delujoča oseba.
 Če se pa spomnite, kaj sem govorila v utemeljevanju, sem govorila o poimenovanju delujočih oseb.
 No, tudi tu bi se kaj dalo o vlačilcu v pomorskem zakonu povedati, ali je to delujoča oseba ali to ni delujoča oseba.
 O smiselnosti predlogov je mogoče po najbolj demokratični poti odločati z glasovanjem.
 Prepričana sem da bo gospod Jelinčič to priložnost izkoristil.
 Pri naravnem spolu je pač tako, da smo navajeni razmišljati o ženskem in o moškem spolu.
 Seveda, obstaja tudi slovnični srednji spol.
 Pri delujočih osebah pa teh primerov, o katerih zdaj gospod Jelinčič govori, vsaj kolikor lahko na hitro preletim svoj jezikovni spomin, ne morem izbrskati primera, razen poimenovanja za mlada bitja in slabšalnih poimenovanj tipa "babše".
 Če pa taka ekspresivna poimenovanja sodijo v zakonsko besedilo, je pa predmet jezikovne kulture in obveščenosti o tem, kaj kakšna funkcija zvrst slovenskega jezika zahteva.
  Hvala lepa.
 Gospod Zmago, replika.
  Hvala lepa.
 Pričakoval sem ta odziv.
 Kolegica Potrata je pravilno našla eno od redkih besed, ki se lahko v srednjem spolu uporablja, in dostikrat bi jo lahko tudi uporabili, vendar ne zanjo.
 Me je pa zmotilo nekaj, ko je rekla, da moška oblika od vlačuge je "vlačugar".
 Sam sem izhajal iz vlačilca, to se pravi, bi morala biti ženska oblika "vlačilka".
 Tu me je pa gospa Potratova razočarala.
 No, ampak nič hudega.
 Konec koncev, gre za razpravo o pravni tematiki.
 V pravni tematiki striktno uporabljati dvospolno oziroma obojespolno obliko, je nesmiselno, nekonsistentno in, po domače rečeno, če boste vprašali kakšnega pravnika, bo rekel, da je to popolnoma bedasto.
 Konec koncev, ne vem, zakaj taka striktnost.
 Pravzaprav ustava že sama po sebi določa enakopravnost spolov, razen če se nekatere kolegice poslanke čutijo zapostavljene.
 V tem primeru pa verjetno morajo eksplicitno zahtevati še drugo obliko v tekstu oziroma v tekstih zakonov.
 Sam bi pristal na pravno razlago zakonske materije in vseh zakonskih materij ter materialov in mislim, da je povsod smiselna enospolna oblika, s tem da je to jasno razumljeno, da velja za oba spola.
 Morda bi zaključil pa gospe Potratovi, ki je jezikoslovka, z enim delčkom Prešernovega opusa, ko je rekel "Le čevlje sodi naj kopitar".
  Hvala lepa.
 Gospa Majda Širca, izvolite!
  Hvala lepa.
 Mislim, da pravne razlage v slovenski praksi še ni.
 Mislim, da pravne razlage na to temo v slovenski praksi še ni.
 Obstaja pa praksa, kjer se striktno uveljavlja dikcija, ki izpostavlja moški spol.
 Lahko naložimo predlagatelju tudi možnost, da preuči drugo prakso, kjer bi se uporabil striktno ženski spol.
 Kot sopodpisnica dopolnjevalnega predloga bi pa vendarle nekako predlagala, da se prisluhni mogoče še eni možnosti, ki jo je predlagatelj pravzaprav v praksi že udejanjil v tem tekstu.
 V predlogu poslovnika uvaja možnost, ki mi je osebno, ne pa nujno tudi strokovno osnovano, najbližje.
 V poslovniku se srečamo že v 1.
 členu z dikcijo, ki uveljavi besedo poslank in poslancev, in se pri tem posluži nadaljnjega teksta v oklepaju, ko govori, da predmet obdelave, kar dejansko ta zakon prinaša, to je pravila igre, kulture obnašanja in na sploh pravila delovanja državnega zbora, v nadaljevanju besedilo poslanci.
 Mislim, da je ta rešitev že uporabljena tudi v ustavi, ko se enkrat srečamo s terminom državljanke in državljani, v nadaljnjem besedilu pa s terminom državljani.
predlaga poseben člen, ki bi opredelil pojme v obeh spolih.
 Hkrati pa mislim, da lahko preuči tudi tisto možnost, ki jo je že udejanjil, kot rečeno, s smiselno uporabo enkratne možnosti uvajanja obeh spolov in v nadaljevanju enega spola zaradi, seveda, lažje vsem razumljive in mogoče bolj aplikativne prakse.
 Ne gre zgolj samo za pravno reševanje nekega, ne samo pravnega termina oziroma problema, temveč tudi za soočenje z drugimi mnogo širšimi aspekti, ki imajo tudi simbolno naravo.
 V vsakem primeru mislim, da sta tako pobuda dopolnjevalnega predloga, s prvopodpisano mag.
 Majda Potrata, in z neko, bom rekla, na hitro uvedeno prakso, ki je pospešila zaustavljeno delovanje od leta 1996, ko se je ta diskusija že sprožila v državnem zboru, z nekaterimi popravki nekaterih zakonov v tem mandatu, doda spreučitvijo možnosti, ki bi jo v tem trenutku predlagala: Pri prvi obravnavi vsakega zakona naj se zakonodajalec obveže, da smiselno uporabi oba spola, seveda smiselno pri pripravi vsakega zakona, ali pač loči med predlagano obliko, ki je podana pri predlogu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Jelinčič, izvolite.
 Potem gospod Moge.
  Hvala lepa.
 No, ko je gospa Potratova predlagala eno obliko srednjega spola, jaz bi bil za to, da morda, glede na to, kar je kolegica Širca govorila, da uporabimo nekaj drugega, recimo, na začetku damo poslanke in poslanci, potem lahko tudi eno drugo obliko uporabimo, ki bi bila verjetno slovenski populaciji izven parlamenta zelo všeč.
 Pa še slavistom bi ustregli, ker je srednjega spola.
 In recimo, beseda govedo.
  Gospod Jelinčič, dovolite, da vas opozorim.
 To prekoračuje mero zdravega okusa in temu se lahko reče žalitev.
 Opominjam vas, da vam bom resnično v prihodnje v skladu s poslovnikom zaradi žalitve   .
.
.
  Gospod Rudi Moge, izvolite.
   Glas iz ozadja.
   Gospod Jakič, to ne pomeni, da lahko s tem nadaljujemo.
  Predsedujoča, hvala lepa za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Sam sem doživljal torturo, ko sem vodil v enem izmed prejšnjih sklicev odbor za šolstvo in je državni zbor sprejel sklep na koncu, da mora biti zakon v drugi obravnavi napisan v dvospolni obliki.
 In so obupali naši pravniki in so obupali slavisti.
 Naš jezik je zdaj na tej razvojni stopnji pač tak, da tega ne omogoča.
 Zdi se mi pa, da je prav in to sem tudi tu že večkrat opozarjal, da se ta problem na enega izmed načinov, ki ga je predlagala kolegica Potratova oziroma moja kolegica tukaj, reši.
 In razprava o tem ni razprava o pravu, ni razprava o slovenskem jeziku, ampak je razprava o položaju žensk.
 Vas, spoštovane kolegice poslanke je tu notri manj kot 10, mi moški smo v veliki večini.
 Nekatere debate na to temo, ki so bile tukaj, niso bile v tem stilu, da bi lahko bili ponosni, da smo moški.
 Jaz birekel tole, ne samo takrat, ko pojemo, kaj ti je deklica, ali pa gor čez Izaro, da imamo solze v očeh, pa takrat ženske spoštujemo, ampak konkretno pri tem problemu, če bomo glasovali za, bomo videli, koliko dejansko in jih v redu spoštujemo.
 Zaradi tega dobrega namena, da bi se tale reč že enkrat rešila, bom jaz to dopolnilo podprl.
  Hvala lepa.
 Gospod Kacin.
 Izvolite, gospod Kacin.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Zdi se nam, da izgubljamo čas in energijo, zato bi bilo primerno, da se pobudo, ki je v svojem bistvu še kako dobronamerna, podpre.
slovenski jezik, zlasti na pravnem področju, prenese ali zmore, ker je to vprašanje sholastično.
 Tudi za slovenski jezik je do Prešerna veljalo, da se v njem ne da izražati.
 Ko bomo našli pravega pisca pravnih besedil, bomo lahko našli še kako prijetno sprejemljivo obliko, ki ne bo obremenjevala predsednikov delovnih teles, niti ljudi, ki se s tem ukvarjajo.
 Jaz bi rekel, da je pobuda več kot korektna in da praksa v Evropi pač dokazuje, da sta možna oba pristopa.
 Vsi skandinavski parlamenti pišejo vsa besedila v obeh spolih in jih to pri njihovi učinkovitosti prav nič ne zavira oziroma utesnjuje.
 Ali bomo mi to zmogli ali ne, je pačodvisno od naše političen volje.
 Samo za politično voljo gre.
 V tej fazi, ob prvem branju, pa gre za vprašanje, ali smo zmožni dati politično podporo, da se prouči ta možnost ali ne.
 Zato bi vas prosil oziroma bi priporočil, da tudi tisti, ki vam ta predlog ne gre v uho, v tej fazi omogočite, da doseže večino na ta način, da se vzdržite.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Kremžar in potem gospod Podobnik.
  Hvala lepa.
 Zaradi politične kulture, korektnosti in naravnosti tega predloga, ga podpiram in prosim seveda, da ga tudi podpremo.
  Hvala lepa.
 Gospod Podobnik izvolite.
  Samo na kratko.
 V kratki konzultaciji z dr.
 Gabrom, me je prepričal, da drugi stavek v bistvu je vezan na prvega in ne gre za dvojnost in jaz bom podprl ta dopolnjevalni predlog.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč, izvolite.
  Seveda, jaz to podpiram, ni treba posebej o tem razlagati.
 Mislim pa, da ima pot do tega, da bi uspel tudi Zmago Jelinčič, ki si lahko, bom rekel, svoje ime da Zmago Jelinčič Plemenito govedo.
  Spoštovani, resnično prosim, da se nehamo obmetavati z žaljivkami, tudi vas opominjam gospod Školč.
 Prehajamo torej na odločanje o dopolnjevalnem predlogu skupine poslancev, s prvopodpisano mag.
 Majdo Potrata.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 4.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, in sicer, da naj predlagatelj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo določi takšen način sprejemanja odločitev na kolegiju, da bodo tudi vodje poslanskih skupin z manj člani imele vpliv pri odločanju.
 Želi kdo besedo?
 Gospod Kelemina, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Gre za celo vrsto predlogov, ampak naše mišljenje je, da bi pač bilo prav, da se tudi na kolegiju, če bo imel večje pristojnosti, kar mogoče bo tudi pozitivno vplivalo na poznejše delo parlamenta, da bi te odločitve tam bile res sprejete na najbolj demokratičen način.
 Torej, ne z nekim preglasovanjem, ampak z nekim korektnim odločanjem.
 Ob tem tudi, sem že prej povedal, sprašujemo sekretariat, da naj prouči tudi med drugim, ali je to v skladu z našo pozitivno zakonodajo oziroma tudi v skladu z ustavo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
Sam bi podprl tak predlog, če bi ga vendarle popravili na način, kot je bilo že prej rečeno, da "prouči možnost", da to uredi na tak način, ne pa da določi takšen način sprejemanja odločitev.
 Seveda menim, da mora biti zagotovljena možnost vplivanja na kolegiju pri določanju teh vprašanj vsem poslanskim skupinam, vključno, recimo, z najmanjšo, ki jo sestavljata dva poslanca, poslanca narodnih skupnosti.
 Vendar pa se izrecno omejuje odločanje v tem primeru in v tem poglavju na proceduralna vprašanja, nikakor ne na vsebinska vprašanja.
 Gre za proceduralna vprašanja in kako priti do proceduralnih odločitev na način, da - v tem trenutku ne vem, ne bi pa rad zavrnil tega kar tako.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Na podlagi izvajanja kolega Anderliča, če lahko, bi potem dejansko besedo "določi" spremenili v "prouči", in bo potem sprejemljiva za sprejem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dovolite, da vas dopolnim, "prouči tak način sprejemanja".
 Namesto besedice "določi" "prouči".
 Hvala lepa.
 Gospod Pahor, izvolite.
  Sam bi podprl ta predlog.
 Dve stvari bi ob tem povedal.
 Prvič, da je bilo danes z vseh strani slišati, da so pravila pomembna, da se jih je treba držati in da, seveda, ne rešujejo vseh problemov; da del teh problemov rešujejo neke uzance in kultura, ki velja med nami.
 Tisto, kar se mi zdi pomembno iz današnje debate, sporočilo, tudi ne nazadnje ta sklep, je, da bi poskušali obe strani, opozicijska in koalicijska, v naslednjih dveh obravnavah do konca sprejeti take odločitve, ki bodo uživale velik konsenz.
 Vsekakor to velja za poskus, ki ga bomo vedno znovaposkušali doseči na kolegiju, ne samo s preglasovanjem, čeprav tudi o proceduralnih stvareh, ampak z usklajevanjem mnenj, zato da bi ta državni zbor delal tako, da bi se v njem slišala stališča vseh poslanskih skupin.
  Hvala lepa.
 Gospod Jelinčič, izvolite.
  Hvala lepa.
 Tudi sam bom podprl ta predlog, ker je smiseln, čeprav bo zgolj na papirju poskušal dokazovati, da v Sloveniji vendarle je nekakšna demokracija.
 Dejstvo je, da bodo kolegi zdaj postajali vedno bolj podobni bodočemu državnemu zboru, kjer bodo smeli govoriti samo tisti, ki vladajo, ostali, ki bodo v opoziciji, pa bodo morali biti tiho in se podrejati odločitvam.
 Vendar izgleda, da so se kolegi poslanci in kolegice odločili za tak način totalitarne demokracije.
 Konec koncev, nekoč se je temu reklo diktatura proletariata, zdaj bo treba najti nek ustrezen izraz za kaj podobnega.
 Zagotovo, kot sem že rekel, bo zadeva vsaj kozmetično malo bolj lepa, kajti drugače v dejanskem stanju bo pač deloval poslanski koalicijski valjar, ki bo povaljal vse ostale, ki ne bodo razmišljali tako, kot jim zapovedano, kot nekaterim manjšim strankam v koaliciji ali pa kot je določeno v lastnih poslanskih skupinah velikih koalicijskih strank.
 Hvala lepa  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, dajem na glasovanje spremenjen predlog, in sicer spremenjen v drugi vrstici "za drugo obravnavo prouči takšen način sprejemanja odločitev.
.
.
 itn.
".
 O tem glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti 1.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije v sledečem besedilu: "Predlagatelj naj za drugo obravnavo predloga poslovnika državnega zbora RS spremeni predlog v peti alinei 114.
 člena tako, da bo prikaz ureditve v drugih pravnih sistemih in prilagojenosti predlagane ureditve pravo Evropske unije v treh pravnih sistemi držav članic Evropske unije obvezen le za vlado.
" Želi kdo razpravljati?
 Gospod Anderlič!
  Ta predlog je v osnovi podobno naravnan kot prejšnji, torej da je treba urediti tako, da nekaj ne bo obvezno.
 Tega ni mogoče sprejeti, kajti gre za to, da potem, ko bo zakon sprejet in ko bo presoja usklajenosti z evropsko zakonodajo, ne bo važno, kdo je zakon predlagal, kakšen zakon je, kaj ureja in bo zakon tega državnega zbora in ne bo nič več zakon poslancev ali vlade.
 Osnovni princip, tudi sicer, je v tem poslovniku, da se strokovne službe delovnih teles in pa strokovne službe poslanskih skupin ojačajo, tako da bodo lahko presodile tudi za potrebe poslancev tudi ta vprašanja.
 Torej, mi ne moremo imeti dva kriterije za pogoje za vložitev zakona:enega za vlado, drugega za poslanca.
 Torej bi lahko bil tudi, bom rekel, zakon drugega reda, česar pa mi ne želimo.
 Mislim, da je tukaj tudi treba upoštevati in vključiti v pripravo zakonov raziskovalni sektor in službe, ki so, in torej napotiti prej k temu, da se tako organizira državni zbor in službe, kakor tudi strokovno pomoč v poslanskih skupinah, da se bo to lahko zagotovilo, kar bi vi radi tukaj uveljavili kot izjemo.
 To mislim, da bi bila prava rešitev, ne pa obratno, ker bi lahko dobili invaliden zakon zaradi tega ali pa bi kasneje ugotovili, da nekaj ni usklajeno z neko ureditvijo ali pa bi bilo bolje, da se še kaj pogleda, bi bilo slabše, ker bi morali verjetno ponoviti ali pa to dati iz procedure.
 Tako, da ta predlog na ta način, kot je zapisan, vsaj sam ne morem sprejeti.
 Kriterij mora pa biti za vse enak in organizirati je pa treba tako, da bo vsak lahko to naredil.
 In državni zbor mora te pogoje zagotoviti.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
  Hvala lepa.
 Točno to, kar je kolega Anderlič povedal, je ključno.
 Mi se strinjam s tem, če imamo možnost,recimo,na podlagi nove reorganizacije to doseči, potem prav gotovo.
 Ampak, trenutno zdaj dejansko skoraj nismo v stanju, da nekaj takega naredimo.
 Lahko naredimo, ampak moramo vložiti izredno velike napore, za kar pa seveda nimamo niti kadrovskih potencialov, tako rekoč, tudi časa nam zmanjkuje za te zadeve.
 Kolikor pa vem, pa se obsakem predlogu tako ali tako, večina, vlada opredeli in bi mogoče takrat vlada s tem, da bi podprla mogoče ali pa poskušala demantirati,ali pa dokazati nasprotno, biskušala potem mogoče vlada s svojimi strokovnimi službami takšno opredelitev prikazati.
 To bi mogoče tudi bila ena izmed rešitev.
 V kolikor bo pa prišlo do tega, kar gospod Anderlič pravi, da se bo dejansko reorganizacija državnega zbora zgodila in da bomo lahko korektno uporabljali tudi poslanci opozicije te različne službe, ki bodo te funkcije lahko opravljale, potem se mi strinjamo.
 Ampak vseeno bi prav bilo, da se, v kolikor to ne bo, pač ti strogi kriteriji nekako za opozicijske stranke ali za te manjše skupine nekako izvzamejo.
 Ne vem, mi pač to predlagamo.
 Predlagamo pa tudi to, da se mogoče prouči to, da spet predlagamo spremembo, in sicer, da se pač prouči ta možnost, da se to tako uredi.
Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Gospod Kelemina, če sem vas prav razumela, v drugem stavku predlagate spremembo, da predlagatelj za drugo obravnavo predloga poslovnika Državnega zbora Republike Slovenije prouči možnost, da se spremeni predlog v peti alinei tako   .
.
.
  In tako naprej.
 Tako spremenjen predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 15, proti 26.
 Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske Slovenije, in sicer v sledečem besedilu: "Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo črta pooblastilo kolegija, da določi vrstni red obravnave zakonov, ne glede na čas vložitve.
" Želi kdo besedo?
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Ta predlog je sprejemljiv edino v formi proučitve.
 Sicer pa, glede na to, da sem to dobil na mizo, to pomeni, da ravno tisto, kar želimo zares med drugim tudi urediti, da se bo vedelo, kakšen je vrstni red vložitve, kateri zakoni imajo prednost - kajti, zdaj gre namreč za to, da lahko vlada zlorablja, da da nek zakon in ga potem umika, zato da si vrstni red rezervira, ali pa poslanci vlagamo zakone, en, dva, tri, pet, to najbrž poznate, zato da ne bi vlada mogla nekega vprašanja urediti.
 Tako da to vprašanje na tak način, da se uredi, da se ne sme kolegij s tem ukvarjati, je lahko tudi vgrajena blokada in zloraba postopkov v špekulativne namene.
 Tega pa smo se, roko na srce, vsi v teh osmih letih posluževali, pozicija, opozicija, ne glede na to, kdaj smo kje bili; in seveda tudi vse vlade, ki so v tem času bile, so imele neke svoje prioritete in so nek zakon vlagale, spreminjale ali zamenjevale celotne tekste, kar pa ni namen.
 In ravno to hočemo odpraviti, da do tega ne bi smelo priti  Hvala lepa.
 Poglejte, kolega Anderlič, saj v bistvu se mi strinjamo s tem, da bi morali preprečiti zlorabo predlagateljstva in tako naprej, ampak to bi morali preprečiti z vseh strani.
 To bi bilo korektno, da preprečimo z vseh strani.
 Ne vem, koliko ste bili vi seznanjeni s tem.
 Namreč, na razpravah, ki smo jih imeli v prejšnjem mandatu, ob spremembah poslovnika oziroma celo pri pripravi novega poslovnika, so vsi pravni strokovnjaki in tudi komisija, med njimi Kavčič in drugi, ki so bili takrat prisotni na teh razpravah, smo se nekako nagibali k rešitvi, da bi potem, ko je vloženih, recimo, štiri, pet, šest predlogov v eni in isti vsebini, da bi, kaj vem, mogoče lahko kolegij imel pristojnost, da bi se pač odločil, kateri izmed teh predlogov bo kot osnova za razpravo, ampak da bi tudi vse ostale spremembe in predlogi, ki so, potem imeli možnost obravnavati, razumete, enakopravno.
 Torej, če je nek predlog po skrajšanem postopku vložen in bi se zanj kolegij odločil, bi onemogočil, da bi se drugi predlogi upoštevali.
 Če je tako mišljeno, potem mi temu nasprotujemo.
 Če bi se pa potem z nekim predlogom tudi vsi ostali predlogi poskušali v tem zakonu obravnavati in najti neke ustrezne rešitve, potem bi to bilo pozitivno in bi bila vedno odprta pot, da bi se lahko določene stvari spreminjale pravočasno, da ne bi prišlo do blokad.
 Če je to to, potem je to mogoče sprejemljivo.
 Torej, izključitev zlorabe z vseh strani.
 V kolikor pa to ne bo, potem pa mi takšnega predloga ne moremo ozirom z njim se ne moremo strinjati in ga ne podpiramo.
Hvala lepa.
 Gospod Anderlič!
  Osnovni namen je preprečitev zlorabe z vseh strani.
 Jaz sem prej dal roko na srce, kot se reče, velja to za vlado, velja to za poslance pozicije, opozicije in vse.
 V sedanjem zakonodajnem postopku bo pač tako, da bo državni zbor v trenutku, ko bo prevzel zakon v proceduro, postal lastnik tega zakona in če kolegij oceni - jasno na osnovi posveta v skupinah, v delovnih telesih itn.
 - da je nek zakon prava podlaga, bo potem, če ureja enako vsebino ali podobno vsebino, vgradil vse tisto v zakon, kar - na delovnem telesu seveda - je potrebno narediti.
 Ampak državni zbor bo lastnik zakona, ne bo več vlada in posamezni poslanec in ne vem kdo, da bo lahko z njim delal karkoli bo hotel.
 Zato je pomembno in važno, da se nekdo, nek organ, nek gremi v tem državnem zboru ukvarja s tem vrstnim redom in s temi zadevami.
 To je pa tisti, ki planira delo, ki usklajuje zvlado, vrstne rede in vsebine itn.
 Planira delo vodstvo zbora, skupaj z kolegijem.
 Drugega kolektivnega organa "na taki ravni" nimamo oziroma do sedaj ni nobenega bilo, ki bi to zares počel in da bi bilo to učinkovito.
 Zato je tako zastavljeno, kot je v tem sklepu težko oziroma nesprejemljivo, ker ne bi ničesar spremenili, kar imamo sedaj.
  Hvala lepa.
 Gospod Potrč, izvolite!
  Hvala lepa.
 Jaz bi rad opozoril, da bi bilo pri te predlogu prav upoštevati tudi predlog rešitve, da vsaka opozicijska poslanska skupina ima na vsakem dnevnem redu seje možnost predlagati en zakon in v kolikor bo ocenila, da je ta toliko prioriteten, bo pravzaprav prišel takoj na razpravo vdržavni zbor, preden bo eventualno treba razpravljati, ali jih je štiri pet hkrati vloženih.
 Ne plediram, da mora biti v Sloveniji tako, ampak povem, da so tudi take rešitve, sam sem bil nad njimi presenečen, sem si jo pa zato tudi zelo zapomnil.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič.
  Jaz bi svojim prejšnjim izvajanjem dodal še to, da je možno na način, kot bi kasneje oziroma do drugega branja mi razmišljali in pripravljali predlog, da vgradimo rešitev, po kateri bi bilo mogoče, da če je kolegij določil nek zakon, nek zakon kot prvega na vrsti in tistega, ki ga predlaga državnemu zboru v proceduro, torej ga določi matičnemu delovnemu telesu, ki se z njim zares ukvarja, da ostali predlagatelji zakonov, eden, dva, tri pet, lahko predstavijo na tem delovnem telesu svojo rešitev, svoj pogled in tako naprej.
 Tudi, če seveda ni formalno, ker naenkrat se lahko obravnava en zakon in ne več.
določbami, ki povedo: če bo nek amandma na delovnem telesu se oblikoval, ga bo delovno telo sprejelo in bo šelsem že kot vgrajen predlog oziroma spremenjen člen v državni zbor na odločanje.
 To je, recimo, ta osnovna filozofija delanja zakona na ta način v parlamentu.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na glasovanje o predlogu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 26.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 26.
   Predlog ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije v naslednji vsebini: "Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo prouči utemeljenost povečanja pristojnosti kolegija državnega zbora Republike Slovenije, predvsem glede časa trajanja seje državnega zbora in časa obravnavanja posameznih točk dnevnega reda ter omejitve trajanja razprav poslancev in drugih udeležencev seje oziroma poslanskih skupin, glede ustanovitve delovnega telesa, glede števila mest v delovnem telesu, ki pripada posamezni poslanskih skupini ter kateri poslanski skupini pripada mesto predsednika ali podpredsednika posameznega delovnega telesa.
" Želi kdo besedo?
 Ker ne želi nihče več besede, s pogledom na monitor sem ugotovila, da je število poslancev padlo na mejo, ki ne zagotavlja več sklepčnosti.
 Glasovali bomo o predlogu.
 Državni zbor ne more opraviti glasovanja, ker ni več sklepčen.
 V skladu s poslovnikom ugotavljam sklepčnost, drugič!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Zato torej prehajamo na glasovanje o predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Glasujemo.
 Se opravičujem.
 Glasujem.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 20.
   Za je glasovalo 20.
     Proti 20.
   Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, in sicer v sledečem besedilu: "Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo 70.
 člen predloga spremeni tako, da bo lahko imel vsak poslanec državnega zbora možnost razpravljati v razpravi, ki ne sme biti omejena na manj kot 15 minut.
" Želi kdo besedo?
 Gospod Kelemina, izvolite!
  Sedaj, to je pač en predlog, da bi se mogoče res - glede na pričakovano, vsaj tako menim, neko uspešno nadaljevanje konstruktivnih razprav vseh poslanskih skupin - le mogoče ohranila neka možnost oziroma na zavezo mogoče celo vseh poslanskih skupin, da bodo zelo racionalno tudi v bodoče vdržavnem zboru delali in konstruktivno, da bi se poslancem omogočilo, da bi vsaj 15 minut lahko o neki pomembni zadevi razpravljali.
 Saj, če ste opazili sedaj, v zadnjem času, vsaj v letošnjem letu, nisem opazil, da bi se 20 poslancev, recimo, iz ene poslanske skupine, odločilo in nekoliko širše spregovorilo o neki temi.
 Zmeraj je en, mogoče dva, in noben tako rekoč skoraj ne uporabi 15 minut - že sedaj ne.
 Bi bilo prav, da se - kaj jaz vem - mogoče res pusti, da bi poslanci lahko razpravljali vsaj 15 minut pri teh pomembnih temah in razpravah.
 Upam, da je to sprejemljivo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 15, proti 29.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 29.
vam, predsednik komisije.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik vlade?
   Prav tako ne.
   Besedo torej dajem predstavnikom poslanskih skupin.
 Najprej je zanjo prosil kolega Bogdan Barovič.
 Se opravičujem.
 Kolega Kelemina, ste vi želeli v imenu poslanske skupine?
 Prav.
 Imate besedo.
 Kolega Branko Kelemina prosim, da predstavite stališče poslanske skupine SDS.
 Kolega Peče pa v imenu poslanske skupine SNS.
 Prav.
  Hvala lepa za besedo, spoštovani predsednik.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Poslanska skupina Socialdemokratske stranke načeloma - pravim načeloma glede na dosedanjo prakso prav gotovo se zaveda, da v nekaterih pogledih bi bilo dobro poslovnik državnega zbora kot malo ustavo v določenih elementov resnično mogoče spremeniti in racionalizirati določene postopke, vendar je naša osnovna ocena ta, da sedanji predlog skupine poslancev gre precej v to smer, da bi se racionalizacija delala na tistih področjih, kjer - po naši oceni - ni potrebno.
 Torej, da bi se omejile razprave - predvsem razprave, konstruktivne razprave opozicije - v tistih točkah, v tistih vprašanjih, kjer stvari niso pripravljene tako, kot bi morale biti, in zaradi tega, seveda, prihaja do vseh neljubih dogodkov in do podaljševanja postopkov in zavlačevanja, kar je seveda razvidno iz dosedanje prakse.
 Ne glede na to, kakšne so opredelitve zunanjih institucij, ki nam pač dajejo priporočila, da so postopki v državnem zboru pri sprejemanju zakonodaje dolgotrajni - je res, zavedamo se tega, ampak ni največji problem v tem, ampak je največji problem v tem   in to se je pokazalo glede na prakso iz prejšnjega sklica državnega zbora, predvsem prejšnjega sklica, in pa tudi ta praksa se nadaljuje zdajle; je popolnoma jasno in to se vidi iz cele vrste elementov   , da zadeve niso pripravljene tako, kot bi morale biti, in da se, kar je pa najhujše, obstoječi poslovnik ne spoštuje, ne spoštuje niti rokovno, niti proceduralno v določenih elementih oziroma prireja se dnevni trenutni politiki, tako kot večini odgovarja in se - seveda - tudi jasno določene določbe v poslovniku s preglasovanjem kršijo.
 Kar je pa najhuje je pa to, da dejansko predsedujoči samovoljno lahko razlaga in spreminja določbe poslovnika tam, kjer pač misli, da ni tako kot si on želi oziroma tako, kot bi pač neki politični opciji bilo všeč.
 Torej, po naši oceni, bi prvo, kar bi morali predlagatelji narediti v tem poslovniku, bi morali glede na dosedanjo prakso seveda ugotoviti - to je dejstvo -, kje so tiste objektivne slabosti vladajoče koalicije, vlade in parlamenta; torej, kje so tiste objektivne slabosti tistih, ki so najbolj odgovorni za to, da bi poslovnik državnega zbora bil učinkovit pripomoček za učinkovito delo državnega zbora kot zakonodajne veje oblasti.
 Torej, tukaj bi moral dati predlagatelj svoj osnovni poudarek, to je naše osnovno mnenje: iskati vse te slabosti pri sebi, pri vseh teh organih, ki so odgovorni za učinkovito delo parlamenta in uveljavljanje poslovnika, ne pa iskati rešitve tam - torej pri omejitvi razprave, pri omejitve opozicije do pravice razlaganja svojih ustavnih in zakonskih pravic.
 Te stvari mislim, da so ključne.
 In to je največja pomanjkljivost in največja slabost tega poslovnika, seveda po naši oceni.
bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, in sicer v sledečem besedilu: "Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika državnega zbora Republike Slovenije za drugo obravnavo prouči možnost neposrednega televizijskega prenosa pri točki poslanska vprašanja in pobude.
" Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem predlogu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 18, proti 21.
   Za je glasovalo 18.
     Proti 21.
   Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnih predlogih, katerih predlagatelj je Richard Beuermann, in sicer gre za tri dopolnjevalne predloge.
 Dopolnjevalni predlog pod številko 1 je naslednji: "Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika za drugo branje prouči možnost večje restrikcije uporabe instituta nujnega postopka.
" Drugi dopolnjevalni predlog: "Predlagatelj naj pri pripravi predloga poslovnika za drugo obravnavo prouči možnost razširitve kroga upravičencev do vlaganj amandmajev v tretji obravnavi.
" In tretji dopolnjevalni predlog: "Predlagatelji naj proučijo možnost, da bi bile seje delovnih teles praviloma zaprte za javnost.
" Prehajamo na razpravo o dopolnjevalnih predlogih.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Peče, izvolite.
  Spoštovani prisotni!
 Glede na to, da ste odprli razpravo o vseh treh dopolnjevalnih predlogih, pomeni, da se lahko dotaknem tudi tretjega.
 Poslanec državnega zbora s strani liberalne demokracije v svojem tretjem dopolnjevalnem predlogu govori, da naj predlagatelj prouči možnost, da bi bile seje delovnih teles praviloma zaprte za javnost.
 Pred nekaj trenutku smo dali zeleno luč poslovniku v prvi obravnavi, kjer smo dali delovnim telesom večjo moč, kot so jo imeli do sedaj.
 Skratka, za obravnavo delovnim telesom smo dali večji poudarek.
 Rekli smo, da hočemo, da se vsa debata, konstruktivna debata, odvija v okviru delovnih teles.
 Sedaj v drugi fazi pa skušate izključiti, recimo temu, javnost iz tega konstruktivnega dela.
 Oprostite, ampak človek v takem trenutku ne more drugače razumeti, kot enostavno diktaturo v dveh korakih.
 Prvo je, problematiko umakniti s tega foruma na eno izmed delovnih teles, ki se odvijajo v nekem hodniku oziroma v neki sobi v tem državnem zboru, in drugi korak, da te - torej manjše forume - v okviru delovnih teles pozneje zaprete za javnost.
 To pa resnično ni smiselno v imenu demokracije.
 Jaz predlagam, da zadeve ne podprete.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Beuermann!
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Lep pozdrav vsem skupaj.
 Jaz sem se zavedal, da ob podpisu predloga, predvsem tega tretjega, ne bom doživel ravno velikega aplavza, še posebej ne pri opozicijskih poslanskih skupinah, pa verjetno tudi sicer.
 Želel sem pravzaprav samo eno reč.
 Poglejte.
 Želel sem opozoriti državni zbor, ki se seveda ukvarja s sprejemom novega poslovnika, na poslovniške možnosti, ki jih pozna večina evropskih parlamentov.
 Če pregledamo poslovnike evropskih parlamentov, lahko namreč ugotovimo, da če odštejemo poslovnike tranzicijskih držav, da ima večina evropskih parlamentov taka določila.
 Seveda ne gre za to, da bi v tem primeru, pač, javnosti ne dovoljevali - nekdo me prekinja, se opravičujem - seveda ne gre za to, da bi delali na tajnih sejah itn   .
.
nastopaštvo itn.
 Skratka, da marsikje, kjer poznajo ta princip zaprtega dela na delovnih telesih, delo poteka bistveno bolj tekoče, bistveno bolj racionalno; in samo to je bil moj namen.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Battelli, potem gospod Jelinčič in potem gospod Peče.
 Gospod Battelli, izvolite!
  Hvala lepa.
 V nobenem parlamentu kakšne zahodne države, kjer smo imeli možnost imeti obisk, se ne dogaja naslednje: da so po tri, štiri televizijske ekipe, po nekaj radijskih ljudi - pa sem sam novinar - in novinarji bili prisotni na delu delovnih teles.
 To enostavno ne obstaja.
 Prav tako ne obstaja to, da bi televizija predvajala inserte poslancev ali minister z dela delovnih teles.
 Tega v nobeni razviti demokraciji ni, ker gre tudi za vprašanje dostojanstva dela parlamenta.
 S tem seveda ne mislim, da je prisotnost novinarjev nekaj, kar bi rušilo dostojanstvo parlamenta, ampak gre dejansko za konceptualno pojmovanje izdelave zakonov in drugih aktov, važnih za celo državo, v trenutku, ko s to dogaja in ko je treba to delati in narediti.
 Izraz "zaprto za javnost" po mojem mnenju ni primeren.
 Ponavadi se je v utečenih parlamentih, se pravi v parlamentih držav z utečeno demokracijo, dogajajo stvari na naslednji način: pa so akreditirani novinarji, ki sedijo v posebnih sobah, to imamo tudi mi, in spremljajo tudi delo delovnih teles.
 In tudi ne povsod, ampak v nekaterih se to dogaja.
 Posebej akreditirani novinarji, ki imajo možnost to spremljati.
 Vse drugo se pa dogaja seveda potem, magnetogrami so javni, to je samoumevna stvar, razen v primeru, ko gre za obravnavanje zaupnih gradiv.
 To je praksa povsod.
 Torej, magnetogrami so seveda javni, vse drugo lahko mediji opravijo potem, ko je delo končano.
 In tam imajo možnost poslanci, predstavniki političnih strank, poslanskih skupin, ministri in tako naprej dajati, v kolikor to novinarje zanima, svoje izjave in povedati tudi, kaj so povedali in zakaj so se zavzeli in zakaj so se za nekaj zavzeli.
 Ampak to je normalen red dela v parlamentih.
 Zaradi tega bom jaz podprl ta predlog.
 Se pravi, naj predlagatelj vendarle prouči naslednje vprašanje.
 Ne gre za zapiranje pred javnostjo, gre za omogočanje normalnega, dostojnega dela, ki smo ga poklicani opraviti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Jelinčič, izvolite.
  Hvala lepa gospa podpredsednica.
 Jaz imam repliko, kar na oba moja predgovorca: na gospoda Battellija in pa gospoda Beuermanna.
 Ko je gospod Battelli govoril, kako se dogajajo parlamenti, kako se dobesedno dogajajo parlamenti v zahodnih državah, v razvitih demokracijah, kot je rekel, bi mu jaz dodal nekaj zraven.
 Namreč, v teh razvitih demokracijah vse seje prenaša interna televizija in do posnetkov interne televizije, ki prenaša seje, tudi delovnih teles, imajo vse javne televizije in lahko mirno, po dolgem in po čez to uporabljajo.
 Skratka, seje niso zaprte za javnost in tako, kot je rekel gospod Battelli, da bi morali novinarji sedeti v eni sobi, gor biti zaprti in samo tam poslušati, kaj se dogaja, predsedujoči bi pa vklopil ali izklopil prenos, zvočni prenos; to pač ne gre.
 Jaz sem vedno mislil, da se bližamo oziroma da gremo proti demokraciji, ampak izgleda, da se odmikamo od nje.
 In s časom bom začel verjeti, da se dogajajo nekatere stvari, ki so se že dogodile.
 Predlog gospoda Beuermanna, ta tretji dopolnjevalni, da naj bojo seje delovnih teles praviloma zaprte, zaprte za javnost, me spominja na tiste davne čase, mislim, da je bilo leta 1989, ko je v tajnem uradnem listu izšel dekret o posebnih ukrepih, ki ga je podpisal dr.
 Drnovšek.
tajnih zapisnikov, omejenih novinarjev, omejevanje novinarjev, omejevanje televizijskih prenos in vsega skupaj!
 Če želite, da bi se politika dogajala zgolj v koalicijskih vrstah, brez možnosti, da javnost karkoli vidi in izve, bodite prepričani, da se bo politika prenesla na ceste.
 In takrat boste pa jokali, ko se bo zgodilo da bo - kaj jaz vem - 10.
000 ljudi metalo granitne kocke, ne v parlament, kajti parlament je zgolj zakonodajna oblast, ampak v vlado.
 Tega pri nas še niso vzeli, samo vedite, Slovenke in Slovenci se hitro učijo.
 In se bo zgodilo to.
 Če je to vaš cilj, potem omejujte vse skupaj, spoštovani gospodje iz liberalne demokracije.
 Omejujte, zapirajte in potem odredite še posebne penalne klavzule, po katerih bodo lahko poslanca, ki bo preveč naglas govoril ali ki bo sploh govoril v naslednji fazi, da ga boste imeli pravico aretirati, zaslišati v kleti, lahko tudi zgradimo poseben prostor tukaj v državnem zboru, kjer se bodo ti poslanci - tisti, ki ne bodo neubogljivi, kjer jih boste lahko tudi prevzgajali.
 Mislim, da ta predlog je tako zelo skregan z demokratičniminačeli, da je pravzaprav sramotno, da ga sploh tukaj obravnavamo.
  Hvala lepa.
 Gospod Peče, potem gospod Avšič.
 Umikate.
 Gospod Avšič, izvolite.
 Potem gospod Kelemina.
  Hvala za besedo.
 Bom čisto kratek.
 Mislim, da je predlog gospoda Beuermanna zelo korekten, kajti napotuje nas na to, da to vprašanje proučimo in nič več.
 Nič več ne bomo danes sprejeli, če bomo to tretje stališče izglasovali.
 Hkrati s tem pa izražam čudenje nad tem in seveda tudi lažje razumem tiste kritike, ki poti naših parlamentarcev dokaj kritično obravnavajo, kadar gremo v evropske ali tudi druge države.
 Kajti, zdi se mi, da kolega Battelli in kolega Jelinčič ne hodita v iste parlamente.
 Ali pa kdo hodi, kdo pa ne hodi.
 Samo to.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Jelinčič.
 Gospod Jelinčič, želite replicirati gospodu Avšiču?
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Zanimivo je, da gospod Avšič utemeljuje sprejetje tega tretjega dodatnega dopolnjevalnega predloga gospoda Beuermanna s tem, da to ni nič hudega, saj v bistvu gre samo za to, da bomo proučili vprašanje.
 Ampak, pred časom, danes, na tej seji, morda pred pol ure, je bilo kar nekaj predlogov kolega Kelemine tukaj, ki so ravno tako govorili, da bi zadevo proučili, pa jih je ista liberalna demokracija z obratnim argumentom zrušila.
 Kaj je zdaj tukaj?
 Točno se dokazuje, da gre za dvojna merila.
 In točno se vidi namen, ki je za vsemi temi predlogi.
 Namen je, čimbolj omejiti delovanje katerega koli, razen njih samih, in omejiti kakršnokoli možnost parlamentarne razprave in pa demokratičnega sodelovanja v procesih politike.
 Če so nekatere politične stranke, ki so v koaliciji, zaradi tega, ker morajo biti takšne in morajo reagirati tako, kot so podpisale v koalicijskem sporazumu, je to njihova stvar.
 Verjetno se bodo zavedali, da sami sebi natikajo zanko za vrat.
 In konec koncev je pa nedvomno dejstvo, da iz vseh teh predlogov, kako omejiti novinarjem delo, kako omejiti javnosti, da bi izvedela, kaj se dogaja na sejah delovnih teles, kaže samo na to, da se vodilna politična stranka v Sloveniji, liberalna demokracija, boji, da bi javnost izvedela, kaj imajo za bregom.
 Slovenska nacionalna stranka je zelo transparentna in pove točno tisto, kar misli, in tisto, za čemer stoji.
na zaprtih oziroma kasneje preimenovanih v tajne seje, pač krojila usodo slovenskemu narodu.
 Hvala  Hvala lepa.
 Gospod Beuermann.
  Opravičujem se za to, da bomo danes nekoliko daljši.
 Rad bi prebral samo nekaj stavkov.
 Poglejte, primer Finske.
 Zdaj ne vem točno v tem trenutku, kdo vlada na Finskem - se opravičujem!
 - poznam pa ustavo Finske.
 Tam namreč v 50.
 členu njihove ustave pravi takole - v drugem odstavku je zapisano, da seje odborov niso odprte za javnost, lahko pa odbori za javnost odprejo tisti del seje, v katerem zbirajo informacije za pripravo odločitve.
 Zapisniki sej in spremljajoči dokumenti pa so dostopni javnosti, razen če odbor zaradi utemeljenih razlogov odloči drugače.
 To je samo primer enega poslovnika v Evropi.
 Zdaj, če gospod Jelinčič misli, da se v finskem parlamentu dogaja nekaj, kar je hudo v nasprotju z demokracijo, je pač to njegov problem.
 Podobna določila ima, še enkrat pravim, večina evropskih parlamentov, razen tranzicijskih držav, kjer pa je zgodba taka, da ljudje verjetno niso prepričani v demokracijo in s tem nanek način kažejo nezaupanje do demokratičnih postopkov.
 Vsega ostalega pa niti ne bi komentiral.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dve repliki imamo, gospod Jelinčič in potem gospod Peče.
  Hvala lepa.
 Ne vem, od kdaj je zaprtost seje znak demokracije; tega ni na svetu.
 Kajti, gospod Beuermann, potem naslednjič ne berite ustave Finske, ampak berite, kaj vem, ustavo Malezije ali pa ustavo kakšne druge države, kjer delovnih teles sploh ni.
 Morda boste šli po tej poti, najprej jih boste zaprli, potem jih boste ukinili oziroma že na sejah delovnih teles prepovedali in onemogočili, da bi najprej karkoli prišlo v javnost s teh delovnih teles, potem pa še utišali poslance, ker konec koncev ni niti smisla, da bi še kdorkoli kaj govoril.
 Mislim, da govoriti o demokraciji in govoriti o zaprtih sejah, to enostavno ne gre skupaj.
 Ni potrebno brati ustav raznih drugih evropskih dežel.
 Vsaka evropska država pa tudi vsaka druga je svoj specifikum in njihova ustava - in tako kot tudi naša - je zrasla iz trenutnih takratnih razmer in se počasi seveda, kot vi pravite, umika slovenski zadevi in slovenskemu izhodišču in se vedno bolj premika evropskemu izhodišču in evropskim normam.
 Ne vem, kaj se bo zgodilo potem.
 Gospod Beuermann, ali boste potem tudi prilagajali tisti hip, ko bomo - če bomo - v Evropi, vse te zadeve, ki jih sedaj hočete zapirati, da jih boste spet odpirali?
 Evropa, tudi tam, kjer še ni demokratična - in ni povsod demokratična, ponekod je zelo zaprta teži k demokraciji in poskuša biti vedno bolj in čimbolj demokratična.
 Pri nas, v našem državnem zboru, gremo po obratni poti in po obratni poti gredo tisti, ne vem, ki se najbolj na široko repenčijo, kako zagovarjajo demokratičen proces, kako so za demokracijo in kako so za transparentnost delovanja slovenske politike.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Peče, izvolite!
  Hvala.
 V okviru splošne razprave okoli poslovnika državnega zbora so se vse poslanske skupine strinjale, da novi poslovnik daje neko novo dimenzijo delovnim telesom.
 Ta nova dimenzija se odraža v njihovi moči, v njihovem zasedanju in sedaj z vašim predlogom pa razpravo, ki se prenaša iz seje državnega zbora, torej na sejo delovnega telesa, to onemogočate.
ne vemo, kako imajo na Finskem, ne vemo, če so na Finskem tudi ukinili opoziciji razpravljanje v okviru foruma, imenovanega sejna soba državnega zbora.
 Toda, če vzamemo v kompletu oba koraka, ki ju pripravlja liberalna demokracija, torej prvi prenos razprave s seje državnega zbora na sejo matičnega delovnega telesa, in drugi korak: ukinitev stikov z javnostjo na sejah delovnega telesa, ne pridemo nikamor drugam, kot v diktaturo in v, recimo, politiko medijev, ki bo kreirana s strani vladnih strank.
 Žal!
 Jaz predlagam, da umaknete vaš tretji predlog sklepa, ki resnično ni primeren za razpravo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati   .
.
.
  Moj pogled na poslanske klopi, mislim, da nas ni 49.
 Prosim, spoštovane kolege in kolegice, če pri sosedih pogledate, da ni vložena morebiti kartica in   .
.
.
  Glede na to, da imamo pred sabo samo še en dopolnjevalni predlog, prosim spoštovane kolege in kolegice, ki se nahajajo v bližini, da se nam pridružijo.
 Ker ni več razprave o treh dopolnjevalnih predlogov predlagatelja Richarda Beuermanna, prehajamo na odločanje, in sicer bomo najprej glasovali o prvem predlogu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 2.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je bil predlog pod 1 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje predlogu pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 4.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je predlog pod 2 sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o predlogu pod 3.
 Glasujemo.
 Prekinjam glasovanje, obrazložitev glasu, gospod Kelemina, izvolite.
  Ja, se opravičujem, da nisem prej - sem se prijavil, ampak ste me izgleda spregledali.
 Tega tretjega dopolnjevalnega predloga gospoda Beuermanna nikakor ne moremo podpreti.
 Zdajle, če se o bomo že odločili oziroma če bo sprejeto to, da se bo glavnina razprave z državnega zbora prenesla na delovno telo, potem pa, da bi še to bila zaprta seja, to ni sprejemljivo v nobenem primeru.
 Res je in na to sem že opozoril državni zbor, da trenutno ni nekih idealnih pogojev, da bi - prostorskih pogojev v prvi vrsti - da bi dejansko uspešno in učinkovito zasedala delovna telesa in zdajle seveda pri spremljanju sej, mogoče, če se bo teža dela državnega zbora prenesla na delovna telesa in spremljanje sej s strani novinarjev, bi v takem primeru oziroma bo v takem primeru verjetno povečana še.
 In prostor pa tega ne omogoča!
 Tako da jaz nimam nič proti, če bo tu neki poseben prostor, kjer bo kamera pač tudi prenašala - recimo, neka skupna kamera prenašala prenos in da bojo novinarji tam to spremljali, ampak ta možnost mora biti in seje morajo biti odprte za javnost.
 Ne vem, česa se bojite.
 Jaz sem prej povedal,naj javnost se opredeli do tega, naj se Slovenke, Slovenci in vsi drugi opredelijo do tega, ali je nekdo podal neki dober predlog ali slab predlog, ali kdo zavaja, ali kdo karkoli počne, kar ni v skladu z nekimi našimi skupnimi cilji, ki smo jih zastavilis tem, da pač pripeljemo nek predlog do končne odločitve.
 Naj ljudstvo odloči!
 Zakaj bi morali preprečevati dostop do informacije.
 To se ne sme zgoditi, zato temu nasprotujem in temu nasprotuje tudi naša poslanska skupina; in to odločno.
 In ne glede na kolega Beuermanna, ki ga sicer spoštujem, ampak včasih je res malo radikalen v svojih določenih pogledih.
 Če bi imel preveliko oblast, me je že skoraj malo strah, kako bi to bilo, če bi ta oblast bila preveč v njegovih rokah.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Svoj glas želi obrazložiti gospod Sok, izvolite.
Hvala lepa.
 Tudi jaz ne bom podprl tega predloga.
 Zdi se mi, da je izredno omejevalen.
 Poglejte, tisti, ki ste govorili o delovanju drugih parlamentov, bi lahko tudi povedali, da imate države, kjer lahko ljudstvo spremlja delo parlamenta.
 Pri nas na žalost, so ti poskusi bili, pa jih je državni zbor zavrnil.
 Ni to stvar samo nacionalne televizije ali kakšne druge televizije, pač pa je seveda stvar parlamenta in tose kaže sedaj, skozi ta predlog, da se celo prepreči, da bi seje delovnih teles bile spremljane s strani novinarjev.
 Po drugi strani pa s to spremembo poslovnika večino dela in odločitev hočemo prenesti na delovna telesa.
 Gospe in gospodje, ta dva predloga meni nikakor ne gresta skupaj.
 Če je moteče to, da so novinarji prisotni neposredno na sejah, potem bi razumel, da bi predlagatelj ta svoj predlog vsaj dopolnil, torej z neko takšno obliko, da se pač spremljanje dela delovnih teles novinarjem omogoči na kakšen drugačen način.
 Ne pa, da enostavno napišemo "predlagatelj naj prouči možnost, da bi bile seje delovnih teles praviloma zaprte za javnost".
 Jaz se s takšnim predlogom ne morem strinjati in ga nikakor ne bom podprl, še najboljše bi pa bilo, če bi ga predlagatelj v duhu demokratičnosti umaknil.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Geza, želite obrazložiti svoj glas?
 Izvolite, potem gospod Beuermann.
 Jaz se zelo strinjam s predhodniki, vendar obrazlagam glas v tej smeri, da bom rekel, da bom glasoval za.
 In je morda res, da je majhna napaka v predlogu kolega Beuermanna v tem, da piše "praviloma zaprta za javnost", ker si mi zaprte seje za javnost predstavljamo na način, kot so - recimo - posamezna delovna telesa, komisija za orožje in tako dalje, delovala.
 In da poleg fizične prisotnosti ni bilo možnosti priti tudi do informacij glede dogajanja na teh delovnih telesih.
 Vendar iz razprave, ki je bila - recimo, kolega Battelli je kot primer zadevo predstavil v nekem drugem smislu, v neki vmesni varianti.
 In o istem sta govorila kolega Kelemina in Sok, da fizične prisotnost javnosti naj ne bi bila, vendar bi se zadeve lahko sprejemalo na drugi način.
 In seveda, ker je pa rečeno, da se prouči, je odprta tudi ta vmesna možnost in seveda se potem v tej vmesni varianti lahko pripravi tudi rešitev k poslovniku, o kateri je govor.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Beuermann.
 Obrazložitev glasu.
 Potem gospod Jelinčič.
  Torej, morda bo izgledalo neresno.
 Ampak glede na to, kako sem bil napačno razumljen ob tem predlogu, in ob tem, da sem se pravzaprav zavedal, da je zelo težko zagotoviti dvotretjinsko večino za ta predlog, ta tretji dopolnjevalni predlog umikam.
  Žal, gospod Beuermann.
 Ni možna niti sprememba niti umik.
 Smo v fazi glasovanja.
 Gospod Jelinčič.
  Glasoval bom proti temu predlogu.
 In poleg tistih argumentov, ki sem jih že navedel, me k temu navaja tudi še nekaj.
 Namreč, pasivno spremljanje javnosti je bilo že zagotovljeno na določenih sejah državnega zbora.
 In navkljub dvojnemu snemanju sta oba magnetofonska trakova izginila.
 Zato ne verjamem v takšno pasivno spremljanje določenih sej, ampak sem za odprto spremljanje sej, kjer so novinarji prisotni in lahko tako vidijo, kaj se dogaja, kakor tudi slišijo.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Ker smo izčrpali možnost obrazložitve glasu, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o zadnjem dopolnjevalnem predlogu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 29.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 29.
   Ugotavljam, da predlog pod številko 3 ni bil sprejet.
 Gospod Roberto Battelli je tudi vložil dopolnjevalni predlog, in sicer z naslednjim besedilom: "Predlagatelj naj pri pripravi poslovnika za drugo branje upošteva potrebo po ohranjanju in enakopravnosti položaja poslancev narodnih skupnosti z ostalimi poslanci oziroma poslanskimi skupinami.
" Žal, tega predloga nimate na klopeh, ker je bil - tako so ugotovile naše službe - vložen v nasprotju s poslovnikom, se pravi v času, ko smo že končali s splošno obravnavo, ko je bil še čas, tako da o tem dopolnjevalnem predlogu gospoda Battellija ne moremo odločati,ker ni bil vložen v skladu s poslovnikom.
 Gospod Podobnik, izvolite.
  Imam samo proceduralno vprašanje.
 Iz Lotus Notesa sem si sprintal vse vložene amandmaje, pa ali gre za nesporazum, ali je bil vložen tudi amandma, "naj predlagatelj za drugo obravnavo predloga poslovnika dopolni z določbo 141.
 člena veljavnega poslovnika".
 Ali je bil ta   .
.
.
  ?
Jaz ga imam v mapi.
  In kdo je vlagatelj?
  Predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
  Samo trenutek!
 Gospod Anderlič.
  Tudi sam imam ta dopolnjevalni predlog, socialdemokrati so to vložili.
 In ker je to vgrajeno v poslovnik in izhaja iz tistih naših tretjinskih zahtev pri popravljanju zadnjega poslovnika, če se spomnite, ko smo spreminjali poslovnik v zvezi s sprejemanjem proračuna, naša zaveza je, da tisto, kar smo pred dvema, tremi meseci naredili, ne bomo zdaj spreminjali, ker bi to bilo izredno neresno in bi lahko postavilo pod vprašaj tudi verodostojnost naših drugih predlogov.
 Zato: ali je to sprejeto ali ne, to je v tekstu, ki mora biti upoštevan.
 So pa socialdemokrati to vložili, je tu v tekstu.
 Nismo glasovali, ampak ker ga nimate, očitno, smo šli mimo - ali pa, če lahko še glasujemo?
 Ampak ker je v tekstu vgrajeno, je brezpredmetno.
  Uradno amandma menda ni bil vložen.
  Okej, potem je v redu.
  Lahko je v Lotus Notesu, ampak uradno vložen pri službah predlog dopolnjevalnega predloga v taki vsebini ni bil.
 S tem zaključujemo to točko dnevnega reda.
 Gospod Anderlič, izvolite!
  Imam proceduralni predlog, in sicer, da zaključimo to sejo državnega zbora, torej 5.
 sejo, se mi zdi, da je že, na način, da prestavimo vse točke, ki niso dokončane na naslednjo sejo, hkrati pa po hitrem posvetu z vsemi poslanskimi skupinami, da se sestane kolegij in v 20 minutah obvesti poslance, ali je mogoče danes opraviti sejo izredno sejo državnega zbora, na katerem je potrebno obravnavati zahtevo do 32 poslancev za razpis referenduma o zakonu, ki smo ga sprejeli prejšnji četrtek.
ponedeljek, najkasneje prihodnji četrtek.
 Kot jaz razumem in kot se spomnim, ne bom pa trdil, poslovnik in pa zakon nesporno zahtevata, da če je več kot 30 podpisov poslancev, da državni zbor referendum razpiše oziroma mora razpisati.
 To so stvari, ki bi jih bilo mogoče zaradi teh omejitev opraviti danes.
 Predlagam, da se kolegij sestane in da obvesti   .
.
.
  Prosim?
 Kaj ni resno?
 Govorim, razlagam, moj proceduralni predlog je, da končamo to sejo - če ste gospod Podobnik poslušali,da končamo, prenesemo vse točke na prihodnjo sejo in 20 minut poslanci počakajo, to ni več predmet te seje, ne vem, mogoče bi moral to posebej poudariti, ampak sem mislil na to.
 Kajti imel sem vtis, da bi bili vsi, s katerimi sem govoril, bolj za to, da opravimo tudi izredno sejo danes, kot pa v ponedeljek ali prihodnji četrtek, ko sta dva možna datuma za to izredno sejo.
 Moramo jo pa imeti v sedmih dneh.
 Gre pa za sklep proceduralne narave.
 Jaz sem "riskiral", dajem ta predlog v presojo državnemu zboru.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 O proceduralnem predlogu je dolžan državni zbor glasovati.
 Proceduralni predlog je, da državni zbor konča s 5.
 redno sejo in da prenese točke na, to so pa točko 5.
c, 5.
č, 7.
, 8.
 in 10, to so nedokončane točke tega rednega sklica, na naslednjo sejo zbora.
 To je proceduralni predlog.
 Želijo predstavniki poslanskih skupin besedo?
 Gospod Podobnik.
  Hvala lepa.
 Mi smo bili prepričani, da bo danes državni zbor, kot je bilo napovedano, odločal tudi o dveh amandmajih k predlogu zakona o zdravstvenem varstvu rastlin.
 Napoved je bila taka.
 To bi se opravilo zelo hitro.
 Potem bom pa zdaj govoril o temi, ki ni tema te seje.
 Zakon o referendumu in ljudski iniciativi.
 Odločitev državnega zbora, da razpiše referendum je zelo odgovorna zadeva.
 Pripraviti je treba akt.
 Tu ima vlogo sekretariat.
 Treba je odločiti o dnevih, termini so možni trije.
 Ali bomo to sedaj vse v naslednjih pol ure naredili?
 Prosim vas, da smo resni.
 Prihodnji četrtek se državni zbor sprejme in o tem odloči.
 To je edina korektna rešitev.
  V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, gospod Sok.
  Hvala lepa.
 Tudi naša poslanska skupina tega predloga, gospoda Anderliča ne misli podpreti in se nam ne zdi resen.
 Torej, danes cel dan govorimo o poslovniku, govorimo o tem, kako se da poslovnik z voljo večine izigravati, kako se da spreminjati dnevni red.
 In pravimo, naprej pa tega več ne bomo delali, pa v isti sapi to delamo.
 Torej, mi za takšne rešitve nismo in tega ne moremo podpreti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine LDS, gospod Anderlič.
 Moj proceduralni predlog v ničemer ne posega v to, kar ste vi govorili.
 V ničemer.
 Moj proceduralni predlog je, da se 5.
 redna seja v tem trenutku zaključi in se prenesejo vse točke za 6.
 redno sejo.
 To je bil moj proceduralni predlog.
 Če tega ne podprete, je vredu.
 Ampak proceduralni predlog je samo to.
 Vse ostalo je bila pa utemeljitev, da bi želel vsaj jaz in tisti, s katerimi smo se posvetovali, ali je mogoče, da tisto, kar moramo opraviti, opravimo danes, sicer v 7 dnevih.
 Če tega ne bomo opravili danes, bomo vsaj obveščeni, kdaj pa bomo opravili.
 In seveda, ker pa bodo vodje poslanskih skupin šli na kolegij, jaz predpostavljam, da se lahko o tem dogovorimo.
nobene zveze.
 In še enkrat dajem ta predlog za odločanje, da to sejo zaključimo in da se, kot pravi gospod Podobnik, resno pogovorimo o teh stvareh.
 Predpostavljam pa, da je pripomogel k temu, da bomo morali se na tej seji dobiti, kajti on je dal pooblastilo nekaterim, da lahko o tem predlogu sodelujejo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še katera poslanska skupina predstaviti stališče k proceduralnemu predlogu?
 Ker ne, prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti 14.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 14.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem 5.
 sejo Državnega zbora Republike Slovenije.
 Spoštovane poslanke in poslance pa vljudno prosim, da ostanejo v državnem zboru še 20 minut, da nam bo predsednik sporočil, kako se bodo dogovorili na kolegiju državnega zbora.
 Člane kolegija pa vljudno prosim, da se takoj udeležijo kolegija v sobi 217.
 Hvala lepa in na svidenje.
se ne ve, kdo je odgovoren, da gre preveč za kolektivno odgovornost itn.
 Tudi sam sem velikokrat osebno to poudaril in tudi naša poslanska skupina, vendar po moji oceni in po oceni poslanske skupine prav gotovo te spremembe, ki ste jih sedajle predlagali, v kolikor vi ne boste naredili; se pravi, in vlada in vladna koalicija in pa tudi vodstvo parlamenta ne bodo naredili teh svojih notranjih korekcij, odpravili vseh notranjih slabosti, poslovnik, kakršnegakoli boste sprejeli, ne bo funkcioniral.
 To je pokazala praksa.
 Samo poglejte, v prejšnjem mandatu in pa sedajle: cela vrsta hitrih postopkov, ki so neupravičeni, nepripravljena gradiva za seje, prestavljene seje, zadeve so na dnevnem redu državnega zbora sprejete, potrjene, ki niso pripravljene, potem jih prestavljamo na drugo sejo.
 Delovna telesa dejansko v času zasedanja državnega zbora - kar po moji oceni ni pravilno, ni v skladu z nekim normalnim delom državnega zbora - v času, ko zaseda državni zbor oziroma v tem obdobju pred oziroma pred zasedanjem državnega zbora, med odmorom, po končani seji državnega zbora, se sklicujejo odbori in komisije.
 Ta naglica, ta nekoordinacija v vseh teh organih, ki jih navajam, je edini in temeljni vzrok, da te zadeve ne funkcionirajo tako, kot bi morale.
 In če tukaj ne boste naredili teh sprememb, niste naredili ničesar.
 To je naše osnovno stališče in mislimo, da je edino pravilno in iz tega bi bilo potrebno izhajati.
 Zaradi tega, da ne bo spet rečeno, da zavlačujemo s to razpravo, ki je seveda izredno pomembna - ne bom navajal vseh slabosti, ki jih je ta državni zbor povzročil z nespoštovanjem poslovnika v prejšnjem obdobju, ampak te stvari so evidentne in smo jih povedali nič kolikokrat.
 Tako bom samo povedal to, da naša poslanska skupina prav gotovo vse tiste pozitivne elemente, ki so s tem poslovnikom predlagane, in ki bodo prispevale k temu, da bi se dejansko učinkovitost državnega zbora s tem povečala in da bi s tem tudi se približali, mogoče, nekako delovanju parlamentu razvitih evropskih držav, bomo mi vse te pozitivne rešitve podprli.
 Strogo bomo pa absolutno nasprotovali vsem tistim zadevam, ki na vsak način poskušajo zaradi drugih slabosti utišati opozicijo - ne bom uporabljal besed, ki jih je uporabljal nekdo drug, ki po moji oceni niso primerne.
 Torej, ne bomo podpirali tistih zadev, ki bi lahko tudi kvalitetno vplivale na končne odločitve in na razpravo - torej, na razpravo o končnih odločitvah in tiste stvari, ki pač zaradi pomanjkljivosti prejšnjih akterjev niso pripravljene in urejene tako, kot bi morale biti.
 V zvezi s tem bomo seveda potem v nadaljevanju, ker danes gre za splošno razpravo, prek spreminjevalnih predlogov te v nadaljevanju obrazložili.
 Skratka, mi bomo seveda pozitivne rešitve podpirali.
 Vse tisto, kar pa vpliva na to, da se poskuša samo z omejitvami nekako utišati opozicijo, tistih rešitev pa ne bomo podprli in jih bomo z vsemi sredstvi, seveda, poskušali preprečiti.
 Hvala lepa.
     Hvala lepa vam, kolega Kelemina.
 Besedo dajem kolegu Sašu Pečetu, predstavil bo stališče poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke.
 Za njim bo dobila besedo kolegica Črnugljeva.
Spoštovani prisotni!
 Državni zbor je in bi bi moral predstavljati tisti forum, v katerem se srečujejo mnenja, v katerem se srečujejo različni pogledi; torej taki in drugačni.
 Nikoli niso vsi pogledi všečni eni vladi, enim vodjem poslanskih skupin.
 Zato smo tu notri, da izoblikujemo neko končno stališče, ki bo pripeljalo to državo v določeno boljšo prihodnost.
 Ne zavirati te prihodnosti in ne uničevati komunikacije!
 Pustite demokraciji, da se tudi v tem državnem zboru in v tej politični situaciji, ki je nastala po lanskih volitvah, odvija v pozitivni smeri.
 Dovolite poslancem manjših poslanskih oziroma političnih strank, da imajo svojo možnost delovanja, da prevzamejo svoj del odgovornosti in svoj del pravic v okviru svojih del in nalog, za katere sose odločili z nastopom oziroma s kandidaturo.
 Dovolite opoziciji, da opravlja svojo nalogo, čeprav vem, da je za neodgovorno močno stranko to težko; da je težko v svojem srcu nositi toliko poštenja in toliko modrosti, da je pametno spustiti sogovornika v svoj dialog.
 Tudi vlada Republike Slovenije bi po našem mnenju ravnala smotrno in modro, v kolikor bi se iz te razprave nekaj naučila in ne bi razprave v parlamentu smatrala kot muko in nekaj nezaželenega in gledala s tistim fiakarskim pogledom samo v svojo linijo.
 Nikoli niso različna mnenja odveč, če jih le znate sprejeti kot dobronamerna.
 V kolikor jih a priori označujete kot nekaj slabega, kot nekaj, do česar niste dovzetni, pa nastopi problem.
 Po besedah predlagateljev, ki so štirje, prihajajo iz vladnih strank, liberalne demokracije, združene liste, SLS + SKD in pa DeSUS, demokracija v tem državnem zboru več ni potrebna.
 Vse boste dali za doseganje svojih ciljev, ki ste jih napisali v koalicijski pogodbi.
 Toda, gospodje, že sami kršite koalicijsko pogodbo, že sami se je več ne držite!
 Ne držite se niti osnovnih načel, recimo, gospodarskega razvoja te države, in nestrinjanja so tu.
 Kaj bo, gospodje iz združene liste, iz DeSUS-a in iz SLS + SKD, ko boste videli, da v tej vladi več niste potrebni, da se dejansko odvijajo stvari mimo vas?
 Takrat vam bo žal, da danes dajete svoj glas in svoje podpise k novi ureditvi oziroma neureditvi komunikacijskih razmer v tej državi.
 Prvopodpisani je govoril, da se je zadeva razvijala štiri leta.
niti več predstaviti.
 Lahko gremo po vrsti.
 Replike, kot prvo našteto poglavje, ki sem ga naštel, predstavljajo dialog.
 Predstavljajo tisti način komunikacije, kjer se mnenja soočijo, kjer se pove točka A oziroma oseba A in ji odgovori oseba B z namenom, da pride do nekega konsenza.
 Ne replike smatrati kot nekaj žalega, kot nekaj negativnega, to ni namen replik.
 Replike so samo zato, da se zadeve pojasnijo.
 In pravje, če so stvari v tem državnem zboru jasne.
 Dalje, ustanavljate kolegij.
 Ustanavljate kolegij, ki bo iz političnih strank naredil tisto, kar se v bistvu po eni strani tudi zaslužijo: to je eno skupino enako mislečih, neodgovornih individumov.
 Na kolegiju se bojo tako srečali posamezni predstavniki političnih skupin in s svojo močjo nosili tako močen točkovni glas, kot ga zavzema njihova poslanska skupina.
 Potemtakem smo poslanci v tem državnem zboru popolnoma nepotrebni!
 Bilo bi smiselneje za to državo,bilo bi ceneje za to državo, da imamo samo kolegij, da se srečujejo vodje poslanskih skupin vseh, ki so zastopani v teh državah, v državnem zboru in odločijo o vsemu.
 To hočete s tem doseči.
 Potemtakem; bodite vsaj enkrat celoviti in temeljiti in predlagajte to, kar hočete!
 Toda s tem se oddaljujemo od smisla parlamentarne demokracije, toda s tem izgubimo smisel večstrankarskih volitev, za katere gospodje, po volitvah vedno pozabite, da obstojajo.
 Nadalje se govori o delovnih telesih.
 Delovna telesa po novem predlogu zavzemajo eno novo materijo, eno povečano vsebino in povečane pravice in odgovornosti.
 Toda, zakaj?
 Zaradi tega, ker se bojite srečanja argumentov v tej dvorani, ker se bojite, da bi vaše misli - in kar je huje - vaše aktivnosti ljudje spoznali.
 Hočete jih preleviti, fizično jih hočete preleviti v tiste manjše sobe po hodnikih tega državnega zbora, katere sklicujete, kakor se vam zazdi, katere vodite, kakor se vam zazdi.
 In okoli vodenja.
 Na začetku je govoril tudi gospod Kontič, predsednik poslovniške komisije: kljub nesklepčnosti je sprejela, kar je pač sprejela, kljub debati v okviru ignoriranja poslanskih skupin, torej neki vrsti obstrukcije, ki je bila celo javno napisana, in se tega niti ne omeni.
 Gre to mimo.
 Vse gre mimo tega državnega zbora.
 To boste naredili iz vseh komisij.
 In seveda, saj mislim, da vsi vemo, tudi v vseh komisijah, delovnih telesih državnega zbora imate večino.
 In pa na koncu, kar se tiče omejitev razprav.
 Zakaj?
 Mi člani državnega zbora, poslanci, žal nismo plačani po učinku.
 Zakaj bi omejevali razprave?
 Nikoli nobeden izmed nas, na nobenem soočenju, na nobenem predvolilnem govoru ni govoril o tem, da noče delati.
 Vseh nas so bila polna usta in besed o delu, o temu, koliko smo pripravljeni za to državo narediti.
 Danes v smislu racionalizacije skušate zmanjšati naš delovni čas.
 Zakaj?
 Pustite vendar, da vsaj nekdo, če že vi nočete, tudi opravi svojo nalogo, da je dalj časa v tem državnem zboru, kot si vi želite.
 Dotaknil se bom še poročil, poročil, ki smo jih dobili na poslanske skupine, in sicer zelo bežno poročilo komisije za poslovnik.
 Zakaj zelo bežno?
 Zaradi tega, ker ni vredno resnega branja in pa resne debate.
 V njem ugotavlja, da sekretariat ugotavlja določene pomanjkljivosti, pomanjkljivosti poslovnika.
 Gospodje in gospe!
 Poslovnik je tisti akt, ki bi mogel vse po svoji vsebini doreči do konca.
 Obstoječi poslovnik je v veljavi že nekaj let in poglejte, kje se vrtimo.
 Ko vodi podpredsednica državnega zbora, dovoljuje replike oziroma dovoljuje branje pisem v obliki replik, ko pa se hoče opozicijski poslanec prijaviti k repliki, mu vnaprej pove, kaj misli povedati in mu ne da replike.
 Izkoriščate institut možnosti poslanske pavze.
 Izkoriščate institute amandmaje, izkoriščate institute vsega.
 Po mnenju sekretariata za pravne zadeve v okviru državnega zbora so obrazložitve, so smiselne vsebine tega predlaganega poslovnika preozke in bodo dopuščale nove in nove spore v tem državnem zboru, ker se bomo vedno vrteli okrog iste stvari: to je, kaj je procedura.
 Kaj v določenem momentu pomenu procedura za katero poslansko skupino in kako si proceduro razlaga Liberalna demokracija Slovenije.
 Vsi člani državnega zbora oziroma tega kvoruma - zaenkrat ga še lahko imenujemo državni zbor, zaenkrat ga še lahko imenujemo kvorum in neka oblika demokracije.
ste dobili tudi mnenje mandatne-imunitetne komisije, ki se je v svojem delu izključno dotaknila samo tistih zadev, ki se dotikajo njenega delovnega področja in se ni spuščala v politično debato.
 Komisija ugotavlja neskladje, neskladje z ostalo slovensko zakonodajo, toda seveda, kot komisija za poslovnik, kot predlagatelji predloga sprememb poslovnika pač do tega niso zavzeli stališče, ker jim je vseeno.
 Gremo, gremo naravnost skozi zid.
 Čudovita ideja in čudovita zamisel, upam pa, da vam ne bo uspela!
 Torej edino pozitivno mnenje, ki podpira predlagane spremembe, je mnenje vlade Republike Slovenije.
 Ne vem, zakaj me to ne čudi, in ne vem, zakaj to nobenega od vas ne čudi!
 Seveda, v interesu lažjega, enostavnejšega in večjega blefiranja je, da ta državni zbor postane partner samo na papirju.
 Ne vsebinski partner, temveč samo organ, na katerega bo možno prevaliti krivdo.
 In to krivdo na vse parlamentarne stranke, ki so zastopane v tem državnem zboru, ne samo na tiste, ki to krivdo dejansko povzročate.
 V Slovenski nacionalni stranki predloga poslovnika ne bomo sprejeli in apeliramo na vse tiste, ki lahko in znate povzeti vsebino predloga sprememb in ki se zavedate, kaj to pomeni za to državo in za ta državni zbor, premislite o svoji podpori temu zakonu.
 V končni fazi vsi vemo, da smo se letos že srečali z eno od sprememb poslovnika - na področju proračuna.
 Kam nas je to pripeljalo, ste videli prejšnji teden.
 Proračun je bilsprejet z enim samim amandmajem, ki je prihajal iz opozicijskih strank.
 Z enim samim.
 Gospodje in gospe!
 Gospod Jakič, jaz vas prosim, da se umirite.
  Sam proračun nas je pripeljal tako daleč, da vidimo, da ni smiselno racionalizirati tam, kjer ni potrebno.
 Predlagam, da tudi ostale poslanske skupine ne podprete tega dokumenta, ki mu nekateri pravijo akt.
 Za njo pa bo dobil besedo kolega Levič za predstavitev stališč Stranke mladih.
  Hvala lepa za besedo.
 Gospod predsednik, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, lepo pozdravljeni!
 Danes je pomemben dan za vse nas, poslanke in poslance, saj danes na predvečer praznika 27.
 aprila, dneva upora proti okupatorju, pričenjamo z obravnavo temeljnega pravnega akta državnega zbora, tako imenovane male ustave državnega zbora, poslovnika državnega zbora Republike Slovenije.
 Gre za zelo obsežen temeljni pravni akt, čigar spremembe in dopolnitve nekateri z veseljem in z upravičenim upanjem pričakujejo že vrsto let.
 Letos bomo praznovali 10.
 obletnico obstoja naše države, pa tudi parlamentarne demokracije.
 Po vseh teh letih smo dodobra izčrpali in ugotovili vse dobre, pa tudi slabe lastnosti sedaj veljavnega poslovnika, ki ga s pridom uporabljamo že deveto leto.
 Kaj poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov pričakuje od novega poslovnika?
zbora pokazale, da je treba poslovanje le-tega urediti na novo ter, da samo posamične spremembe poslovnika ne bodo dovolj.
 Poslanska skupina združene liste socialdemokratov pričakuje, da bodo vsi postopki in opravila bili prilagojeni novemu, sodobnemu elektronskemu poslovanju v državnem zboru.
 Poslanska skupina združene liste pričakuje, da bodo procedure tako definirane in opredeljene na tak način, da bo delo državnega zbora, delo poslancev in poslank, delo odborov državnega zbora ter delo komisij potekalo usklajeno, brez zastojev in brez tako neskončnih mučnih blokad.
 Pričakujemo, da bodo razprave poslank in poslancev ter število replik omejene na racionalno število, tako da bo pravo za formuliranje mnenj in da ne bo posledica v slabih formulacijah nekaterih amandmajev in drugih zadev.
 Poslanska skupina pričakuje, da bodo tisti deli poslovnika, ki se nanašajo na planiranje dela državnega zbora, tako urejeni in narejeni, da bodo pokazali izsledke sodobne teorije organizacije dela.
 Zlasti pa se nam v poslanski skupini zdi pomembno, da se racionalizira zakonodajni postopek, saj je zakonodajni postopek tisti, ki je ključnega pomena pri vključevanju Slovenije v Evropsko unijo.
 Pričakujemo, da bodo učinki oziroma posledice tega poslovnika vplivale na načinodločanja, tako da bo prilagojen tudi novi glasovalni tehnologiji, tako da bo vzpostavljen mehanizem, ki bo zagotavljal učinkovito, hitro odločanje, zlasti preprečil, še enkrat poudarjam, te tako mučne in prepogoste blokade.
 Združena lista upravičeno podpira novo predlagano rešitev, ki prepušča večjo oziroma pretežno težo odločanja matičnim odborom in komisijam, saj je bolj ustrezna, in bo tako faza odločanja in obravnavanja na matičnem telesu časovno nekoliko podaljšana.
 Plenarna zasedanja bodo tako, možno, nekoliko krajša in bodo deloma tudi potrdila in dokončno formalizirala postopek odločanja.
 To je seveda ključna sprememba tega poslovnika in ona dejansko posega v temeljno strukturo obstoječega poslovnika.
 In vsi mi pričakujemo, da bo le-ta dejansko pripomogla k vsem ostalim drugim spremembam, ki bodo racionalizirale delo.
 Poslanska skupina združene liste meni, da kljub ponujenemu predlogu poslovnika obstajajo še nekatera vprašanja, ki niso dovolj jasno in dovolj nazorno formulirana.
 Zlasti se nam zdi pomembno vprašanje načela javnosti dela državnega zbora in izjem od tega osnovnega načela.
 Sprašujemo se, ali so te izjeme ravno ustrezno definirane in ali mogoče v nekaterih segmentih to temeljno načelo tudi ni okrnjeno, saj je načelo javnosti temeljnega pomena demokratičnosti dela državnega zbora in je tudi na nek način indikator demokratičnosti nasploh.
 Pri konstituiranju državnega zbora pričakujemo, da bo ta poslovnik razrešil tiste vrzeli, ki so žal bile prisotne že pri konstituiranju tega državnega zbora.
 Glede poslanskih pobud in vprašanj pričakujemo, da bodo poslanci lahko brez ovir in zadržkov ter omejitev uveljavili svojo osnovno poslanstvo in namen.
 Nekatera pričakovanja poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov so zlasti tudi tista, ki so pričakovanja kritične javnosti, zlasti pri postopkih za ugotavljanje odgovornosti in ukrepov zaradi neopravičenih odsotnosti sej.
kako lahko tudi govorimo o samskih ženskah, ki si želijo otroka, ki si želijo oploditve, ki pa na smrt in, torej strahotno, sovražijo moške ali tako nekako, kot je zapisala ena od novinark, bom citiral, "predvsem primarnega strahu naravnih osemenjevalcev, teh kosmatih samcev iz skalnih votlin, ki se bojijo, da jim bodo s tem odvzeli njihovo primarno nalogo.
" Vsaka ženska, poslušajte, lahko dobi svoje šilce sperme, torej ni potrebe, da uvaža in tako naprej.
 Torej, gre za načine, za manipulacijo v javnosti in gre za nepravilno tolmačenje.
 Naša država oziroma ta parlament bi na vsak način moral delati tisto, kar pričakuje večina državljanov.
 To pa je, da bi otroci imeli oba starša, očeta in mamo oziroma mamo in očeta.
 Gre za preprosto tolmačenje, gre za vzgojo otrok.
 Sam nikoli ne bom trdil, da ženske, ki so razvezane in imajo otroke, ne skrbijo dobro za vzgojo teh otrok.
 Vsekakor pa mnogo težje, kot pa v urejenih družinah, kjer sta oba starša soudeležena pri tej vzgoji.
 Zato je nalaganje bremena tudi samskim ženskam s to možnostjo, da so lahko matere tudi brez partnerja že vnaprej, pravzaprav krivica do teh žensk.
 Osebno menim, da bi se državni zbor in pa vsi, ki smo za to poklicani, morali zavzeti za to, da bi v urejenih družinah matere rojevale čimveč otrok, da je družina še vedno tisto, kar je bila, in da oba od staršev skrbita za te otroke.
 Žal v Sloveniji družina nima več v povprečju dva otroka, ampak manj.
 Je seveda to posledica tega razvoja oziroma te družbene miselnosti, da je otrok predrag, da je otrok postal blago, ki se kupuje, tako kot solata: kjer je dražja, je pač ne kupimo.
 In škoda je, da smo vzeli smisel in da ne stimuliramo večjega rojstva v urejenih družinah.
 Torej, še nekaj bi rad opozoril, glede medijev.
 Slovenija ima kar nekaj revij in nekaj časopisov na temo družina, na temo otrok in družina, celo časopisi se velikokrat imenujejo kot družinski časopisi, pa ne bom zdaj govoril o reviji Jana, od koder sem prej citiral del članka.
 Gre, še enkrat poudarim, preprosto za izničevanje družine.
 Žal mi je, da se uporablja terminologija, ki jo je bilo danes tudi slišati, da smo nekateri konzervativci, da ste drugi liberalci, in tako istočasno, da gre za nazadnjaške in za napredne struje.
 Osebno zelo dvomim, če bo ta sprejeti zakon pripeljal k napredku družine, napredku te države.
 Osebno mislim, da je to morda tudi že prvi korak k sprostitvi vseh mogočih poizkusov, ki jih lahko medicina dela, pa ne bom rekel sedaj samo kloniranje.
 Skrbi me tudi, da bomo prej ali slej oziroma v najkrajšem času, tudi zaradi - bom rekel - prostega glasovanja ali pa brez razmisleka, oziroma bolje rečeno, zgolj zato, da nekoga premagam, da bomo glasovali kmalu tudi o evtanaziji.
 To pa so, seveda, bojazni in je, seveda, potrebno precej razmisliti tudi v tej smeri, če niso taki liberalni zakoni tako - bom rekel - svobodomiselni zakoni že začetek k sprejemanju tudi bolj drastičnih oziroma takih zakonov, kot sem jih omenil.
 Ne nazadnje mi, spoštovane kolegice in kolegi, dovolite tudi, da se dotaknem povsem ideološkega načina tolmačenja svojih glasov proti referendumu, da nekdo v tej dvorani začne svoje izvajanje s stroški, ki bodo nastali ob referendumu, da se sprašujete, kdo bo nosil oziroma da morajo podpisniki nositi vso odgovornost v stroškovnem, političnem in moralnem delu za ta referendum, se mi zdi tolmačenje brez prave argumentacije.
 Torej tistim, ki ste to govorili, je zmanjkalo idej o sami vsebini oziroma o samih postopkih, ki jih dovoljuje zakon.
 Zakaj vedno, kadarkoli se je pojavila pobuda za referendum, je bilo to bistveno in prvo vprašanje tudi v medijih - ne vsebina sama, ne možnost, ki je z referendumom, z ustavo in z zakoni, ki so določili referendum, dajemo volivcem in volivkam.
 Torej gre za ideologijo in sprenevedanje.
 Žal mi je, da v primeru, ko so bili pobudniki referenduma iz liberalno - bom rekel - združeno upokojenske strani, da takrat ni nihče spraševal, koliko pa to stane, pa je bilo v preteklosti kar nekaj pobud, se spomnim, okoli nekih vračil gozdov itn.
 Torej, takrat se sprenevedanje nadaljuje, se začne, ko je potrebno, potem to zadevo potegnete na dan.
 34 poslancev, ki smo dali svoje soglasje k razpisu referenduma, imamo za sabo ravno toliko procentov volivcev, kolikor nas je tukaj.
 Zatorej to ni nikakor neka samovolja teh nas 34, lahko nas imenujete tudi posamezniki, čeprav je to kar lepo število, je enostavno volja ljudi, ki so nas izbrali in ti ljudje pravijo, "hočemo referendum in storite to".
 In to bomo tudi storili.
 Vsa legitimna in vsa zakonska pravica teh volivcev je, da to v njihovem imenu storimo mi.
 Želim, da bi referendum oziroma pobuda bila izglasovana in da se tudi na referendumu bodo ljudje izjasnili kakorkoli že, vendar z vso pravico.
 Strah pri tem je, spoštovana gospoda, popolnoma odveč.
 Hvala.
  Preden dam besedo kolegu Merlu, so se za replike prijavili kolegi Jakič, Juri, Kacin, Podobnik.
 Kolega Jakič.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Seveda bi rad repliciral mojemu predgovorniku, in sicer, rad bi opozoril na neke netočnosti, nepravilnosti, katere je on navedel.
 Predvsem bi pa na začetku želel poudariti, da bi si želel vsaj v tem državnem zboru, če že ne moremo doseči izven tega, da ne bi bili žaljivi do nikogar, pa v tem primeru tudi ne do žensk.
 To je kot prvo.
 Drugo, kolega Rupar, v resnici gre za razliko.
socialdemokracije tega ne počnejo, ampak so bližje liberalnim skupinam, ki govorijo, da je seveda osnovna celica družbe posameznica oziroma posameznik in seveda njene oziroma njegove pravice in svoboščine.
 In zato sem seveda kolegu Ruparju želel povedati, kar je nekajkrat operiral s terminom liberalec, da seveda ne gre za vprašanje liberalnosti, ampak gre za vprašanje libertalnosti.
 In seveda v tem primeru se jaz čutim sicer, kot član liberalne stranke in liberalec, ampak v tem primeru se bolj čutim seveda libertinec.
 In če greste pogledati v slovar, boste videli, da gre za človeka, ki je svobodomislec, kar pa pomeni človeka, ki ne priznava dogem, zlasti verskih.
 In v tem primeru, gospod Rupar, v tem primeru pa jaz ne priznavam vaših fašistično-šovinističnih dogem.
 Hvala.
  Jaz predlagam, da se poslanke in poslance v svojih nastopih ne spustimo v kvalificiranje nastopov drugih poslank in poslancev, da jih ne kvalificiramo s stališči, ampak da svoje poglede na to temo opravimo brez teh.
 Kolega Juri ima sedaj besedo, za njim kolega Kacin, Podobnik in kolega Rupar.
 To so še kolegi, ki imajo replike pred vami na vas, kolega Rupar, in dobite besedo takoj, ko bo seznam izčrpan.
 Kolega Juri.
  Zelo kratka replika kolegu Ruparju.
 Jaz se referenduma ne bojim.
 Zagovarjam seveda pravico tudi zdrave, samske ženske do materinstva.
 In mislim, da bo tudi referendum izglasoval tako večinsko mnenje.
 Moram pa zavrniti, seveda, očitke kolega Ruparja na račun tega tabora glede nekega nespoštljivega odnosa do družine.
 Če jaz pripadam temu taboru, bi rad seznanil kolega Ruparja, da prav za majske praznike je poteklo 25 let in 3 mesece bivanja v srečni, plodni družini, seveda, in verjamem, da bo tak odnosse nadaljeval do konca.
 S tem izkazujem svoj odnos do družine.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Kacin ima besedo, za njim kolega Podobnik.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Želim ugovarjati kolegu Ruparju, ki je - tako kot sam - gorenjski poslanec.
 To govorim zaradi tega, ker je v svojem uvodnem nastopu govoril o obdobju od sprejema zakona do danes.
 In če sem ga prav razumel, nisem pa prepričan, da sem ga prav razumel, ker vendarle nismo tukaj vsi tako zelo enaki, da bi vsi razumeli misli in izgovorjene besede drugih, se je precej ljudi obrnilo na mene v zvezi s sprejetim zakonom, tako nekako ga je bilo slišati.
 Zato bi rad povedal, da sem sam sopredlagatelj tega zakona, da sem kandidiral v dveh okrajih, da pa kljub temu v vsem tem času nisem dobil enega pisma, klica, elektronskega sporočila ali karkoli podobnega v zvezi s tem.
 Očitno nismo vsi enaki, smo diskirminirani.
 Tisti, ki smo nekaj storili, nas pustijo pri miru, nekatere pa nekateri nadlegujejo.
 No, ampak tisti, zaradi česar sem se predvsem oglasil, je razprava spoštovanega kolega Ruparja, ki govori o stroških, o nekaterih, ki načenjajo vprašanje stroškov.
 Kolega Rupar, ker ste tukaj od vsega začetka, omogočili ste sklepčno, si lahko preberete magnetogram spoštovanega kolega iz vaše stranke, dr.
 Cukjatija, ki je v uvodnem nastopu govoril o stroških.
 On je tisti, ki je odprl razpravo o stroških.
 In če pač mislite, da ta razprava ni legitimna, je to vaša stvar.
 Me pa malo čudi, da se znotraj vaše poslanske skupine ne uskladite pred začetkom razprave in med njo.
 Jaz se nikakor ne bi zatekel k primerjavam, koliko umetnih oploditev bi bilo mogoče opraviti po ceniku za teh 400 milijonov slovenskih tolarjev, kolikor je strošek referenduma, upoštevaje indeksacije od zadnjega referenduma do danes, če ne bi bil k temu izzvan s strani predlagatelja.
 Dr.
 Cukjati je o tem govoril kot predlagatelj tega današnjega odloka o razpisu referenduma.
 V vaši razpravi ste govorili o tem, da "se otroke kupuje kot solato" - citiram, zapisal sem si vašo misel.
 Ne vem, kje se to dela.
 Dobiti otroka ni mogoče z nakupom.
 Otroka je treba donositi in roditi, in to je nekaj čisto drugega.
 Sem moški, ampak se mi zdi nekorektno do manjšine poslank, ki sedijo tukaj z nami, da se o tem aktu, ki zahteva ne samo oploditev, ampak nositev, donositev in porod, govori kot o enkratnem nakupu solate.
 Oprostite; to je žaljivo, predvsem je žaljivo do otrok, katerim so posvečene vse vaše in tudi vaša osebna razprava.
 Saj dopušča možnost, da nekaterih primerjav ne razumem, saj tudi ne bi želel, da nekdo primerja otroke s hrano, s potrošnim materialom.
 Spoštovani, kolega, nekdanji minister, se opravičujem, nekdanji minister za kulturo in nekdanji veleposlanik v Parizu je prevedel Petrarco, Dantejev Pekel v francoščino in v slovenščino.
 Morda bi se splačalo to kdaj prebrati.
 Ko se takih stvari lotimo, je povratek navzgor zelo težak.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Kacin.
 Najprej ima repliko kolega Podobnik, za njim kolega Rupar.
Hvala za besedo.
 Rad bi na kratko repliciral kolegu Ruparju v treh njegovih navedbah.
 Prva je, ko je v svojem nastopu omenjal "nasprotniki referenduma".
 Upam, da gre za nesporazum.
 Jaz sem prej tudi zasledil nastop spoštovane kolegice Črnugljeve.
 Državni zbor mora razpisati naknadni referendum nakasneje v sedmih dneh, položiti zahteve za razpis referenduma.
 Danes ne odločamo: da ali ne, danes bomo samo ugotovili, ali je vprašanje korektno, jasno.
 Če sekretariat ugotavlja, da je v celoti vprašanje jasno - in gre za naknadni oziroma potrditveni referendum, je razumljivo, da če ti v vprašanju vprašaš, ali ste za to, da zakon vstopi v veljavo, potem vprašanje ne more biti v nasprotju z ustavo.
 Torej upam, da ne bo nesporazuma, ampak danes državni zbor bo najverjetneje pokazal toliko demokratične volje, da bo v skladu z 22.
 členom veljavnega zakona o referendumu in ljudski iniciativi razpisal naknadni referendum.
 Te dileme ni, da ne bi izpadlo, kot da se odločamo, ali bomo ali ne razpisali naknadni referendum, če so vsi pogoji za to, da se ga razpiše, in menim, da so.
 To tudi meni sekretariat.
 Drugo vprašanje, druga tema, o kateri je govoril kolega Rupar, pa je ideološkost same teme.
 Naša poslanska skupina, sam osebno, ne bo pristala na to past.
 Če bomo razpravo preusmerili na ideološko področje, potem se bomo hitro pričeli obmetovati s fašisti itn.
, kot se je to zgodilo enemu izmed naših kolegov, ko ga je zaneslo.
 Bodimo poslanke in poslanci toliko modri in kultivirani, in tudi tukaj, ko nastopamo, ne citirajmo tistih zapisov - jaz sem videl kolega Ruparja, ko je imel v roki kopijo enega članka, ki ga je napisal znan slovenski politični tednik, pa ga ne bom citiral tukaj - negativno, žaljivo, v ideološke delitve usmerjeno, z izrazitim negativnim nabojem ocenjevano tematiko tukaj ponovno preducirati, preprosto daješ ton taki razpravi.
 Z naše strani takih razprav ne boste slišali.
 Slovenija in naši državljani in državljanke si zaslužijo, da bodo v tem času do referenduma deležni strokovnih, tudi občutenih, tudi na etični ravni utemeljenih, toda kulturnih razprav o tem vprašanju.
 Mi bomo tako ravnali in k temu vabimo vse tukaj prisotne poslanke in poslance.
 Pričakujemo pa, da bo temu sledila tudi civilna družba, še posebej strokovna združenja, kiso najbolj žlahtni element vsake civilne družbe.
 In tretje vprašanje pa, ko je kolega Rupar - tu bi ga rad samo dopolnil oziroma pojasnil - omenjal vladajočo koalicijo in se potem obrnil na našo poslansko skupino kot eno od tistih izjem.
 Pri tem vprašanju, pri razpisu tega referenduma, ne gre za vprašanje vladna koalicijo: opozicija.
 Kajti SLS+SKD Slovenska ljudska stranka je kot vladna stranka po temeljitem premisleku se odločila že ob samem sprejemanju zakona, da ni sodelovala pri dokončnem odločanju.
 Takrat smo jasno pojasnili, zakaj smo tako storili.
 Poudarili smo predvsem to, da se je v zadnjem obdobju, v zadnjem mesecu, v zadnjih tednih v samo proceduro preko strokovnih mnenj različnih združenj pokazalo toliko argumentiranih predlogov, da se gre po rednem postopku, da je bil to eden od razlogov, da bi predlagatelji zakona lahko temu predlogu sledili - to je bil naš prvi argument.
 Drugi se je pa dotikal etične ravni in tam smo rekli, da kadar se nekatera vprašanja, ki so vezana tudi na človekov pogledna svet ali na njegovo etično ravnanje, seveda takrat tudi koalicijske pogodbe dobijo drugotni pomen.
 To spoštujejo vse demokratične države tega sveta in zato je tudi sedem poslancev tudi podpisalo to zahtevo za referendum.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Rupar, za njim kolegica Potrata in kolega Peterle.
 To so replike, potem pa dobi besedo kolega Merlo za nastop.
 Vaše ni replika, kolega Peterle.
  Hvala lepa, predsednik, še enkrat za besedo.
 Saj jaz se zavedam da akcija rodi reakcijo in seveda razpis referenduma in to vprašanje je samo reakcija akcije.
 To je pa sprejetje vašega zakona.
 Toliko okoli tega.
 Gospod Jakič, osebno mi je zelo žal, če me imaš po mojem izvajanju za fašista in šovinista, sicer jaz dopuščam povsem tvoje liberalno razmišljanje, vendar pa te prosim, če si korekten, ker mislim, da z moje strani na tvoja izvajanja niti v prejšnjem nitiv zdajšnjem mandatu nisi dobil tako nizkega udarca in, seveda, pričakujem tvoje opravičilo.
 Jaz sem govoril, seveda, o družini kot osnovni celici in bi, ne bom polemiziral, ampak prosil, če lahko moje izvajanje tudi še enkrat prebereš.
 Druga zadeva je pa replika gospoda Kacina.
 Njemu bi pa verjetno še kar nekajkrat tudi priporočil, ne le branje kakšne literature, pač pa tudi morda izvajanje kakšnega poslanca, da se ne bi prehitro zaletel v vsako stvar.
 Torej, prav gotovo sem govoril o otroku in o solati, vendar pa bom še enkrat razložil v kakšnem smislu.
 Škoda je, ker danes v družinah starši razmišljajo o otroku zgolj in torej povečini - bom rekel - z materialnih možnosti.
 V družinah v Sloveniji, ker pač taka družba smo, zapeljani oziroma tam smo, kjer smo,starši o otroku in o rojstvu otrok vedno in v večini gledajo skozi denar.
 Vsak si želi otroka, ima enega, družine imajo dva, pri tretjem se velika večina sprašuje, kakšen strošek pa je otrok.
 Torej, otrok v družinah ni več niti sad ljubezni, otrok v družinah ni več niti želja, pač pa možnost, ali ga glede na finančno oziroma socialno stanje družina lahko še ima ali ne.
iz materialnih možnosti, ki jih družine imajo.
 TO je pa zelo podobno kot takrat, ko se odločamo o nakupu avtomobila, o nakupu stanovanja, o nakupu, bom rekel, tudi, če hočete, solate.
 Jaz upam, da je bilo moje tolmačenje zdaj bolj jasno.
 Lahko si seveda kolega Kacin zopet jemlje oziroma vzame pravico, da me ni razumel.
 Upam pa, da je večina razumela mojo primerjavo otrok in pa solata, tudi novinarji, ki so se ob Kacinovem izvajanju nekolikotudi smejali.
 Ne napačno razumeti vsake stvari.
 Vsaka beseda, tudi povedana, ni zgolj zlonamerna.
 In ni zgolj neko nasprotovanje vaši liberalno - ali ne vem, katere zveze še imate - miselnosti, pač pa lahko tudi osebno mišljenje, lahko tudi mišljenje skupine, ki se obrača na volivce.
 Samo še to.
 Gospod Kacin, meni je žal, da pri precej velikem številu glasov, ki si jih dobil, da se ljudje ne obračajo več nate.
 Meni je to žal.
 Mislim, da ti je rating s tem padel.
 To je dokaz.
 So pa seveda ljudje, ki se pa še na nekatere obračajo in še želijo svoje mnenje posredovati tudi preko poslancev.
 No in nenazadnje v časa od sprejetja zakona do zdaj je bilo ogromno člankov.
 In seveda vzvratno priporočam, da si kakšen časopis na dan, Jelko Kacin, tudi odpreš in prebereš.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Drobnič, želite repliko ali nastop?
 Dobite besedo takoj, ko bosta zaključila kolegica Potrata in kolega Jakič.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Legitimnosti zahteve po razpisu naknadnega zakonodajnega referenduma, ki sta jo podpisali 2 poslanki in 32 poslancev, ni mogoče spodbijati.
 Tudi predlagano referendumsko vprašanje je zastavljeno jasno in tudi o datumu smo na matičnem delovnem telesu sklenili konsenz.
 Navsezadnje sem to svoje stališče z glasovanjem na odboru za notranjo politiko tudi dokazala.
 Zdaj pa k drugi stvari.
 V nekaj razpravah je bilo mogoče slišati, da bo čas od razpisa referenduma pa do referenduma samega potrebno porabiti za strpno razpravo.
 Tu se mi pa zastavlja nekoliko bolj izrazito vprašanje, ali je mogoče računati na strpno razpravo in na spoštljiv odnos do drugačnih stališč, če je mogoče v obrazložitvi naknadnega zakonskega referenduma prebrati, da je normalne pogoje za razvoj otrokove osebnosti in kvalitetno otroštvo mogoče zagotavljati samo otroku v dvostarševski družini.
 Če to povežem še s tistim, da nismo našli drugega modela družine kot dvostarševstvo; je drug model - enostarševska družina.
 Ne vidim, zakaj bi ta model bil tako zelo otroku škodljiv, če 54.
 člen ustave zagotavlja otrokom, rojenim zunaj zakonske zveze, da imajo enake pravice, kakor otroci, rojeni v njej.
 Ne nazadnje se mi zastavlja to vprašanje tudi v povezavi s 14.
 členom ustave, ki zagotavlja enakost pred zakonom ne glede na okoliščine.
 Sodim, da je taka okoliščina lahko tudi odločitev ženske, da svoje življenje preživi v enostarševski družini s svojim otrokom.
 Rada bi pri tem poudarila še eno stvar, ki tudi meče senco na strpnost ali nenapovedljivost strpne razprave v prihodnjem.
 Dve stališči, ki sta tu kot izrazito izključujoči si stališči postavljeni, delita tiste, ki zagovarjajo pravice žensk oziroma pravico o svobodnem odločanju rojstvu otrok - to je ena skupina; in druga skupina, v kateri so tisti, ki zastopajo interese otrok - to pa so medicinska stroka, pravna stroka in mednarodne konvencije.
 Kaj je potem potrebno to brati tako, kot da ženska, ki se odloči za to, da bo sama ne glede na družbeni kontekst skrbela za svojega otroka, neodgovorna in ne varuje otrokovih pravic?
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Jakič!
  Hvala za besedo.
 Replika bo šla seveda kolegu Ruparju.
 Kolega Rupar, ko sem govoril, da je svobodomislec človek, ki ne priznava dogem, in v tem primeru ne priznava fašistično-šovinističnih dogem, bi rekel najini prijatelj Ivo Hvalica, da se je pač nekdo notri prepoznal.
 Ampak ne bom o tem.
 Ko sem govoril o šovinizmu, sem imel v mislih seveda vse podpisnike pod zahtevo, o kateri je govoril dr.
 Cukjati kot v imenu predlagateljev.
 Šovinizem je zame, ko se je seveda pokazal s tem, da moški želi absolutno kontrolo nad žensko in tudi njeno spolnost, o kateri je Roberto Battelli govoril, zato sem mu seveda tudi aplodiral.
 Ko sem govoril o fašizmu oziroma fašistični dogmi, sem seveda v mislih imel - tu me je kolega Gaber popravil - totalitarizem oziroma ozkost duha.
 Ozkost duha, o tem seveda je govoril tudi dr.
 Cukjati, ko je govoril o psihično motenih ženskah, ki jih je - vsaj tako sem razumel - potrebno izločiti iz družbe.
 Da je to seveda fašizem, totalitarizem oziroma ozkost duha, se veže od splava, norcev, ki so morali potovati po Renu gor in dol, in so, seveda, bili izključeni iz družbe.
 Fašizem, totalitarizem in ozkost duha je zame tudi seveda govoriti o prvorazrednih in drugorazrednih otrocih.
 Jaz sem prepričan, dr.
 Cukjati, da ste vi srečno preživeli svoje otroštvo.
 In tudi menim, da seveda vsi otroci, ki se rodijo v enostarševskem zakonu, ne morejo vnaprej biti obsojeni, da njihovo otroštvo ne bo lepo in dobro.
 Se pravi, če zaključim: kolega Rupar, pustite ljudem svobodo izbire.
 In to je seveda libertalna oziroma svobodomiselna drža.
  Ste želeli repliko, kolega Jerovšek?
   Da.
   Kolega Jerovšek, potem kolega Bevk.
Hvala lepa.
 Javil sem se na repliko, ko je gospa Potrata, naša kolegica, pledirala in se spraševala, ali bo tu mesto za strpno razpravo do referenduma.
 Namreč, žal se je zgodilo, da na izredno strpne - in mislim, da utemeljene - razprave, ki so citirale v nekaterih delih tudi nekaj stroke, da so predlagatelji in današnji razpravljavci oziroma podpisniki te pobude za referendum naleteli na absolutno diskvalifikacijo.
 Najdlje je šel tu kolega Jakič in resnično sem upal, da se bo v tem nastopu opravičil kolegu Ruparju ker njegovih besedah pa res ni bilo tančice ali trohice tistega, za kar ga je okarakteriziral.
 In bojim se, da se bo dejansko do referenduma šlo na te delitve, na kar sem v svoji razpravi zadnjič opozarjal, da je izključno politični cilj zakona deliti slovenski narod.
 In žal je tudi gospod minister v svojem nastopu na začetku omenil, da je v obrazložitvi te pobude polno neresnic, potvarjanj, laži.
 Prosil bi ga, da bi bil toliko odprt, da bi nam razložil.
 Namreč, vidim, da je bil napravljen nek scenarij, ki skuša opljuvati to obrazložitev.
 Ne vem, zakaj.
 Ali je neresnica to, kar piše v tej konvenciji Združenih narodov?
 Ali je neresnica to, kar piše v listini o temeljnih pravicah evropskih narodov?
 Ali so neresnice to, kar je etična komisija za medicinsko etiko dala in smo lahko prebrali v medijih?
 Ali je neresnica to, kar je zapisalo slovensko zdravniško društvo?
 Ali so to neresnice, laži?
 Potem povejte na teh forumih, da so se ti forumi globoko zmotili, da delajo proti človeštvu, proti družini inne vem čemu in da so to neresnice, laži in potvarjanja.
 Res bi prosil, da se s tem konča.
 Namreč, nezaupanje sejati tu na tem mestu je po mojem popolnoma neodgovorno.
 Danes bi res bilo mesto za strpno razpravo.
 In vsi ti, ki so bili podpisniki in so nastopili, so bili izredno strpni.
 Izredno strpni, naleteli pa so na frontalni napad.
 Ne vem, zakaj.
 Zakaj je treba Slovence deliti in to delitve pospeševati!
 Prosim, jaz upam, da bo gospod minister toliko korekten, da ne bo nadaljeval s tem, s čemer je na nek način začel.
 Hvala lepa.
  Preden bomo nadaljevali, besedo ima najprej kolega Bevk, za njim kolega Rokavec, potem dr.
 Keber - minister.
 Apeliram na vse nas, da se v svojih izjavah vzdržimo kakršnekoli izjave, ki bi jo lahko nasprotnik ali pa nasprotna stran, ki meni drugače, lahko razumela kot žaljivo izjavo.
 Mislim, da za to ni potrebe, to leti na vse nas.
 Kolega Bevk ima besedo, za njim kolega Rokavec.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Prej je poslanski kolega dr.
 Podobnik komentiral stališče poslanske skupine, pa mislim, da je bil nesporazum na eni in drugi strani.
 Namreč, resnično moram povedati, gospod Jakič, da ste kot mene, enega izmed podpisnikov, kakor tudi ostale užalili z interpretacijo besede, da smo šovinistični, ker smo na nek način omogočili z uporabo ustave, z uporabo zakona o referendumu in ljudski iniciativi možnost, da se državljanke in državljani Republike Slovenije odločajo o dilemah, ki so nastale pri tem zakonu in je treba, verjetno, pri tem, da se tudi vprašate, zakaj ste na nek način zaupanje, ki ste ga dobili na volitvah, izrabili, ko so bila v razpravi, pri prvem branju odprta mnoga strokovna vprašanja in dileme; poleg tega tudi upravičeno pripombe s strani sekretariata za zakonodajo, da gre za ustavno sporne rešitve, da se niste s svojim zaupanjem in močjo, ki jo imate kot liberalna demokracija, malo ustavili in dali možnost, da se preko rednega postopka, obravnave, drugega in tretjega branja tega zakona odpravijo vse dileme, ki so nastopile v tistem času do obravnave o zakonu.
 Mislim, da ključnovprašanje je to: ali se na nek način zaupanje, ki so ga vam dali volivci, uporablja koristno in takrat, kadar so dileme, malo ustavi in se na nek način dobi čas za temeljito analizo odprtih vprašanj, ali pa se vseh teh argumentov, ki so bili podani, ne upošteva in se hoče izpostaviti samo svoj prav oziroma svoje stališče.
 Mislim, da je tudi vprašanje tega referenduma vprašanje, kako pravilno uporabljati zaupanje volivcev v demokratičnih institucijah demokracije, kakor je tudi naš politični sistem.
 Hvala lepa.
  Imamo tri, ki so zaprosili za repliko na govornike, ki so sodelovali v razpravi doslej.
 Najprej bo dobil besedo dr.
 Keber, za njim predstavnica sekretariata, potem kolega Anderlič.
 Za besedo, za nastop pa čakajo potem kolega Merlo, kolega Podobnik in kolega Peterle.
 Najprej torej kolega oziroma minister.
 Dr.
 Keber, imate besedo.
  Hvala za priložnost spoštovanemu poslancu, da lahko natančno razložim, kaj sem mislil z izrečenimi besedami.
 Namreč, ta interpretacija pravi, da sta bili dve glavni stališči, ki jih zastopajo - naj povem naprej - predlagatelji zakona in vlada.
 Torej ministrstvo za zdravstvo.
pravica samske, plodne in psihično motene ženske do umetne oploditve, brez ozirov, v kakšnih okoliščinah se bo otrok rodil in živel, in ga zastopajo ministrstvo za zdravstvo.
 To je seveda neresnica, ali po domače povedano, laž.
 V zvezi s tem bi celo pozval, ker verjetno kot član vlade te pravice nimam, bi se vprašal: prvič, gre menda za prvi potrditveni referendum v tem desetletju, da bi vprašal ne glede na to, da logično, da bomo imeli referendum in da to vprašanje ni sporno, ampak, ali je lahko referendumsko vprašanje pospremljeno z neresnično in dokazljivo neresnično izjavo.
 Jaz bi le predlagal, da se ta del izjave spremeni, ker interpretacija zakonodajalca in tistega, ki jepredlagal, nedvomno ni taka.
 Že samo dejstvo, da obstaja komisija, ki preveri upravičenost zahteve, pomeni, da je možno odkloniti poseg in da za to pravica ni absolutna.
 Ostalo, kar govorim, kar sem rekel - potvarjanje, dvoumje itn.
, bi pa rekel.
 V zvezi s konvencijo o otrokovih pravicah smo dvoumje že slišali razloženo in mislim, da mi ga ni treba ponoviti.
 V stališče zdravniške zbornice, dovolite, preberem, kar piše v samem predlogu.
 Piše, da naj se zakon umakne iz nadaljnje obravnave in nato omogoči javno razpravo za pripravo novega predloga itn.
 Tukaj ni stališče, da bi nasprotovala sedanjemu zakonu, vsaj jaz ga ne poznam.
 Drugič.
 Ne bom razlagal, kaj pomeni večinsko glasovanje v zbornici ali pa večinsko glasovanje zdravniškega društva.
 Ampak hočem pač povedati, da so to primeri, ko se - ali pa na primer vsa pravna stroka.
 Zanima me, kako predlagatelji lahko interpretirajo smisel, da citiram poslanca Bajuka, ki je rekel, "vsa pravna stroka".
 To naj bi bilo v mojo razlago in pa seveda tudi mogoče v poziv vodstvu parlamenta, da razmisli, ali gre v referendum s takšno obrazložitvijo, ki formalnim načelom resničnosti ne zadošča.
 Ker sem pri besedi, bom pa rekel samo še to.
 Izmišljena je teza, da se tukaj govori o družini.
 Družina bo obstala, zato, ker obstajajo heteroseksualni odnosi, obstaja ljubezen, obstaja vse to in v to ni nobenega dvoma.
 In ta zakon ne govori o družini.
 Ta zakon govori samo o manjšini, ki si družine niso ustvarili.
 To je zakon, ki odgovarja na velike dileme, ampak za manjšino in zato bi bilo korektno, bi bilo korektno, da se pogovarjamo o tej manjšini, ne pa da, bom rekel, lažno spet - v tem primeru pa posredno uporabljam ta izrek - uporabljamo velike zgodbe o tem, da rušimo družino.
 Družina, ker jaz verjamem v medsebojne odnose dveh spolov in v ljubezen, ta družina ni ogrožena, s tem zakonom nikakor ne in še z marsikakšnim drugim tudi ne.
  Hvala lepa.
 Najprej sekretarka, gospa Bitenčeva, potem kolega Anderlič, Partljič, Jakič in Kelemina po vrstnem redu.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Želela bi samo opozoriti na več ali manj potrebnost preciznega navajanja pripomb sekretariata, kot jih je dal v zakonodajnem postopku tekom sprejemanja tega zakona.
 Rada bi opozorila na naslednje.
 Sekretariat je z vidika svojih nalog se čutil dolžan opozoriti ta zbor na situacijo, ki bi nastala z uporabo ustreznih, bom rekla, ukrepov biomedicinske pomoči pri oploditvi vis a vis otroka, ki bo spočet na tak način.
 Mi smo izrecno opozorili, da je gledano na, bom rekla, običajno spočetje ta otrok prikrajšan - pravno gledano - za očeta.
 Mi smo govorili o neenakopravnosti, vendar smo tudi zapisali na koncu, da je treba pretehtati, ali obstoje tako močni razlogi v prid predlagani ureditve, da pretehtajo omenjene vidike neenakopravnosti tako rojenih otrok.
 Želela bi povedati, da ustavno sodišče pri svoji presoji, bom rekla, določenih neenakopravnosti upošteva tudi možnost kreiranja različnih situacij.
 Gre za naslednje.
 Če obstoje močni razlogi v prid kreiranja različnih situacij od neke druge situacije, ustavno sodišče takšne razlike, ki seveda v končni fazi povzročijo določeno neenakopravnost, seveda dovoli, vendar pa je treba za take kreacije tovrstnih situacij imeti, kot rečeno, tehtne in dejanske razloge.
 Mi smo opozorili samo na to okoliščino.
 Tako, da mi nismo šli na direktno oceno, da bi bila takšna kreacija nasprotna z ustavo.
 Prav tako se nismo - kar na tem mestu že povem - izrekali oziroma smo ugotavljali, da za veljavni zakon po naših ocenah ni mogoče nesporno trditi, da je v nasprotju z ustavo, povedali smo tudi argumentacijo, tako da smo se mi pravzaprav distancirali od - bom rekla - ocenjevanja ustavnosti teh vprašanj, ker menimo, da gre za zelo kompleksne probleme.
 In poleg vsega: o tem ni zdaj nobenih juridikatov ustavnega sodišča.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam.
 Kolega Anderlič ima najprej besedo.
 Za njim kolega Partljič.
  Ko sem poslušal gospoda Cukjatija, sem si mislil, da pač ni nujno, da verjamem in da gre pač samo za njegovo prepričanje, ki mi je znano: je trdo, je neomajno in priznava samo njegov pogled na določene stvari in očitno drugim državljanom, državljankam ne priznava pravice do drugačnosti.
 Ampak, to je, pač, izhajajoč iz resnično poznavanja njegove ideološke opredelitve, mi je popolnoma jasno.
 In to sprejemam.
 Seveda, ko vas pa poslušam naprej in ko poslušam nauke od gospoda Rokavca, od gospoda Ruparja, Jerovška in drugih, da gre za nepravilno uporabljanje zaupanja volivcev.
 Ja gospod Rokavec, kaj pa je pravilno uporabljanje zaupanja volivcev?
 To, da boste vi meni rekli, kako naj se jaz v parlamentu obnašam?
 In kaj naj podprem, kako naj mislim?
iz katere vi izhajate, nas je pripeljala do tega, da pravzaprav danes tukaj, vsaj jaz sem bom rekel - zgrožen, da poslušam to, kako naj bi nekdo smel, kako naj bi nekdo ne bi smel kaj početi v tej državi pod to ustavo, pod temi zakoni in tako naprej.
 Ampak lahko počne samo tisto, kar jaz določam - torej v tem primeru vi in vam podobni - in ne priznavate drugačnih pravic.
 Pravilno uporabljati zaupanje volivcev!
 Gospod Rokavec, to je neka trditev, ki zares lahko vsakega zaskrbljuje, ki sedi v parlamentu.
 Mene prav nič ne moti, če vi ideološko nestrpno stvari postavljate do drugače mislečih, do tistih, ki so dovzetni tudi še za kakšne druge rešitve, ki jih je stroka, ki jih je znanost, ki jih je civilizacija, ki jih je demokracija prinesla.
 Jaz priznam seveda, da lahko prisegate na vrednote 19.
 stoletja.
 In kar prisegajte nad njimi.
 Ne pa mene podučevati, kaj smem jaz in kaj ne smem.
 Zato je seveda z moje strani, jaz sem to že v četrtek povedal, vprašanje, kakršno je korektno postavljeno, vendar pa je vse to, kar je bilo danes slišati, zgovarjanje na to, da smo z neko silo,po nekem hitrem postopku in tako naprej, nekaj vam vsilili.
 Ne, dragi gospodje, ker ste samo gospodje do zdaj s te vaše strani govorili, ker gospe očitno tudi o tem nimajo kaj za reči, ker je to vaša domena, da poveste, kako boste urejali ta vprašanja.
 Jaz sem že v četrtek rekel, da imam absolutno zaupanje v to, da je pravica na vaši strani, ko gre za zahtevo za razpis referenduma.
 In se zares, če ne bi čutil takih žalitev, kot jih slišim s strani Rokavca in drugih, da mi oporekajo, da jaz razmišljam s svojo glavo in da zaupanje volivcev udejanjam tako, kot jaz mislim, da je prav.
 Za to mi daje vso pravico ustava, zagotovo se ne bi oglasil.
 Ampak govoriti o tem, če jaz vam priznavam, kar je po mojem demokratično, da ste korektno vložili vprašanje in da je s tega vidika malo možnosti, da se glasuje drugače, čeprav mislim, da so.
 Predvsem bi bilo mogoče to vprašanje preveriti.
 Potem morate seveda tudi vi dopustiti, da je bil postopek pri sprejemanju tega zakona popolnoma korekten.
 Tudi če ste vi zapustili to sejno dvorano, ker v demokraciji pač je tako, da tisti, ki želi, ki hoče in ki ima kaj povedati, sodeluje v razpravi in na koncu tudi glasuje.
 Tisti, ki ima en glas večine, je pač dobil na tistem glasovanju.
 Navadno licemerje je govoriti o tem, da če bi bil pa normalni postopek in ne vem kaj, bi pa seveda prišlo do poenotenja itn.
 Ni res.
 Pri dogmatikih tega ni mogoče.
 Opravka imamo, vsaj v zadnjih 10-ih letih, jaz se spomnim razprave o 55.
 členu in vseh ostalih, ni se spremenilo niti za milimeter.
 Jaz to spoštujem, ker ima vsak pravico, da misli tako, kot hoče.
 Zavajanje ali manipuliranje z neresnicami, in jaz se tukaj čudim sekretariatu, da ni opozoril, in seveda tudi matičnemu odboru, da ni opozoril na to, o čemer je gospod Keber sedaj govoril.
 Ni mogoče iti na referendum z lažnivimi podatki, z zavajanjem in z izmišljenimi stvarmi.
 Obrazložitev je sestavni del predloga, ki je res da   .
.
.
  Da, da, seveda je, ker šele z obrazložitvijo utemeljiš tisto, kar si zares hotel doseči.
 Če rečeš, ali ste za to, da ta zakon velja, in zraven rečete, ne more pa veljati po našem mnenju zaradi tega, ker zagovorniki zakona trdijo to in to, kar je v 1.
 točki.
 To je manipulacija in to ne strokovno, ne proceduralno, po mojem prepričanju, ni korektno.
  Hvala lepa.
 Kolega Partljič!
 Za vami je kolega Jakič.
 Prosim za mir v dvorani.
  Tu se je govorilo že z različnim besednjakom, od vsebinske do nekoliko politične utemeljitve oziroma razlage predloga, do pravne govorice, politične govorice, strokovne in seveda do udarcev pod pasom.
 Meni ne zamerite, jaz bom govoril osebno izpovedno, pa kakorkoli se sliši.
 Morda bo kdo cinično rekel, da v srce segajoče.
 Moram pa reči, da se nisem mislil oglašati in sem na nek način tudi čustveno vznemirjen.
 Lahko si predstavljate socialni položaj matere.
 Pravi mi, da je enkrat v mestu Ptuju mama pokazala čez enega moškega, pa rekla: "Veš Micika, tisto je pa tvoj ata.
" Ker pa je tisti imel eno žensko pod padzuho, je mama, ko je hotela steči, ni pustila iti k tistemu, za katerega misli, da je bil njen oče.
 Pred leti, ko ji je bilo 70 let, mi je rekla: "Veš Tonček, kaj mi bo pa najbolj hudo na tem svetu?
 Umrla bom,pa ne bom nikoli vedela, kdo je moj oče.
" S tem vam hočem reči, da ta občutek družine in potrebe po očetu poznam več kot dovolj in sem sam oče in dedek in to počnem po svojih najboljših močeh in tudi po svoji najboljši morali.
 Mož sem morda že slabši.
 Ko berem, ne Cankarjevo pohujšanje o licemerstvu, tistega najdenčka, ki so ga našli, pa ni nihče hotel biti v celi dolini Šentflorjanski, ne njegov oče, ne njegova mati.
 Ko berem Prežihovo Meto, moje prvo delovno mesto je bilo v Ribnici na Pohorju.
 Kot veste morda ali pa ne veste, nekateri pa gotovo, je bil tam pred vojno duhovnik Jože Lampret, ki je potem bil v XIV.
 diviziji, ga vidite na sliki, ko nosi Kajuha, in je napisal leta 1938 v Kocbekovo Dejanje o socialni in ne vem še kakšni podobi fare Ribnica na Pohorju, kjer je napisal, da je najmanj, ponekod vsaki drugi, drugače pa vsak četrti otrok, rojen v tej fari, nezakonski.
 Ker gruntarji imajo okoli sebe polno dekel in imajo v vzorni družini, s katero vedno klečijo v prvi vrsti ob nedeljah v cerkvi, in zženo pod pazduho, še z deklami in dninaricami celo vrsto otrok.
 In to je bilo davno pred takšnim komunizmom.
 Zato se meni vaše utemeljevanje v enem segmentu, ne v vseh, licemersko.
 Se zdi licemersko.
po mojem, za te probleme dobro veste.
 Drugič, opozoril je doktor, gospod minister, če izhajam iz mame.
 Veliko težje je bilo, da je vedela, da je nekje njen oče, pa ga ne sme iti poiskat, in ji mati do smrti ni izdala očeta, kot tisti, ki ob rojstvu reče, ne bom rekel kakšnega imena, sprijazni se, ti nimaš očeta.
 Upam, da bo šla politika v to smer, da bo manj ideologizirala in o takih stvareh govorila.
 Nastavke za nekorektno diskusijo, Jože, so pa bile tudi že v začetku.
 Gospod je začel s tem, da mi povzročamo stroške državi, saj morda, gospod Bajuk je omenil, ne polemiziram, sicer ne bi rad, da je to zadaj igra, da mi nočemo, da bi nam nekdo kontroliral proračun, pa smo si to izmislili.
 Ali se vam zdi tak način diskusije o teh bolečih vprašanjih res umesten?
 Jaz mislim, da bomo na nek način našli en skupen jezik, vem pa, da so stvari preboleče, da bi z njimi delali z zavihanimi rokavi in se tolkli levo desno.
 Pravica je absolutno za referendum, jaz ga bom podprl in stvar pač naj nosi čas.
 Tudi me boli, da sem v tej diskusiji slišal kot eno večjih nevarnosti za to državo svobodomiselnost.
 Če bomo pa svobodomiselni, pa bo prišlo še do, ne vem, kakšnih zakonov.
 Jaz sem si vedno želel, da bi živel v državi, kjer bi lahko svobodno mislil.
  Hvala lepa, kolega Partljič.
 Besedo ima kolega Jakič, za njim kolega Kelemina.
 To so še vedno vse replike.
  Hvala, za besedo.
 Res je težko za kolegom Partljičem govoriti, ker večino stvari pač pove na en drug način, po moje bližji vsem nam.
 Ampak kljub vsemu replika kolegu Rokavcu, ki je govoril o ključnem vprašanju oziroma o dilemah, ki naj bi se razčistile.
 Zelo kratek bom.
 Jaz sem prepričan, da je stvar taka, da jaz osebno menim, da je seveda vsaki ženski potrebno omogočiti svobodo izbire do oploditve z biomedicinsko pomočjo, da pa ima seveda kolega Rokavec tu izjemo.
 In tu se ne moreva poenotiti.
 Ker če bi se lahko poenotila, potem bi kolega Rokavec vedno govoril samo o oploditvi z biomedicinsko pomočjo za tiste, ki so neplodne in v zakonu.
 Mi pa smo, in to je minister zelo jasno povedal, že v zadnji diskusiji, ko smo imeli to, da smo seveda prestopili eno mejo.
 Ta meja pa je bila, ko smo se odločili, da lahko pomagamo tudi zakonskim parom, kjer je ženska plodna, da ji pomagamo z biomedicinsko pomočjo.
 S tem smo stopili v polje politike.
 In ko stopamo v polje politike, seveda reagiramo na osnovi nekih svojih ideoloških prepričanj.
 Moje v resnici osebno ideološko prepričanje je, da je vsaki ženski potrebno omogočiti možnost, da to stori.
 Je seveda stvar ženske, ali bo to naredila ali ne.
 Vi pa delate razliko.
 Zakaj se strinjate z rešitvijo, ki govori, da so plodne ženske v zakonu upravičene, plodne ženske, ki pa niso v zakonu, pa niso upravičene?
 Argumenti, do zdaj še nisem videl argumentov, razen točno teh, ko govorijo o prvo in drugorazrednih otrocih.
 Prvo in drugorazrednih otrocih.
 Govorite o tem, da otroci, ki so skupaj zrasli z enim staršem, so invalidi na nek način.
 Ni res.
 Potem mi pa postrezite z argumentom, postrezite mi z argumentom, ne z argumentom, o katerem je tudi kolega Partljič govoril.
 Dr.
 Bajuk, jaz sem si ga zapisal.
 On je napisal: "Upam, da bodo volivci rekli odločni ne tudi zaradi dejstva, ker se s tem zakonom zamegljuje problem netransparentnosti državnega proračuna.
" Lepo vas prosim!
 To ni argument v tej diskusiji.
 Povejte mi, argumentirajte mi, da s tem niso kršene pravice žensk.
 In ko mi boste dokazali, da niso kršene pravice žensk, bom glasoval tudi na referendumu za.
 Jaz pa mislim, da so kršene pravice žensk, če enim ženskam dovoljujete nekaj, drugim pa ne.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Kelemina ima najprej besedo, za njim gospod Cukjati.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 V bistvu je, če tako ocenim - seveda po svoji logiki - marsikatera razprava danes bila prav gotovo nepotrebna.
 Ampak tudi sam se ne bi rad temu pridružil, tej nepotrebnosti in tudi neprimernosti.
 Po moji oceni ne.
 Drugič sprašujem tudi to, v kakšni vlogi danes minister nastopa tukaj: ali v vlogi vlade, kot predstavnik vlade, ali v svojem imenu.
 Iz njegove razprave nenehno, tako danes na odboru, nekako poskušam razumeti, in tudi danes, da razpravlja v svojem lastnem imenu in v imenu liberalne demokracije.
 Take razprave, kot jih je imel danes, so tudi žaljive za državni zbor in tudi za podpisnike tega predloga.
 Jaz mislim, da si tega ne bi smel dovoliti.
 Nek red pa tudi tukaj mora obstajati v državnem zboru.
 Zato bi vas prosil v nadaljevanju, da spoštujete voljo državnega zbora in da bo državni zbor tisti organ, ki bo odločal, ali je neka stvar primerna ali ne.
 Ne morete o tem odločati vi, lahko pa seveda, če vam državni zbor to omogoča, poveste mišljenje vlade, katere predstavnik tudi ste.
 To je moje osebno mišljenje.
oglasi - ampak ne glede na to, bi še tudi glede na to, ko govorite o tem, da kršimo pravice žensk in da ne maramo žensk itn.
 Osebno vam lahko povem, da sem trdno prepričan, da v naši poslanski skupini ženske zelo spoštujemo in jih imamo grozno radi.
 Brez njih ni življenja na tej zemlji.
 Mi se tega zavedamo.
 Zato bomo naredili vse, da bodo imele več pravic, kot jih imamo mi moški - to je dejstvo.
 Mi jih obravnavamo več kot enakopravno.
 Ampak vedno se postavlja vprašanje to, kar je tudi gospod minister vedno zagovarjal - enostransko določene stvari in seveda v liberalni demokraciji in v ostalem delu koalicije ste že enostransko zagovarjali samo tiste stvari, ki so vam odgovarjale.
 Na drugi strani mogoče spet mi zagovarjamo neke stvari, ki samo nam odgovarjajo.
 Vse to, kar je gospod minister govoril, in drugi, lahko v nekih pogojih drži ali pa ne drži.
 Razumete?
 Lahko neka ženska, samska - in to ste v svojih razpravah pri sprejemu zakona obrazlagali, da samska ženska, ki sovraži moške ali ki ne želi spolnih odnosov ali pa ima negativni odnos do moških ne želi moškega imeti, ima pravico do otroka.
 No, jaz se vprašam zdaj, ali so vse te ženske sposobne vzgojiti otroka, ki bo sprejemljiv v tej družbi, ki bo spoštoval tudi potem enakopravnost spolov in tako naprej.
 Jaz se sprašujem, če je to res.
 Vi ste to v prejšnji razpravi skozi poudarjali.
 Zdaj, če ste se zmotili v teh svojih razpravah in ste zagovarjali napačne stvari, potem to priznajte, pa se pač opravičite, recite, mi nismo mislim tako, ampak smo to govorili kar tako.
 To je dejstvo.
 Seveda, lahko pa, da taka ženska tudi vzgoji boljšega državljana in boljšega človeka kot ga v katerikoli družini.
 To so relativne stvari in ne moremo na neki abstraktni zadevi govoriti, kaj jaz vem, to je edino sveto, tako je možno.
 Ne, družba je zelo plastična, zelo raznolika in v njej se dogaja milijone stvari in ne moremo govoriti, da je to eno in isto, eno in sveto, samo ena stvar, druga pa ne.
 Vprašajte moje otroke, ker sem slab oče verjetno za njih, ker nimam časa za njih, ker se ukvarjam z vsemi drugimi stvarmi, ampak vprašajte jih, ali so oni pripravljeni, da jaz grem stran ali pa da mene ni ali pa da mene ne vidijo ali da ne vedo, da sploh obstojam.
 Vprašajte jih, pa sem slab oče, verjetno.
 Vsaj tako se ocenjujem, ker nimam časa za njih.
 V vsakem primeru bodo rekli, ne, ati brez tebe nočemo biti.
 Ja tako je.
 Tako je.
 Razumete.
 In to so neke vrednote v ljudeh, v vseh nas, ki jih pač mi zagovarjamo in pustite nam to pravico, da bomo pač tudi na ta način, če ste vi izrazili s svojo močjo, s svojim glasovalnim strojem izrazili to moč, da ste preglasovali naše argumente, dovolite tudi, da mi uveljavimo svoje argumente in da pač poskušamo predložiti našim Slovenkam, Slovencem, državljanom, ljudstvu, naj presodijo o tem, ali je to prav tako, kot ste odločili vi, ali je prav tako, kot razmišljamo mi.
 Dajte to svobodo pustite vsem nam in dajmo ta dialog resnično obdržati na nekem spoštljivem nivoju.
 Vi vedno zagovarjate to, da se ne smemo žaliti.
 Prosim, podajamo vam rokavico v najlepšem smislu, vi jo pa sprejmite.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V odgovoru na vaše vprašanje, kolega Kelemina, naj povem, da so predstavniki vlade že doslej sodelovali v razpravah, tudi z replikami.
 Poslovnik ne omejuje te možnosti.
 Že uvodoma pa sem pozdravil dr.
 Kebra, ministra za zdravje, kot predstavnika vlade in so potemtakem stališča, ki jih zagovarja, tudi stališča vlade, razen če izrecno ne pove, da je neko stališče njegovo osebno, kar je danes tudi že enkrat storil.
 Kolega Cukjati ima najprej besedo, za njim kolega Jerovšek.
 Omenil bi samo eno, kjer nam očita, da smo pod prvo točko navedli laži, laži in še enkrat laži.
 Gospod minister, sekretariat za zakonodajo je opozoril, da v tem zakonu niso razrešena pravna vprašanja posledic očetovstva in da vprašanje otroka, ki bo tako rojen s pomočjo države, mu bo država v naprej odredila, določila, omogočila status, kibo z ozirom na otroka, ki bo rojen, na primer, v izvenzakonski skupnosti, imel druga izhodišča, boljša izhodišča, in da to vprašanje ni razrešeno.
 Na ista vprašanja otrokovih pravic je opozorila komisija za OBMP.
 Zelo odločno in z mnogimi obrazložitvami ssklicevanjem na konvencije je isto govorila državna komisija za medicinsko etiko.
 V osnovi so bila ista vprašanja oziroma ista izhodišča tudi pri mnenju zdravniške zbornice Slovenije, slovenskega zdravniškega društva.
 In kaj se je zgodilo s temi mnenji?
 Na mnenje sekretariata, na katerega smo mi v razpravi opozarjali, niste nič odgovorili, ste ga prešli, zamolčali.
 Niste odgovarjali na ta vprašanja, lahko pregledate magnetogram.
 Na vprašanje, kako se stroka zavzema za pravice otrok, ste odgovorili, da presegajo seveda svojo stroko in da so na nivoju civilne družbe, ki jih upoštevaš ali ne.
 Nimamo niti enega izhodišča, niti enega dokaza, da ste se vi zavzemali tudi za otrokove pravice.
 Žal, tak vtis imamo iz vseh vaših nastopov in iz vseh razprav.
 Dobili smovtis, da sta pač tukaj dva pola, ki različno zagovarjata, eden eno stran, drugi drugo stran.
 Nič hudega, če je tako.
 Potem pač potrebujemo še neko sodišče, ki bo ocenilo oba advokata, oba zastopnika, njihove govore.
 To naj bo pa javnost, to naj bo pa referendum.
 Zakaj ne?
 Mislim, da je to pošten pristop.
imeli možnost mnogokrat pojasniti, da bi tam demantirali naše mnenje, ki je v prvi točki pač tako napisano, in da boste tudi tam pokazali interes zaščite otrokovih pravic.
  Hvala lepa.
 Kolega Jerovšek ima sedaj besedo, za njim kolega Rokavec.
 Proceduralno?
 Prosim!
 Oprostite, kolega Jerovšek!
 Nisem razumel, da je to proceduralni predlog, imate prednost pred repliko.
 Prosim!
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Nič hudega, ampak moje posredovanje je ravno iz teh razlogov, ker ocenjujem, da je zadeva, ki je na dnevnem redu današnjega izrednega zasedanja, povsem šla drugo pot, kot bi naj bila.
 Mi imamo pred sabo odlok o razpisu naknadnega zakonodajnega referenduma itd.
, za katerega nam je neki vodnik posredoval sekretariat, ki je v svojih odstavkih zapisal, kaj vse ta odlok mora vsebovati, da lahko mi na koncu sklenemo, da se referendum razpiše.
 Mi smo danes šli čisto iz tega in se pogovarjamo nazaj o vsebini zakona, ki ni predmet današnje razprave.
 Sploh ne govorimo o stvareh, na katere nas je sekretariat opozoril oziroma nam dal neki vodnik, o čemer naj bi se menili in morda dva ali trije poslanski kolegi, bolj kolegice, so nas opozorili na vsebino odloka, o kateri naj bi govorili.
 Sekretariat ugotavlja v prvem, drugem odstavku izpolnjevanja pogojev, potem v tretjem, da je zadeva jasno obrazložena, morda je tukaj že zgodba, o kateri bi se menili, ki ni jasna.
 Takrat, ko smo mi zapisali, na primer - tokrat govorim na primer - ali ste za to, da se uveljavi zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo, sprejet v državnem zboru dne tega in tega.
 Ravno na osnovi obrazložitve, ki je zadaj, lahko ugotovimo, da ljudje sploh ne bodo vedeli, o čem bodo glasovali, da je možno manipulirati.
 Sedaj jaz ne obstojam nikogar.
 V nadaljevanju pa spet sekretariat reče, da se ugotovi, ali so vsi poslanci, ki so podpisali pobudo, še vztrajajo pri tem, da razmislijo, kaj so podpisali, in je res, ali sprašujemo ljudi, da se bodo oplojevale tudi ženske, ki so psihično motene itn.
 Poskušajmo ugotoviti to, o čemer bomo spraševali, če bomo sploh znali vprašati oziroma bodo ljudje razumeli, in če je zadeva s to vsebino, za katero ugotavljamo, tudi odbor za notranjo politiko je rekel, da je to v redu, dvomim, da je tako v redu, če se sploh da drugače zapisati in da zadeva lahko korektno steče.
 Pričakovati je zelo nizko udeležbo in na tej nizki udeležbi ljudje ne bodo vedeli, kaj jih sprašujemo.
 Torej, da zaključim.
 V okviru vaših možnosti, gospod predsednik, če boste uspeli zadevo vtiriti nazaj na ta tir, ki od nas zahteva, da govorimo o odloku, o korektnosti njegove vsebine in potem seveda o glasovanju.
 Hvala.
  Pred sejo sem se posvetoval o tem, ali je mogoče z mesta predsedujočega kakorkoli omejiti vsebinske razprave o zakonu.
 To ni mogoče, saj obrazložitev in uvodni nastopi predlagateljev pač smejo doživeti bodisi pohvale ali ugovor.
 Ni torej druge možnosti, kot da v tem, ob tej zahtevi ne diskutiramo tudi o vsebinskih vprašanjih.
 Vsi vemo, in to bi rad še enkrat spomnil, da je 34 podpisnikov dovolj z vidika ustavnega kvoruma za to, da se ta odlok razpiše.
 Da pa seveda želijo eni in drugi pojasniti svoja stališča o njem, je tudi razumljivo.
 Tako morate razumeti in spoštovati, kolegice poslanke in kolegi poslanci, da razen pozivov, ki smo jih kot predsedujoči dolžni dati, da v razpravi ne pride do nepotrebnih ali celo žaljivih izjav, ni mogoče vsebinsko omejiti razprave.
 Kolega Jerovšek ima sedaj besedo, za njim kolega Rokavec.
  Hvala lepa.
 Gospod minister Keber, ki se je oglasil na moj poziv, da naj obrazloži, kaj so neresnice zavajanja in laži, je kljub svojim nedvomnim retoričnim sposobnostim in tudi svoji logiki bil v tem odgovoru izredno bled.
 Moram pa tudi reči, da je bil še naprej žaljiv do podpisnikov te pobude za referendum.
 Namreč, ta besednazveza "absolutna pravica", kolikor je meni tu logično, se nanaša na to, da tisti, ki so zagovarjali, niso rekli, da ta pravica ni odvisna od tega, v kakšnih okoliščinah bo vzgojen otrok.
 Potem je pravica absolutna.
 Vendar, dovolite, da tudi ljudje drugače mislijo, da drugi poslanci mislijo drugače.
 Na terenu je sedaj, v 14 dnevih, jaz se v vsebino sploh nisem spuščal, ogromno pomislekov.
 In so upravičeni.
 Glejte, tudi taki misleci ali pa kolumnisti, ki se imajo za super moderne, v svojih nastopih, imajo pomisleke.
 Če omenim tu samo dr.
 Šterna, ki je navedel eno stvar, ki je meni tudi zelo blizu.
 Jaz se na moralna-etična ne bom toliko v širino spuščal, ampak ker o kemiji in genetiki nekaj vem, je navedel tudi eno dilemo.
 Če bo prišlo do zlorabe, bo prišlo v drugem kolenu do incesta.
 In to je zelo resna posledica lahko.
 Zelo resna.
 Ženili se bodo bratje in sestre če jih bo prišlo tudi do zlorabe.
  Vse vljudno vabim, da se mi pridružijo v sejni dvorani.
 Začeli bomo s 7.
 izredno sejo državnega zbora.
 Prav lep spomladanski pozdrav vsem!
 Predlagam, da začnemo s 7.
 izredno sejo Državnega zbora Republike Slovenije.
 Pričenjam 7.
 izredno sejo Državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 51.
 člena in prvega odstavka 54.
 člena Poslovnika Državnega zbora.
 Obveščen sem, da se danes naše seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi: dr.
 Jožef Bernik, Bogomir Vnučec, Zmago Jelinčič, Sašo Peče, Leopold Grošelj, Vili Trofenik in Miran Potrč.
 Prosim, da z vstavitvijo kartic v glasovalne naprave ugotovimo navzočnost v dvorani!
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani!
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 Tako je Državni zbor Republike Slovenije sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo sem vabil tudi predstavnika Vlade Republike Slovenije.
 Ministra med nami prav lepo pozdravljam.
 Kolegice in kolegi!
 Prehajamo na določitev dnevnega reda 7.
 izredne seje Državnega zbora Republike Slovenije.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 26.
 aprila letos.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena Poslovnika državnega zbora.
 Prehajamo na predloge za širitev.
 Ima kdo v tej zvezi predlog?
 Ugotavljam, da takega predloga ni.
 Glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti!
 Predlog dnevnega reda dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 59 kolegic in kolegov.
 Državni zbor je torej sprejel dnevni red in prehajamo na 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ODLOKA O RAZPISU NAKNADNEGA ZAKONODAJNEGA REFERENDUMA O ZAKONU O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVLJENJU NEPLODNOSTI IN POSTOPKIH OPLODITVE Z BIOMEDICINSKO POMOČJO.
 Zahtevo za razpis naknadnega zakonodajnega referenduma je zboru predložila skupina 34 poslancev s prvopodpisanim kolegom dr.
 Francetom Cukjatijem.
 Sprašujem dr.
 Cukjatija, ali želi besedo?
 Prosim.
 Imate besedo.
 Izvolite.
  Spoštovani!
 Lep pozdrav.
 V preteklih dnevih je pravzaprav ta zakon doživel kar precej razprav in na nek način razdelil ta zbor v dve polovici: v eno, ki je zagovarjala neomajno, nedotakljivo pravico do materinstva, in drugo polovico, ki je zagovarjala pravico otroka do obojnega starševstva, do okoliščin, ki jih je ta polovica smatrala za primerne za razvoj otroka.
 Šlo je pravzaprav za konkurenco dveh interesov.
 Vsak od obeh interesov je legitimen in spoštovanja vreden.
 Tako eni kot drugi niso oporekali pravice nasprotne strani.
 Vsekakor predlagatelji referenduma nismo nikoli poniževali ali kakorkoli oporekali pravico, željo ali kakorkoli razvrednotili težnjo tudi samske ženske po materinstvu.
 V ospredju pa smo imeli interes otroka, ker smo smatrali, da je to na prvem mestu.
 Iz izkušenj vemo, da tudi pri posvojitvi otroka ni želja po otroku na prvem mestu, ampak interes otroka, da pride v primerno družinsko okolje.
 Celo če otrok živi v legitimnem zakonu v urejeni družini po zakonu o urejeni družini, se lahko zgodi, da zaradi neurejenih razmer v družini, zaradi nasilja, izkoriščanja ali kakorkoli drugačnega načina trpinčenja otroka sme država pravim staršem odvzeti pravico starševstva in otroka dati v rejo.
 Torej celo v takšnih primerih je interes otroka na prvem mestu.
 Seveda druga stan je zagovarjala interes samske ženske po materinstvu, pravici do otroka.
 In tu se je v argumentacijah nasprotna stran, če lahko tako rečem, posluževala čudnih prispodob.
 Neprestano se je govorilo o nesrečnih ženskah, ki zaradi nesrečnih doživetij v otroštvu niso sposobne normalnih spolnih odnosov, imajo neke travme iz mladosti, ali so na drugačen način lahko telesno hendikepirane in si ne morejo pridobiti partnerja Nekako se je smatralo, kot da bomo iz usmiljenja do teh žensk dovolili umetno oplojevanje tudi sicer samskih plodnih žensk.
 Ker je v takem primeru seveda bilo to neprestano ponavljano je tudi v obrazložitvi navedeno psihično motena ženska kot tisti argument, na katerega se je sklicevalo pri zagotavljanju oziroma pri opravičevanju takega postopka.
 Ker pa oplojevanje samske plodne ženske ni zdravljenje, saj je zdrava, se je seveda tudi medicina vključila, tudi zdravništvo, v ta postopek, ker bi bil na nek način zdravnik prisiljen izvajati nekaj, izvajati in zagotavljati pravico, ki ni zdravljenje, pravico do nekega, kot sem rekel, z nekega občutka ali priznanja, sožalja ali kakršnegakoli blaženja te psihične invalidnosti.
 Zdravništvo je bilo tudi uradno s strani zakonodajalca vprašano za mnenje.
 Celotna stroka, kot veste, komisija za OBMP, državna komisija za medicinsko etiko, Zdravniška zbornica Slovenije, slovensko zdravniško društvo, vsi, ki se s tem ukvarjajo, so želeli in predlagali tako kot opozicija, da vendarle umirimo "žogico", umirimo ta razkol, ki se je pojavil v državnem zboru, in pojdimo vsaj v drugem postopku na redni postopek in se začnimo zopet pogovarjati s stroko, z javnostjo in skušajmo najti rešitev ki bo primerna za vse, ne samo za vladajočo koalicijo.
 Vi ste šli seveda po tej poti, po svoji poti naprej, ignorirali ste stroko, ignorirali ste opozicijo, ki seveda ni mogla drugače prikazati tega nasprotovanja hitremu postopku, kot da je zapustila državni zbor.
 To vas ni motilo.
 Žal, seveda, nam preostane samo še zahteva po referendumu.
 To je dražja varianta, dražja, ki ste jo vi sprožili.
 Ne gre samo za vprašanje oplojevanja, ampak tako kot je predlagateljoziroma minister za zdravje navedel, gre za eminentno politično vprašanje.
 Če gre za eminentno politično vprašanje, za vrednotenje, za prevrednotenje, za postavljanje interesa nekoga pred interesom otroka, za spreminjanje vrednot, gre resnično za eminentno politično vprašanje.
 Pri takih vprašanjih, dovolite mi, ne se posluževati preglasovanja, bi rekel, nesramno enostranskega preglasovanja državnega zbora oziroma javnosti in stroke.
 Mi želimo s tem referendumom, ker gre za resnično politično vprašanje, da se povpraša volivce, naj oni odločijo.
 Kajti mi tako smatramo, opozicija, se nismo odločili dobro.
 Za tako pomembna vprašanja ni dovolj 46 glasov ali kolikor jih je pač bilo, za tako vprašanje je potreben nek konsenz, kajti gre resnično za politična vprašanja.
 Upam, da bo referendum izveden tako, kot se spodobi za demokratično deželo, da bodo volivci informirani, kot se spodobi, in da se bodo lahko resnično odločili tako, kot pravzaprav sodi v neki demokratični deželi.
 Hvala.
bojim.
 Gospod Merlo je zadnjič, ko je v razpravi navedel - pa nisem hotel replicirati - da če ne bomo tega zakona sprejeli, bodo pa ljudje denar ven nosili.
 Ali je samo denar tu kriterij?
 Potem bo prišlo, če se tako razmišlja, do posledic, potem eni na to računajo, da bodo s tem služili, ne da bodo probleme žensk reševali, ampak da bodo služili.
 Jaz mislim, da niso predlagatelji čisto nič, ne grobo napisali, ne ono, ker se ta absolutna pravica nanaša, vsi ti, ki ste tako razpravljali, smatrate, da to ni tako pomembno.
 Glede na to, na kakšen način bodo otroci vzgojeni, je ta pravica ženske absolutna in jo rešpektiram, če tako mislite.
 Samo ne nas žaliti, da tudi drugod, nekateri, ki smose podpisali, pravzaprav nismo o tem tako prepričani.
 Jaz bi gospoda ministra res prosil, da bi se pravzaprav distanciral od teh grobih, teh zelo grobih navedb in teh zelo grobih diskreditacij podpisnikov tega.
 Jaz sem gospoda ministra v obrazložitvah tega zakona trikrat poslušal oziroma trikrat slišal - enkrat v poslanski skupini, drugič, na strani Dela in tisto prispodobo nesrečne Marte, in tretjič tukaj v obrazložitvi, kjer je dejal, da je zakon obrušen.
 Danes vidimo, da ta zakon ni obrušen.
 Jaz sem takrat plediral, da bi umaknil zakon, ker sem takrat rekel, da zakon, ki ga celotna stroka, praktično celotna stroka, več strok, zavrača, ne more biti obrušen.
 Ampak ni bilo odziva takrat, ni bilo odziva.
 Danes imamo to, kar imamo.
 Jaz upam, da odslej naprej bomo pametni, ne obmetujmo se več z nizkimi udarci.
 Tu morate priznati, da ste v obrambi svojih stališč uporabili nizke udarce in jaz prosim, plediram za to, da se to prekine in da gremo, razpišemo referendum.
 Očitno je to zelo pomembno vprašanje in ljudje zelo različno na njega gledajo.
 Večinsko pa, sem trdno prepričan, da so mnenja, da se z naravnimi zakoni ni za igrati.
 Namreč BSE, nore krave so posledica tega, kanabalizma, ki smo ga vsilili živalim.
 Ne vsiljujmo tudi nekaterih stvari, ki še niso v znanosti dokazane.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Jerovšek.
 Kolega Rokavec se je razpravi odpovedal oziroma repliki.
 Gospa sekretarka Bitenčeva želi besedo.
 Potem pa za orientacijo po vrsti kolegi Sok, Širca, Simšič, Anderlič in dr.
 Keber.
 Prosim?
   Glas iz ozadja.
    Oprostite, so to še vedno replike?
  To so še vedno replike, razprave so pa potem prijavljene.
 Ali smem izkoristiti to priložnost in prosim vse, ki ste na vrsti še za repliko, da jo omejite, kolikor je le mogoče, le za ugovor ali na pojasnilo.
 Prosim, gospa Bitenčeva.
  Gospod predsednik, hvala za besedo.
 Spoštovani zbor!
 Rada bi dala samo določeno dodatno pojasnilo.
 34.
 člen zakona o referendumu in ljudski iniciativi določa, da se v objavi v javnih občilih, na podlagi česar se potem izvede referendum, izvrši samo za akt o razpisu referenduma in za besedilo akta, o katerem se bo na referendumu odločalo.
 Sama zahteva je torej samo podlaga, ki služi državnemu zboru, da opredeli besedilo akta o razpisu referenduma in kot taka ni, bom rekla, v formalnem smislu podlaga za odločanje o referendumu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Sok, za njim kolegica Širca.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 Skušal bom biti čisto kratek.
 Rad pa bi repliciral nekaterim predogovornikom.
 Poglejte, ko sem se danes iz Ormoža odpravljal v Ljubljano na zasedanje te izredne seje parlamenta, sem pravzaprav mislil, da bo seja čisto kratka, da bo šlo v bistvu za dve zadevi.
 Se pravi, parlamentarna večina je po hitrem postopku uzakonila, sprejela spremembe in dopolnitve zakona.
 Mi kot opozicijski poslanci pa smo izkoristili to z referendumom dano možnost, zbrali 34 podpisov in zahtevamo, da se razpiše naknadni zakonodajni referendum in da pač državljani na tem referendumu povedo svoje mnenje o tem spremenjenem predlogu zakona.
 Vse to, kar smo danes tukaj govorili, je bilo že povedano.
 Nič novega ni.
 Prepričan sem, da pač mi ne moremo prepričati vas, vi očitno ne nas.
 Torej, ostane samo eno dejstvo, to je pa to, da o tem zadnjo besedo povedo slovenski volivci.
 Mi smo se pa res zapletli v vsebinske razprave oziroma celo še več.
 Od nekaterih poslancev sem danestukaj lahko izvedel, glede na to, da sem eden od podpisnikov, da sem izkoristil to zakonsko možnost, da sem fašist, totalitarist, da sem celo duhovno ozek, da želim nadzor nad spolnostjo žensk, da sem dogmatik in ne vem kaj še vse.
 Torej, vse te besede sodanes tukaj bile povedane.
 Pa se lahko sprašujem zakaj.
 Torej, osebno ne bi želel nikogar žaliti.
 Vi ste pač naredili tisto, kar ste naredili.
 Mi pa hočemo narediti tudi tisto, kar nam zakon in trenutno pač ustava dovoljuje.
 Samo za to gre in nič drugega.
To sejo bi mi danes lahko končali.
 Tako sem tudi rekel ženi in hčerki, ki sem ju vzel s sabo.
 Sem rekel, da bomo potem šli malo v Arboretum, ko bo to končano.
 Mi pa se tukaj gremo, isto ponavljamo, pa bomo imeli še veliko časa, da bomo to povedali volivcem.
 Samo 34 glasov imamo, vi jih imate veliko več, 56, pa vseeno imam občutek, da se bojite tega referenduma.
 Tudi to ne vem, zakaj.
 Omenja se denar in vse to, seveda to stane.
 Lahko bi skupaj o tem razmišljali takrat, ko smo ta zakon sprejemali.
 Ne bi rad bil advokat predsednika naše stranke, dr.
 Bajuka, ki je predstavil stališče naše poslanske skupine.
moti to, da nekateri poslanci trgate stavke iz konteksta in jih potem žvečeti kot žvečilni gumi.
 Torej dr.
 Bajuk je v svojem uvodnem izlaganju povedal, da se pač pozornost javnosti zaradi takih in podobnih zakonov preusmerja iz bolj pomembnih tem in je v tem kontekstu omenil javne finance, proračun in te zadeve.
 Torej mogoče bi bilo veliko boljše, če bi drug drugega bolj poslušali.
 Če bi vedeli drug drugemu prisluhniti in bi se ob vsem tem veliko bolj spoštovali.
 Da zaključim.
 Res pa tudi mene motijo posegi gospoda ministra v to razpravo.
 Mislim, da iz razprave v razpravo postaja manj verodostojen in da bo to tudi imelo svoj odmev in vpliv v javnosti.
 Hvala lepa.
  Moram še enkrat pojasniti, da ne posegi ministra v razpravo, ne sama vsebina razprave nista v nasprotju s poslovnikom.
 Predlagatelj je imel uvodno obrazložitev in ta je bila tudi vsebinske narave.
 Možnosti v poslovniku, da bi mu pri uvodni besedi to možnost vzel, nimam.
 Ko je on predstavil stališča, so imeli pravico pojasniti svoja stališča tudi vsi drugi poslanci in poslanke.
 Torej razprava je v tem smislu absolutno legitimna, ni je mogoče omejevati, razen takrat, ko je za koga žaljiva in to smo tudi storili.
 Kolegica Širca ima zdaj besedo, za njo kolegica Simšičeva.
  Spoštovani!
 Ne samo danes, ampak tudi zadnje čase me izjemno zaskrbljuje odnos, ki ga ima ta državni zbor, vse bolj prisoten do vprašanja, ki se dotikajo vprašanj žensk, ženske enakopravnosti, ki so že tako nestrpne, ko gre za zelo, zelo simbolne poteze, kot so, recimo, vprašanje uporabe obeh spolov v slovenski zakonodajni dikciji.
 Nestrpnost ob tem je zaskrbljujoča, ne samo zaradi tega, ker se izvaja na dovolj podcenjujoč način, če govorim o vlačugah, ki so bile zadnjič citirane, neprimerno za današnji čas in trenutek.
 Skrbijo me pa tudi dikcije, ki se uporabljajo, ne samo v današnji razpravi, ampak predvsem v obrazložitvi, na katere smo opozorili tudi na odboru za notranjo politiko.
 Minister se je povsem suvereno sprehodil, tako kot vsi ostali, skozi dikcijo, za katere menimo še vedno, da je sporna.
 Da je sporna obrazložitev, je pravzaprav danes sam prvopodpisani priznal, ko je dejal, da bomo demantirali prvo točko, bomo demantirali prvo točko v prihodnji obravnavi oziroma v prihodnji razpravi pred samim referendumom, ne pa sedaj, kot je bilo govora, seveda ne potem s sklepom zavezanega, na odboru za notranjo politiko oziroma kot je bilo danes že večkrat vprašano, ali se lahko trditve, ki ne vzdržijo ali pa so zelo relativne, popravijo.
 Kajti po mojem presojanju teksta, ki sem ga z veliko skepso in seveda z veliko žalostjo interpretirala, menim, da se vendarle obračamo na slovenski narod z vprašanjem, ki se pravzaprav ne glasi, ali ste za sprejem oziroma potrditev zakona, ki je bil sprejet pred kratkim, ampak se obrača oziroma uporablja dikcija, ki govori o tem, da se soočamo z nekimi pravicami, ki so bile dodeljenepsihično motenim ženskam, ženskam, ki so plodne, a so brez partnerja, se pravi so brez tistega, ki bi jih osemenil, zato so bizarne, perverzne, so izgube, so škodljive, so neprimerne, so neprivlačne in so nezaželene.
 Te ženske so seveda tudi egoistične inodveč.
 So ženske, ki ne dajo, če spremenim precej pametno in zelo umestno razlago kolega Battellija, ki ne nudijo užitka in ki zahtevajo užitek le zase in ki užitek spremenijo v pravico, ki jo nadomeščajo z užitkom v materinstvu.
 Predvsem pa, ki jemljejo naslado drugemu.
 Zagotovo, kot že rečeno, danes je gospod Partljič primerno citiral odlomke in zgodnjega njegovega otroštva oziroma iz slovenske literature.
 Spomnim vas še ob tej priložnosti na en odlomek iz enega slovenskega dela, ki se ukvarja z ljudmi, ki so bili samorastniki.
 Se pravi, ki so rasli sami z materjo.
 Ta teden smo pokopali gospo, ki je to rekla na način, ko se nam je še vedno, tudi po tolikih gledanjih, zgodil vozel v grlu.
 Govorila je o tem, da je bila tepena v imenu grunta in v imenu križa.
 Se pravi dveh, bom rekla, ideoloških ali pa materialnih ozadij.
 Bila je tepena zato, da je pač imela in sama vzgajala otroke, ki so bili ponosni, ki so bili kos, ki so bili seveda gruntarji, ampak zagotovo, ki so se, kot je sama zaključila v enem zadnjem kadru, potem razmnožili in samozavestno nastopali naprej iz sedmih na dva milijona.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolegica Širca.
 Pred odmorom bodo dobili besedo za repliko še trije kolegi in kolegica, potem bo odmor.
 S tem bo tudi zaključen seznam tistih, ki so se prijavili za repliko, in dr.
 Merlo bo končno lahko nastopil.
 Tako bo najprej sedaj imela besedo za repliko kolegica Simšičeva, kolega Anderlič in končno tudi minister.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Ponovno se oglašam pravzaprav iz preprostega razloga, ker je kar nekaj poslanskih kolegov, med njimi poslanec Rokavec, Rupar, Jerovšek in še nekateri drugi, ki si jih nisem natančno napisala, spraševalo, kakšne vsebinske pomisleke imamo v zvezi z obrazložitvijo in kaj je tam notri narobe zapisanega.
 Tam notri je pravzaprav, če govorim zelo naravnost in zelo poenostavljeno, narobe napisano skorajda vse.
 Bom obrazložila in še enkrat pozivam, gospod predsednik, če je le mogoče, k jasnemu odgovoru tudi ali sekretariat ali vas, ali lahko državni zbor odloča na temelju podatkov in stališč, ki niso v skladu z resnico.
 Mislim, da sem dovolj korektno oblikovala naslov, ki niso v skladu z resnico.
enkrat.
 Pri obeh izoblikovanih stališčih, ki po mnenju vseh podpisnikov in prvopodpisanega dr.
 Cukjatija deli ta zbor na dve skupini, je že gospod minister navedel, kaj vse ni res.
 Ni res, da zastopamo nekateri absolutno pravico samske plodne in psihično motene ženske do umetne oploditve, brez obzira v kakšnih okoliščinah se bo otrok rodil in živel.
 In tukaj pod črto, v tem zakonu in tudi v drugih zakonih ni nikjer opredeljeno, ali se otrok sme roditi v kakšnih okoliščinah in v kakšnem okolju in pod kakšnimi pogoji.
 Mislim, da to daleč presega pravice, ki so v ustavi opredeljene kot temeljne človekove pravice.
 Druga skupina, ki naj bi se bila izoblikovala, je tista, ki zastopa interese otroka, medicinske stroke, pravne stroke in mednarodnih konvencij.
 Spet ni v skladu z resnico.
 Interese otrok smo zagovarjali in izpostavljali številni poslanci in poslanke, pripadniki različnih strank in poslanskih skupin in ne samo tisti, ki ste med podpisniki.
 To je prvo.
 In drugo, mednarodno konvencijo ste zlorabili tisti, ki ste pisali to obrazložitev.
 Še enkrat ponavljam, v konvenciji o otrokovih pravicah, ki jo je podpisala oziroma sprejela generalna skupščina združenih narodov in ki je tukaj citirana, ste vi potvorili vsebino sporočila.
 In ste napisali "otrok ima pravico, da pozna svoje starše in da le-ti skrbijo zanj".
 To ste napisali.
 To smo dobili vsi poslanci in vse poslanke.
 Medtem ko v 7.
 členu te konvencije, ki jo citirate, piše, da ima otrok po možnosti pravico, da spozna.
 Poglejte besedilo in ne mi reči, da niste dovolj spretni, da ste to napisali na tak način, na kakršen ste.
 Torej, tudi to ne drži.
 Tretjič ne.
 In četrtič.
 Ko citirate prvi odstavek 3.
 člena te konvencije in navajate, da mora biti pri vseh dejavnostih v zvezi z otroki glavno vodilo otrokovakorist.
 Izpuščeno pa je besedilo, ki je seveda v tem primeru ključno.
 Gre pri vsem ravnanju institucij, to se pravi, bodisi socialnega varstva, sodišč, upravnih organov in zakonodajnega telesa.
 Tu pa je to napisano v kontekstu, da je treba torej to besedilo razumeti tako, da ima otrok ne samo pravico do ljubeče matere, ampak da je njegov še večji interes, da ima tudi ljubečega očeta.
 Če to ni, milo rečeno, sprenevedanje, da kaj drugega ne rečem, v kontekst konvencije, sprejete v organizaciji združenih narodov, vključiti in iz njih izpeljati te stvari, menim, da seveda ni v skladu z resnico.
 In še enkrat, na koncu, čisto na koncu v zadnjem odstavku pišete, da je prišlo do nedopustnega neupoštevanja poleg vsega tudi mednarodnih konvencij.
 Ali pa je prosto prilagajanje besedil mednarodnih konvencij dopustno?
 In sprašujem se torej, vem, 30 podpisnikov zahteve za referendum je dovolj, kako lahko pravzaprav odločamo na osnovi podatkov, na osnovi utemeljitve, ki ni v skladu z resnico.
 Vem, lahko dobim odgovor.
 Je pač stanje duha tukaj tako.
 Prav.
 Ampak lahko rečem in to ustavno pravico pač imam in jo bom izrabila, takemu stanju duha preprosto nasprotujem s tem, da mu ugovarjam.
 Hvala lepa.
  Še enkrat, zadnjič, pojasnjujem status, formalni status obrazložitve, ki je pridana zahtevi za razpis.
 Ta obrazložitev ni sestavni del obrazložitve, ki je v odloku.
 To je pravica, ki jo ima predlagatelj, in ni predmet, ni formalni sestavni del dokumenta, ki ga bomo danes sprejemali.
 Še enkrat kot pojasnilo Tudi ga ni mogoče ne amandmirati, ne spreminjati.
 O njem ne odločamo.
 Za besedo je prosil kolega Anderlič.
 Kolega Anderlič, imate besedo.
  Jaz mislim, da je to vaše navajanje sedaj bilo nekorektno, kar se obrazložitve tiče, kajti iz obrazložitve izhaja, o čem odločamo.
 In sporočilo javnosti bo nesporno jasno skozi odlok, ki je utemeljen z obrazložitvijo.
 In tukaj gre, gospod Cukjati, jaz sem vendarle mislil, da gre za lapsus pri vas, pa očitno ne gre.
 Ko vi rečete, "naše mnenje je zapisano v točki 1", ni res.
 V času razprave sta se izoblikovali v glavnem dve stališči.
 In vi potem izvajate naprej.
 Kamreč, če je stališče, je stališče, ki je sprejeto, ki je enoznačno in ki se ga ne more po vašem mnenju interpretirati tako, po našem pa drugače Iz tega izvajate manipulacijo, ki je pa resnično nedostojna te hiše.
 Mi smo pač tako mnenje zapisali, ki ne odgovarja stališčem, ki ne odgovarja dejstvom, vi pa v javni razpravi in v kampanji pred referendumom boste imeli dosti časa, povejte, kaj je pa zares prav.
 To ni demokracija, to ni pošteno gospod Cukjati.
 In tega krščanska morala ne dopušča, tudi moja ne, ker se borim izrecno za pravico.
 Gospod Sok, dlje ko boste navajali svoje stvari, kasneje boste šli v arboretum.
 Je pač to tako.
 Če vi mislite, sem prišel sem, bom to potrdil, zato ker je to tako ali tako mogoče.
 Jaz sem vam to predlagal v četrtek, ste se vi strinjali z mano, celo podpirali ste me v tem, potem ste pa gladko zatajili, kot da tega sploh ni bilo.
 Ampak govoriva samo o morali.
 Gospod Cukjati, ni pošteno, res ni pošteno, da javnosti sporočite, kakšno je vaše mnenje, ki pa je nasprotno s stališčem, in stališče spremenite v svoje mnenje, češ, nasprotniki tako mislijo in zagovarjajo to.
 A, veste, kaj je osnovna   .
     .
.
.
  pravnega reda v naši državi?
 Bolj najbrž veste, kot jaz.
 Torej, ne tisti, ki mora odgovarjati na neresnice in laži, ampak tisti, ki neresnice širi, je odgovoren pred zakonom.
 In tistega se povpraša, kaj je mislil s tem, in zakaj je zavajal, zakaj je manipuliral in tako naprej.
 Vi pa greste v drugo logiko.
 Jaz sem absoluten, jaz to trdim, vsi drugi pojasnjujte, pojdite na institucije in dokažite, da jaz nisem imel prav.
 Ni pošteno.
resnico in samo za resnico.
 In če je to demokracija, gospod Sok, da vi rečete, jaz sem prišel sem, tam me čakajo, bom to potrdil in tako naprej.
 Imate pravico in jaz sem nesporno jasno povedal, ste vložili, jaz bom na koncu glasoval, to sem povedal že prejšnji teden, ampak ne manipulirati.
 Poglejte, v prejšnjem, govorim seveda tudi tistim, ki govorite, ja, če bi bil normalen postopek, pa bi bilo to drugače.
 V prejšnjem sklicu je bil predsednik komisije za invalide.
 In je prišel k nam, ki smo podpiralita zakon, in je rekel, za boga, v naših hribih visoko nad Škofjo Loko živi mlada gospa 35 let, biološka ura se ji izteka, ne more si v normalnih okoliščinah zagotoviti naslednika.
 Dajte njej to omogočiti, seveda pa vsem ostalim pa ne.
 Torej, kdo je tisti,ki lahko na tak način presoja.
 Torej on, ki je razumel neko stisko ene ženske in je prišel in ker je imel to, to moč in to možnost, je rekel, tebi ja, ostalim pa ne.
 Ne, pred zakonom moramo biti vsi enaki ali je pa tak zakon slab.
 Ne more biti za nekaterebolj, za nekatere pa manj naklonjen zakon.
 Sedaj ko govorimo o teh obrazložitvah, lahko sekretariat in predsednik razlagata kakorkoli, ampak ni mogoče reči, da ta obrazložitev, na kateri sloni tudi odlok, nima prav nobene veze z odlokom in da ne bo nikjer to javno povedano, objavljeno.
 Konec koncev je to javni dokument.
 Če nimamo tisti, ki mislimo, da se nam pripisuje nekaj, kar ni naše stališče, kar ni naša trditev, kar nam pa pripisujejo zagovorniku, če nimamo pravice zahtevati, da se zares objavijo v obrazložitvah stališča, ki so verodostojna, ki povzemajo tisto, kar je bilo, ampak da nekdo - jaz res ne vem, za kakšno moralo tukaj gre.
 Jaz se preprosto čudim.
 Če ni toliko nekega zaupanja, da bi rekli, oprostite, se nam je zapisalo drugače, kot je dejansko res.
 Še več, da stališča spremenite v vaše mnenje, ki naj ga mi v javni razpravi popravljamo.
 Seveda, če pa zraven upoštevam še nivo, ki ga je uvedel gospod Jerovšek, da je diskusijo primerjal z norimi kravami, potem smo pa na slabi poti v tem državnem zboru.
  Torej, še enkrat, sedaj bom dal samo še dr.
 Kebru pred odmorom besedo.
 Še enkrat pa moram pojasniti, da ne bo nesporazumov.
 Odlok ima eno obrazložitev.
 Ta obrazložitev je napisana na drugi strani tega odloka.
 To je sestavni del dokumenta, o katerem bomo danes odločali.
 Obrazložitev, ki je pridana zahtevi, je utemeljitev, ki jo dajejo predlagatelji.
 Z njo se je mogoče strinjati ali ne, ni je pa mogoče amandmirati.
 Toliko v pojasnilo.
 Dr.
 Keber, imate besedo, potem bomo dali odmor.
  Spoštovani predsednik!
 Moja dva predhodnika, ali kar nekaj več, mi je odvzelo nekaj diskusije.
 Kljub vsemu sem pa dolžan pojasniti svoje često oglašanje, ne glede na to, da ste pojasnili, da to pravico imam.
 V tej obrazložitvi za referendum je eksplicitno imenovana vlada in ministrstvo za zdravstvo.
 Omenjena sta pod trditvijo, ki ne samo, da ne ustreza, ampak je ta parlament izglasoval v novem zakonu odločitev, ki je drugačna.
 Vlada in ministrstvo za zdravstvo je bila tista, ki je tako imenovani predvolitveni predlog absolutno zmanjšala.
 In to je priznala tudi tista skupina, ki jo sedaj potencialno imenujem kot nasprotniki tega zakona.
 Govorili smo o priprtih vratih, govorili smo o komisiji.
 Sedaj ne vem, ali gre samo za semantično vprašanje, ali gre za vprašanje slovarja tujk ali gre za kaj drugega.
 Ampak dobesedno ni res, da bi vlada ali ministrstvo za zdravstvo zastopali absolutno pravico samske plodne in psihično motene ženske itn.
 Če že lahko sprejmem to kot politično igro, je pa težje razumeti od mojega naravoslovnega kolega, dr.
 Cukjatija, da se temu izogne.
 To je vendar, dr.
 Cukjati, neresnica.
 Zlasti, če se pridružim poslancu Anderliču, pa nastopa, ko postane pravzaprav opredelitev dveh taborov.
 En tabor, oprostite, sedaj absolutno forsira, da skrajšam, psihično motene ženske, drugi tabor pa pravice otrok.
 In dovolite, da tudi jaz sam izrazim, pri tem bi rekel je to spet moje osebno mnenje, na državnega nimam pravice, začudenje nad tem, da lahkotno rečemo, da to nidel odločanja tega parlamenta.
 Zelo verjetno oziroma verjamem razlagi, da ni, ampak v javnosti, v medijih bo ta problem opredeljen natančno s tema dvema odstavkoma.
 In jaz se pač sprašujem, ali je mogoče vsaj se distancirati do te razlage.
 Ampak zdaj jaz že posegam v poslovnik tega parlamenta.
 Jaz se pač opravičujem.
 Prvi stavek in seveda posredno tudi drugi, ne ustrezata resnici.
  Proceduralno, potem pa odrejam odmor.
 Kaj je vaš proceduralni predlog, dr.
 Bajuk?
 Prosim.
  Hvala, gospod predsednik.
 Jaz bi predlagal, proceduralno, da debato nadaljujemo in da ne vzamemo odmora.
 Hvala lepa.
  To je mogoče, če bo tako sklenil večinsko državni zbor.
 Ta proceduralni predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 kolegic in kolegov.
 Predlog dr.
 Bajuka, da nadaljujemo brez odmora, je podprlo 32 izmed njih, 9 mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je sprejet in da lahko nadaljujemo z razpravo.
 Za repliko je prijavljen še kolega Sok, za njim pa potem razpravljavci, kolegi Merlo   .
.
.
     Glas iz ozadja.
   Kolega Peterle, ste dvakrat potem prijavljeni, za repliko in   .
.
.
  Hvala lepa.
 Kolega Sok, za njim kolega Peterle.
Hvala lepa.
 Čisto na kratko bi rad repliciral gospodu Anderliču, ki ga skrbijo moje aktivnosti v prostem času.
 Torej, hotel sem samo pač pokazati na nesmiselnost te razprave, ki se vrti v začaranem krogu.
 To sem hotel povedati.
 In res je to, kar je bilo povedano.
 Obrazložitev je pač takšna, kot je.
 Če se vi z njo strinjate, ali ne.
 Obrazložitev ne bo stvar referendumskega vprašanja.
 Stvar referendumskega vprašanja je pač tisto, kar je tam napisano v samem odloku.
 Kar se pa tiče samega sprejemanja tega, bi vam pa rekel takole.
 Gospod Anderlič, vi ste v petek ob četrt na šest predlagali, da državni zbor prekine delo, kljub temu da bi takrat lahko prešel na obravnavo zakona o zdravstvenem varstvu rastlin, ki bi ga naj sprejemali zaradi izrednih potreb države po hitrem postopku.
 Predlagali ste, da se seja parlamenta prekine, da se skliče kolegij pri predsedniku parlamenta.
 Pri predsedniku parlamenta ste zahtevali, da državni zbor takoj preide na razpravo tega odloka o referendumu.
 Torej, ostali ste pri tej trditvi.
 In ker vam drugi nismo pač pri tem prikimali, ste se tudi takrat sklicevali oziroma očitali, kje so naše krščanske moralne vrednote in podobno.
 Poglejte, takrat ste hoteli zadevo na hitro.
 Povedali ste, da je to pač samo stvar odločitve, da so podpisi zbrani, da o tem nimamo kaj veliko govoriti.
Danes pa govorite povsem drugače.
 Danes pa se ta razprava vrti in vrti okrog enega in istega vprašanja, ki smo ga v tem parlamentu že slišali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Najprej kolega Peterle, za njim kolega Anderlič.
 To so še replike, potem pa gospod Merlo, dr.
 Merlov nastop.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo.
 Gospa Simšičeva je veliko govorila o pravicah, govorili so o tem tudi drugi in ko je gospod Jakič, ki sem mu tudi mislil replicirati oziroma izkoriščam to priliko za to, je dvakrat izrecno dejal, da je za pravico, da ima vsaka ženska pravico do te   .
.
.
  , to je zelo v nasprotju s tem, kar je govoril gospod minister ali kar je govoril kdo drug.
 Verjamem pa, da je to stališče iskreno in se pravi, imamo glede tega povsem pravilno in primerno interpretacijo.
 In očitno je ta nezakonito izpeljani hitri postopek proti 201.
 členu našega poslovnika, dobil zelo dolgo senco in je postal zelo dolg postopek.
 In gospodje, tisti, ki ste šli proti poslovniku, ste podaljšali to razpravo in pripeljali, seveda, z odločitvijo tudi do referenduma.
 Tisti, ki smo to formalno predlagali, smo samo posledica ravnanja, ki nima podlage v poslovniku, ker ne gre ne za interes obrambe, ne za naravno nesrečo, ne za izredne razmere.
 In jaz sem zelo pozno dobil v roke gradivo prof.
 dr.
 Karla Zupančiča s pravne fakultete, ki je zelo jasen in je strokoven in ga jaz zato citiram, ker sam pač nisem pravnik in specialist za te zadeve.
 In glede pravic, ki so tako visoke tukaj zapisane in zavajajoče obdelane že v ciljih in načelih zakona, kot sem nekoč že govoril, glede tega je pravno mnenje po tej liniji zelo jasno, ne gospod Zupančič pravi, da predsednik evropskega sodišča za človekovega pravice, Vildhaber, meni v zvezi z zagotavljanjem pravice do družinskega življenja - to je 8.
 člen evropske konvencije, mogoče številni ne vedo, da obstaja tudi pravica do družinskega življenja, da iz pravice do naravnega človekovega razmnoževanja ne izvira nujno tudi pravica do umetnega razmnoževanja.
 To je izšlo leta 1995 v International Kommentare Meusehenrechtskonvention, stran 75, točka 192.
 In potem je stvar, ki jo berem še z večjo pozornostjo: ".
.
.
posebno", "citiram, pa je omenjeni spreminjevalni predlog nesprejemljiv s stališča varovanja koristi otroka, spočetega s   .
.
.
     Nerazumljivo.
     .
.
.
  , ki ga izrecno zahteva drugi odstavek 2.
 člena zakona.
 Varovanje koristi otroka je načelo predpisov družinskega prava, posebej pa konvencije Združenih narodov o otrokovih pravicah, ki je del našega prava.
" Je dela našega prava.
 "Konvencija predpisuje, da morajo biti pri vseh dejavnostih v zvezi z otroki, otrokove koristi glavno vodilo   .
.
.
  ", angleški tekst govori o največjih koristih otroka, the best interest of   .
.
.
     Nerazumljivo.
     .
.
.
  , "prvi odstavek 3.
 člena".
 In takonaprej.
 Tukaj bi se dalo tudi o ustavi kaj reči.
 In jaz sem za to, da smo kulturno pozorni do raznovrstnih pravic, ki tukaj nastopajo.
 In ta, čemur jaz rečem, to derivirano stališče, ki se - meni ni pomembno, ali gre za eno osebo ali gre za nekaj tisoč, ker uvaja pač nek princip, uvajanja nekih pravic za katere se neka večina odloči.
 Mislim da je ta pristop načeloma sporen in da je šel zakon napačne principalne predpostavke oziroma izhodišča.
 Zato imamo same težave, ker se to tepe z drugimi pravicami, ki tudi nastopajo v krogu teh, ki so udeleženi pri tej zadevi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Anderlič!
  Saj, verjetno kakšnega posebnega smisla res nima, kot pravi gospod Sok, ker je prišel, prepričan sem, tako kot verjetno tudi drugi.
 Ampak, če bi pozorno spremljal to razpravo, bi lahko ugotovil, da nisem se prijavil za razpravo, ampak sem se odzival na razprave podpisnikov zahteve za referendum, ki so bili v glavnem - začel sem z Rokavcem, Jerovškom, Ruparja niti nisem, se mi ni zdelo vredno, da mu repliciram, pa seveda kot glavnega glasnogovornika gospoda Cukjatija - da seveda ob tem, ko utemeljujejo zahtevo za referendum, preprosto zlorabljajo dejstva.
prebaviti.
 Seveda, "krščan" sem, tudi krščen.
 Seveda, poglejte, ne morete reči, da obrazložitev "nima veze" itn.
 Vsaka zapisana zadeva, ki gre skozi to proceduro v državnem zboru, mora biti kritično presojena tudi z vidika, ali vsebujejo te trditve, ki so notri, resnične navedbe ali ne.
 Ni mogoče reči, da je obrazložitev, ki vsebuje stališča, lahko kakršnakoli drugačna kot verodostojen odraz tistega, kar stališča sama pomenijo.
 Tukaj nimamo opravka s tem.
 V tem primeru nimamo opravka s tem.
 Meni je žal, da je to tako.
 Ampak če mi - in tukaj se, seveda, govori o zaupanju, o poštenju in ne vem še čem.
 Priznajte ali pa ne, meni je vseeno, jaz sem si ustvaril svoje mnenje, da je zares zares zavajanje in manipulacija, če se trdi v prvi točki to, kar se trdi, ker to ne odgovarja resnici.
 Seveda, ko vi poskušate sedaj reči,: ga, pa saj to imamo mi pravico; vsekakor, desetkrat sem povedal, ni nobene dileme.
 Ko sem predlagal v četrtek v imenu skupine poslancev, ki so me pooblastili, da predlagam, da če je mogoče, tudi o pogumnem, z vašo podporo in z vašim strinjanjem, ko sem z vami govoril, da bi bilo mogoče le najbolje, da to kar v četrtek končamo, in potem ste seveda to gladko zanikali.
 Moja krščanska morala tega ne dopušča, vaša najbrž lahko.
 Sem to predlagal, zahtevati tako ali tako ne more nihče nič, ker večina odloča in je na tej ravni škoda zgubljati besed.
 Sam vendarle menim, da bi bilo prav, da se s tega mesta sporočajo verodostojne stvari, sporočajo resnice, tudi mnenja.
 Jaz absolutno mislim, da je prav, da se mnenja sporočajo, kaj kdo misli.
 Seveda pa ne na način, da se reče: moje mnenje je, da oni trdijo to pa to pa to, če bi vsaj tako bilo, ampak ne!
 Navedejo: njihovo stališče je takšno, ne po mojem mnenju je njihovo stališče tako; ampak: njihovo stališče je takšno in oni so ožigosani, naše pa je drugačno.
 In to je za demokracijo, pač, slabo.
 Kajti, tudi - najbrž pa nimam nobenega upanja, da bi kogarkoli prepričal - tudi če bi seveda to dikcijo sedaj popravili in navedli resnico,ne bi trpela zahteva in sam odlok, ki je po mojem prepričanju tik pred sprejetjem in razpisom referenduma.
 To s tem nima nobene veze.
 Ampak; ima pa vezo to s tem, ko govorite o zaupanju, ko govorite o poštenju, ko govorite o vsem, kaj, kdo, kje ima za bregom, potem seveda je moja želja, da bi vendarle veljala resnica, vsaj kolikor je le mogoče tudi v tem prostoru.
 Če vam je vseeno, kaj trdite, tudi da zavajate, potem je tudi prav; ampak zares, zares jaz pa se tudi ne bom več oglašal, še najmanj pa me skrbi kaj boste počeli popoldan.
 Jaz sem kvečjemu mislil, glede na to, da ste navajali v prejšnji razpravi, da bi radi šli v Arboretum, da sem vam že v četrtek mislil pomagati, pa se niste dali prigovoriti k temu, da bi lahko cel dan imeli.
 Jaz sem šel, recimo zato včeraj v Savinjski gaj, tudi tam je lepo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Brenčič ima besedo.
 To je tudi zadnja prijavljena replika.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Nekako sem se moral oglasiti, glede na to, da je toliko govora predvsem s strani kolega Anderliča o verodostojnosti, resnici, ki jo vsebuje obrazložitev te zahteve.
 Jaz sam trdim, da novela zakona, ki je žal tudi predmet te zahteve, prinaša nekaj pozitivnih stvar, ki popravljajo slabosti krovnega zakona, ki smo ga sprejeli.
 In bom pustil tisti del, ki je "diskutabel" in sporen in ki je neke vrste stopnja prehoda naprej v našo družbo, o kateri naj se ljudje odločijo.
 Ampak pošteno povedano, gospod Anderlič, če bi ta zakon, sprememba zakona imela v svoji obrazložitvi, v svojem uvodu malo več zakonske materije, temu rečeno, ki mora biti tudi uvod, obrazložitev,malo manj tendiciozna, malo manj krivična vsaj do tistih, ki smo pri zakonu v osnovni verziji sodelovali, vključno tudi z dr.
 Možganom, ki si gapoprej citiral, pozitivno, potem bi bila tudi posledica, vsaj ta,ki je danes in predmet katere je "iskutabel"tvoja replika: resničnost, verodostojnost obrazložitve zahteve, najbrž drugačna.
 Torej, potrebno je biti včasih nekoliko samokritičen in se ozretinazaj, kakšno popotnico je ta zakon dobil, ko je prišel v parlament.
 Še dobro je navsezadnje zadevo končal in upam, da bodo ljudje tudi v tem smislu se odločali po svoji najbolj pozitivni oceni.
 Lahko pa rečem to, da je zakon takšen, kot je, je še dobro, ker je zakon veliko bolje nastal v končni podobi, kot bi lahko postal.
 Želim tudi, da če bo, pač, ta referendum tako ali drugače uspešen za to novelo ali da bo obstala, če ne bo obstala, da bo tudi minister prvi, ki bo pristopil tako, kot je sedaj pristopil, da se popravijo stvari v krovnem zakonu, da bo operativen in sprejemljiv.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Tako smo izčrpali krog replik in vabim kolega dr.
 Merla, da predstavi svoje stališče, za njim pa še kolegi Podobnik, Peterle in Diaci.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice, kolegi!
 No, jaz sem morda računal, da se bo ta zgodba nekoliko drugače peljala, kot se je.
 Morda tudi zaradi tega, ker je bila omenjena na začetku ta številka, znesek, ki naj bi bil visok, in računam, da bo bila dana pobuda na ustavno sodišče, ki bi lahko razrešilo na to alineo teh tako imenovanih "samskih žensk", dalo svoje mnenje in bi, pač, to lahko dokaj hitro se zadeva peljala naprej; skratka, zakon izvajal.
toliko, kot jih je - recimo - bilo naštetih, jih tudi ne vidim.
 Moram priznati, še enkrat poudarjam, da ta državna komisija, ki smo jo nekje že sprejeli in je bila neka danost, realna danost, naj bi v bistvu imela prav - recimo, ukvarjala se prav s temi mejnimi primeri, kar so tako imenovane, če uporabim ta termin, "samske ženske".
 Ostale, vse ostalo smo nekje izluščili, da bi šlo v neke podizvajalne programe.
 Tako, da jaz mislim, da o motenih osebah in podobnih, ki bi jim bilo to omogočeno, da se sedaj skozi to komisijo sploh ne bi dalo predstavljati, da bi - recimo - šle skozi to komisijo.
 In je to v bistvu tudi edino delo, ki naj bi ga praktično še ta komisija imela.
 Tako, da jaz teh pomislekov nimam in je to presenečenje bilo, ta predlog tega odloka o razpisu tega referenduma zame kar, moram priznati, veliko presenečenje, pa gotovo, kar nam sedaj to novelo zakona izvajanje sploh odmika spet v neko prihodnost.
 In vemo, kako smo ravno zaradi tega poskušali te zadeve hitro peljati, kajti pari, ki so nas stalno prosili, naj nekaj naredimo čimprej, to smo pač poskušali, ni nam pa najbolj uspelo.
 Moram pa priznati, da pri vsej zgodbi me je pa morda zbodla ena zadeva, da se je moj kolega, poslanski kolega, gospod Cukjati, dotikal morda vseh zdravstvenih profilov in ne vem, vse koga, ne: od zbornice, mislim, da zdravniškega društva, ne vem, nisem bil dovolj pozoren, a je tudi še sindikat mogoče zdravniški, ki je tudi izjemno močen, vpliven lobi.
 Tako da, to nisem čistodobro razbral iz tistega, mogoče sem bil malo nepozoren.
 Skratka, malo me moti to, da pri sprejemanju zakona, za katerega je ravno tako kolega Cukjati rekel, da je izključno neka politična zadeva, politično vprašanje, potem dan tak poudarek ravno tem strokovnim združenjem, pa gotovo zdravniškim, ki vemo, da je naša dolžnost zdravnikov, da bedimo nad zdravjem, recimo, morda lahko rečemo, tudi nad življenjem, zdaj nas pa že - kot vidite, gremo tako daleč - že sprašujejo tudi o smrti in sprašujejo nas, kaj mislimo o evtanaziji, če bi izvajali evtanazijo in podobno.
 Tako da nam morda novinarji dajejo zdravnikom neko veljavo, ki nam niti ne gre in nas morda posiljujejo v neke izjave, razmišljanja in nekje sprašujejo, kot da bi bili mi vpoklicani za dajanje "urbiet orbi" izjav o, da rečem, že lahko o življenju in smrti.
 Meni se to, moram priznati, kar pošteno upira.
 Jaz mislim, kakor bomo dobili v zdravniških vrstah take, ki so za in proti tej zadevi, ravno tako bi dobili verjetno izjemno negativno mnenje oziromače bi šli spraševati ginekologe, kaj mislijo o abortusih.
 Verjetno bi redkokdo bil za to, da to ni nič takega, da se izvaja in tako naprej.
 Verjetno bi bili kar vsi skoraj proti.
 In kaj zdaj to pomeni?
 Da zakon to omogoča in potem kar naenkrat mu sugeriramo, praktično v stroki, naj tega ne izvaja.
 Jaz mislim pa, da obstaja neka realna nevarnost pri teh zadevah, da se potem začnemo pojavljati zdravniki kot nekje neki nadzorni nad javnim mnenjem in podobno in pišemo v medijih, kako so riziki, da vem, da se rodijo rumeni ali ne vem kakšni otroci.
 Zame je otrok otrok.
 Jaz se porodil že takega in onakega, ali je zdrav ali manj zdrav in podobno; ampak otrok je otrok.
 In skozi to prizmo sem se nekoliko, moram priznati, zdaj tudi ustrašil, to, kar je moja ozka stroka, mi veli tisto nevarnost o prepovedi - vemo katere točke, zraven tega zakona je nekje prilepljena tudi ta možnost dovoljevanja opravljanja abortusa ženskam do 10.
 tedna nosečnosti.
 Jaz mislim, da smo blizu tudi lahko skozi to, v enem referendumu, kmalu tudi o prepovedi abortusa.
 Jaz sem vam povedal, gotovo bo bojazen, da če bi stroko vprašali, bi bili verjetno kar negativno razpoloženi, do samega akta, ker vemo, kaj se z otrokom na koncu, kako se to konča in tako naprej.
 In jaz mislim, da bi se iz teh, da rečem zgodovinskih spominov, kar hitro izločil in bi ob spominu, kako so naše ženske še ne tako dolgo umirale oziroma kako so ti bogatejši sloji hodili ven, z ostalimi pa, kaj se je z njimi dogajalo - to pa vemo.
 Tako, da meni vsa zadeva - moram priznati da nisem računal in me je presenetilo, da je šla tako daleč, kot je šla.
 Hvala.
 Kolega Drobnič ima besedo za pojasnilo na prejšnjo razpravo, za njim kolega Podobnik.
  Hvala lepa.
 Jaz bi podal repliko - gospod predsednik me je malce prezrl - na razpravljavce, predvsem gospoda Kacina in ostale v zvezi z utemeljitvijo tega in razlogi in avantgardo, naprednimi mislimi, ki se porajajo za tem predlogom zakona.
 Glede na prednosti in konzervativnosti tukaj najdemo kup razlogov, da če pogledamo družino, kako je šla skozi zgodovinsko prizmo, vidimo, da pravzaprav, če jo proučimo sedaj, gre bolj v smislu regresije in to, kar se sedaj dogaja, to gladko malo lahko ugotovite.
 Tako, da glede na prednosti, in kdo caplja za oziroma pred javnostjo in kdo hodi pred javnostjo, o tem imamo tudi izkušnje z nekimi 40 ali 50 leti, ko smo tudi vedno poslušali neke avantgarde, potem smo pa ugotovili, da smo daleč zadaj, tako v ekonomskem smislu, kot še v znanstvenem, v sociološkem in ne vem še kakšnem.
 Tako bi bila tudi Švica, ki ima dosti, bom rekel, zakon v smislu biomedicinske pomoči pri zdravljenju neplodnosti, da dovoljuje tudi samo poročenim parom, da to ni nekakšna zaostala država in bi se lahko tudi mi zgledovali po takšnih   .
potujemo po neki vodoravnosti, kjer morda tehnologija, tehnika napredujeta, dočim drugo področje pa ostaja pravzaprav na istem nivoju, se samo vrti.
 In morda se bomo srečali še s kakšnim, če bomo tako hitro sprejemali takšne zakone, ki odpirajo izredno pomembne oziroma zahtevne dileme.
 Zakaj sem se pravzaprav tudi sam odločil za to, da bom podprl in podpisal to zahtevo za naknadni referendum?
 Ker, prvič: je pravna stroka imela resne pomisleke; zato, ker tisti, ki se z etičnimi vprašanji na medicinskem področju ukvarjajo, so imeli resne pripombe in sama medicinska stroka in dodatno še moja etična drža.
 Jaz imam pravico do te etične drže.
 In glede na to, katere volivce zastopam, sem prepričan, da zastopam ta del volilnega telesa, ki se opredeljuje do tega in imam pravico do tega in zato bom tudi tako glasoval.
 In če je na drugem koncu, torej, neko drugo mišljenje, ki je drugačno, potem ga prepustim, torej temu drugemu mišljenju, da se o tem odloča.
 Vendar pa moram poudariti nekaj: da gre za dve stališči, ki sta kar lepo opredeljeni v tej obrazložitvi.
 Jaz pač poudarjam oziroma menim, da je pravica do pravice otrok močnejša kot je pravica do materinstva.
 To je tudi načelo prava, da tisti, ki je šibkejši, ima močnejšo zaščito.
 Zato je to to.
 Nikjer ne piše pravica ženske do otroka v ustavi, ampak lepo pa piše, otroci uživajo posebno varstvo in skrb, in je natančno obrazložena.
 Ravno zaradi tega dejstva, ker bi bil tam v primeru otrok, ki je že tako ali tako v slabšem položaju, ker se ne more odločati, se ne more odločati, zato imamo tudi sprejet zakon, zato imamo zakone, ki ga ščitijo, da bi bila ta stvar izravnana, da bi bile pravice izravnane.
 Potem glede stroškov, ki so bili navedeni, 500 milijonov.
 Resnično.
 To bo povzročila   .
 Ampak, zagotovo bodo pa stroški večji, v kolikor bi s to prakso, na tak način nadaljevali: brez starševstva enega od staršev, kajti te stroške bo moral nekdo pokriti.
 Še nekaj bi tukaj rad poudaril - pravica oziroma obveznost staršev, da skrbijo za otroke.
 Za to, da jim dajo tudi vzgojo, za to, da jim dajo tudi priložnost, da se srečajo in spoznajo z vlogo obeh spolov.
 Lahko govorimo o ekonomski in siceršnji socialni prikrajšanosti in ni potrebno, da mi že z zakoni ustvarjamo takšne razmere za prikrajšanost, kajti samo življenje, naravno življenje prinese to prikrajšanost.
 To so ključni razlogi.
 Še glede tega, potem pa, gospod predsedujoči, zaključim.
 Glede starševstva in te ideje - predvsem združene liste liberalnih demokratov - odgovornosti, starševske odgovornosti, odgovornosti, ki jo imamo do otrok.
 S tem pravzaprav ravno tisto idejo in zamisel o odgovornem starševstvu zanikujemo.
 Ravno to je: v bistvu ustvarimo stanje, kjer ne bo te odgovornosti.
 Vnaprej država to dela.
 Namreč, v vsaki skupnosti, družbi, so stvari, ki so nam cilj, ki jih preferiramo, so stvari, ki jih dopuščamo, pa niso kaznive, in so stvari, ki jih prepovedujemo.
 To je treba razločevati.
 S to tvarino pa lahko sami umestite, kam to gre.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Repliko ima poslanec Beuermann.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Naj najprej rečem, da sem se do sedaj nekako zadrževal, da ne bi posegel v razpravo, ker menim, da močno presega tisto kar je bilo pravzaprav danes mišljeno.
 Žal tukaj sedaj ne vidim predstavnice sekretariata.
 Če bi bila tukaj, bi jo seveda vljudno povprašal, kako naj pravzaprav glasujemo danes o odloku tisti, ki smo intimno močno proti temu, da se ta zadeva politizira na način, kakršen se je spolitizirala, in pa to zakonsko zahtevo, da danes državni zbor sploh odloči tako kot je pač zakonsko predvideno.
 Torej sedaj pa k repliki.
 Vsekakor moram replicirati poslanskemu kolegu Drobniču, kajti, ko on govori o tem, da je pravica otrok vsekakor močnejša od pravice do materinstva, se seveda jaz spomnim velikih diskusij ob 55.
 členu slovenske ustave.
 Takrat je ravno tako desnica govorila o eni absolutni pravici, in sicer o pravici do življenja.
 Jaz se opravičujem gospoda, ampak meni to ne gre skupaj: po eni strani zagovarjati pravico do življenja, po drugi strani pa z vsemi takšnimi in drugačnimi načini - evo, celos poskusom referendumske odločitve - preprečiti ženski, kakršnikoli ženski, da sproducira, da rodi novo življenje.
 Hvala lepa.
 Moram povedati, da še par poslancev je dvignilo roke.
 Boste prišli na vrsto, seveda poslanec Drobnič.
  Verjetno skoraj ne bi bilo smiselno replicirati, vendar morate razlikovati, kaj je to pravica do varovanja življenja.
 Če je že enkrat življenje, potem ga ohranjujmo.
 Ko ga ni, nimamo o njem kaj diskutirati, ker ga ni.
 In tako tudi ustava govori in tako tudi mi razlagamo.
 Ko je enkrat življenje, kakršnokoli je že, tudi če je to - ne vem, da je samo mati samohranilka, ga ščitimo in zadržujemo.
 To je naše mišljenje.
 In tako o tem tudi ustava govori.
Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Vučko.
  Hvala, predsedujoči.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 V svoji razpravi se ne bom dotaknil zahteve za razpis naknadnega referenduma, ker osebno menim, pač, da je zahteva legitimna v skladu z zakonom in zakonita.
 Novela zakona, kolikor sem jo jaz "zastopil", o zdravljenju neplodnosti in postopkih z biomedicinsko pomočjo odpravlja diskriminatornost samskih žensk in odpravlja omejitev pravice do umetne oploditve na podlagi samskosti tako sem jaz razumel "zastopil".
 Prvotni zakon namreč omogoča ta postopek samo ženski, in moškemu v zvezi s tem, ki živi v zakonski zvezi in izvenzakonski skupnosti, češ, da bo le tako rojen otrok imel normalne pogoje za razvoj osebnosti in mu ni že v naprej kratena pravica do starševstva.
 Tako je bilo zapisano v obrazložitvi.
 Na ta način seveda postavljamo, po moji oceni, "privilegiran položaj poročene ženske oziroma tiste, ki živijo v izvenzakonski skupnosti, jasno z moškim.
 Čudi pa me, da senihče, vsaj tukaj, ni vprašal, s kakšnim moškim ali s kakšnim očetom.
 Ob razpravah, ki sem jih poslušal, sem se spomnil nekega članka gospe Dese Muck, ki se veliko ukvarja s tovrstnim pisanjem, in sicer na temo trpinčenja in spolnih zlorab otrok.
 V svojem članku je opisovala pismo, ki ga je prejela od nekega dekleta.
 Dekle je navedlo najprej, opisovalo svojo zgodbo in zapisalo, da ko je bila stara sedem let, se je je oče prvič dotaknil, jo začel trpinčiti.
 Posledica tega je bilo, da se je zaprla vase in je bila tiho.
 Bala se je prisotnosti z očetom.
 Ko je bila stara 14 let, si je močno želela, da bi oče odšel iz te družine in zapustil mamo.
 Ko je bila stara 16 let, si je želela, da bi oče umrl.
 Ko je bila 18 let stara, je odšla od doma in vprašala mamo: "Mama, zakaj si vse to dopustila?
" In odgovor mame je bil: "Zaradi tebe otrok, da ne boš živela brez očeta.
" Vo se mi zdi tudi zelo pomembno: odpirati drugo plat medalje.
  Hvala lepa.
 Po vrsti je sedaj prijavljen kolega Podobnik, ki ga ni med nami.
 Zato dajem besedo kolegu Peterletu, za njim še kolega Diaci, na seznamu, ki ga imam pred seboj.
 Verjetno, kadar gre za govorico o vrednotah, ne more iti razprava mimo ideoloških dimenzij, in to se nam dogaja od samega začetka in pravzaprav se nadaljuje, kakor se je začelo.
 Danes je bilo tukaj precejgovora o zavajanju, lažeh itn.
 Ampak laž oziroma zavajanje je vdelano na strani pet Poročevalca, ki je ta zakon predstavil, v ciljih in načelih zakona, za preprostega bralca - se da razbrati predvsem poudarek, da gre za pravico do zdravljenja neplodnosti.
Zlasti po hitrem branju bi človek rekel, to absolutno je zadeva za pozdraviti oziroma podpreti in tako, seveda, marsikaj v javnosti teče, da je neka strašna resnica, ki se bori proti zdravljenju neplodnosti, za tem pojmom se pa ponuja povsem ali tudi nekaj drugega.
 Kal tega zavajanja je tukaj pri samem namenu zakona opisana.
 Seveda, ker je ideološka utemeljitev taka, kot je tukaj, kjer se govori o zastrahovanju, konzervatizmu, nazadnjaštvu itn.
, so bile danes dodane iz arzenala stare, bi rekel, iz stare partijske omare še tiste značilne besede, ki se jih rado uporabi in jih jaz tukaj ne bom ponavljal.
 Omenil bi rad pa samo nekaj.
 Poglejte.
 Če, gospe in gospodje, vsi govorimo, da smo za v Evropo, potem pojmujmo tudi konzervativnost kot demokratično izbiro, ki ima svojo legitimnost.
 In v evropskih državah, v državah članicah Evropske zveze, pa tudi še v kakšnih drugih, ne uporabljajo te partijske delitve konzervatizem - slabo, naprednost - dobro.
 Te delitve preprosto take ni in jaz svetujem, da se tako več ne govori, ker s tem nobenemu ne koristimo, s tovrsto ideološko govorico.
 Jaz sem za ideološko govorico v kulturnem okviru.
 Ta konzervativnost je pa absolutno nepotrebna in tudi škodljiva, tudi temu državnemu zboru.
 Takrat, ko je evropska konzervativna linija vodila boj za slovensko priznanje v evropskem svetu in evropskem parlamentu, ni nihče o konzervativnosti na ta način govoril.
 Če vam je danes hudo, povejte.
 Druga zadeva: diskvalifikacija predlagateljev referenduma v zvezi s stroški.
 Tiste, ki so govorili o tem, bi rad vprašal, kdaj so nastopili proti strašni potrati državnega denarja, ki so ga pokurili - recimo, dam samo en primer, menedžerji v firmah, ki so leta poslovale z državnim denarjem, z izgubo in se tako še nadaljuje.
 Kdaj so govorili proti voznemu parku, ki se je zelo hitro spreminjal, v nekaterih vladnih ustanovah in v vladni hiši sami?
 Kdaj so kaj rekli o desetih varnostnikih za enega predsednika vlade proti dvem varnostnikom za drugega predsednika vlade?
 Kdaj so rekli kaj o potovanju visokih državnih imenitnežev Slovenije s concordom v Ameriko, ker je treba imeti tudi izkušnjo s concordom?
 In tako naprej.
 Gospe in gospodje, dajte "šparati" tam, kjer se absolutno da, in ne podirajte demokratične pobude oziroma najbolj neposrednega demokratičnega instrumenta, kot je referendum s takimi diskvalifikacijami in slabšalnim obravnavanjem.
 K temu seveda se je zgodilo še to, kar pa mislim, da bi zaslužilo več kot samo repliko, da je ena od poslanskih skupin napovedala glasovanje proti odloku.
 Torej, predhodnica taiste stranke bi temu nekaj let prej rekla napad na ustavno ureditev.
čudovit člen, ki se je lahko zmeraj vtaknil tja, kjer je bilo partiji po volji.
Tukaj tukaj svetujem torej, čeprav mislim, da je nekdo govoril nekaj drugega, ampak v imenu poslanske skupine je bilo rečeno: ne bomo podprli te zadeve.
 Jaz se zavedam, da smo v tej politični sliki, kakršna je pač, priče kapitalskega in ideološkega betoniranja za leta naprej, vendar bi pričakoval kot poslanec, ki je bil demokratično izvoljen, da bi vendar imeli neko mero in da bi ohranjali vsaj nek minimum demokratičnih standardov, spoštovali poslovnik, nas ne posiljevali s postopki, za katere ni v zakonu oziroma v poslovniku razlage, dopustili debato o takih stvareh, kakor je ta, ki očitno ni enostavna in je odprla več vprašanj, kakor jih je rešila.
 In še tole bi rekel.
 Izkušnja iz drugih držav, kakor sem videl, je taka: ko neki odbor, zlasti če soglasno sklene, podpre neko zadevo, potem se tako, kot se tukaj debatira, ne debatira naprej in celo grozi z glasovanjem "proti".
 Če je odbor sklenil, praviloma v plenemu državni zbor to zadevo podpre.
 Pa še eno bolj vedro glede samskih žensk.
 Jaz sem se s tem vprašanjem tudi ukvarjal   .
.
.
    Kolega Peterle, žal se je čas iztekel, tako da velja za vse enako.
    .
.
  in ker sem imel zelo rad samske ženske, sem eno poročil in mi ena zadostuje in se kar dobro počutim.
  O tem ne bomo glasovali.
 Kolega Diaci ima sedaj besedo.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 V poslanski skupini SMS je v zvezi z zakonom, o katerem bomo danes razpisali referendum, v kar ne dvomim, različno mnenje in imamo vsak svoje stališče.
 Ne bom se spuščal v samo vsebino zakona, ki po mojem mnenju ni sporno, vsaj omogočiti pravico - poudarjam, omogočiti - samskim ženskam do umetne oploditve, legitimno in ustavno.
 Hkrati zakon po mojem mnenju v tem segmentu ničesar ne zapoveduje, ampak omogoča.
 In to je po mojem mnenju bistvo: omogočiti po vnaprej predpisanem postopku in zavedanju posledic.
 Današnja razprava pač kaže, po mojem mnenju, različne svetovnonazorske poglede.
 Spoštujem voljo in mnenje podpisnikov pobude za referendum, ki bi se mu z rednim postopkom verjetno izognili ali pa tudi ne, hkrati pa moram priznati, da mi je žal, da sredstva, ki jih bomo zapravili za referendum, nismo namenili za izgradnjo, na primer pediatrične klinike, razpravo pa bi nadaljevali v teh prostorih.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolegica Črnugelj.
  Hvala lepa.
 Jaz moram tudi to pot ugotoviti, da moj kolega Drobnič je tudi danes izkazal veliko mero iskrenosti, ko je pač teoretično opredelil družino, njen nastanek, razvoj in današnjo krizo, v kateri se ona nedvomno nahaja.
 Vendar menim, da smo vsi nekako pozabili, kaj je dejansko potrebno danes za otroke in sploh kaj je potrebno za odraščanje in vzgajanje otrok.
 Za otroke je zelo potrebno, da živijo v toplem, čutečem, varnem in skrbnem okolju.
 To okolje seveda ni nujno, da je samo okolje družine in družina ni tudi edina bivalska celica, kjer otrok odrašča in dorašča.
 To, seveda, zgodovinsko lahko dokažemo s tisočerimi otroki, ki so po drugi svetovni vojni odraščali brez staršev, tudi tisočero otrok, danes še vedno odrašča v različnih domovih, pa tudi v družinah rejniških in tako naprej.
 To smo pozabili povedati, ko o tem govorimo.
 Ampak ne repliciram temu, ampak repliciram predvsem ob tem dejstvu, da je gospod Drobnič pač hotel na en način pokazati in izkazati, da so nekatere ustavne pravice z višjim redom in nekatere z nižjim.
 In če gradiramo po številu členov in kako ga v ustavi Slovenija opredeljuje, je ta prvi, pač, 55.
 člen, ki govori o svobodi in o svobodnemodločanju o rojstvu otrok, potem je komaj 56.
 člen, ki govori o pravici otrok.
 To se pravi, otroci so potem, ko nastanejo, danes pa govorimo o tem.
 Nenazadnje pa je pa 14.
 člen tisti, ki je pa odločilni, ki govori o tem, da, pač, smo mi vsi pred zakonom enakovredni in enakopravni.
 Hvala.
  Ali želi še kdo besedo?
   Ne želi.
   Torej, razpravo zaključujem in prehajamo na odločanje o predlaganem odloku.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o razpisu naknadnega zakonodajnega referenduma o zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo.
 Želi še kdo pojasniti svoj glas?
   Ne želi.
   To dajem na glasovanje.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za odlok je glasovalo 31 poslank in poslancev, dva sta mu nasprotovala.
   Za je glasovalo 31.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 S tem tudi zaključujem to točko dnevnega reda in 7.
 izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije.
Hvala lepa vam dr.
 Cukjati.
 Predlog odloka o razpisu naknadnega zakonodajnega referenduma je pripravil pristojni odbor, odbor za notranjo politiko.
 Prejeli ste ga na klop.
 Želi predsednik besedo?
 Želi, prosim imate besedo.
     Hvala za besedo.
 Na 8.
 izredni seji, ki jo je imel odbor danes ob 9.
 uri, je odbor pripravil predlog odloka.
 V razpravi, ki je delno ovrgla oziroma se je dotikala podobnih vprašanj, kot jih je v imenu predlagateljev izpostavil tu gospod Cukjati, in sicer v zvezi s sprejemanjem samega zakona, je poleg tega odbor razpravljal tudi o možnih datumih.
 Določil je, da bi za dan razpisa veljal 7.
 maj, torej za dan razpisa, ko začnejo teči roki za izvedbo vseh opravil, samo glasovanje pa se izvede 17.
 junija.
 Razlog je preprost, v Ljubljani, ki je eno od večjih oziroma je največje slovensko mesto, bo v tistem času tudi že nek referendum.
 Poleg tega moram reči, da je v sami razpravi bilo povedano tudi to, da žal demokracije po svetu še niso našle drugačnega načina urejanja teh zadeve za sprejemanja zakonov kot to, da se na koncu glasuje.
 In zato pomislek, da je šlo za kakršnokoli napačno pot pri pripravi tega zakona, odpade.
 Hvala.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želi besedo minister za zdravje, dr.
 Keber, izvolite.
    Spoštovani predsednik, poslanke in poslanci.
 Ker vem, da smo danes pri formalnih vprašanjih in ne pri vsebinskih, mi dovolite, da se samo dotaknem nekaterih elementov, ki jih je v svoji argumentaciji uporabil poslanec Cukjati kot predlagatelj referenduma.
 Pravzaprav na neki simbolni ravni je zelo pomenljiv njegov stavek "dovoliti oplojevanje" oziroma mi ne moremo, težko citiram, "ne moremo dovoliti oplojevanja določenim segmentom v populaciji".
 Temeljno vprašanje teh dveh zakonov, če smem uporabiti izraz stari in novi zakon, je vprašanje, ali je stari zakon kršil, ali ni kršil pravice državljanov do postopka, ki ga je prinesla znanost in ki ga je država uvedla.
 Ta država je namreč uvedla, ne samo zdravljenje neplodnosti, ampak tudi postopke oploditve z biomedicinsko pomočjo.
 Ta država je v tem parlamentu že v starem zakonu dopustila ta postopek tudi plodnim ženskam, če živijo v skupnosti z moškim.
 To seveda ni zdravljenje.
 Logično je, da osebno podpiram tak postopek.
 Ampak temeljno vprašanje, če je dovolila postopke oploditve zdravim ženskam, če živijo v zakonu z neplodnim moškim, je vprašanje, zakaj je izločila samske ženske.
 In seveda odgovor je, in to je tisto vprašanje, pri čemer, in tukaj se me hote narobe citira, je tisti del medicine, ki je sodeloval pri tem zakonu, prekoračil svoje področje zdravljenja, seveda je pa legitimno lahko politiziral ob sestavljanju zakona, to pa soglašam.
 Tudi stroka lahko pri zakonu politizira in ugotovi, da je enostarševski zakon tako škodljiv, da ga je treba prepovedati, in da je treba v zakonu prepovedati možnost, da bi samske ženske, pa čeprav po skrbnem postopku pred komisijo in ne tako na pamet, kot nekateri interpretirajo, pride do oploditve.
 Druga zgodba, ki bi jo želel povedati, čeprav bo predmet kasnejše razprave.
 Govora je o travmatiziranih ženskah in implicitno se vmes nakazuje, da seveda te ženske niso sposobne skrbeti za otroke.
 Ne bom našteval, ker bo to seveda zadeva predreferendumske razprave, v kakšnih in drugačnih pogojih živijo otroci v dvostarševskih zakonih, ampak to bo predmet kasneje.
 Želim pa le povedati, da tisti primeri, ki smo jih zagovorniki tega novega zakona uporabljali hote, da ne bi slepili javnosti, da bo treba odgovoriti tudi na vprašanje žensk invalidov, žensk, ki so lezbijke, ne zamegljuje dejstva, da pojav samske ženske in samskega moškega v naši družbi, ni vezan na te, recimo temu, zelo redke ekstremne primere.
 Družba se in pri nas in v svetu alienira.
 Ljudje študirajo, živijo sami,se poročajo, iščejo partnerja pri 30 letih.
 V mojem lastnem poklicu je kopica samskih žensk.
 In te ženske se bodo ne zaradi travm zunanjega izgleda invalidnosti, spraševale vse bolj, ali imajo lahko otroka.
 Ta parlament oziroma zagovorniki referenduma očitno menijo, da samo pod pogojem, če si na vsak način oskrbijo moškega naravnega plodilca.
 Jaz bi omenil samo še eno dejstvo.
Želim, da vsaj s strani predlagatelja vlade omenim bistvo, da je po presoji nekaterih stari zakon neustaven in to v točki, ker odvzema pravico brez jasne razlage določenemu segmentu - to je samskim ženskam.
 Da pa je seveda bilo logično - in ta postopek poznate bolje od mene - da je sprememba zakona hitrejši postopek, kot vzpostavljanje vprašanja ustavnemu sodišču, ki pa se bo utegnilo izkazati v prihodnosti.
 Na konec še zgodba o pravici otrok do dveh staršev.
 Na vsak način je treba povedati, da ni dokaza oziroma da jih bo pač treba predložiti v razpravi, ki bo sledila, da eno-starševski - torej otroci, ki živijo samo z materjo - so tako izrazito prikrajšani, da je njihovim potencialnim materam treba prepovedati njihovo materinstvo.
 To bo pač potrebno dokazati, če bomo hoteli, da stroka s strokovnimi argumenti zagovarja ta stališča.
 Če se bo to dokazalo, mi dovolite, da ponovim tisto, kar sem povedal pred časom v tem parlamentu, da se bo treba spraševati, ali bomo potem tudi prepovedali ločitve, ker je tako potrebno, da ima otrok, ali pa da jih bomo prepovedali do otrokove polnoletnosti itn.
 Omenil bi, da vsak res ni last svojih staršev, kot se pravi, da otrok ni zdravljenje matere, da je otrok živo bitje, ki se lahko sam - in hvala bogu, da je tako - odgovarja na izzive okolja, da sam dozoreva, da sam raste in da je ravno prilagodljivost človeka na okoljske pogoje tista, ki je človekanaredila za to, kar je.
 Namreč, da kljub vsemu zraste v veliki večini primerov v kompetentno osebo, ki zna naprej odgovarjati na izzive okolja.
 Zelo težko je zagovarjati, zlasti pa strokovno, da je za tako dozorevanje nujno, da sta potrebna dva starša.
 Referendumsko vprašanje je seveda konsistentno, postopek je konsistenten, stališča samega postopka, logično je, da vlada nima pripomb.
 Želim pa se pridružiti želji poslanca Cukjatija, ko si želi, da bi bilo obveščanje v tem času do referenduma korektno.
 V razlagi, že v sami razlagi referendumskega vprašanja mi dovolite, da trdim, da so v njem neresnice, potvarjanja, laži.
 Zaradi tega se seveda deloma le izraža bojazen, ki pa mislim, da jo bomo lahko vsi skupaj s skupnimi napori, tisti, ki so proti, in tisti ki so za, da jih bodo lahko premagali v resnici s korektnim obveščanjem javnosti, zakaj pri zakonu pravzaprav gre.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa tudi vam, gospod minister.
 Sedaj bodo stališča predstavila poslanske skupine.
 Najprej bo v imenu poslanske skupine Nove Slovenije spregovoril dr.
 Andrej Bajuk, za njim kolega Anton Delak za poslansko skupino DeSUS.
 Želi za tem še kakšna poslanska skupina besedo?
   Da.
   Prosim, dr.
 Bajuk!
    Hvala lepa, spoštovani gospod predsednik, za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Poslanci Nove Slovenije soglasno in odločno podpiramo zahtevo za razpis referenduma.
 Na vse mogoče načine, tudi z obstrukcijo, smo poskušali preprečiti sprejem tako sporne določbe, ki bi samskim ženskam dovoljevala umetno oploditev, ker smo prepričani, da sta za celovit otrokov razvoj potrebna tako mati kot tudi oče.
 Dolžnost države je, da na vseh področjih zagotovi takšne pogoje, ki bodo omogočali normalen telesni in duševni otrokov razvoj.
 Zavedati se moramo,da so skozi človeško zgodovino obstale le redke družbene institucije, med katere zagotovo sodi tudi družina.
 Družina je osnovna celica vsake družbe.
 V zgodovini človeštva se ni nikoli pojavila družbena institucija, ki bi uspela konkurirati družini.
 Očitnoskupnost moža in žene najbolje poskrbi za celovit in uspešen razvoj njunega potomstva.
 Zavedamo se tudi, da v družini niso vedno zagotovljeni idealni pogoji za otrokove pravice in interese, vendar boljši način za celovit razvoj otroka do sedaj ni bil odkrit.
 Sporna zakonska določba ni podprta s strokovnimi argumenti, temveč je sprejeta zgolj zaradi politične prevlade v tem državnem zboru.
 Stališča, ki so jih zagovarjali poslanci Nove Slovenije, soglasno podpira tako medicinska in pravna stroka, kot etična komisija.
 Posamezniku ne odrekamo pravice do svobodne izbire življenjskega sloga, vendar mora vsakdo odgovorno sprejemati posledice svojih odločitev.
 Poslanci Nove Slovenije se zavedamo, da je lahko možnost umetne oploditve samske ženske zgolj prva stopnja pri poseganju v vrednote, ki predstavljajo temelj zahodne civilizacije.
 Nič se ne bomo čudili, če bo ta večina v državnem zboru že v bližnji prihodnosti po hitrem postopku sprejela zakone o genetskih posegih na človeku, kloniranju, evtanaziji in tako dalje.
 Takšnemu načinu dela v državnem zboru ostro nasprotujemo, ker bi se moralo o takšnih vprašanjih v celotni družbi opraviti temeljita in tehtna razprava, katere zaključki bi morali biti sprejeti s širšim družbenim soglasjem.
 Razpis referenduma bo gotovo tudi prispeval k boljši informiranosti javnosti o navedenih problematikah, kar bo povzročilo globljo osveščenost o teh temeljnih človekovih vprašanjih.
in zadevajo vse nas.
 Mislimo predvsem na zagotovitev preglednosti javnih in zasebnih financ, dosledni nadzor glede porabe proračunskih sredstev in nadzor nad privatizacijo državnega premoženja ter približevanje standardov Evropske unije.
 Nekateri iz vladajoče koalicije so raje spolitizirali zakon o zdravljenju neplodnosti, s čimer so zameglili takšne in druge probleme slovenske družbe.
 Upamo, da bodo volilni upravičenci na referendumu tudi zaradi tega rekli odločen "ne" odločitvi jedra velike vladajoče koalicije glede umetne oploditve samskih žensk.
 Poslanci Nove Slovenije smo se odločili postaviti pravico otroka do normalnega otroštva pred pravico samske ženske do materinstva brez moškega partnerstva.
 Svoje argumente za takšno stališče smo temeljito predstavili med zakonodajnim postopkom, vendar je kljub temu zmagal argument moči jedra vladajoče koalicije.
 Čutimo se odgovorne tudi za še nerojene državljane in za zagotovitev kolikor mogoče ugodnih psiholoških, socialnih in materialnih pogojev za njihovo rast in razvoj.
 Zaradi tega smo pripravljeni svoje stališče postaviti pred najširši in edino verodostojni forum: volilne upravičence same, ki se bodo lahko neposredno izjasnili, kot jim to omogoča in zagotavlja naš ustavni red, ali dajejo prednost pravici otroka do starševstva ali pa pravici samske ženske do materinstva.
 Njihove odločitve ne bo moglo preglasovati niti jedro vladajoče koalicije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, kolega dr.
 Bajuk.
 Kolega Delak, predstavili boste stališča poslanske skupine DeSUS.
 Za vami kolega Barovič za poslansko skupino SNS.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani državni zbor!
 V naši poslanski skupini DeSUS smo, kot vsi ostali poslanci obravnavali tematiko, ki je danes pred nami.
 Formalno gledano nimamo nobenih pripomb na sklepe, ki bodo danes tu sprejeti.
 Zakonodaja pač omogoča, da določeno število poslancev ali pa določeno število volivcev podpiše neko zahtevo in zadeva je pravzaprav na nek način že končana.
 Nas je pa seveda ob tem primeru spodbudilo k razmišljanju naslednje: Ali bomo v bodoči praksi za vsako najmanjšo stvar v Sloveniji zahtevali referendum?
 Seveda, danes sem slišal, da je to veliko eminentno vprašanje, politično vprašanje, vse mogoče.
 Za nas pa, moram povedati, da to ni nobeno takšno veliko vprašanje.
 Nobeno.
 Zdaj seveda nastaja dilema, ali bomo v Sloveniji v bodoče za vsako najmanjšo stvar zahtevali referendum.
 In bomo seveda samo prehajali iz referenduma na referendum.
 Mi smo seveda razmišljali o tem,da bo referendum, recimo, pri vstopu v Evropsko skupnost, referendum primeren za volilno zakonodajo, da je referendum primeren, ko se pravzaprav država odloča za neke velike stvari, ne pa seveda za takšne podrobnosti, ki se tičejo pravzaprav samo manjšegaštevila naših prebivalcev.
 Seveda, če pa stoji nekdo drug v ozadju, potem je pa to lahko veliko vprašanje.
 Druga stvar, ki se nam poraja, je vprašanje stroškov.
 Tu je bilo seveda tako bolj z levo roko rečeno, ja, saj je pač malo dražje.
 Spoštovani gospodje in gospe poslanke, nič ni malo dražje, to je 500 milijonov.
 Se vam ne zdi, da bi ta denar prihranili in bi ga dali mogoče za bolnico, o kateri smo toliko govorili nekateri, za odpravo posledic toče, ko smo ponovno spet govorili o tem, pa tudi mogoče za študentsko prehrano ali pa mogoče za štipendije.
 In to bi seveda lahko našteval še in še in še.
 Ne vem, če se spoštovane kolegice in kolegi poslanci zavedajo, kakšne stroške pravzaprav takšen referendum prinaša.
 In na koncu še smo seveda v naši poslanski skupini DeSUS razmišljali, kaj pravzaprav takšne referendum pomeni za naprej.
 Pred vstopom v Evropsko skupnost bi človek pričakoval, da bomo predlagali takšne ukrepe, da bomo ta slovenski narod čim bolj spravili skupaj.
 Tale referendum pa pravzaprav pomeni ponovno neko delitev, ponovno pomeni, da se bodo ljudje razbili na dva dela, ker ni vprašanje te tematike, ki jo imamo zdaj na dnevnem redu, vprašanje je, da bi tudi izkoristili nek drug zakon.
 Samo zaradi tega da bomo seveda pač Slovence na nek način ponovno razbili.
 Hvala lepa.
  Hvala vam kolega Delak.
 Kolega Barovič bo predstavil stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, za njim kolega Kacin.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Če dovolite, bom kar iz svojega prostora, ker bom zelo kratek, govoril.
 Poslanci poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke smo med podpisniki za referendum.
 To seveda pomeni, da tudi potrjujemo razpis referenduma oziroma podpiramo.
 Veliko resnic je danes povedal gospod minister, zdravnik dr.
 Keber, ki dokazujejo, da so pogovori o zakonu še vedno odprti, dokazujejo, da je mnenje javnosti še vedno različno, da je tudi mnenje stroke različno.
 Gre tudi za moralno-etična vprašanja, ki niso stvar politiziranja, niso stvar tega parlamenta.
 Vse to, kar sem povedal, pa dokazuje, da bi moral ta zakon iti skozi normalni postopek, da bi se v normalnem postopku lahko ta mnenja uskladila, mnenja stroke, mnenja javnosti, pa nenazadnje tudi po tisti politični plati, mnenje med poslanci v tem državnem zboru.
 Če bi bilo temu tako, potem do razpisa referenduma, potem do velikih stroškov za to državo ne bi prišlo.
 Pa še enkrat bi opozoril zares vse.
 Mi imamo v poslovniku 201.
postopku.
 Včasih se mi zdi, da gredo mnogi, med njimi tudi ta, mimo tega 201.
 člena našega poslovnika.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Barovič.
 Besedo ima kolega Jelko Kacin, predstavil bo stališča poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, za njim kolega dr.
 Podobnik za poslansko skupino SLS+SKD Slovensko ljudsko stranko.
 Kolega Kacin, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister za zdravje, spoštovani predstavniki medijev!
 Danes se pogovarjamo o eminentnem političnem vprašanju, zato naša razprave ne more biti drugačna kot politična.
 O tem smo razpredali velikokrat in sprejeli smo zakon, za katerega smo ugotovili, da je pomanjkljiv.
 Zato smo šliv spremembe oziroma v dopolnitve, da bi preprečili diskriminacijo, ki jo je uveljavil zakon, ki je veljal do uveljavitve sprememb prej veljavnega zakona.
 Tisto, kar se mi zdi primerno ta hip, je primerjava.
 Ne bom govoril o samskih ženskah in o poročenih ženskah, ampak bom govoril o poslancih in poslankah.
 Tu v tej dvorani imamo samske poslanke in samske poslance.
 In imamo poročene poslance in imamo poročene poslanke.
 Tisti, ki so oziroma ste samski, se delite na dve kategorije.
 Tisti, ki ste še vedno samski in na tiste, ki ste ponovno samski oziroma samske.
 Ampak ta delitev je umetna.
 Mi se v bistvu delimo na poslanke in poslance, ki so bili izvoljeni v ta državni zbor neposredno ali pa posredno.
 Pa lahko se potem delimo spet na tiste, ki so tukaj od začetka, ali pa so nadomestni.
 Ampak ta razprava je brezpredmetna.
 Mi tukaj, 90 nas je, smo poslanci.
 Tudi gospod predsednik, vsi trije podpredsedniki oziroma podpredsednica je med njimi, so enaki med enakimi.
 Mi žensk preprosto ne moremo deliti na tiste, ki sosamske, in na tiste, ki so poročene.
 Taka delitev je umetna in je, vsaj kar zadeva ustavodajalca, neustavna.
 Mi pa smo ustavodajalci.
 Ne vem, če so bo zgodba s tem referendumom končala.
 Ta vaša pobuda je povsem legitimna, podpisov imate dovolj.
 Ampak tisto, kar se je dogajalo v preteklih dneh in kar se dogaja danes, nosi seveda tudi druga sporočila in samoizpraševanja.
 Zastavlja se vprašanje, koliko nas bo stal ta referendum.
 Tisti, ki znajo izračunati, so izračunali, da bi s tem referendumom oziroma stroški, ki bodo nastali, lahko opravili 2 857 postopkov umetne oploditve.
 Toliko nas bo to stalo.
 Ocena tistih, ki poznajo številke, govorijo o tem, da gre za majhno število žensk.
 Ampak četudi bi šlo samo za eno žensko, ima tudi ona pravico do umetne oploditve, če se tako, seveda, odloči.
 34 podpisnikov je podpisanih pod pobudo in teh 34 podpisnikov mora nositi tudi vse moralne in druge posledice uveljavitve svoje odločitve.
 Jaz vaši odločitvi ne nasprotujem.
 Še enkrat povem, povsem legitimna je, ampak, prosim, povejte, da ste vi to zahtevali in da seveda iz tega naslova izhajajo tudi določeni stroški.
 Ne to podtikati drugim.
 Drugo je pa seveda nadaljevanje, ki bo sledilo.
 Gospod minister za zdravje je začel zelo zdravo politično razpravo.
 Govoril je o dejstvih, nizal je dejstva.
 Zato bi si želel, da bi v teh mesecih in tednih, ki bodo sledili do referenduma bilo mogoče, bilo mogoče razpravljati brez čustvenega naboja z dejstvi in omogočiti vsem tistim, ki jih stvar zadeva, da se do tega opredelijo.
 Ni primerno razpravljati na način, kot smo že danes slišali, ne moremo dovoliti Kdo pa so tisti, ki ne morejo dovoliti?
 Imamo polnoletne osebe v tej državi.
 In polnoletne osebe se bodo odločile za ali proti.
 Samo ti dve možnosti sta, za ali proti.
 Danes sem slišal eno dikcijo, ki se ji reče, prav zapisal sem jo: "odločen ne.
" Tega ni.
 Je samo da ali ne.
 Vsak, ki je star 18 let ali je stara 18 let, ima pravico obkrožiti da ali ne.
 Tisti, ki niso stari 18 let, te pravice in možnosti še nimajo, tako piše v naši ustavi.
 Pa vendarle, sedaj ni več treba zbirati podpisov, poglejte si zbrane podpise za referendumsko pobudo in boste videli, da so notri letniki, ki bodo prav kmalu dopolnili 12 let starosti.
 12 let stari otroci so podpisovali pobudo za referendum.
 Ali je to ustavno ali je protiustavno, jaz o tem ne bi rad razpredal, ampak otroke siliti v to ni primerno in ti otroci seveda o tem tudi ne bodo mogli odločati.
 Tisto, kar nas sedaj čaka v naslednjih tednih in mesecih oziroma mesecu in pol, če bomo sprejeli odlok, da racionalno opravimo naš referendum 17.
 junija letošnjega leta, je neposredna in argumentirana razprava.
 Dilema, s katero se danes ukvarjamo, pa je naslednja: Ali je zakonodajalec, se pravi državni zbor, pred javnostjo, hodi pred njo, ali caplja za javnostjo in je javnost pred njim?
 Odgovor na to dilemo bomo dobili po referendumu.
 Ampak tisto, kar si jaz osebno želim, je, da bi mi kot zakonodajalci vedno bili pred javnostjo in bi imeli javnosti kaj povedati.
 Ne pa, da nas javnost vedno znova pouči, da moramo nazaj.
 Ta referendum, ki na nek način prvič v zgodovini te države, naknadni referendum nekako sovpada z 10.
 obletnico naše osamosvojitve, nam bo seveda omogočil dati odgovor na vprašanje, koliko smo v teh desetih letih napredovali, koliko smo, ne mi zameriti, če rečem, napredni in koliko smo še nazadnjaški.
 To, kar semrekel, je bila politična opredelitev.
 Nisem hotel kvalificirati pozitivno, negativno.
nazadnjake.
 Lahko uporabimo tudi drugo terminologije, na konzervativce, na liberalce, kakorkoli že hočete.
 Ravno to samoizpraševanje nam bo kmalu pokazalo, koliko je ta dilema resnična, koliko je pa umetna.
 Tudi število udeležencev na referendumu nam bo jasno povedalo, ali je bilo teh 34 podpisov danih v skladu z večinsko voljo ljudi, ali ne.
 Referendumska udeležba bo odgovorila tudi na to vprašanje.
 Razpravljam zato, ker sem sopodpisnik predloga spremembe oziroma dopolnitve zakona in se bom do konca tega mandata zavzemal za to, da bi diskriminacije ne bilo.
 Še enkrat povem, prej smo pozitivno diskriminirali ženske, ki živijo v zakonski skupnosti z neplodnim moškim.
 Ženske, ki ne živijo v skupnosti z moškim, so bile negativno diskriminirane.
 In jaz bom vedno zagovarjal rešitve, ki ne bodo prepovedovale, ampak bodo omogočale.
 Tiste redke ženske, ki imajo take dileme, imajo za to verjetno utemeljene razloge.
 Imajo tudi hude osebne stiske.
 Pa da se kljub temu odločijo in zaprosijo za tak poseg in o tem prepričujejo za to posebej ustanovljeno oziroma imenovano komisijo, za vse to je treba imeti veliko odločnosti in tudi veliko željo po materinstvu.
 Jaz seveda sem oče dveh otrok, ampak si težko predstavljam, kako ženska osebno razmišlja o teh stvareh.
 Zato se zavzemam za to, da se o tem odločajo ženske.
 Tiste, ki morajo ali ne morejo oziroma hočejo zanositi na svoj način.
 Pri tem pa naj jim komisija to željo omogoči ali pa ne.
 Predstavil bo stališča poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, za njim kolegica Črnugelj za Združeno listo socialnih demokratov.
 Prosim kolega Podobnik.
  Hvala za besedo gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister.
 Naša poslanska skupina bo podprla odlok o razpisu naknadnega zakonodajnega referenduma.
 Ker je danes na dnevnem redu samo odločitev državnega zbora, da skladno z ustavo in veljavnim zakonom tak odlok potrdi ali ne, smo prepričani, da na tem mestu seveda ni priložnost za ponovne poglobljene vsebinske razprave, ki so bile na tem mestu predstavljene v prejšnjih dneh.
 Ker pa je sedem naših poslancev, sedem poslancev SLS+SKD Slovenske ljudske stranke bilo podpisnikov zahteve za ta referendum, mi dovolite kratek uvod.
 Najprej je potrebno tudi javnosti povedati, da ima Slovenija zelo dober zakon o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve z biomedicinsko pomočjo.
 Zakon je dober.
 Jaz sem prepričan tudi, če bi ga dali na presojo tujim strokovnim institucijam, bi nam to potrdili.
 Ta zakon, za katerega sprejem sem se tudi sam, pa tudi v poslanski skupini prejšnjih skupnih strank smo se za njega prizadevali, je stopil v veljavo lani, po dveh letih vročih razprav.
 Pri tem zakonu je sodelovala tudi stroka.
 Samo pri enem vprašanju smo se razdelili tudi v parlamentu.
 Šlo je za tisto vprašanje, ki nas je sedaj ponovno razdelilo.
 In prav pri amandmaju, ki je vezan na možnost, da bi tudi samske ženske, ki so plodne, bile lahko deležne te pravice, smo se pred letom dni razdelili in minimalna večina ni podprla take rešitve.
 Zakon pa ima že določbo, da je posebna komisija, ki je imenovana, strokovno bedi ne samo nad samimi postopki, ampak tudi ima možnost, da sama lahko predlaga eventualne potrebne spremembe in dopolnitve zakona.
 Torej, če bi se kjerkoli v tem zakonu, ki velja od lanskega leta, pokazalo, da je zakon nepopoln, dvoumen, necelovit, celo ustavno sporen, kot smo slišali, potem je ta strokovna komisija, ki dobro dela, je bila imenovana v skladu z zakonom, tista, ki bi lahko predlagala spremembo zakona.
 To je prvo.
 Drugo, današnja razprava je politična, je strokovna, strokovna je z medicinskih in pravnih vidikov, je pa tudi tista, o kateri lahko rečemo in o kateri redko govorimo, ima tudi etične elemente.
 Glede političnosti današnje razprave je samo eno vprašanje: Ali je skupina 34 poslancev v skladu z ustavo in zakonom korektno vložila zahtevo za referendum?
 Samo to je danes politično vprašanje.
 Ali je vprašanje jasno?
 Ali je obrazloženo?
 Ali je delovno telo pripravilo dober odlok, na podlagi katerega bomo določili datum razpisa referenduma in tudi kdaj začnejo teči vsi postopki za referendum?
 To je vprašanje, ki je vezano na današnjo sejo.
 Nato sledi seveda razprava, ki je strokovna, medicinsko-etična, pravna, psihološka, sociološka in še kakšna.
 Gre za vprašanje, na kakšen način bomo našim državljankam in državljanom omogočili, da bo v teh slabih 35, 40 dnevih čimbolj kvalitetna razprava, v kateri se bodo volivke in volivci lahko vsak na svoj način prepričali, katera rešitev je pravilna: Ali glasovati za to, da zakon ne stopi v veljavo, ali da stopi v veljavo?
 Na tem mestu bi rad, ne kot zagovornik, kot tisti, ki sem podpisal referendum, mimogrede zavračal diskvalifikacije podpisnikov referenduma.
 To je ustavna pravica in možnost.
 Danes državni zbor prvič, odkar imamo zakon o referendumu in ljudski iniciativi, odloča o tem, da bomo uveljavili potrditveni referendum, torej, to je ustavna in zakonska kategorija.
kadar sedržava odloča za referendum.
 Ta resolucija ima še posebno določbo, ki govori o tem, da je dolžnost, pravi tukaj, države, da v času do referenduma omogoči čimbolj kvalitetno javno razpravo.
 Želja naše stranke in naše poslanske skupine je, da bi bila ta javna razprava dialoška, da bi bila strokovna, da bi se pa med seboj spoštovali.
 Kajti dejstvo je, da smo pri tem vprašanju, ki nikakor ni obrobno, politično ali kakšno drugo vprašanje, ampak je zelo zapleteno vprašanje, ki ima različne dimenzije, torej, da ne bi zahajali na polje ideologije, na vprašanje kulturnega boja in tako naprej.
 Spoštujmo različnost pogledov, poskušajmo se pa v korektnih razpravah, lahko so tudi ognjevite, torej naj ne bodo žaljive, prepričati za eno ali drugo rešitev.
 Rad bi opozoril še na nekaj, na kar se premalo opozarja.
 Slovenija je podpisala ovietsko konvencijo.
 Ovietska konvencija je prvi mednarodni etični dokument, ki ga je pripravil usmerjevalni odbor za bioetiko pri Svetu Evrope.
 Ena od usmeritev te konvencije je tudi naslednja.
 V zakonodaji naj se izraža volja ljudstva.
 Ko se družba nameni zakonsko urediti kako vprašanje, ki ima tudi etične dimenzije, na nov način, je pravilno in prav, če povpraša tudi javno mnenje.
 To je tudi ena od določbe te konvencije, ki jo je Slovenija podpisala.
 To je dodatni argument za umerjeno in strokovno razpravo.
 Zaključil bi s prepričanjem, da če se bodo državljanke in državljani na referendumu odločili, da ta zakon ne bo stopil v veljavo, pred nami še vedno ostaja vprašanje, ki je vezano na to, ali so vse določbe veljavnega zakona take, da so v celoti uresničljive, da ni nobene možnosti, da bi kdorkoli dvomil v njihovo ustavno korektnost.
 Če se bo to pokazalo, potem na tem mestu plediramo, če bo potrebno iti v spremembe zakona, da so sprejete po rednem postopku, da se v njihovo spremembo vključijo vse strokovne institucije in da se potem v okviru dialoške razprave v državnem zboru sprejme rešitev, ki državnega zbora ne bo več delila.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, kolega Podobnik.
 Kolegica Silva Črnugelj ima besedo.
 Predstavila bo stališče poslanske skupine Združene liste, za njo kolega Roberto Battelli.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Lepo pozdravljeni, kolegi in kolegice!
 Lepo pozdravljen gospod minister, državni sekretar.
 Poslanska skupina Združene liste socialdemokratov se je soglasno odločila, da predloga odloka ne bo podprla.
 Poslanska skupina Združene liste socialdemokratov je že v razpravi podprla predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih umetne oploditve z biomedicinsko pomočjo, saj vsem ženskam omogoča možnost umetne oploditve, ne glede na status, poreklo, stan, miselnost in podobno.
 Nekako smo dosegli, da je to zakonsko določilo univerzalno in da je tudi dostopnost do vseh teh medicinskih dosežkov enako univerzalna.
 Zato poslanska skupina Združene liste ne bo podprla predloga odloka o razpisu naknadnega zakonodajnega referenduma o zakonu o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravljenju neplodnosti in postopkih oploditve.
 Za poslansko skupino Združene liste socialdemokratov je ustavna določba o enakosti spolov pred zakonom nedvoumna, jasna in čista ter brez ostankov.
 To je tudi ena od temeljnih pravic in svoboščin državljanov in državljank.
 Predlog tega odloka pa bi to temeljno pravico odločno omejil in okrnil, saj menimo, da tako in na ta način bodo okrnjene enake možnosti vseh pred zakonom ter dostopnosti do te pravice.
 Poslanska skupina združene liste meni, da bo okrnjeno tudi ustavno določilo, ki govori o pravicah do svobodnega odločanja o rojstvu otrok, čigar sprejema smo bili deležni vsi v tem državnem zboru.
 Poslanska skupina združene liste pa obžaluje, da ob vstopu v tretje tisočletje slovenska politika - to se pravi vi, državni poslanci in državne poslanke - ženskam pri tem občutljivem vprašanju nismo sposobni oziroma niste sposobni zagotavljati vsaj takih možnosti in pravic, ki so jim bile zagotovljene v preteklosti, vsaj pred tremi leti.
 V poslanski skupini združene liste se upravičeno sprašujemo, ali je racionalno, da se tako velika in ne nazadnje prepotrebna sredstva, s katerimi bomo pač ob referendumu izgubili možnost, da otrokom sezidamo nekaj telovadnic ali na ducate otroških igrišč, okrnimo njihovo osnovno pravico do sobivanja v tem lepem, prečudovitem svetu.
 Zato še enkrat povem, da v poslanski skupini Združene liste socialdemokratov ravno zaradi tega razloga tega predloga odloka ne bomo podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Battelli!
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Bom zelo kratek.
 Lahko se nekomu zdi nenavadno, da se oglašam kot poslanska skupina o tem vprašanju.
 Dejstvo je, da v vseh teh dneh me je mnogo ljudi zaprosilo, naj vendar povem, da je smotrno nasprotovati predlogu za referendum o tej temi.
 Predvsem zaradi tega prenašam mnenje ljudi, ker menijo, da o statistično tako nerelevantni zadevi, čeprav vemo, da je to zelo globoko vprašanje, je popolnoma nesmotrno porabiti toliko energije in tudi sredstev, da gre cela država ne referendum.
 Obračali so se name tudi zaradi tega, ker vedo, da sem svoj čas sodeloval pri izdelavi ustave in ker je bilo dosti govora in polemik tudi o 55.
 členu.
 To kar je zaskrbljujoče, po mojem mnenju, je naslednje pri pobudnikih za referendum.
ženske, pomeni pravzaprav, da ženska spolnost uide iz nadzora.
 Predlagatelji tega ne prenesejo, vidijo v tem ogrozitev osnovnega sistema vrednot, na katerem slonijo, ne vem, recimo, da sodobni svet.
 To je tipično maskilistični pogled.
 Ne prenesejo, da tisto kar oni menijo, da je njihova pravica nadzora, moškega nadzora nad žensko spolnostjo, da z zakonom to ni zavarovano in opredeljeno.
 In to je tisto, kar se mi zdi absolutno sporno.
 Tudi zaradi tega jaz ne bom podprl tega predloga.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Tako smo izčrpali možnosti, da predstavijo stališča poslanske skupine.
 Prehajamo na razprave poslank in poslancev.
 Za besedo se je prijavila kolegica Danica Simščič.
 Drugih pisnih prijav nimam.
 Kolega Rupar, še kdo?
   Ne.
   Ostali   .
.
.
  kolega Merlo, razprave ostalih bom omejil na pet minut.
 Tudi razpravo kolega Podobnika.
 Prosim kolegica Simšičeva.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Spoštovani minister za zdravje, spoštovani drugi predstavniki in predstavnice vlade in javnosti!
 V razpravi ob tem vprašanju, ki ga imamo v presoji danes, če gremo povsem formalno po črki in določbi zakona o referendumu in ljudski iniciativi, je seveda treba reči, da je ob zahtevi 30 poslancev državni zbor dolžan razpisati referendum.
 To absolutno drži.
 Naprej drži tudi, da mora biti v tej zahtevi jasno izraženo referendumsko vprašanje, s tem da mora biti ta zahteva obrazložena.
 Tudi to drži.
 Se pa sprašujem kot poslanka, ali drži tudi 16.
 člen tega zakona, kjer je zapisano, da v primeru, če državni zbor meni, da je vsebina zahteve za razpis referenduma v nasprotju z ustavo, lahko zahteva presojo ustavnega sodišča.
 Tako je zapisano v prvem odstavku tega 16.
 člena.
 In v bistvu o tem želim razpravljati.
 Meni osebno se to vprašanje postavlja zelo močno, kajti menim, da je lahko vsebina, tako kot je postavljena, vprašljiva z ustavnega vidika, kajti diskriminira ljudi, postavlja jih v neenakopraven položaj, še celo več, določi si etiketiranje posameznic, ki pravi, da so psihično motene.
 To je eno vprašanje, ki ga pravzaprav postavljam tako našemu sekretariatu kot tudi ministru, če bosta presodila, da je potrebno odgovoriti, še posebej minister, ker je sam v uvodni besedi rekel, da je v tem predlogu in zahtevi za razpis referenduma vrsta, navajam ministrove besede, "neresnic, potvarjanja in laži," konec navedbe.
 Rada bi rekla, da vsaj dve sem našla tudi sama, poleg tiste, ki sem jo že izpostavila in pri kateri se je prvopodpisani dr.
 Cukjati želel tej diskvalifikaciji samskih žensk, ki želijo pridobiti možnost zanositve s pomočjo biomedicinske oploditve, izogniti na način, češ, da smo tisti, ki smo zagovarjali avtonomijo ženske, govorili, da so to psihično motene ženske.
 Upala bi si reči, da nihče od nas tega ni uporabljal, morda pa jeoziroma zagotovo so to uporabljali nekateri drugi.
 Tudi nismo govorili o nesrečnih ženskah, še manj, da so te nesrečne ženske potrebne usmiljenja in sožalja.
 Ne, te ženske so preprosto potrebne enakih možnosti, zagotavljanja enakih pravic.
 Popolnoma nobenega usmiljenja in sožalja.
 Glede na to, da gre seveda za eminentno politično vprašanje,da je dr.
 Cukjati rekel, da gre pravzaprav tudi za možnost spreminjanja vrednot, se mi postavlja tudi vprašanje, ampak to meni osebno; ali je dejansko vrednota tisto vprašanje, ki jo moramo postaviti na referendum, in ali so vrednote tiste, ki jih zaukazujemo in predpisujemo z zakonom, ali so vrednote nekaj drugega - tisto, kar v družbi zori leta in desetletja.
 In ta vrednota, pravica avtonomije ženske, se je gradila v minulih desetletjih in je bila v veljavi dobrih 20, 23 let, kar smo že povedali.
 Edino lani se je naredil korak za približno četrt stoletja nazaj v zgodovino.
 In da gre za eminentno politično vprašanje z vidika pozicije ženske v tej družbi.
 In če bomo v začetku tretjega tisočletja želeli postavljati stvari tako, da je treba žensko postaviti v neko drugo okolje in ji začeti jemati pravice, pa čeprav zgolj na simbolni ravni, potem bi si upala postaviti dilemo: ali smo res tista družba, za katero se proglašamo napredna demokratična družba.
 Pa še ena stvar.
 Upam, da vsi podpisniki in podpisnice, 34 imen in priimkov je pod to zahtevo za referendum, niso povsem točno vedeli, kaj podpisujejo.
 Upam.
 In bom povedala, zakaj.
 Zato, ker je v tem dokumentu, pod katerim je prvopodpisani dr.
 Cukjati prišlo do evidentne zlorabe mednarodne konvencije, na katero se sklicuje.
 In sicer je prišlo do zlorabe konvencije o otrokovih pravicah, sprejete v generalni skupščini Združenih narodov 20.
 novembra 1989.
 leta.
 Da boste vedeli, o čem govorim.
 Na drugi strani te obrazložitve je zapisano.
 Navajam.
 "Generalna skupščina Združenih narodov je že leta 1989 sprejela konvencijo o otrokovih pravicah, ki med ostalim pravi" - in tukaj prvopodpisani citira: "otrok", sledi izpuščeni tekst in naprej besedilo "ima pravico, da pozna svoje starše in da le-ti skrbijo zanj".
 In v oklepaju, da je to prvi odstavek 7.
 člena.
 In kdor si je vzel originalno konvencijo v roke, lahko v prvem odstavku 7.
 člena prebere "otrok" in vse tisto, kar sledi "ima po možnosti pravico, da pozna svoje starše in da le-ti skrbijo zanj".
 Velikanska razlika je v tem, da ima pravico absolutno in pravico, ki je v dikciji "po možnosti".
 Gospe in gospodje!
mednarodnega dokumenta ne sme biti, če so že lahko take označbe - po mojem mnenju seveda diskvalifikacije - o psihično motenih ženskah.
 In pa še ena, bom rekla cvetka se je predlagatelju ali prikradla ali pa jo je zapisal zavestno.
 In tukaj se mi tudi postavlja vprašaj.
 Ko je zapisal, da če torej predpostavljamo otrokov interes, da ima ljubečo mater, potem je zagotovo njegov še večji interes, da ima tudi ljubečega očeta.
 To pa je res enakost, gospe in gospodje.
 Hvala lepa.
  Hvala vam, kolegica Simšičeva.
 Besedo ima kolega Rupar.
 Replika?
 Kolega Cukjati, replika.
  Jaz bi samo eno kratko repliko dal.
 In sicer, ne samo ta konvencija, mnoge konvencije govorijo o možnosti, da ima otrok to in to pravico po možnosti.
 Zagotovo po možnosti: oče umre - tako je meni umrl, ko sem bil leto in pol star, in mi te pravice nihče več ni mogel zagotoviti.
 Vendar država te možnosti ne sme vnaprej odvzemati otroku.
 Za to gre, spoštovana kolegica!
 Poglejte.
 Govori se tudi o protiustavnosti, da je vprašljiv sam ta predlog zakona glede ustavnosti.
 Nam je pravna služba, ki ste jo tudi vi dobili, povedala, da gre v primeru sprejemanja te novele za vprašanje o neustavnosti, o kršenju ustavnih pravic z ozirom na otroka, ki se bo rodil v polnem, nekem zakonskem ali izvenzakonski skupnosti, in otroka, ki mu bo vnaprej odvzeta pravica očetovstva.
 To je bilo postavljeno kot vprašanje.
 V kolikor bo zakon sprejet, bo kršena ustavna pravica tega otroka.
 To pa je bilo res.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Rupar.
 Replika, prosim, minister.
  Dovolite mi, da samo povem svoje mnenje o teh konvencijah.
 Samo po sebi se mi zdi umevno, da je bila ta konvencija pisana za razmere, ki so običajne in kjer otroci imajo - pa celo takrat ne vselej, samo zaradi usode smrti - dva starša: mater in očeta.
 Umetna oploditev, inseminacija s semenom neznanega darovalca, tudi paru, tudi če gre za par, ne omogoča poznavanja očeta.
 Tudi v paru ni drugače.
 Zato bi želel, da bi le, in se soglašam s poslansko Simšičevo, v tem primeru ni mogoče preprosto prenesti določil tega zakona, ki govori za veliko večino primerov otrok, rojenih v medsebojnem spolnem odnosu in v zvezi moškega in ženske za primer, ki ga je uvedlo zadnje desetletje in za katerega, verjemite mi, se bodo tudi te konvencije na ustreznih mestih v prihodnosti gotovo še popravljale.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Rupar.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči, za besedo.
 Kolegice in kolegi!
 Tudi sam sem čutil dolžnost, da se ponovno oglasim pri tem vprašanju.
 Predvsem zato, ker sem v dneh od sprejetja tega zakona do danes bil deležen vrsto debat, vrsto razprav na to temo.
 Tudi kar nekaj člankov je bilo vredno prebrati.
 Zdi se mi, da je dobro in potrebno, da smo se nekateri v tej dvorani odločili, da damo svoje soglasje oziroma podpis k začetku razpisa tega referenduma.
 Prav se nam zdi zato, ker je ravno iz tega obdobja, ki je minilo od sprejetja zakona, bilo veliko različnih mnenj in tudi zato, ker smo ocenili, da je več kot polovica Slovencev še vedno za to, da se spoštuje osnovno v vsaki družbi, to je družina.
 Žal mi je, da nasprotniki referenduma, pa tudi, bom rekel, tisti, ki ste ta, po moji oceni, nesmiselno novelo tega zakona sprejeli, da ste govorili o družini kot osnovni celici samoupravljanja, kot o osnovni celici vsake družbe še v času, ko ste imeli veliko večjo in bolj trdo roko in bolj, bom rekel, agresivno politiko do tega.
 Sedaj na vsem lepem pozabljate na smisel družine.
 Velikokrat se v teh razpravah pojavljata besedi enake možnosti, enakopravnost vsem.
 Ševedno me zanima ali so po tej strani pred ustavo enakopravni tudi vsi samski moški, ki si želijo imeti otroka, tudi posvojenega, da ne bo spet kakšen od zdravnikov razumel, da zahtevam, da kakšen moški nosi oziroma ima prirojeno maternico.
 Torej gre izključno in samo za ideološki način in za ideologijo, gre za to, da se tako, kot je bilo v vrsto člankov v časopisih omenjeno, dokaže da Slovenija v tem, bom rekel, pohodu neverjetnega liberalizma dokaže, da družina ni več tisto kar je bila, da ni več družina,bom rekel, nekaj kar je tradicionalnega in, seveda, gre za dokazovanje prevlade moči vladajoče koalicije, z izjemo, to moram poudariti, nad tradicijo oziroma tako imenovano - kot je rekel eden od dandanes že govornikov - nad tradicionalne način oziroma konzervativne načine življenja.
 Torej gre za dokazovanje zgolj in izključno ideološke premoči in pa urivanja tega v slovenski prostor.
 Žal to dokazuje ne le beseda govorcev, pač pa tudi vpliv, ki jih imajo te stranke na medije.
 Ne morem mimo dogodka, ki se je zgodil 19.
 aprila, torej tisti dan, ko ste sprejeli ta zakon, na Radiu Slovenija ob 18.
 uri, kjer je bilo sicer slišati z besedami, iz tona tiste voditeljice te oddaje, da bere nekaj s silo, ampak ona je govorila, da so bil stranke, ne vem, Nova Slovenije, Mladi in tako naprej odločno proti zdravljenju plodnih žensk na postopek, ki je pač predviden.
 Torej gre za izkrivljene informacije, ki ste jih dali v javnost, torej nihče v tem državnem zboru temu ni nasprotoval.
 Gre pa seveda za samske ženske, ki imajo, kot ste rekli, odpor do moških in tako naprej.
 To je pa, seveda, vprašanje družin in pa vprašanje drugih naslovov.
moči odločanja v slovenskem gospodarstvu potencialno v rokah zelo ozke skupine ljudi.
 Sprašujem predsednika vlade, zakaj se vlada odločila za ta model, kakršnega ni nikjer na svetu.
  Hvala lepa, gospod Janez Janša.
 Dr.
 Janez Drnovšek, predsednik vlade, beseda je vaša.
 Izvolite.
  Hvala.
 Hvala tudi za čestitke za to, da je Slovenija pridobila organizacijo tega vrhunskega srečanja, srečanja ameriškega in ruskega predsednika.
 To je tudi po moji oceni zelo pomemben dogodek in ocenjujem, da je to dejansko priznanje Sloveniji, torej s tem, ko se približujemo 10.
 obletnici naše osamosvojitve,priznanje, da smo povsem stabilna država, da smo sprejemljivi tako za eno kot za drugo velesilo, da je ravno na naših tleh takšen pomemben sestanek.
 Seveda bo vlada storila vse, kar je v njeni moči, da bo ta sestanek čimbolj uspešen oziroma da bomo zagotovili vse, kar je potrebno in tudi izkoristili to veliko priložnost za mednarodno promocijo Slovenije.
 Kar se pa tiče tega zakona, bi se vzdržal kakšnega podrobnejšega komentarja.
 Vlada je oziroma predlagatelj minister za finance je pri tem sledil smernice Evropske unije.
 Vlada ob tem pravzaprav ni imela nekih drugih posebnih namenom in tudi ne nekih drugih razprav.
 Je pa seveda zakon v postopku v državnem zboru, kjer so se lahko oziroma se lahko in seveda se lahko izmenjajo mnenja o teh vprašanjih.
 Zato bi jaz predlagal, da morda kakšno podrobnejšo mnenje o tem ali obrazložitev poda še minister za finance oziroma ministrstvo za finance, če je to potrebno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje gospod Janša, izvolite.
  Ne toliko dopolnilno vprašanje kot ponovitev tega, kar sem dejal.
 Jaz sem prej dejal in to neizpodbitno drži, da Evropska zveza upravljanja gospodarskih družb še ni uredila s sprejetjem posebne smernice.
 Tri so bile doslej pripravljene, nobena ni bila sprejeta.
 Tako minister za finance tega zakona s smernico Evropske unije ni mogel uskladiti, ker je pač še ni.
 Vlada se tukaj sklicuje na nemški model v obrazložitvi, vendar ga dejansko ne povzema.
 Nemčija nima takšnega modela, ima približno takšnega, s to razliko, da so v Nemčiji delničarji, še posebej mali delničarji, zaščiteni z zakonom.
 Pri nas pa to seveda ni tako.
 Tako gre za neko izvirno rešitev, ki pa po našem mnenju ni dobra.
 Zato bi res, ne vem, prosili za odgovor, pa čeprav ministra za finance ali tistega, ki je tukaj s tega ministrstva.
 Kaj je bil glavni motiv, da se takšna rešitev predlaga?
 Normalna razmerja v upravljanju gospodarskih družb zagotovo ne, ker se to še nikjer ni prijelo.
 In tudi zakaj, recimo, ko so bili v drugem branju predlagani amandmaji, ki so to dejansko uravnavali oziroma skušali uskladiti z večinsko prakso v Evropi, ker enotne smernice še ni, zakaj je bilo to enostavno zavrnjeno z odgovori, ki niso bili vsebinski, ampak z odgovorom, tako smo se pač odločili.
  Hvala lepa.
 Ker je poslansko vprašanje identično tudi z 11.
pokrivajo to delovno področje, če želijo dopolniti odgovor predsednika vlade, drugače se bo razprava verjetno razvila ob obravnavi 11.
 točke dnevnega reda na tej seji.
 Ker ne želi nihče besede, dajem besedo za poslansko vprašanje gospodu Bogomiru Vnučecu, Stranka mladih Slovenije, izvolite.
  Hvala za besedo gospa predsedujoča.
 Spoštovani predsednik vlade, članice in člani vlade, kolegice in kolegi poslanci!
 Državni zbor je lani sprejel zakon o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, neurja s točo, plazenja tal in sluzenja morja v letu 2000, ki je bil objavljen v Uradnem listu številka 81.
 S tem zakonom je zagotovil pomoč v državi vsem prizadetim v višini 10 milijard 150 milijonov tolarjev, in sicer 5,75 milijard v letu 2000 in 4,4 milijarde v letu 2001.
 Doslej je bilo iz tega naslova zakona realizirano 5 milijard tolarjev, od tega 90 odstotkov za odpravo posledic suše.
 V novembru lanskega leta so hudo deževje in zemeljski plazovi povzročili škodo v preko 30 občinah v višini približno 3 milijarde 65 milijonov tolarjev.
 Vlada Republike Slovenije je v istem mesecu zadolžila pristojno ministrstvo, da pripravi interventni zakon, ki bo zagotovil sredstva za sanacijo poplav in zemeljskih plazov.
 Žal se to še ni zgodilo, niti prizadeti prebivalci ali lokalne skupnosti državne pomoči za pretrpelo škodo niso dobili, niti ne v sorazmernem deležu, kot so jo za sušo.
 Sprašujem, kaj bo ukrenila vlada Republike Slovenije v zvezi s sanacijo škode ob lanskoletnih novembrskih poplavah, glede na lastne sklepe in nerealizirana sredstva iz prej citiranega zakona.
 Sprašujem, zakaj še ni obljubljenega interventnega zakona in zakaj še ni sistemskega zakona o pogojih in načinu porabe sredstev državne pomoči pri odpravi posledic naravnih nesreč.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod Vnučec.
 Dr.
 Janez Drnovšek, izvolite!
  Hvala.
 Sicer čakam na kakšno vprašanje, na katerega bi kot predsednik vlade lahko kaj odgovoril, o konceptih, strategiji, in sicer o kakšnih bolj, recimo, takšnih temah.
 Za posamične teme so seveda odgovorni ministri v vladi, ki tudi predlagajo zakone in jih tudi zagovarjajo v državnem zboru in sicer.
 V tem primeru gre za ministrstvo za okolje, za ministra za okolje.
 Kot vem, se ti problemi sicer rešujejo, mislim, da tudi iz tekoče proračunske rezerve, da je zakon v pripravi, več pa predlagam, da nam o tem pove minister za okolje, če ima več informacij oziroma elementov za to.
  Hvala lepa.
 Mag.
 Janez Kopač, izvolite!
  Ni problem.
 Poglejte.
po sprejetju tako imenovanega sušnega zakona   govorim o plazovih iz novembra 2000   .
 V letošnjem letu imamo proračunske rezerve, iz katerih se sme financirati odprava posledic naravnih nesreč, v višini približno 10 milijard tolarjev.
 3,4 milijarde bo šlo za odpravo posledic potresa v Posočju; 1,6 milijarde je že šlo za odpravo posledic suše; 800 milijonov je šlo za interventne ukrepe v Logu pod Mangartom; okrog dodatnih 400 do 500 milijonov bo še šlo za Log pod Mangartom.
 Potem je tam notri odprava posledic poplav iz leta 1998, kar je tudi še naš dolg, ki bo zajela dodatnih približno 450 milijonov tolarjev, in tako naprej in tako naprej.
 Vse to hitro privede do 10 milijard tolarjev.
 Ob tem, samo upamo, da letos ne bo kakšne dodatne naravne nesreče, ki bi tudi zahtevala črpanje prav s te postavke, rezerve.
 No, za odpravo posledic poplav oziroma plazov iz novembra 2000, mislim, to zdajle govorim zelo na pamet, da je predvidenih v okviru sredstev iz letošnje rezerve dobrih 100 milijonov tolarjev.
 Res je, da je bila ocena posledic škode taka, kot ste omenili, torej okrog 3 milijarde in pol, se mi zdi; res je, da je to ocena škode v raznoraznih dejavnostih, ne samo na infrastrukturi, na primer škode neposredno na vodni infrastrukturi je bilo za 200 milijonov tolarjev.
 No, kakorkoli že, denarja seveda za to ni zadosti.
 Lahko rečem samo to, da se bo ministrstvo v obilici problemov, ki jih ima, in težav, ki jih ima z odpravami posledic tovrstnih nesreč, trudilo pač čim večji znesek sredstev iz rezerve nameniti za ta namen.
 Da pa bi vam jamčil, da bo velik obseg teh sredstev tja namenjen letos, pa bi bilo nerealno.
 Kar se tiče sistemskega zakona, ki ste ga omenjali, je to pravzaprav podobno vprašanje, kot sem ga sam še kot poslanec velikokrat postavljal tudi mojemu tu prisotnemu kolegu Pavlu Gantarju.
 Res je, da ta zakon pravzaprav v resnici pomeni samo kriterije za delitev proračunske rezerve.
 To je zelo enostavno napisati.
 Že decembra meseca smo bili, če se spomnite, na odboru za infrastrukturo, ko sem to razlagal, v dilemi, ali gremo kar s tem zakonom, ki je zdaj že v drugi obravnavi, v parlament, pa še drugo in tretje hitro skozi spravimo, in s tem pokrijemo Log pod Mangartom, ali gremo s posebnim zakonom   ne vem, če se spomnite morda, sem takrat o tej svoji dilemi razlagal   .
 Zakaj?
 Zato, ker v tem sistemskem zakonu v resnici manjka eno bistveno poglavje.
 To pa je poglavje, ki bi uvedlo stimulacijo zavarovanja ljudi pred elementarnimi nesrečami, ki bi pravzaprav vključilo državno sredstva v spodbujanje tega, da se ljudje sami zavarujejo in da se potem pri odpravi posledic naravnih nesreč kombinirajo zavarovalniška in državna sredstva.
 Tega poglavja v zakonu ni in ga v resnici tudi ta hip še vedno ne znamo napisati.
 Ravno pretekli teden smo se dobili s skupino ljudi iz Slovenskega zavarovalniškega združenja in se dogovorili, da bodo napisali nek osnutek, ki ga bomo potem predebatirali.
 Pravzaprav niti ne vemo, kaj bi za njih bilo sprejemljivo.
 Vsekakor je v obdelavi, ne morem pa obljubiti, da bo to v mesecu, dveh že tu.
 Bo pa zagotovo še v letošnjem letu.
 Samo upam, da ne bo še prej kakšna druga naravna nesreča, da ne bomo potem spet s kakšnim interventnim zakonom prihajali.
 Toliko na kratko.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Gospod Vnučec, ste zadovoljni?
 Hvala lepa.
 Naslednja je gospa Majda Zupan, Nova Slovenija.
 Izvolite, gospa Majda.
  Hvala lepa.
 Spoštovani gospod predsednik vlade, spoštovani ministri, predstavniki vlade, spoštovani zbor!
 Gospod predsednik vlade, dovolite, da se tokrat obrnem na vas.
 Republika Slovenija se je odločila razdeliti skupno družbeno premoženje med svoje državljane.
 Tudi vi, gospod predsednik vlade, ste s svojim podpisom jamčili slovenskim državljanom, da bodo lahko pridobili delež družbenega premoženja.
 Čez 1 milijon nas je vložilo svoje certifikate v pide, ker ste nam zagotavljali, da je naložba v njih najbolj varna.
 Vendar se je poslovanje pidov izrodilo, kar ima za posledico, da več kot polovica Slovencev ni dobila ustreznega deleža nekoč skupnega premoženja.
 Vlada je vsekakor bila dolžna preprečiti anomalije pri poslovanju pidov, vendar tega ni storila.
 Gospod premier, sprašujem vas, zakaj ne omogočite vsem tem Slovencem pridobiti realne vrednosti premoženja, ki ga imajo v certifikatih preko državnih obveznic, ki bi jih državljani dobili namesto neizrabljenih deležev certifikatov, vloženih v pide.
 Tik pred prvomajskimi prazniki je namreč vlada namenila dobrih 35 milijard tolarjev dodatnega premoženja za zapolnjevanje 84 milijard tolarjev globokega privatizacijskega primanjkljaja.
 Namenila je deleže podjetij slovenske razvojne družbe, delnice in deleže podjetij, ki sta jih Slovenska odškodninska in kapitalska družba pokojninskega in invalidskega zavarovanja prenesli na državo v zameno za bančne delnice, del premoženja v Termoelektrarnah Šoštanj, Brestanica in Trbovlje ter deleže družb, ki so pidom namenjeni po lastninski zakonodaji.
 Tokratna ponudba naložb je še slabša kot v primeru Slovenskih železarn.
 Ponujena kvaliteta premoženja je slaba, saj je kar nekaj podjetij primernih za likvidacijo ali stečaj.
 Kaj to pomeni za pidovske delničarje?
 Premoženje pidovskih delničarjev bo vredno zelo malo in ker je to največji del udeležencev lastninskega preoblikovanja, to pomeni, da bodo opeharjeni za tisto, kar jim je bilo obljubljeno.
 Državljani, več kot milijon nas je, kot sem že rekla, ki smo vložili svoje certifikate v pide, ker pa druge možnosti nismo imeli ali pa so bile te možnosti zelo majhne, in med njimi je veliko kmetov in njihovih članov družin, smo že do sedaj dobili precej manj, kot tisti, ki so jih zamenjali za delnice dobrih podjetij.
 Tudi država mora spoštovati temeljna načela pravičnosti, dobre poslovne običaje, zato menimo, da takšna ponudba ni korektna.
 Ob tej priložnosti je državni sekretar izjavil, da državljani ne bomo dobili nič manj kot tisti, ki so vložili v slaba podjetja.
 Ali je naša država slabo podjetje, ki ga že vrsto let upravljate, gospod predsednik?
 Država bi morala pokazati več poštenosti in pravičnosti do lastnih državljanov, saj ima dovolj kakovostnega premoženja, na primer v bankah, zavarovalnicah,ki bi ga lahko namenila za zapolnjevanje te vrzeli.
poslanstva?
 Zakaj ne bi opeharjenim državljanom ponudili tudi drugačno izbiro in jim za neunovčen delež certifikatov izdali vrednostne papirje, s katerimi bi sami neposredno sodelovali pri privatizaciji državnega premoženja?
 Na ta način bi zmanjšali negativni vpliv pidov na lastniško strukturo slovenskih podjetij.
 Raziskave namreč kažejo, da pidi koncentrirajo svoje lastniške deleže.
 To vzbuja skrb številnim državljanom o lastniški vlogi pidov.
 Ker vlada zamuja z zakonodajo, ki bi po zgledu razvitih držav uredila delovanje investicijskih skladov, ni jasno, kakšno vlogo bodo prihodnje imeli pidi.
 Glede na to vas sprašujem, kdaj bomo dobili donose od naših delnic v pidih.
 Hvala lepa za odgovor.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Janez Drnovšek, izvolite!
  Hvala.
 No, to vprašanje je že kar precej dolgo na mizi.
 Vlada poskuša letos dokončati proces pridobivanja oziroma transferiranja državnega premoženja pidom in zakonito tako imenovane privatizacijske luknje.
 Kot ste sami omenili, smo pred kratkim storili pomembenkorak naprej, s tem da smo določili približno 35 milijard premoženja pidom in da ostaja še okrog 49 milijard, ki jih nameravamo v naslednjem koraku ali dveh tudi dokončno zapreti oziroma zapolniti.
 Slišal sem za pritoževanje pidov, tudi meni so napisali pismo, češ da niso zadovoljni s kvaliteto premoženja.
 No, pogled na to je, da seveda premoženje je lahko nekoliko boljše, nekoliko slabše, je pač različnih vrst.
 In tudi pidi se morajo pač sprijazniti s tem, da dobijo pač neko povprečno premoženje.
 Torej, včasih - ponekod nekoliko boljše, drugje nekoliko slabše, če govorim relativno.
 Zdi se mi, da svojo aktivnost preveč usmerjajo samo v to vprašanje, torej preusmerjanje pozornosti na to, da je to razlog njihovega morda slabšega poslovanja, pri čemer ste pa že sami opozorili seveda, da ostaja odprtih še kar precej vprašanj v zvezi z delovanjem pidov, z optimalnostjo njihovega funkcioniranja in verjetno vprašanje tudi verjetnega izboljšanja regulative na tem področju.
 Strinjam se, da je to vprašanje odprto in da tudi v vladi proučujemo s tega vidika, da pač skušamo videti, kakšne bi bile možne izboljšave na tem področju.
 Torej, vlada bo vsekakor poskušala do konca sedaj zapreti to privatizacijsko luknjo in s tem tudi zapreti tovrstno diskusijo in upam, da se bo potem, tako ste že sami nakazali, skoncentrirala tudi na vprašanje kvalitete, ne samo premoženja, ampak funkcioniranja pidov.
 V tej zvezi predlagam, da nam lahko kaj več pove še, verjetno, državni sekretar, ki je še pred kakšno minuto - je še tam - gospod Pirkmajer, če je potrebno še kaj več podrobnosti v zvezi s tem premoženjem.
 Verjetno da.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Edo Pirkmajer, državni sekretar, izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Podrobnejšo informacijo s tem v zvezi bomo pripravili tudi v pisni obliki.
 Dovolite mi pa, da opozorim na to, da ste s svojimi vprašanji pravzaprav odprli dilemo, ki ni nikoli obstajala.
družbe, ki so jo ustanovili, dobijo poplačan svoj vložek.
 To bi bilo v nasprotju z zakonom o gospodarskih družbah, zato bi bil potreben poseben zakon in tudi kar zadeva pide, takih predlogov doslej še ni bilo.
 Vedno gre za to, da delničarjem, pidom, zagotovimo, da bodo v njihovem portfelju vsebovani certifikati zamenjani za ustrezno premoženje.
 Dosedanje poslovanje pidov je pokazalo, da so ne glede na vložene certifikate delnice teh pidov vredne sicer nekaj manj, vendar zelo blizu povprečja siceršnjih slovenskih gospodarskih družb.
 Tako da je trditev, da bi tisti delničarji, ki so vložili svoje certifikate, bili v celoti prikrajšani za svoj delež, taka trditev, seveda, ne bi vzdržala.
 Drugo vprašanje, ki pa je pomembno in s katerim se vlada ukvarja - in to ta, prejšnja in predprejšnja -, je, kako in na kakšen način najbolj primerno zapolniti certifikatsko vrzel.
 Pri tem gre za to, da je vlada že v prejšnji in predprejšnji sestavi sprejela odloke, v katerih je bilo to premoženje identificirano, in gre zdaj za to, da se prenese.
 Vprašanje je na nekaterih področjih še vedno odprto, tako na primer na področju zavarovalništva, kjer je prvotni koncept lastninjenja zavarovalnic bil v precejšnji meri spremenjen z zadnjo odločbo ustavnega sodišča.
 Tako da bo verjetno delež zavarovalnic, ki bo na razpolago za pooblaščene investicijske družbe, nekaj manjši.
 Prav tako se predvidevajo za zapolnitev privatizacijskega primanjkljaja delnice družb, ki so v okviru slovenske razvojne družbe.
 Pričakujemo lahko prihodnji paket, ki bo pripravljen nekje junija ali julija, se pravi, že prihodnji mesec, ki bo v velikosti približno četrtine privatizacijskega primanjkljaja, kakršen je bil na začetku tega leta.
 Za preostalo so na voljo tudi podjetja s področja elektroenergetike.
 Tu je šlo prav za to, da se prej izvede reorganizacija elektroenergetskih podjetij v holding in da se potem namenijo za to, v ta namen, delnice tega kompleksa.
 Računam, da bomo lahko kmalu prišli s podrobnejšo informacijo in takrat bomo odgovorili tudi še na preostala, doslej neodgovorjena vprašanja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predsedniku vlade dr.
 Janezu Drnovšku se zahvaljujem.
 Nadaljujemo.
 Naslednji bo predstavnikom vlade postavil poslansko vprašanje gospod Sašo Peče.
 Izvolite!
  Spoštovani!
 Spoštovani prisotni, tudi moje vprašanje je v kontekstu, recimo temu, privatizacijske luknje.
 Vesel sem, da je gospod Drnovšek še vedno prisoten, kljub temu da ima samo odgovore na tri vprašanja, iskreno upam, da bo odgovoril še na naslednje vprašanje, ki je, recimo, nekoliko bolj človeške narave, kot je bilo postavljeno vprašanje govornice pred mano.
 Dejstvo je, da se je ta vlada navkljub govoru premierja o dialogu oziroma o tovrstni diskusiji zaprla sama vase, ko je govorila o privatizaciji; da ni poiskala sogovornika v tem državnem zboru in, kar je še res, da so vladni predstavniki v tem državnem zboru sami hoteli, da se tovrstne aktivnosti odvijajo v obliki monologa, ko so predstavniki vladnih strank zavrnili komisijo za nadzor nad, recimo temu, razprodajo našega premoženja.
 Toda ker je bilo delno že odgovorjeno, in to resnično samo delno, v tisti obliki, "no, saj ne sprašujete, na koncu boste dobili poročilo in tisto poročilo sprejeli, kakršnokoli že bo, na njega pač ne boste mogli vplivati.
In lahko boste samo sprejeli sklep, da smo se s tem seznanili", vas bi danes v začetni fazi te razprodaje vprašal predvsem za izpostavljeno mnenje socialnih partnerjev o nastanku novih brezposelnih v naši državi s tem, ko boste prenesli to količino podjetij, ki je danes v lasti SRD-a na pid, ki ga bo na vsak način razprodal na trgu, ne glede na programe, ki se trenutno odvijajo v teh podjetjih, ne glede na finančno stanje, ki vlada v teh podjetij, in ne glede na lokacijo, kje ta podjetja delujejo.
 Torej ne glede na mikro, niti makro okolje, niti na stopnjo brezposelnih v tej državi, kakor tudi ne na razvoj regije v tej državi.
 Zato bi vas prosil oziroma ne prosil, pač, odgovorili mi boste na vprašanje kaj oziroma, ali so že pripravljeni programi, ki bodo zagotovili to povečano številko brezposelnih v Republiki Sloveniji, katero ste povzročili vi, predstavniki vlade, z vašim načinom zapolnitve te privatizacijske vrzeli.
 Po podatkih socialnih partnerjev, kakor sem na začetku omenil, je v teh podjetjih danes zaposlenih cca.
 9.
500 delavcev.
 Po njihovih grobih izračunih, milih izračunih, naj bi ta način privatizacije prenosa na novo lastniško strukturo povzročil dodatnih 2.
000 novih brezposelnih oseb v naši državi.
 Poleg omejitve programov, subvencij in pomoči države, ki v tem trenutku potekajo v nekaterih od teh podjetij.
 Prosim, če mene in pa verjetno širšo slovensko javnost seznanite s programi, kaj in kako boste pomagali tem ljudem, ki jih danes namerno, zaradi tega, ker privatizacijske luknje niste sposobni zapolniti na nek normalen način in greste, tako kot slab gospodar, po liniji najmanjšega odpora v enostavno prodajo svojega premoženja.
 Prosim, ker ne verjamem, da bom dobil ustni odgovor, ki me bo zadovoljil, in ne verjamem, da bo ustni odgovor tak, da vam ga bom lahko čez toliko in toliko časa, ko se bo dilema o ponovni privatizacijski vrzeli zopet odvijala, kajti s sistemom privatizacije boste dosegli samo to, da se bo privatizacijska luknja še povečala, da mi daste odgovor pisno.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Samo toliko v pojasnilo, gospod Sašo Peče.
 Ta priložnost je namenjena ustnim vprašanjem, drugače pa pisni odgovor dobite tudi na vaše pisno vprašanje.
 Želi predstavnik vlade?
 Gospod dr.
 Edo Pirkmajer, izvolite.
  Hvala lepa.
 Kot je že spoštovani poslanec zahteval, bomo dali na to vprašanje pisni odgovor.
 Vsekakor pa lahko povem, da ni prenos lastništva tisti, ki bi omogočal ali onemogočal drugačni razvojni program.
 Bistveno vprašanje pri tem je, da je v tem državnem zboru sprejeti zakon o državnih pomočeh omejil možnosti, da se subvencionira delovanje posameznih podjetij in da bo v bodoče prišlo do ukinitve tistih pomoči posameznim podjetjem, ki so temeljile na ukrepih, ki so lahko razumljene kot vmešavanje v konkurenčno sposobnost posamičnega, poudarjam, posamičnega podjetja.
 Vsi programi, ki so horizontalne narave, pa seveda niso taki, da bi bili omogočeni samo v podjetjih, ki so v državni lasti neposredno ali posredno in so prav tako namenjeni privatnim podjetjem; in na te programe spremembe lastniške strukture v podjetjih, načeloma vsaj ne bi smela imeti vpliva.
so že doslej oziroma pred tem prešla v last pidov, in tu kakšnih večjih anomalij ni bilo opaziti.
 Tako da ne zanikam potrebe po podrobnejši analizi, ki jo bomo vsekakor pripravili.
 Mislim pa, da je strah, ki ga je spoštovani poslanec izrazil, povsem odveč.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje gospod Peče, izvolite.
  Zdaj, če sem vas prav razumel, slovenska vlada še nima pripravljenega programa pomoči tistim ljudem, ki bodo izgubili s to vašo aktivnostjo delovno mesto.
 Čudovito, ni kaj, ampak nisem se hotel zaradi tega   .
.
.
   Veste, privatizacija je po približno takem vzorcu že potekala.
 In ravno ta privatizacija je povzročila to privatizacijsko vrzel.
 Torej ne govoriti, da ni razloga, rečmo temu, po vaše črno, za črn pogled v bodočnost Slovenije.
 Ni moj namen danes tu, da vas bi, recimo temu "zajebaval".
 Moj namen je samo to, da poskušam, če že ostali poslanci državnega zbora ne, ki so se na komisiji KVIAZ odločno zoperstavili komisiji za nadzor, nad spremljanjem teh aktivnosti v tej državi, da vsaj v vas vzbudim tisto pozitivno, da boste dejansko za tistih, po mnenju socialnih partnerjev, 2 tisoč ljudi, ki bodo ostali brez službe, poiskali neko ustrezno rešitev.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Nadaljujemo.
 Besedo ima gospod Dorijan Maršič, poslanska skupina Liberalna demokracija Slovenija.
 Gospoda Maršiča ni.
 Nadaljujemo.
 Naslednji ima poslansko vprašanje gospod Bojan Kontič, poslanska skupina Združena lista socialnih demokratov.
 Izvolite, gospod Bojan.
  Hvala lepa.
 Poslansko vprašanje naslavljam ministru za zdravstvo, dr.
 Dušanu Kebru, ampak ga ni vidim tu, verjetno pa je kdo iz ministrstva za zdravstvo.
 Drugače bom pa prosil, seveda, za pisni odgovor.
 Dva meseca nazaj sem ministru zastavil poslansko vprašanje v zvezi s statusom zdravstvenih domov in podeljevanjem koncesij.
 Prepričan sem, da je bilo dva meseca premalo za določitev pravil podeljevanja koncesij in določitve razmerij, ki bodo skladna s sprejetim nacionalnim programom, ki pa je tako, vsaj upam, tudi za ministra zavezujoč.
 Vem, da bo minister v tem obširneje spregovoril v petek na srečanju z župani, zato danes postavljam vprašanje z drugačno vsebino, a pomembna kljub temu za uveljavljanje nacionalnega programa Zdravje za vse do leta 2004.
 Zanima me, kako daleč je ministrstvo s pripravo standardizacije ali - bolje rečeno - delitvijo dela za diagnostične postopke in postopke zdravljenja pred napotitvijo bolnikov na sekundarno oziroma terciarno raven.
 Enostavno povedano; kaj lahko pacienti pričakujemo, da bo zdravnik s ciljem postavljanja diagnoze storil v splošni ambulanti, preden nas bo napotil k specialistu, in katera diagnostična orodja lahko pri tem uporablja ter seveda obratno; kaj lahko sprejemamo od splošnega zdravnika, ko se vrnemo od specialista in imamo s strani specialista predpisano terapijo, ki pa lahko posledično zahteva visoke stroške za primarno raven zdravstva.
reševanju pomanjkanja zdravnikov?
 Po mojih informacijah primanjkuje cca.
 70 zdravnikov za opravljanje programa zdravstvenega varstva.
 To pomanjkanje ima seveda posledico pritisk na obstoječe zdravnike in tudi nezadovoljstvo tako na strani izvajalcev kot uporabnikov zdravstvenih storitev.
 In ko sem ravno pri kadrih, ali se vam zdi sedanji način odobravanja specializacij in problem financiranja le-teh ustrezno rešen?
 Po informacijah, ki jih imam, je v tem trenutku največji problem na področju zobozdravstva.
 Če se seveda zadeva ne bo premaknila, bomo na tem področju čez nekaj časa ostali brez specialistov.
 Kmalu po letu 1990 je bil v naši državi usklajen projekt prehospitalnih enot kot najbolj tehnično opremljenih in strokovno usposobljenih služb za intervencijo v nujnih primerih, ki so organizirane izven bolnišnic.
 Hkrati je bila določena mreža 12 takšnih enot.
 Financiranje je sicer steklo, vendar le v višini približno 60%, kar pomeni finančne težave za izvajalce teh storitev.
 Kdaj bo financiranje urejeno v celoti?
 Za odgovore se zahvaljujem.
  Hvala lepa.
 Mislim, da vam bom z odgovorom postregla.
 Državni sekretar, mag.
 Simon Vrhunec, izvolite.
  Gospa predsedujoča, hvala za besedo.
 Tudi vam, gospod poslanec Kontič, hvala za vprašanje.
 Pozdravljam vse poslanke in poslance, tudi v imenu ministra, ki se opravičuje, ker danes ne more biti prisoten in je pooblastil mene, da zastopam stališče ministrstva za zdravje.
 Glede vaše uvodne napovedi vas lahko razveselim z informacijo, da je pravilnik oziroma da so pravila o podeljevanju koncesij tik pred tem, da jih pripravimo.
 Gre pa v bistvu za zelo obsežno vprašanje, ki nima nekih natančnih podlag v obstoječi zakonodaji.
 Tako da tukaj se soočamo z ogromno vprašanj, na katera moramo odgovoriti.
 Ravno danes sem pa s saboprinesel že preštudiran predlog za izdajo predpisa koncesij v javni zdravstveni službi.
 Torej, obljuba ministra izpred dveh sej se vsekakor uresničuje.
 Vsa ostala vaša vprašanja so, na žalost, če lahko tako rečem, na žalost, z vidika državljanov povezana z denarjem na nek način.
 Sam vem oziroma vsi vemo, da so naše želje, naša zavedanja o potrebah zdravstvenih v tej državi in naših državljanov izjemno visoka.
 Po drugi strani se soočamo s problemom, da so sredstva omejena, čeprav namenjamo za zdravstvo približno enako v odstotku bruto družbenega proizvoda, kot namenjajo v razvitih državah, to je 7,3% bruto družbenega proizvoda, ta delež v bistvu v absolutni vrednosti vseeno znese trikrat manj, kot je podoben delež v razvitih državah.
 Če samo s primerom povem, na državljana namenjamo v Sloveniji 700 dolarjev na leto za zdravstvo, v Nemčiji približno 2.
000 dolarjev - seveda, kaj se da s tem denarjem narediti!
 Diagnostična orodja, ki jih lahko uporablja splošni zdravnik, so povezana s tem denarjem.
 Tu moramo najti nek način, kako bomo ta diagnostična orodja oziroma diagnostične metode razporedili med osnovnega, med splošnega zdravnika in na specialistično zdravstveno dejavnost.
partnerskega dogovarjanja.
 Pri tem modelu sodeluje zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije, ministrstvo za zdravstvo in izvajalci zdravstvenih storitev, ki jih zastopa združenje zdravstvenih zavodov in razna druga združenja, zdravniška zbornica in tako naprej.
 Ta model trenutno pripravljamo, delno smo ga opredelili v splošnem dogovoru za leto 2001, delno ga bomo v področnem dogovoru za splošno in ambulantno dejavnost.
 Kako bomo pristopili k vprašanju pomanjkanja zdravnikov.
 Navedli ste podatek, da je - po vaših informacijah oziroma glede na program Zdravje za vse do leta 2004 - 70 zdravnikov premalo, verjetno mislite splošnih zdravnikov.
 Pristopamo k temu problemu.
 Poskušamo slediti potrebam in opredeljujemo v tem splošnem dogovarjanju oziroma partnerstvu v dogovarjanju večje število timov za izvajanje zdravstvene dejavnosti, vendar pa, spet na žalost, je to povezano z vprašanjem denarja; se pravi, koliko denarja imamo vsako leto na voljo, da širimo program zdravstvene dejavnosti.
 Vsako leto gre za približno tisti delež denarja, ki se pojavi zaradi porasta bruto družbenega proizvoda oziroma nekaj manj, ker plače temu ne sledijo.
 Tako da v letošnjem letu delimo nekaj milijard -v masi več kot 300 milijard delimo nekaj milijard tolarjev za dodatne programe, in ta denar moramo razdeliti med ostale zdravstvene dejavnosti, ne samo med izvajanje osnovne zdravstvene dejavnosti.
 No, ampak nekaj dodatnih timov se vseeno tu pojavlja.
 Sistem specializacije - ali je ustrezno rešen.
 Intenzivno se ukvarjamo, spet v okviru partnerskega dogovarjanja, s tem sistemom.
 Predlagali smo nekaj rešitev.
 Že v splošnem dogovoru za preteklo leto smo poskušali z rešitvami, da bi se specializacija regulirala prek: ali zdravniške zbornice ali združenja zdravstvenih zavodov.
 No, računamo na to, da bomo z dogovorom 2001 oziroma z aneksi k temu dogovoru tudi to vprašanje rešili.
 Vendar je ta dogovor vseeno malo bolje oddaljen zaradi nestrinjanja med posameznimi partnerji.
 Projekt prehospitalnih enot, ki pravite, se financira ta trenutek s 60%, tukaj spet lahko pač odgovorim na ta način, da je letos dodatno 200 milijonov bilo namenjeno za projekt nujne medicinske pomoči in ta denar, seveda po določenem ključu, namenjamo izvajanju te dejavnosti - tudi prehospitalnih enot.
 Zavedamo se, da tega denarja ni dovolj, trudimo se, da bi ga pridobili več, in upamo, da nam bo uspelo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Kontič je zadovoljen.
 Nadaljujemo.
 Besedo ima gospod Ivan Božič, SLS+SKD Slovenska ljudska stranka.
 Izvolite, gospod Božič.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Lepo pozdravljene vse predstavnice vlade, predstavniki vlade, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci!
 Dve vprašanji.
 Prvo je ministru oziroma ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve.
 Kaj misli ministrstvo o tako drastičnemu upadanju števila rojstev otrok v Republiki Sloveniji?
 Prihajam z zgornjega Posočja in začeli smo zapirati vrtce in podružnične šole.
 Nastala bo luknja.
 Drugo vprašanje pa je namenjeno ministru oziroma ministrstvu za šolstvo, znanost in šport.
 Kdaj bo napisan zakon o primorski univerzi?
 Malo časa sem porabil.
 Hvala lepa.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam 6.
 sejo Državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklicala na podlagi 49.
 člena Poslovnika državnega zbora.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: Bogdan Barovič, Franc Čebulj, Rudolf Petan do 16.
00 ure, Janez Janša od 16.
00 ure dalje, Vojko Čeligoj, Leopold Grošelj, Aurelio Juri, Maria Pozsonec, Alojz Peterle in dr.
 Jožef Bernik.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani, zato vas vljudno prosim, da vstavite kartice.
 Ugotavljam navzočnost!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, kar pomeni, da je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo vabili predsednika vlade Republike Slovenije dr.
 Janeza Drnovška in predstavnike vlade Republike Slovenije, zato jih vse prav lepo pozdravljam.
 Preden preidemo na določanje dnevnega reda, bomo opravili obravnavo in odločanje o predlogu za določitev kandidata, ki v skladu s 14.
 členom zakona o poslancih opravlja funkcijo poslanca namesto poslanca, ki je prevzel funkcijo v vladi.
 Republiška volilna komisija je zboru posredovala ugotovitev o določitvi kandidata, ki bo nadomeščal poslanca, ki je prevzel funkcijo v vladi.
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo?
   Ne želi.
   Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin.
 Besedo dajem poslankam inposlancem.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na glasovanje.
 Na podlagi navedenega in v skladu s 14.
 členom zakona o poslancih, prehajamo na odločanje o naslednjem predlogu sklepa.
 V času, dokler poslanec dr.
 Janez Drnovšek, ki je bil izvoljen za predsednika Vlade Republike Slovenije, v skladu s prvim odstavkom 14.
 člena zakona o poslancih ne more opravljati funkcije poslanca, opravlja to funkcijo v skladu z drugim odstavkom 14.
 člena navedenega zakona z današnjim dnem gospod Jaša Zlobec Lukič rojen 21.
 januarja 1951, stanujoč Vilharjeva ulica 9, Piran.
 O tem glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti nihče.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet in gospodu Jaši Zlobcu iskreno čestitam in ga vabim, da se nam pridruži.
 V zvezi s poročilom komisije za poslovnik, z dne 30.
5.
1996, predlagam zboru, da odloči še o naslednjem predlogu sklepa.
 Lep pozdrav, gospod Jaša Zlobec.
 V zvezi s poročilom komisije za poslovnik, z dne 30.
5.
1996, predlagam zboru, da odloči še o naslednjem predlogu sklepa: "Do morebitnih sprememb v sestavi delovnih teles opravlja poslanec Jaša Zlobec Lukič funkcijo člana v vseh delovnih telesih, katerih član ali nadomestni član je bil poslanec Borut Šuklje, ki je prenehal opravljati funkcijo poslanca.
" Želi s tem v zvezi kdo besedo?
   Ne.
   Potem o tem glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
Hvala lepa.
 To so zgledni primeri kratkih in jedrnatih vprašanj.
 Najprej dajem besedo dr.
 Vladu Dimovskemu na prvo vprašanje.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Vsi vemo, da je demografska politika in nasploh rast prebivalstva v Sloveniji problematična.
 Zato bi vas spomnil na nekaj teh analiz in pa na nekatere programe, ki so bili pravzaprav na tem področju predstavljeni.
 Kot eno je seveda problem, ki ga imamo, da smo pravzaprav moderna družba, kar se demografske politike tiče.
 In tukaj bi spomnil na nekatere analize, ki sta jih prof.
 Vogelnik in prof.
 Malačič na tem področju že izvedla.
 Gre namreč za to, da imamo kot rast prebivalstva opredeljeno tako imenovano razliko med natalito, mortaliteto in tako imenovane selitvene tokove.
 Kar se tiče prvega, bi lahko rekel, da je odvisno od tega, v kateri stopnji demografske faze oziroma demografskega ciklusa smo.
 Rekel bi, da smo v fazi, kjer je nataliteta in tudi mortaliteta zelo nizka, kar pomeni, po prof.
 Vogelniku in prof.
 Malačiču, da smo to tako imenovano demografsko tranzicijo žeprešli.
 Tako, da imamo situacijo, ko je pravzaprav nizka nataliteta in nizka mortaliteta.
 To je kot eno.
 In tukaj bi se dalo seveda govoriti o pogojih, ki jih določa mortaliteta, nataliteto in pa seveda te selitvene tokove.
 Ker selitveni tokovi so bistveno odvisni od trga dela, ki je bolj ali manj odprto.
 V tem smislu predpostavljamo - in to smo že pisali tudi v strategiji razvoja trga dela do leta 2006 -, da bomo verjetno država uvoznica dela, verjetno v treh do štirih letih.
 Takrat bo verjetno ta migracijski tok na nek način drugačen, kot je danes.
 Kar se faktorja natalitete in mortalitete tiče, je seveda nataliteta bistveno odvisna od pogojev; to se pravi od pogojev, ki jih zagotavlja država: tako imenovane družinske politike, potem pogojev življenja in podobno.
 Ob tem vse raziskave in analize kažejo, da je zelo pomemben faktor pridobivanja stanovanj oziroma stanovanjska politika.
 In mislim, da tukaj je ena situacija, ki bi jo lahko na nek način izboljševali.
 Na drugi strani pa seveda država lahko z različnimi instrumenti, ki jih ima v okviru demografske politike, tista ki spodbuja nataliteto.
 In tukaj bi spomnil, da že v letošnjem proračunu imamo transferje za to področje, ki se izkazujejo v otroških dodatkih in drugih instrumentih, predvidoma 86 in še nekaj milijard, kar je eden največjih transferjev.
 Tako, da verjetno ni vprašanje samo obsega - lahko bi rekel - teh sredstev, ampak je seveda tudi odvisno od načina, kako se ta sredstva, na kakšen način so ta sredstva usmerjena.
 Sami veste, da imamo v pripravi - in upam, da bo čim prej nared - tudi zakon o starševstvu in družinskih prejemkih, ki bo nekatere dodatne spodbude na tem področju, ki se bodo na nek način v smeri dvigovanja natalitete tudi odrazile.
 Po drugi strani je pa seveda vprašanje mortalitete kot tistega drugega faktorja, ki je večinoma odvisen od zdravstva.
 In delež zdravstva v celotnem bruto domačem proizvodu je na ravni 7, 7,1, 7,2 procenta v tem trenutku.
 Kar se tiče ostalih stvari, je v vladnem programu in tudi v koalicijskem programu začrtano, katere pravzaprav zakonske projekte na tem področju predvidevamo.
2000 višji, kot je bil v prejšnjih letih.
 Tako da se je število živorojenih v preteklem letu povečalo od 17 tisoč 300 na 18 tisoč 200.
 Zdaj, tukaj je ta podatek, ki je sedaj, pač, iz statističnega urada Slovenije.
 Še ena stvar, še en - po mojem - razveseljiv podatek je ta, iz demografske statistike, da je tako imenovani neto koeficient reprodukcije 1,01, kar pomeni, da se po dolgih letih pravzaprav število prebivalstva v Sloveniji povečuje.
 Toda to je nek tak odgovor, ki ga lahko delimo, pač na analitični del, lahko ga delimo na družinsko politiko in   .
.
.
  Skratka, vi ste želeli še nekaj pisnih in bomo tudi to pisno zapisali, tako da boste imeli celotno analitično sliko pred seboj.
  Hvala lepa.
 Na drugi odgovor bo - dajem besedo ministrici za šolstvo, dr.
 Luciji Čok, izvolite.
  Spoštovani poslanci, spoštovana predsedujoča.
 Zahvaljujem se poslancu Božiču za to vprašanje in odgovorila bi mu, kolikor se da, na kratko o postopkih, ki bi pripeljali do tega, kar ste vprašali oziroma do tega, kar ste verjetno tudi želeli dobiti kot odgovor.
 V letu 2000 je bila že imenovana ekspertna skupina pri vladi, ki naj bi pripravila osnove za ustanovitev univerze na Primorskem.
 To je ta vlada podedovala, to skupino je nekoliko dopolnila in podkrepila tudi s člani lokalnih skupnosti, zavodov, ki so že izvajali na Primorskem visokošolsko izobraževanje, in pa gospodarstva.
 Ta vladna skupina pripravlja osnove za odlok o ustanovitvi univerze na Primorskem, ki pa ima še nekaj dilem znotraj določenih rešitev, ki jih bom na hitro omenila.
 Prav kmalu boste dobili nacionalni program visokega šolstva v parlament, ki je v drugi obravnavi.
 V tem delu, seveda, se postavlja strategija razvoja visokega šolstva v Republiki Sloveniji glede na mednarodne integracije oziroma glede na oblikovanje mednarodnega visokošolskega prostora, ki ga oblikujemo po bolognski deklaraciji.
 Namreč, Slovenija je članica 35   zdaj so na novo tri pristopile, prej jih je bilo 32   evropskih držav, ki oblikujejo skupen visokošolski prostor.
 Torej, tudi nova univerza, kadar bo nastala, mora slediti tem načelom prenove visokega šolstva.
 Nastaja pa lahko na dva načina: ali nastane z integracijo in združitvijo že obstoječih visokošolskih zavodov na Obali, ki vsebujejo približno 6.
000 študentov, od tega okoli 300 na Goriškem, ostali so na obalnem področju, kar je seveda dolg proces, kajti nekateri med njimi so del univerze v Ljubljani in se morajo najprej ločiti od prejšnjega ustanovitelja; druga možnost je, da se ustanovi univerza na novo, na osnovi samostojnih visokošolskih zavodov, ki delujejo v tem primorskem prostoru, vendar mora zagotavljati kvaliteto, zakonske osnove, programe, ki gredo v preverbo v svet za visoko šolstvo.
 Torej, ta komisija bo pripravila ta dokument, ga poslala svetu za visoko šolstvo v mnenje, nato bo pripravila predlog odloka za državni zbor.
 Računamo, da bi se naj to zgodilo v prihodnjem polletnem obdobju, v primeru, da bodo stvari gladko stekle.
  Hvala lepa.
 Gospod Božič, dopolnilno vprašanje, izvolite.
Ni dopolnilno vprašanje, samo malo komentarja.
 O najlepši alpski dolini pri nas, Trenti, smo napisali na desetine analiz.
 Samo: Trenta je prazna.
 In upam, da bo res odlok o primorski univerzi kmalu napisan, sicer bomo šli v Evropo in na kratki relaciji prek državne meje je veliko univerz.
  Hvala lepa.
 Gospa ministrica, bi želeli dopolniti svoj odgovor?
 Izvolite!
  Opomnila bi, seveda, kot sem že povedala, da je pet univerz v obmejnem prostoru na italijanski strani.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednji bo postavil poslansko vprašanje dr.
 Mihael Brejc, Socialdemokratska stranka Slovenije.
 Dr.
 Brejc, izvolite.
  Hvala lepa.
 Se oproščam, ker bom postavil vprašanje gospodu Kopaču, ki se zelo muči z nespečnostjo; mogoče ga bo to moje vprašanje zbudilo.
 Torej, gre za zakon o vladi in za to, da je energetika prišla pod ministrstva za okolje in prostor.
 Ne vem, seveda se ne boste spomnili tega, da sem že v času, ko je bil ta predlog zakona v parlamentu, omenil, da je cela vrsta rešitev neskladna z evropsko ureditvijo.
 No, in tu bi postavil vprašanje ministru Kopaču, ali je njegovo ministrstvo organizirano, glede na vsebino in področje delovanja, skladno z evropskimi direktivami, vendar tega vprašanja ne bom postavil, ker vem, da bi odgovoril, da je.
 Vendar sam trdim, da ni.
 Zato postavljam naslednjo trditev.
 Poglejte, nuklearna elektrarna Krško proizvaja jedrsko energijo, kar je vsem znano.
 Upravljavec je seveda odgovoren za varno obratovanje elektrarne in to je tudi skladno z mednarodno prakso.
 Uprava Republike Slovenije za jedrsko varnost, ki seveda opravlja nadzor nad nuklearko in s tem ugotavlja, ali nuklearka obratuje v skladu z veljavno zakonodajo.
 Z reorganizacijo v energetiki delujeta tako nuklearka Krško kot tudi Uprava za jedrsko varnost v okviru istega ministrstva.
 To ni v skladu z mednarodnimi priporočili oziroma zahtevami.
 Gre za konflikt interesov, kajti nadzorni organ in proizvajalec energije morata biti ločena.
 Spomnil bi vas na dokument, ki ima naslov Zbirka o varnosti, št.
 110, Varnost jedrskih objektov iz leta 1995, ki ga je tudi pripravila in izdala mednarodna agencija za jedrsko varnost na Dunaju, ki med drugim pravi, citiram: "Vlada mora vzpostaviti zakonodajni in ustavni okvir za urejanje jedrskih objektov.
 Obstajati mora jasna razmejitev odgovornosti med upravnim organom in med obratovalno organizacijo.
 Temeljna odgovornost za varnost mora biti dodeljena obratovalni organizaciji.
 Upravni organ mora biti dejansko neodvisen od organizacij ali organov, ki spodbujajo in izkoriščajo jedrsko energijo.
 Odgovoren mora biti za izdajanje dovoljenj, upravni nadzor in izvršbo in tako naprej.
ignorirali?
 Drugo vprašanje pa naslavljam na ministra za obrambo, ki ga sicer ni tukaj.
 Gre pa za slavnostno akademijo ob dnevu slovenske vojske 11.
 maja v Cankarjevem domu.
 Prisotni smo ugotovili, da se slavnostna akademija ni začela z državno himno, niti s himno slovenske vojske.
 Na tej slavnostni akademiji ob 10.
 obletnici slovenske vojske tudi ni bilo nobene zastave: niti državne niti posameznih rodov slovenske vojske.
 Mi štejemo, da je ta proslava bila prava sramota za slovensko vojsko in za vse tiste, ki to vodijo.
 Sprašujem gospoda ministra, kako je mogoče, da se slavnostna akademija ob 10.
 obletnici slovenske vojske odvija brez državnih simbolov, brez himne, brez zastave.
 Kako je to mogoče, da se v neodvisni slovenski državi zanemarijo temeljne značilnosti države?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na prvo vprašanje bo odgovoril minister za okolje, mag.
 Janez Kopač.
 Izvolite.
  Hvala lepa gospa predsedujoča.
 Dr.
 Brejc, postavili ste nekaj zelo nelogičnih trditev.
 Nelogična trditev je, da je upravni organ in obratovalna organizacija v okviru enega ministrstva.
 Ni res!
 Obratovalna organizacija se imenuje jedrska elektrarna Krško in je samostojno podjetje.
 Upravni organ je uprava za jedrsko varnost.
 Ta deluje v okviru ministrstva za okolje in prostor, lahko bi tudi v okviru kakšnega drugega ministrstva, lahko bi bila celo samostojna agencija in podobno, vendar je vse to popolnoma nepomembno.
 Gre za to, da je slučajno država solastnik jedrske elektrarne Krško, tako kot je solastnik Savskih elektrarn ali česarkoli, ali kakšnega podobnega podjetja, proizvodnega podjetja, ki proizvaja električno energijo.
 Zato, seveda, je odgovor zelo jasen: organiziranost ministrstva je točno taka, kot sledi iz priporočil, ki ste jih tudi citirali, in seveda pomeni ločenost upravnega organa od obratovalne organizacije.
 O tem ni nobenega dvoma.
 No, dejstvo pa je, da pravzaprav imamo znotraj ministrstva za okolje in prostor - to pa pripovedujem samo zaradi ilustracije - pravzaprav tako imenovanih potencialnih konfliktov celo vrsto od prej, ne glede na reorganizacijo izpred meseca dni.
 Kajti, recimo, ministrstvo za okolje in prostor je pristojno za izdajo lokacijskih in gradbenih dovoljenj za objekte državne infrastrukture, in je to izdajalec lokacijskih in gradbenih dovoljenj na prvi stopnji in pritožbeni organ na drugi stopnji, znotraj istega ministrstva, znotraj istega oddelka, vendar sta to dve službi.
 In zagotavljam vam, da se ti dve službi med seboj pogovarjata tako, kot da bi - ne bili v dveh ministrstvih, ampak v dveh državah.
 Zato, seveda, mislim, da nikakor ne obstaja nikakršna bojazen, ki bi kakorkoli zaradi reorganizacije, ki sledi iz zakona o spremembi zakona o organizaciji in delovnem področju ministrstev, ogrožala način varnega delovanja jedrske elektrarne Krško.
 Ta trditev, s tem konstruktom, ki ste ga tu izvedli, se mi zdi pravzaprav smešna.
 Dejstvo je, seveda, da je uprava za jedrsko varnost pristojna, da počne to, kar počne.
 In če ne bo počela dobro, bomo potegnili konsekvence.
elektrarna Krško je še vedno javno podjetje, in po področni zakonodaji, ki ureja delovanje elektro proizvajalcev na področju jedrske energije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V tem delu dopolnilno vprašanje, dr.
 Brejc, izvolite.
  Mislim, da dopolnilno vprašanje pri takšnem odgovoru ni potrebno.
 Kajti ta odgovor kaže, da gospod minister ne pozna strukture javne uprave, ne ve, kaj je to prava subjektiviteta, predvsem pa ignorira, kar ponovno pravim, določbe mednarodne agencije za jedrsko varnost, ki natančno govori o teh stvareh.
 On pa nam tu govori o stvareh, ki jih sploh nisem vprašal in okaterih sploh nisem govoril.
 Recimo, jaz niti z besedo nisem omenil, da bi bila zaradi tega ogrožena jedrska varnost.
 Jaz govorim samo o nezdružljivosti.
 Kajti, če je bilo prej, če je bilo prej, recimo, ministrstvo za gospodarske dejavnosti odgovorno za področje energetike, je bil to drug subjekt znotraj državne uprave, zdaj se odvija pa vse znotraj enega.
 In če zdaj gospod minister daje kot argument, "akontrarijo" nekaj, kar je recimo - kaj je že rekel: dva oddelka ali dve službi, ki sta zelo neodvisni druga od druge.
 To nima zveze z mojim vprašanjem, in to, ne vem, komu je to pripovedoval.
 Tako da, seveda, jaz samo lahko ugotovim, da v ničemer ni ovrgel tega, kar sem prej rekel.
  Hvala lepa.
 Dopolnilni odgovor.
 Minister, izvolite.
  Hvala lepa.
 Ponovno moram poudariti, da pravna subjektiviteta ,seveda pomeni dve ločeni organizaciji.
 In uprav za jedrsko varnost je pač ena od uprav znotraj državne uprave, vodstvo nekega podjetja je pa čisto nekaj drugega, kar pravzaprav nima nobene zveze z javno upravo.
 In zato seveda, vsakdo, ki postavlja vprašanje o nezdružljivosti nadzora nad delovanjem neke dejavnosti znotraj enega resorja, pravzaprav pomeša pojme o tem, kako je razporejeno sploh delo v nekem podjetju in v javni upravi.
 Še enkrat bom rekel: vaša teza bi bila utemeljena samo v primeru, da bi uprave za jedrsko varnost ne bilo, ampak da bi osebje uprave za jedrsko varnost bilo organizacijska enota znotraj ministrstva za okolje in prostor in da bi zaposleni v jedrski elektrarni Krško bili režijski obrat znotraj ministrstva za okolje in prostor.
 Ker pa so seveda v samostojnem podjetju, ki je celo v solasti z Republiko Hrvaško, niti ni nujno, da bi država bila solastnik, saj lahko da bo to nekoč privatno podjetje, potem je to seveda ena čisto samostojna firma, uprava pa seveda deluje tako, kot mora delovati, in je locirana na, po moje, najprimernejšem mestu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na drugo vprašanje dr.
 Brejca bo podal odgovor predstavnik ministrstva za obrambo, državni sekretar dr.
 Tomaž Čas.
 Izvolite.
  Hvala, predsedujoča.
 Spoštovana predsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani poslanec, ki ste postavil vprašanje v zvezi s slavnostno akademijo, ki je bila 11.
Cankarjevem domu, bi povedal sledeče, da je to bila samo ena izmed prireditev v okviru obeležitve praznovanj ob dnevu slovenske vojske.
 Proslava, kot ste omenili, je bila ob 10.
 obletnici v Pekrah, 18.
5.
, kjer je bila himna, kjer je bila vojaška himna, kjer so bile tudi zastave, 11.
 maja pa je bil koncert godbe slovenske vojske v Cankarjevem domu.
 Moram reči, da sam osebno nisem sodeloval v organizacijskem odboru, bom se o teh zadevah pozanimal in dal tudi pisni odgovor.
  Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje.
 Izvolite, gospod Brejc.
  Na vabilih, ki smo jih dobili je pisalo "Slavnostna akademija ob dnevu slovenske vojske".
 In vaš odgovor, seveda, nikakor ne zadošča.
 In prosim za pisni odgovor.
 Gospodu Kopaču bi pa rekel, da naj si prebere kakšen učbenik o javni upravi, da bo vsaj vedel, kaj kam spada.
 Javna podjetja so del javne uprave.
  Hvala lepa.
 Mislim, da je dr.
 Čas prej obljubil pisni odgovor na vaše drugo vprašanje.
 Naslednji je za poslansko vprašanje na vrsti gospod Ivan Mamić, poslanska skupina Nova Slovenija.
 Gospod Mamić, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Pozdravljam vse prisotne!
 Tukaj se zgodovina ponavlja.
 Jaz sem prejšnji mesec imel vprašanje za dva ministra, pa sta mi ušla.
 Zdaj mi je tudi minister Kopač ušel, tako da vprašanje zanj, prosim, ko pride nazaj, da mi omogočite.
 Prvo vprašanje naslavljam na gospoda ministra Gantarja glede belih lis.
 Takrat, ko se je predstavil kot kandidat za ministra za zveze, smo mu postavili vprašanje v zvezi s temi belimi lisami.
 Rekel je, da se bo ta stvar odpravila čimprej.
 Pa me zanima, kako je s tem konkretno.
 Seveda me najbolj zanima zahodni del Slovenije, to je cela Primorska.
 In to vprašanje je bilo menda že enkrat postavljeno.
 Gre namreč za radio zveze, to je, posebno za radio Ognjišče, potem za televizijske veze, so mi povedali v Kobaridu, v Bovcu in Tolminu, po celi dolini.
 Najbolj pa je kritično v Podkraju, to je med Solom in Kalcami.
 Tam ni nič: ne mobitela, ne televizije in ne radia, razen mislim, da Val 202 lovijo, nekoliko slabše Slovenijo 1.
 In so ljudje ogorčeni, da o cesti ne odgovorimo, saj tisti odgovor že imam namreč, kako s tem je.
 Kraj je demografsko ogrožen in s tako infrastrukturo, kot jo imajo, je to žalostno.
 Če bomo tudi s takim krajem šli v Evropo.
 Ne vem   .
.
.
  Želim odgovor.
 Ali lahko potem, ko pride gospod Kopač, postavim še eno vprašanje?
 Hvala.
  Prosim, kolega je zastavil vprašanje.
 Ali lahko odgovori minister Kopač?
 Najprej bo odgovoril minister Gantar.
  Hvala lepa za vprašanje.
 Okoli belih lis moram reči to, da seveda se tega problema jasno zavedamo.
 Vem, da tudi zveni kot fraza.
 Tega so se zavedali že marsikateri pred mano.
 Vendar te bele lise še vedno so.
socialnem, gospodarskem in prostorskem razvoju negativni v smislu upadanja populacije in podobno.
 Sam seveda, na ministrstvu pripravljamo poseben program, ki je v skladu s tem, tudi pogramom E - Evropa plus, ki naj bi zagotovil komunikacijsko dostopnost na približno enaki ravni za vse prebivalke in prebivalce Slovenije, tudi z možnostjo podpiranja določenih lokalnih programov in lokalnih povezovanj in dostopnosti.
 Konkretno na vprašanje belih lis, v konkretnih lokacijah in krajih vam bomo posredovali pisni odgovor.
 Če bi dobil ta odgovor vnaprej, bi si, seveda, to lahko pripravili, sicer pa je jasno, da na čisto konkretne lokacije, kaj je tam in kako se tam dogajajo problemi in kaj se tam da storiti, v tem trenutku, jasno, ne morem odgovoriti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dodatno vprašanje.
 Prosim.
  Ali mi lahko obljubite, da se boste držali poslovnika?
  Poslovnika se mora držati.
 Hvala lepa, gospod minister.
 Kolega Jelinčič ima besedo.
 Ministra Kopača ni.
 Prosim, kolega Jelinčič.
 Imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Jaz bi postavil vprašanje gospodu zunanjemu ministru; in sicer, da najprej osvetlim nekatere dogodke.
 Sosednja Hrvaška se je v letu 1941 z dnem 10.
 aprilom, to se pravi, 6 dni po napadu Nemcev na Jugoslavijo, formirala kot Nezavisna država Hrvaška, celo 7 dni pred kapitulacijo Kraljevine Jugoslavije, takoj ob vstopu 14.
 oklopne nemške divizije v Zagreb.
 Nakar je 15.
 junija, to se pravi 15.
6.
1941.
 leta, pristopila k trojnemu paktu, to se pravi k silam osi, paktu Nemčije, Italije in pa Japonske; skratka, v naci-fašistično koalicijo.
 S tem v zvezi sprašujem, ali bo ministrstvo za zunanje zadeve pripravilo dokumente, ki bodo sosednjo Hrvaško postavile na tisto mesto, kamor sodi, in ali bomo dvignili vprašanje reparacij in pa plačila vojne škode od strani naci-fašističnih okupatorjev.
 Gre za zadevo, da je treba tudi vprašanje slovenskih meja in razmejitve, ki nikoli niso bile določene v nobenem državnem, mednarodnem, meddržavnem, medrepubliškem ali kakršnim koli drugem sporazumu, kaj bomo naredili z njimi.
 In, ali jih bomo vključili v vprašanje sukcesije.
 Mislim, da bi se Slovenija morala povezati glede tega vprašanje z Zvezno republiko Jugoslavijo in pa z Bosno in Hercegovino, ki bosta verjetno dvignili isto vprašanje.
 Dejstvo je, da Hrvaška okupira velik del slovenskega teritorija, in nesporno dejstvo je, da so to teritoriji, ki jim zgodovinsko ne pripadajo.
 Mislim, da bi država Slovenija že davno morala to narediti in odpreti to poglavje na mednarodnih forumih.
 Potem bi pa vprašal še ministra za notranje zadeve, kaj je z majorjem Troho.
 Gre za eklatanten primer državnega terorizma, o katerem se že govori v Zahodni Evropi in kar že dviga prah v Zahodni Evropi.
 In sprašujem, zakaj se nič ne naredi, zakaj se zadeve skrivajo.
 In če se že izgubljenega planinca išče s petdesetimi ljudmi, s helikopterjem ali dvema, zakaj majorja Trohe ne išče nihče?
 Hvala lepa.
Hvala lepa, kolega Jelinčič.
 Najprej bo odgovoril minister za zunanje zadeve dr.
 Rupel, za njim minister za notranje zadeve dr.
 Bohinc.
 Prosim, minister.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod poslanec!
 Navedli ste nekaj zgodovinskih dejstev; večini teh dejstev ni mogoče ugovarjati.
 Vendar se, seveda, zunanje ministrstvo ne ukvarja prvenstveno z zgodovinskimi dejstvi, ampak se ukvarja, bi rekel, z uravnavanjem aktualnih problemov in aktualnih odnosov med državami, med našo državo in mednarodnimi organizacijami in tako naprej.
 Kar zadeva odnose med Slovenijo in Hrvaško, bi vam rad povedal, da kljub vsem težavam, ki so, Slovenija in Hrvaška v tem trenutku nadaljujeta pogovore, tudi neke vrste pogajanja o tem, kako bosta uredili odnose v prihodnosti oziroma kako je mogoče rešiti probleme, ki obstajajo med tema dvema državama.
 Na dnevnem redu naših pogovorov ni zgodovinskih tem, čeprav seveda ne izključujem možnosti, da bi morda nekoč s sosednjo Hrvaško začeli razprave tudi o zgodovini medsebojnih odnosov, tako kot smo storili in kot bomo storili z nekaterimi drugimi sosednjimi državami.
 Ob tem pa naj spomnim predvsem to, da obe državi, Slovenija in Hrvaška, izhajata iz skupne države SFRJ in da, kar zadeva razčiščevanje preteklosti, to zadeva predvsem preteklost v SFRJ, se pravi, v Jugoslaviji.
 Mi moramo predvsem zaradi Jugoslavije in zaradi skupne preteklosti v njej urediti nekatere odnose.
 Eno od vprašanj, ki je s tem v zvezi, je tudi vprašanje slovenskih oziroma slovensko-hrvaških meja.
 Kolega Jelinčič pravi, da so slovensko-hrvaške meje nedoločene.
 Dejstvo je, da so nekatere meje dejansko nedoločene, in tu mislim predvsem na mejo na morju.
Meje na morju med Slovenijo in Hrvaško nikoli v preteklosti ni bilo, in zato je treba to mejo postaviti.
 Sicer pa so meje določene.
 Mi smo v ustavnih dokumentih, ki smo jih sprejeli - obe državi sta sprejeli ustavne dokumente iste vrste.
 Mi smo v teh dokumentih zapisali, da meja med državama Slovenijo in Hrvaško stoji tam, kjer je bila nekoč meja med republikama Slovenijo in Hrvaško znotraj SFRJ.
 Tako, da v principu mi meje imamo določene in tudi na nek način opisane.
 Imamo pa hkrati tudi diplomatsko komisijo, ki se ukvarja z nekaterimi podrobnostmi in ki bo, upam, končno kmalu končala svoje delo.
 To delo je tudi v povezavi ali pa v zvezi s tistim, kar sem prej rekel, namreč, da imamo s Hrvaško tekoče pogovore in pogajanja in da upamo, da bomo čim prej prišli do konca z njimi.
 Jaz bi se rad izognil kakšnim preveč dramatičnim besedam glede odnosov med državama, zaradi tega, ker se mi zdi, da dramatične besede ne prispevajo k temu, da čim prej rešimo probleme, ki so na dnevnem redu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod minister Rupel.
 Dr.
 Bugarič želite v imenu notranjega ministrstva odgovoriti na drugo vprašanje.
 Prosim.
  Hvala, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod poslanec Jelinčič.
 Opravičil bi rad ministra, ki je na delovnem obisku na Madžarskem in tako, da bo ministrstvo dalo pisni odgovor na vaše vprašanje.
Hvala lepa.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
 Kolega Jelinčič.
  Hvala lepa.
 Sprejemam to, kar je povedal gospod Bugarič, in pričakujem pisni odgovor.
 Kar se tiče pa gospoda ministra za zunanje zadeve, pa je treba povedati, da meje pravzaprav ni so določene.
 Določila jih je zgolj in samo diplomatska komisija.
 In glede na dogovor s 26.
6.
1991, mi kot država -Slovenija ni dolžna spoštovati tega dogovora - zaradi tega, ker je sosednja Hrvaška kar z nekaj mednarodnimi akti poskušala spreminjati meje v lastno korist in na škodo Republike Slovenije.
 V tem primeru dogovor med obema državama ne drži več.
 To se pravi meje niso določene.
 To, kar se dogovarja diplomatska komisija, je v veliki meri na škodo Republike Slovenije.
 Zato je tudi ta diplomatska komisija že pred časom enostavno vrgla ven dva člana diplomatske komisije, ki sta se zavzemala za slovenska izhodišča in za pravično določitev meje.
 Nedvomno dejstvo je, da gre v primeru Slovenije in Hrvaške za dve novi državi.
 V primeru novih držav pa je potrebno upoštevati vsa zgodovinska dejstva, kajti v bivši SFRJ zaradi bratstva in enotnosti ni bilo dovoljeno govoriti o vseh nerešenih vprašanjih v času druge svetovne vojne.
 In za primer, če Slovenija hoče urediti te problematične zadeve zaradi vstopanja v Evropsko unijo, je treba povedati, da to pri vstopanju v Evropsko unijo ne igra nobene vloge.
 Vzemimo primer Cipra, ki je razdeljen, ki na razdelitveni črti vzbuja celo spopade z žrtvami, vendar Evropa želi sprejeti Ciper v svoje okrilje celo prej kot Republiko Slovenijo.
 Sprašujem, zakaj se slovenska vlada izogiba temu vprašanju in zakaj ministrstvo za zunanje zadeve ne pripravi in ne formira določene komisije, v kateri bi bili tudi tisti strokovnjaki, ki jim je do rešitve problema v korist Slovenije, kar pomeni v korist resničnih dejstev.
 Hvala lepa.
  Želite dodatno pojasniti vaša stališča?
 Dr.
 Rupel, prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod poslanec Jelinčič!
 Najprej bi rad seveda s kolikor je mogoče odločnosti zanikal vašo podmeno, da nam ni za korist Slovenije.
 Mislim, da bi takšno podmeno oziroma takšno trditev težko dokazali.
 Mislim, da si naše ministrstvo in da si vlada kar precej prizadevata, da bi čimbolj zastopala koristi Slovenije.
 V tej funkciji je tudi diplomatska komisija.
 Ne verjemite samo govoricam, ampak se prepričajte.
 Jaz sem vam pripravljen povedati kakršnekoli podatke, ki bi vas zanimali.
 V naši diplomatski komisiji oziroma v mešani komisiji vodijo zelo ostre polemike o mnogih vprašanjih, o katerih ste tudi vi zdaj govorili.
 Nikar vas naj ne bo strah, da bi Slovenija kakorkoli ravnala v škodo same sebe ali pa ta komisija v škodo Slovenije.
 To vam zagotavljam.
 Seveda pa lahko govorimo o konkretnih podatkih pozneje in na podlagi dokumentov.
 Mene po svoje veseli, da opozarjate na probleme med Slovenijo in Hrvaško.
 Mene veseli, da tudi v tem parlamentu, bi rekel, vlada in obstaja visoka občutljivost glede slovensko hrvaških odnosov.
 Moram vam reči, da glede teh odnosov vlada velika občutljivost tudi v ministrstvu za zunanje zadeve.
občutljivost tudi na ustrezen način kazati.
 Recimo, vi veste, da je dan, dva nazaj prišlo do neke poškodbe slovenskih nacionalnih simbolov na področju, kjer meja res ni dokončno določena.
 Gre za Sečovlje.
 Tu naše ministrstvo nenehno in, bi rekel, neutrudno opozarja na te stvari.
 Tako bomo s tem v zvezi reagirali tudi tokrat, kot smo sicer že v javnosti pojasnili.
 Ne mislimo, da je nemogoče voditi trezna, pametna koristna pogajanja, se boriti za koristi države, naše ali pa tudi za drugo stran, če prihaja do incidentov in če nekdo izziva incidente.
 Jaz mislim, da dejansko se je naša država vse doslej držala dogovora, da ne izziva nobenih incidentov in da v času, dokler trajajo pogajanja in pogovori, ravna skrajno zadržano.
 Kar zadeva vstopanje v Evropsko unijo, imate prav, in se vam za vaš pogled tudi zahvaljujem.
 Mislim, da je popolnoma jasno, da kakršnikoli problemi, ki bi jih imeli Slovenija in Hrvaška, ne morejo zadržati slovenskega vstopanja v Evropsko unijo.
 O tem v naših pogovorih z Evropsko unijo tudi nikoli ni bilo govora.
 Slovenska vlada se vprašanjem, ki so s tem povezana, ne izogiba in se jim tudi v prihodnosti nima namena izogibati.
 Kar zadeva koristi Slovenije, verjemite mi, kolega poslanec, da smo tako občutljivi kot vi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod minister.
 Naslednje vprašanje bo zastavil kolega Kavtičnik.
 Ne?
 Odstopate od vprašanja.
 Zato ima besedo kolegica Črnugelj.
 Prosim, kolegica Črnugelj.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Lepo pozdravljeni, kolegi in kolegice, predstavniki vlade, ministri in ministrice!
 Danes poslansko vprašanje zastavljam vam, gospa ministrica Lucija Čok.
 Kot vam je znano, dokončana je prva faza gradnje UKL, univerzitetne knjižnice Ljubljana, ki je na nek način obsegala prenovo stare Plečnikove hiše in pridobitev stavbnega zemljišča.
 Stavbno zemljišče je dejansko pridobljeno skoraj v 85%.
 Pripravljena je tudi delna lokacijska odločba, projektna dokumentacija za gradbeno dovoljenje.
 Ob razpravi in sprejemanju proračuna za leto 2001 smo vložili tudi amandma za dopolnitev in za omogočitev letošnjih procesov in vseh potrebnih akcij za nadaljnjo gradnjo univerzitetne knjižnice Ljubljana.
 Amandma je bil zavrnjen.
 Vi ste takrat na seji državnega zbora obljubili, da boste z določenimi prerazporeditvamiposkušali to zagato rešiti.
 Nakazali ste tudi možnost, da boste ponudili državnemu zboru spremembe in dopolnitve že davnega leta 1994 sprejetega zakona o gradnji univerzitetne knjižnice Ljubljana.
 Zato vas sprašujem, glede na to, da sem v napovedniku za državni zbor za junijsko in julijsko sejo ugotovila, da tega zakona ni, ali zakon pripravljate in kdaj nameravate ta zakon predložiti državnemu zboru v obravnavo.
 Kot vam je znano, se je Plečnikov NUK gradil od leta 1928 do leta 1941 in sedanja graditev univerzitetne knjižnice Ljubljana se je pričela leta 1989.
 Danes smo leta 2001 in bojim se, da bomo nekako ta rok prekoračili.
 Glede na to, da je treba načrtovati naloge za nadaljnji dve leti, vas sprašujem, kako in na kakšen način mislite to zagato razrešiti.
 Hvala lepa.
  Hvala vam za vprašanje.
 Dr.
 Čokova, ministrica za šolstvo, želite odgovoriti?
 Prosim!
seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnikov 4.
 seje in 7.
 izredne seje državnega zbora.
 Zapisnika sta na vpogled v računalniški mreži.
 Ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapisnikoma?
   Ne.
   Ker na zapisnik 4.
 seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 1.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je zapisnik 4.
 seje državnega zbora sprejet.
 Ker tudi na zapisnik 7.
 izredne seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev, za je glasovalo 36, proti 1.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je zapisnik 7.
 izredne seje državnega zbora sprejet.
 Prehajamo na določitev dnevnega reda 6.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 15.
 maja 2001.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Najprej prehajamo na predloge za umik zadev z dnevnega reda.
 Predsednik odbora za zunanjo politiko gospod Jelko Kacin me je obvestil, da je odbor zaradi neskladja v naslovu in besedilu izvirnika sporazuma pozval vlado, naj predlog zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Evropsko skupnostjo o sodelovanju Republike Slovenije v Evropski agenciji za okolje in Evropskem okoljskem informacijskem in komunikacijskem omrežju popravi v skladu z omenjenimi pripombami.
 Predsednik odbora je tudi predlagal, da se navedeni predlog zakona umakne z dnevnega reda 6.
 seje.
 Želi predlagatelj umika besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne.
   Želi besedo predstavnik vlade?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Zato prehajamo na odločanje o predlogu za umik navedene točke z dnevnega reda.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 9.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je predlog za umik točke z dnevnega reda sprejet.
 Predsednik odbora za finance in monetarno politiko gospod Ciril Pucko me je obvestil, da je odbor na obravnavi predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o revidiranju sklenil, da opravi javno predstavitev mnenj.
 Ker bo odbor navedeno predstavitev opravil v začetku junija, je predsednik odbora predlagal, da se navedeni zakon umakne z dnevnega reda 6.
 seje zbora in preloži na junijsko sejo.
 Želi predlagatelj umika besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne.
   Želi besedo predstavnik predlagateljev predloga zakona?
   Ne.
   Želi besedo predstavnik vlade?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Prehajamo torej na odločanje o predlogu za umik navedene točke z dnevnega reda.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 2.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlog za umik točke z dnevnega reda sprejet.
 Drugih predlogov za umik nismo prejeli.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
 Predlogov za širitev nismo prejeli.
 Želi v zvezi s tem kdo besedo?
 Gospod Avšič, dovolite, da vam pojasnim.
Hvala lepa za vprašanje.
 Res je, ob proračunski obravnavi smo o tem veliko govorili.
 Seznanila bi vas pravzaprav s tem, kaj smo od tedaj do danes storili.
 Najprej moram povedati, da ministrstvo za šolstvo, znanost in šport odločno podpira ta projekt.
 Meni, da je projekt nacionalnega pomena in bo storilo vse, kar je v moči tega ministrstva, da se projekt ne ustavi.
 Zakon z delovnim naslovom, pravzaprav danes lahko rečemo delovni naslov, Univerzitetna knjižnica v Ljubljani, se res iztekel.
 Zato smo pri nas ukrenili naslednje.
 Pripravili smo spremembe in dopolnitve v prvem   .
.
.
  Pravzaprav, najprej bom povedala tako.
 Pripravili in končali smo poročilo, najprej poročilo o doslej porabljenih sredstvih za dozdajšnjo gradnjo, in sicer milijardo 833 milijonov iz proračunskih sredstev in približno milijardo iz sredstev Mestne občine Ljubljana.
 Osnutek je že pripravljen, usklajuje se z ministrstvom za kulturo v kratkem in pa z Mestno občino Ljubljana, tako da bo prišel v državni zbor.
 To poročilo bo prišlo v državni zbor, usklajeno bo s strani vseh treh vlagalcev sredstev v dosedanji projekt.
 Nadaljuje se pridobitev in priprava zemljišč za gradnjo.
 Nekaj težav je zaradi denacionalizacije.
 Tudi gradbeni odbor nadaljuje s svojim delom, čeprav zdaj je v nekoliko čudnem položaju, ker se je zakon iztekel.
 Nadaljujemo s pregledom programov.
 V sodelovanju z Univerzo v Ljubljani smo ugotovili, da na osnovi že oblikovanih programov, npr.
 Centralne tehnične knjižnice in drugih fakultetnih knjižnic, je verjetno preverba programov, ki so bili zastavljeni s projektom, ponovno potrebna.
 Seveda končno pripravljamo spremembe in dopolnitve novega zakona, da bi prišel v državni zbor skupaj s poročilom.
 V tem zakonu bodo na novo postavljene faze, nosilci, delno tudi status te knjižnice, kajti po vsej preverbi ugotavljamo, da to je nacionalna knjižnica in univerzitetna.
 V novem naslovu moramo imeti obe determinanti.
 Tako vsaj predlagajo vsi bodoči uporabniki te knjižnice.
 Z odborom za šolstvo, znanost, kulturo in šport smo že stopili stik in se s predsednikom odbora dogovorili, da bi to poročilo in predlog sprememb in dopolnitev prišla v odbor junija meseca.
 Seveda pa mora iti najprej na vlado.
 Pričakujemo, da bomo v juniju prav gotovo poslali vladi v obravnavo ta gradiva in da najkasneje v septembru bi se moral pojaviti na vaših pultih.
 Načrtovanje proračunskih sredstev, v prvem osnutku, ki nam je bil poslan z ministrstva za finance in smo ga dokončali pred dobrim tednom dni, predvideva za 2002, 2003 po 3 milijarde letno za nadaljevanje projekta.
 Želimo pa tudi medresorno usklajevanje v vladi glede virov financiranja projekta in nosilcev, kajti projekt je zdaj vreden 13 milijard.
 Teh 6 milijard seveda ne bo dovolj.
 Moramo se organizirati tako, da bo čimprej knjižnica končana.
  Hvala lepa, gospa ministrica.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
   Ne želite.
   Prav.
 Potem ima besedo kolega Levič.
 Prosim.
 Gospa ministrica, hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Vprašanje za ministrstvo za šolstvo in šport.
 Junija 1999 je Slovenija skupaj z ostalimi evropskimi državami podpisala bolonjsko deklaracijo, ki zavezuje Slovenijo, da slovensko visoko šolstvo prilagodi evropskemu.
razlike med študijem na slovenski fakulteti ali pa na kateri izmed fakultet v evropskih mestih.
 Slišali smo, da je potrebno kar nekaj sprememb v slovenskem visokem šolstvu.
 Ena izmed teh je tudi skrajšanje časa študija.
 Tu je sedaj moje prvo vprašanje.
 Ali ne bo skrajšani čas študija vplival na študentovo pridobljeno znanje?
 Ministrstvo razlaga, da bo čas študija po novem 3 + 2, torej tri za pridobitev prve visokošolske diplome, dva pa za drugo "master of science" oziroma po naše "magisterij".
 Ali bo študent v teh petih letih lahko osvojil znanje, ki bi ga drugače v sedmih letih, če sami vemo, da večinoma študentje že sedaj študij podaljšujejo preko predvidenih rokov?
 Odgovorni na ministrstvu omenjajo tudi finančno participacijo študentov.
 Kolikšna bo ta finančna participacija in kdo jo bo določal?
 Če jo bodo določale fakultete same, ali ni v nevarnosti, da bodo prevelike in bodo dolgoročno postale šolnine?
 Ali bo študent na osnovi te finančne participacije lahko sam izbiral predmete in profesorje, pri katerih bi rad poslušal predavanja in opravljal izpit, tako kot je to denimo v evropskih državah?
 Sami vemo, da je izbira predmetov in predavateljev danes vse prej kot študentova izbira.
 Edino, kar lahko študent danes izbira, je študijska smer, vse ostalo ni več v njegovi moči.
 Pri tem me zanima, ali bo fakulteta s študentom podpisala neke vrste pogodbo, v kateri se bo zavzemala, da v primeru, če ne bo izpolnjevala pogojev - vemo namreč, da se učenci gnetejo v učilnicah, na izpite čakajo po 10 in več ur, na rezultate čakamo po mesec, dva, aroganca in zanemarjanje profesorjev, profesorji zamujajo na predavanja, arogantno se obnašajo - ali bo država vrnila denar.
 Ko nekdo nekaj plača, zahteva določeno garancijo za opravljeno kakovostno delo.
 Glede na to, da se napoveduje obdavčitev štipendij in drugih socialnih transferov, temu v Stranki mladih Slovenije seveda močno nasprotujemo, ker bo spet udarilo po žepu najbolj socialno ogrožene dijake in še dodatna finančna participacija študija, koliko dijakov bo sploh finančno zmožnih nadaljevati študij?
 Še zadnje vprašanje.
 Ustanavljamo tretjo univerzo.
 Ali je predvidena morda še kakšna druga univerza, ne vem, celjska regija ali kakšna druga?
 Po eni strani odpiramo nove univerze, kar je vsekakor zelo pozitivno, po drugi strani pa ukinjamo programe, ki so pomembni za vstop v Evropsko unijo.
 Tukaj naj omenim samo prevajalski program.
 Želel bi slišati neko mnenje o tem.
 Pa še to.
 Zavedamo se, da samo z dobrimi in kakovostnimi profesorji bo tudi študij študentov dober in kakovosten.
 Hvala.
  Hvala vam, kolega Levič.
 Ponovno gospa ministrica, imate besedo.
  Hvala lepa.
 Res je, Slovenija zelo aktivno deluje v bolonjskem procesu.
 Mislim, da tudi zelo uspešno, kajti s poročilom, ki smo ga dali v Pragi, smo lahko zadovoljni.
 Odgovorila bi na nekaj vaših vprašanj oziroma dilem, ki ste jih odprli, zelo na kratko.
 Komunike tega praškega srečanja je objavljen na internetu in bi bilo prav zanimivo, kdor si ga lahko ogleda, kaj vse je tudi Slovenija s tem pristala, ker je ta komunike podprla.
 Najprej ste vprašali o skrajšanju študija oziroma o dvotirnem oziroma dvosmernem študiju 3+2.
 Ugotavlja se namreč v Evropi, da imamo zelo različno trajanje študija.
enakovreden štiriletnemu univerzitetnemu študiju, marsikje pa tudi ni.
 Zato se predvideva, da bodo nekatere smeri, ki naj bi prej šle v poklic, torej to, kar tudi po drugih klasifikacijah imenujemo v tirnici B ali C, ne pa v A, ker tam so akademski programi, bi lahko trajali 3 leta.
 To se pravzaprav že delno v Sloveniji dogaja, saj imamo visoko strokovno šolstvo, ki sicer ima tudi praktično leto, leto prakse v 4.
 letniku ali že v drugi polovici 3.
, torej imamo že krajše programe, kot so univerzitetni programi.
 To pa ne pomeni, da bomo nekatere programe, kot so, recimo, gradbeništvo, arhitektura, medicina, veterina, krajšali.
 Združenje arhitektov Evrope se je energično uprlo, na primer, da bi se take vrste program lahko krajšal.
 Torej nekateri programi ne bodo mogli trajati 3 leta, bodo pač morali trajati 4 ali 5.
 Načelno pa naj bi 5-letni študijski program bil nadomestek za "master", se pravi za magisterij.
 Ugotavlja se, da je pot do doktorata predolga in je možnost, ki se odpira, da bi po 5-letnem študiju študentje prišli naravnost na doktorat.
 Torej to so možnosti, ki so še zelo opcionalne.
 V tem komunikeju, se države niso strinjale s tem konceptom in je še vse v diskusiji do leta 2003, ko bo novo srečanje v Berlinu.
 Drugo, participacija študentov.
 Res je, da so na tem praškem srečanju študentje igrali izredno pomembno vlogo, bili izredno dobro organizirani in dosegli marsikaj tudi v socialnem smislu.
 Na primer, dosegli so, da je v komunikeju študij na visoki stopnji javno dobro, za katerega je odgovorna država in se uprli temu, da bi to prišlo v privatne roke ali na socialni trg, kjer bi z njim trgovali.
 Torej študij na univerzi je javno dobro in odgovorno je "public good".
 Seveda so pa možnosti mnoge, kako se študentom lahko na več načinov omogoči, da pridejo do ugodnih kreditov na dolgo dobo, za katere mora jamčiti država ali pa kavcij, ki jih dobijo vrnjene, če uspešno študirajo, ali pa sokaznovani tisti, ki seveda ne dobijo povrnjene kavcije, če ne dokončajo študija.
 Torej te možnosti se diskutirajo, vendar nobena od teh možnosti še ni preskrieptivna.
 Avtonomija univerze pa ne pomeni, da bo univerza ali fakulteta odločala kakorkoli.
 Mislim, da tukaj se mora država odločno postaviti na stran študentov in s konsenzom doseči kakršnokoli obliko participacije, ki bi jo morali v bodočnosti študentje dajati.
 Obdavčenje štipendij, to me žalosti, če se v tej smeri kaj namerava, posebno odvisno od teh socialnih štipendij.
 Mislim, da bodo vedno take štipendije za socialne ravni, ki ne bodo smele biti obdavčene.
 Vendar to je verjetno področje financ, in bom prosila kolega s področja financ, da pove, kako načrtujemo v tej državi.
 Res je, ne ustanavljamo še nobene univerze.
 Res pa je, da poskušamo na pol milijona prebivalcev ustanoviti delno univerzo v bodočnosti, kar pomeni, da bo Slovenija lahko dobila še kakšno univerzo, in seveda pomeni, da bo pa vendarle ta univerza temeljila na kvaliteti, da bo morala vsebovati programe, ki bodo šli skozi preverbo tudi strategije visokega šolstva v Sloveniji.
 Podpira se integriranje univerze, take, ki bo evropsko primerljiva, to se pravi, da bo imela vse parametre, ki se bodo dali primerjati z akreditacijami z drugimi državami.
 Varovati se pa moramo zelo razpršenih univerz ali razpršenega študija, kajti možnosti so druge.
 Višješolski študij lahko nastaja pri srednjih šolah; tu je zelo veliko interesa v kmetijstvu in tudi drugih strokah.
bodo dajale takojšen izhod v poklic, in te niso zavezane bolonjski deklaraciji.
 Ne vem, če sem vse povedala, drugače lahko še kaj dopolnim.
  Povejte, kolega Levič, je ali ni?
  Hvala, gospa ministrica, kar dosti ste povedali.
 Me pa še vseeno zanima, nekako nisem dobil odgovora na to participacijo.
 Namreč, kaj ima študent od tega?
 Pridem, dam 100.
000 tolarjev, ali bom dobil boljšo kvaliteto študija, ali bom dobil boljše profesorje, ali bo vse po starem?
 Vemo, da v tujini se plačujejo večinoma te participacije, vendar imajo študenti, lahko temu rečemo, več pravic oziroma več sodelovanja pri študiju.
 Pri nas se je poskušalo uvesti ocenjevanje profesorjev na nekaterih fakultetah, vendar se profesorji otepajo tega; sami vedo, zakaj.
 Hvala.
  Državni sekretar Končan želi tudi dodati odgovor.
 Najprej gospa ministrica.
  V glavnem se z vami strinjam.
 Študentje, če nekaj dajo, morajo, razumljivo, vedeti, zakaj dajo.
 In sicer, glejte, če se dviga standard in če je mogoče v okviru izbirnega paketa, da si pač študent izbira svojega učitelja ali vsebino, ki je alternativna, tak program stane več.
 Tu seveda ne moreš zaračunati nečesa, česar ni, najprej mora to nastati.
 Mislim, da ni res, da ocenjevanja ni.
 Ocenjevanje je steklo, ta projekt je na ljubljanski univerzi stekel.
 Interna evalvacija, sama evalvacija programov teče prav skozi vprašalnike študentov.
 Če povsod še ni steklo, pomeni, da so fakultete še nekoliko zadržane.
 Vendar smo to sklenili tudi s pristopom v bolonjski proces.
 Rekla bi pa naslednje.
 Zelo pomembno je, da spremenimo institucionalno kulturo, to se pravi, mišljenja v glavah profesorjev na univerzah.
 To je proces, ki bo trajal dlje, vendar je nujen za reformo in novo strategijo visokega šolstva v Sloveniji.
  Hvala lepa, gospa ministrica.
 Državni sekretar Končan, prosim.
  Spoštovani gospod poslanec!
 Znano je v programu vlade, da bo v letošnjem letu predložila v proceduralni postopek sprejetje novega zakona o dohodnini.
 Kakšne bodo končne rešitve v novem zakonu o dohodnini, seveda prepuščam bližnji prihodnosti.
 Vendar z vidika obdavčevanja štipendij moram takoj izrecno poudariti naslednjo zadevo.
 V ministrstvu za finance zelo pozorno proučujemo z vidika ugotovitev naše davčne uprave, kakšne so možnosti posameznih deviacij, utajevanj, izogibanja plačevanja davkov skozi najrazličnejše oblike.
 Ugotavljamo, da ena izmed, jaz ne govorim, da je najpomembnejša, je tudi z vidika izplačevanja določenih prejemkov v najrazličnejših pravnoformalnih oblikah.
 V tem kontekstu, ko smo razlagali zadeve na nekaterih srečanjih, ki so se v maju dogajala po Sloveniji, so seveda potem v raznih zapisih v sredstvih javnega obveščanja bili enostavno povlečeni zelo enostavni zaključki, v smislu, da bodo štipendije, recimo, konkretno obdavčene.
v okviru ministrstva za finance tako razmišljali ali tako tudi pripovedovali.
 Dejstvo pa je, tako kot je že tudi gospa ministrica, moram reči s tega fiskalnega vidika pravilno ugotavljala, da bo obstajal nek limit, do katerega bo zaradi javnosti znanih kriterijev, recimo, socialna ali državna štipendija, namenska štipendija, do tega zneska, ki ga bomo ugotavljali, ker so pogoji in kriteriji transparentni, v bistvu izvzeti iz vsakršne oblike obdavčenja.
 Vse, kar bopa nad tem kriterijem, nad to vrednostjo, pa bodo enako obdavčljivi prejemki, kot karkoli drugega.
 Zelo preprosto, danes lahko vi ali jaz, če imava družbo, ker sva direktorja, lastnika, lahko svojemu prijatelju, sinu, otroku, znancu, kakorkoli, nameniva štipendijo, recimo, 300.
000 tolarjev, brez da bi bila tukaj stvar obdavčena.
 Ker ni nobenih kriterijev.
 In to je potem vedno predmet spora argumentacij v davčnih postopkih in samo za ta del gre.
 Se pravi, nekaj kar presega transparentno ugotovljive kriterije in pogoje, kar bi bilo smiselno obdavčiti, zato da bi bilo v okviru fiskalne politike in prenašanja davčnih bremen enakomerno razporejeno med vse tiste, ki prejemajo obdavčljive prejemke.
 Samo toliko in nič več.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima kolega Podobnik, za njim kolega Tanko.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Cenjeni predstavniki vlade!
 Moje poslansko vprašanje se dotika državne pokojnine, zato menim, da je to področje resorja za delo, družino in socialno politiko in pričakujem odgovor.
 V kratkem bi se glasilo tako: Zakaj se ne rešujejo zahtevki za državno pokojnino oziroma, zakaj se rešujejo tako počasi?
 Po podatkih, ki so bili povedani pred nekaj dnevi, je v Sloveniji več kot 3.
000 naših državljanov vložilo ta zahtevek.
 Poslansko vprašanje bi še na kratko obrazložil.
 Zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju prinaša pomembno novost.
 To je novost do državne pokojnine.
 Ena od novosti.
 Pravico do nje pa imajo po zakonu osebe, ki so dopolnile 65 let, oziroma ker gre za predhodno obdobje, velja, da zahtevek letos vlagajo osebe, ki so dopolnile 70 let, in katerih lastni dohodki ne presegajo premoženjskega cenzusa za varstveni dodatek, ki letos znaša 63.
272 tolarjev.
 Pogoji pa so še v tem, da ima upravičenec stalno bivališče prijavljeno v Sloveniji, da je v Sloveniji živel najmanj 30 let, med svojim 15 in 65 letom, ter da nima kakšne druge pokojnine po mednarodnih sporazumih.
 Pravico do državne pokojnine lahko po tolmačenju centra za socialno delo izkoristijo tudi osebe, ki so dopolnile 65 let in prejemajo denarni dodatek.
 Upam, da je ta podatek točen, ta interpretacija.
 Tipične upravičenke z državno pokojnino so osebe, ki niso bile nikdar zaposlene, na primer, tudi kmečke ženske in gospodinje.
 Kot rečeno, vse te pogoje izpolnjuje vsaj tri tisoč slovenskih državljanov in državljank.
 Toda oni čakajo, čakajo na dodatna navodila ministrstva za delo, glede ugotavljanja premoženjskih pogojev.
 Znano mi je, da je bilo že v uradnem glasilu, v Uradnem listu objavljeno navodilo, ampak to navodilo še vedno ne prinaša natančnejših pojasnil.
izpolnjujejo te pogoje.
 Moje vprašanje se glasi.
 Kaj bo storila vlada, da bi teh tri tisoč upravičenk in upravičencev čim prej v skladu z njihovo legitimno pravico dobilo odgovor na njihov vložek oziroma predlog za državno pokojnino?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Odgovoril bo gospod minister za delo, dr.
 Dimovski.
  Hvala lepa za vprašanje.
 Dejstvo je, da ministrstvo za delo skrbno spremlja izvajanje zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju in da je že pripravilo eno daljšo analizo, ki jo bo, tudi po sklepu državnega zbora, predložilo v državni zbor.
 Gre za precejšnje število tudi členov, ki bi jih bilo smiselno preoblikovati, tako da bi se določen delizvajanja, operacionalizacija tega zakona izvajala tako, da bi bila seveda omogočena boljša operacionalizacija tega zakona.
 Tudi to, kar ste navedli, izhaja iz 59.
 člena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, kjer so natančno določeni pogoji za pridobivanje državne pokojnine.
 V smislu pridobivanja državne pokojnine, kot novega instituta, ki ga je zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju prinesel, pa se za razliko od ostalih pokojnin zahteva dokazni postopek.
 Dokazni postopek je bil seveda olajšan z izvršilnim predpisom, ki smo ga mesec dni in pol nazaj dostavili zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
 Vendar obstaja en problem, ki je pa objektivne narave in ki ga seveda pospešeno razrešujemo, in sicer, da je potrebno ugotavljati tudi stalnost bivališča, kot ste že sami navedli, kar izhaja iz 59.
 člena tega zakona.
 Namreč problem registrov, ki ugotavljajo prebivališče posameznega državljana, kar po naših informacijah dostopno od 1953 leta.
 Zato je potrebno nekaj dodatne spodbude oziroma dodatnih raziskav, da se pri posameznem prosilcu ugotovi ta njegova stalnost bivališča.
 Kot ste navedli, je pa seveda za to potrebno 30 let.
 Izhaja, da je eden izmed kriterijev za pridobivanje državne pokojnine 30 let življenja v Sloveniji.
 Tako jaz upam, da bomo to z ustreznimi rešitvami, ki bodo sledile, in pa seveda z napori zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje pač čimprej ugotovili.
 Jaz upam, da bomo storili vse potrebno, da bomo lahko zagotovili nemoteno izplačevanje državnih pokojnin za vse prosilce, ki bodo do tega tudi upravičeni.
 V tem trenutku toliko.
 Kar se pa tiče vseh postopkov, ki jih izvajajo znotraj zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, bi pa vam dostavil še pisni odgovor, tako da vidimo, ali je še kakšna možnost, da se ta proces pospeši.
  Hvala.
 Besedo ima poslanec Jože Tanko.
  Hvala lepa in lep pozdrav vsem.
 25.
 januarja letošnjega leta sem vladi poslal pisno poslansko vprašanje, ki se je nanašalo na zaplete ob vzpostavitvi in ureditvi mej med loviščem lovske družine Dolenja vas in državnim loviščem Snežnik.
 Del lovišča lovske družine Dolenja vas je bil tej družini odvzet z odločbo okrajnega ljudskega odbora Kočevje, z dne 12.
2.
1950, in je bil prenešen na lovišče bivšega zaprtega območja.
 10.
sklepom vlade vrnjen lovski družini Dolenja vas in 20.
 septembra istega leta je bil sklenjen sporazum med upravno enoto Ribnica in lovsko družino Dolenja vas o upravljanju.
 27.
 oktobra 2000 je bila v Uradnem listu objavljena tudi uredba štev.
 1023012-15/97 o spremembi meje.
 Vlada pa je 15.
 februarja 2001 ta sklep odpravila, odpravila je sklep prejšnje vlade brez obrazložitve.
 Zanima me ali so zaključeni ustrezni postopki, glede na to, da ni izpeljana ureditev upravljanja na upravni enoti.
 Kdo ter na osnovi česa opravlja nadzor ter upravljanje z loviščem?
 Zanima me tudi, ali upravljanje in nadzor pravno korektna.
 Drugo vprašanje pa se nanaša na medveda, ki se je v zadnjem času spet v enormnih številkah pojavil v občinah Ribnica, Sodražica, Loški potok, Velike Lašče, Dobre polje in še kje.
 Ti se zadržujejo v neposredni bližini naselij, pridejo celo v vasi, povzročajo škodo in ogrožajo prebivalce.
 Čeprav pozivi preko številke 112 delujejo brez napak, pa je mobilizacijski čas intervencijske skupine predolg.
 Medvedi se namreč umaknejo praviloma kakšno uro prej, preden skupina prispe, kar kaže na to, da so medvedi očitno pravočasno posvarjeni.
 Sprašujem, kakšne ukrepe načrtuje vlada, da se bo resnično zagotovila primerna varnost prebivalcev, da se ne bodo ponovile nesreče, da se bo varovalo premoženje, da se bo zagotovila varna raba kmetijskih in gozdnih površin ter zagotovile varne poti.
 Ali bo vlada zagotovila sofinanciranje nevarnih poti v šolo?
 Lani so bile namreč dane številne obljube.
 In še tretje vprašanje.
 V zadnjih dveh letih sta se zgodili na območju Ribnice dve hudi nesreči ob srečanju z medvedom.
 V obeh sta poškodovanca utrpela hude poškodbe s trajnimi posledicami.
 Zanima me, ali sta bili odškodnini že izplačani.
 In če ni skrivnost morda, tudi koliko?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Odgovorila bo državna sekretarka, dr.
 Čadonič Špelič.
  Hvala lepa za vprašanje gospodu poslancu.
 Dejstvo je, da je naštel tri vprašanja in čisto vsa niso samo v pristojnosti našega ministrstva.
 Mogoče bi na prvo vprašanje, to je v zvezi z odpravo omenjenih odločb v Kočevski Reki.
 Res je tako, vlada je spremenila oziroma odpravila prej naštete odločbe iz lanskega leta.
 Seveda na pamet obrazložitve ne vem.
 Če je res sklep nima, bo naše ministrstvo poskrbelo, da se bo obrazložitev napisala in vas bomo o tem pismeno obvestili.
 Drugo, kar se tiče medvedov.
 Področje pokriva drugi državni sekretar in vam bo dal pisni odgovor.
 Kar se tiče odškodnin, pa lahko zagotovim v tem trenutku, da se naše ministrstvo skupaj z ministrstvom za finance trudi za izplačilo te odškodnine.
 Lahko me bo dopolnil tudi državni sekretar Končar, vendar postopek še teče na sodišču.
 Vse natančno dobite pismeno.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi gospod poslanec postaviti dodatno vprašanje?
 Prosim.
  Jaz bi prosil, da mi na vsa ta zastavljena vprašanja dostavite pismene odgovore.
 Pač, vlada, ministrstvo, finančno ministrstvo, pač, kdor je za te stvari pristojen.
 Hvala lepa.
Hvala.
 Besedo ima gospod poslanec, mag.
 Janez Drobnič.
  Hvala lepa za besedo.
 Lep pozdrav predstavnikom vlade, spoštovane kolegice in kolegi, tudi vam.
 Moje vprašanje je nekako dopolnilno k vprašanju, ki ga je kolega poslanec, gospod Tanko, že postavil.
 Državni zbor Republike Slovenije v prejšnji sestavi, torej 30.
 junija v preteklem letu, je naložil oziroma sprejel sklep, naj vlada pripravi strategijo ravnanja oziroma upravljanja z rjavim medvedom v Republiki Sloveniji.
 Poleg tega so bili še dodatni sklepi za zagotovitev varnosti, enake možnosti življenja v Sloveniji vsem prebivalcem.
 Kljub temu da je bil rok razmeroma kratek, do julijske seje, vendar leta 2000, ne leta 2001, tega dokumenta v državnem zboru še nismo videli.
 Zato me seveda zanima, kdaj bo ta dokument pripravljen.
 To je prvo vprašanje.
 Drugo vprašanje.
 V moji poslanski pisarni se oglašajo ljudje tudi v zvezi z odškodninami, ker ne dobijo odškodnine zaradi medveda.
 Nekateri so morali preprosto ukiniti čredo.
 Na francoski televiziji sem videl proteste ljudi, ki so bili seveda proti takšnim strategijam, kot jih je uvedla francoska vlada, torej da se uvozi rjavi medved iz Slovenije in se mu zagotovi svobodno življenje.
 Kljub temu, da imajo samo tri medvede, kakor sem seznanjen, pri čemer mislim, da že enega ni več, so pripravili precej burne proteste.
 Pri nas pa so očitno državljani tiho, smo tiho, nič se ne zgodi, morda zaradi strahu, morda pa zaradi tega, ker ne pričakujejo ničesar od države.
 Glede na to, kar se dogaja, res verjetno ne pričakujejo ničesar od države.
 Zadnji dogodek, ki je bil tudi omenjen, medvedka je povrgla mladiče dobesedno v kraju v okviru mojega okoliša.
 Zanima me, kdaj bo predložena ta strategija, kdaj bodo izplačane te odškodnine - tam je neka zaveza, da bodo ekspeditivni.
 Ne vem, če je to, da se eno leto ne izplača, ekspeditivno.
 Kdaj bomo zagotovili v Sloveniji oziroma boste zagotovili varno in enakovredno življenje ljudi na celotnem območju države?
 Torej, dopolnjujem tisto vprašanje oziroma vprašanja, ki jih je moj kolega postavil.
 Mislim, da državljani, ne samo jaz, torej, da državljani pričakujejo resen odgovor in resno ravnanje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Odgovorila bo gospa državna sekretarka dr.
 Čadonič Špelič.
  Hvala lepa za besedo.
 Odgovorila bom podobno kot prejšnjemu sogovorniku, ker so nekako vprašanja tudi vsebinsko vezana.
 Dejansko v tem trenutku ne morem reči, kdaj bo strategija pripravljena.
 Poznamo to problematiko glede medvedov.
 Kot veste, je tudi v veljavi odločba o odstrelu medvedov.
 Kar se pa tiče same odškodnine, sem pa že povedala, da je proces na sodišču in čakamo odločitve sodišča, ker gre za pritožbo, ker se pač oškodovanec ni strinjal s ponujeno višino odškodnine.
 Mi smo zdaj zaprosili, da sodišče določi izvedenca medicinske stroke, ki bo potem dejansko določil, kakšne so bile poškodbe in kakšna naj bi bila vrednost, ki bi oškodovancu te poškodbe na nek način nadomestila, čeprav se zavedamo, da jih je nemogoče denarno nadomestiti.
 Predlagam, ker gre za sklop vprašanj, ki se vežejo na isto tematiko, da pripravimo, obema poslancema pismen odgovor.
 Hvala lepa.
Hvala.
 Želite postaviti še dopolnilno vprašanje?
 Prosim!
  Hvala.
 Dopolnilno vprašanje, mislim, da je bilo takrat tudi v sklepu dopolnil, torej dodaten sklep je bil v zvezi z možnostjo koriščenja sredstev iz Evropske unije za raziskave in reševanje problematike.
 Zanima me ta vidik, ali je vlada vzpostavila kakšne kontakte z Evropsko unijo v smislu pridobitve teh sredstev.
 Ta projekt rjavega medveda, če ga nihče v Evropi noče in ga v Sloveniji pač razvijamo, mislim, da smo upravičeni do sredstev za razvoj tega biotopa za to žival, ki pač ima evropske dimenzije.
 Tudi to vprašanje bi rad videl oziroma odgovor v tem vašem pisnem izdelku.
 Hvala.
  Hvala.
 Želite odgovoriti?
 Gospa državna sekretarka.
  Da, zavezali smo se, da bomo pismeno odgovorili.
 Lahko gospodu poslancu odgovorim, da smo seveda vzpostavili stike z Evropsko unijo tudi za reševanje tega problema.
 Številk, ki iz tega sledijo, če sledijo, pač ne morem v tem trenutku navesti.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod poslanec Bogdan Barovič.
 Ga ni.
 Besedo ima gospod poslanec Davorin Terčon.
 Izvolite!
  Hvala, predsedujoči.
 Moje poslansko vprašanje je namenjeno ministrstvu za promet in zveze in se nanaša na izgradnjo 2.
 tira oziroma hitre proge med Koprom in Divačo.
 Ministra sicer tukaj ne vidim, vidim državnega sekretarja za ceste.
 No, jaz bom spraševal o železnicah in upam, da bom dobil odgovor.
 Minister Presečnik je 23.
 februarja letošnjega leta s svojim italijanskim kolegom Bersanijem podpisal tako imenovani zapisnik o pogovoru, na osnovi katerega naj bi bila usklajena hitra proga, ki je del 5.
 koridorja med Trstom in Ljubljano.
 To je nekakšen kompromis med različnimi stališči, ki so se do sedaj pojavljala med Italijo in Slovenijo, glede izgradnje tega dela hitre proge.
 Vlada Republike Slovenije je že lansko leto naložila oziroma naročila in naložila izdelavo lokacijskega načrta za hitro progo med Koprom in Divačo.
 Dejstvo je, da ta odsek hitre proge ni usklajen z inačico oziroma varianto "m", ki je opredeljena v zapisniku o pogovoru, in da kliče po potrebnem preprojektiranju hitre proge med Koprom in Divačo, če bi bila možna, kar bi bilo smiselno, navezava na hitro progo med Trstom in Ljubljano, ki je del 5.
 koridorja od Benetk do Kijeva.
 Ministrstvo na osnovi tega sprašujem, ali smatra zapisnik o pogovoru zavezujoč za slovensko stran in ali ga razume kot zavezujočega tudi za italijansko stran.
 Če je tako, sprašujem, kdaj namerava ministrstvo predložiti vladi odločitev o potrebnem preprojektiranju hitre proge med Koprom in Divačo, da bi bila možna navezava tudi na hitro progo 5.
 evropskega koridorja oziroma ali bo vztrajala na že sprejeti varianti 1/3 hitre proge med Koprom in Divačo.
ministrstvo zapisalo v nacionalni program razvoja železniške infrastrukture, ki prihaja v tretje branje v parlament, da bomo ta drugi tir, hitro progo med Divačo in Koprom, zgradili v letih 2002 - 2006, kar je, po moji oceni nekoliko preoptimistično.
 Prosim seveda za pismeni odgovor.
  Hvala lepa.
 Odgovoril bo državni sekretar, Anton Šajna.
 Prosim.
  Gospod Terčon, najlepša hvala za vprašanje.
 Upam, da bom glede na moje poznavanje te problematike znal vsaj delno odgovoriti na postavljeno vprašanje.
 Minister je 23.
 februarja podpisal zapisnik.
 Cilj tega zapisa oziroma dogovora je bil sledeč.
 Slovenija potrebuje čimprej zgraditi drugi tir od Kopra do Divače, da bi se lahko Luka Koper ustrezno razvijala in bila še v tem prostoru konkurenčna.
 Istočasno je pa potreba po tem, da se načrtuje hitra proga v smeri Trst - Ljubljana - Budimpešta in tako dalje.
 Ideja je v tem, da se kolikor mogoče ti dve trasi in ali je seveda to mogoče, ali se ti dve trasi ujemata, ali je potrebno na tako majhnem prostoru načrtovati drugi tir železniške proge in pa traso hitre proge.
 Odgovor, katerega so dali strokovnjaki, je ta, da se vsaj delno lahko ti dve trasi ujemata, ne glede na to, da je že v izdelavi lokacijski načrt za drugi tir in nekako na tehnični ravni predvidena najustreznejša trasa.
 Zapisnik, kot smo ga mi razumeli, je dogovor o skupnem delu, da bi našli rešitev, ki bi zadovoljevala obe trasi.
 Trasa hitre proge nam omogoča med drugim tudi to, da bi lahko koristili mednarodne vire za izboljšanje oziroma vzpostavitev boljših pogojev na trasi 5.
 koridorja, kar se nam zdi seveda smiselno.
 Ker se je v javnosti pojavljalo verjetno veliko vprašanj, podobnih, kot ste ga vi, gospod poslanec, postavili, je minister naročil ekspertni skupini, da ponovno in glede napostavljena vprašanja preveri smiselnost tako načrtovanega cilja.
 Ekspertna skupina na tem že dela in bo v najkrajšem času prišla do zaključka, ali je ideja, ki je bila zastavljena za cilj, prava in ali je uresničljiva v doglednem času.
 Če bo odgovor ne, se bodo dela nadaljevala na že prej omenjeni trasi, sicer se bo trasa ustrezno preuredila, preprojektirala.
 Ni še v fazi projekta, to so še študije.
 Tako bo zadovoljila potre oziroma zahteve, ki so bile postavljene.
 To je odgovor, ki sem ga lahko jaz ta trenutek ustno podal na podlagi poznavanja te problematike, bomo pa pripravili oziroma bo urad za železnice pripravil ustrezen pisni odgovor, v najkrajšem času.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želite postaviti dopolnilno vprašanje?
   Ne.
   Besedo ima poslanec Bevk Samo.
  Hvala za besedo gospod podpredsednik.
 Spoštovani zbor!
 Državni zbor Republike Slovenije je 21.
 oktobra 1999 opravil prvo branje nacionalnega programa visokega šolstva.
 Vlada Republike Slovenije pa je na podlagi osmih sprejetih stališč pripravila predlog programa za drugo obravnavo, ki je bil objavljen v Poročevalcu 16.
 maja 2000.
 Z dopisom rektorja univerze prof.
 dr.
 Jožeta Mencingerja, z dne 6.
7.
2000, je Univerza v Ljubljani podala vrsto pripomb k predlogu vlade zadrugo obravnavo.
reda   .
.
.
  Dovolite   .
.
.
  Dajte najprej predlog, pa vam dam potem pojasnilo kolegija.
 Izvolite, gospod Avšič.
 Bal sem se že, da ni šel na pravi naslov moj predlog za razširitev dnevnega reda, ki se nanaša na ratifikacijo maloobnejnega sporazuma o prometnem sodelovanju z Republiko Hrvaško in Slovenijo.
 Ta točka dnevnega reda je bila obravnavana že v prejšnjem mandatu in je bila tudi prekinjena zaradi različnih razlogov, predvsem pa zaradi tega, ker si nismo bili enotni, ali je ta sporazum v skladu z ustavo Republike Slovenije ali ni.
 Bilo je kar vrsto poizkusov, da bi sporazum ratificirali.
 Prvič, leta 1998, in to kar na petih nadaljevanjih.
 Vendar pa smo potem, ko smo nekateri ugotovili, ki smo ta sporazum podpirali,da te politične volje ne bo, dokler ne bomo imeli adekvatnega mnenja o njegovi ustavni spornosti ali nespornosti, je v skladu z zakonom o ustavnem sodišču in poslovniku državnega zbora skupina 30 poslancev predlagala ustavnemu sodišču, da poda mnenje o tem sporazumu, če je v skladu z ustavo in tudi s temeljno ustavno listino o samostojni Sloveniji.
 To smo storili 25.
 januarja lansko leto.
 Po skoraj letu in pol sem danes kot prvopodpisani poslanec na to pobudo prejel mnenje ustavnega sodišča, ki pravi, da sporazum ni v nasprotju z drugim oddelkom Temeljne ustavne listine Republike Slovenije in tudi ne z 2.
 členom Ustave Republike Slovenije.
 Ker je ta sporazum predlagala vlada Republike Slovenije državnemu zboru v sprejem in ker je ta sporazum obravnaval v prejšnjem sklicu tudi odbor za mednarodne odnose, takrat se je tako imenoval, mislim, da ni več nobenih pravnih zadržkov, tudi ne v smislu našega poslovnika, ki določa v 302.
 členu, da se po izreku ustavnega sodišča lahko nadaljuje z ratifikacijo oziroma spostopkom ratifikacije.
 Zato menim, da bi bilo možno na tej seji uvrstiti to točko na dnevni red, kajti po poslovniških določilih obstajajo vse možnosti za to, da to tudi storimo.
 Gospod Avšič, kot predsedujoča se vam opravičujem zaradi tega, ker sem vam želela, preden ste lahko oblikovali svoj predlog, pojasniti stališče kolegija.
 Tudi kolegij državnega zbora se je danes seznanil z vašim predlogom.
 Želim vam podati pojasnilo, da sta bila podana dva pomisleka.
 In sicer, prvi, da poslanci mnenja ustavnega sodišča še niso dobili uradno, v državni zbor tega mnenja še ni bilo.
 In drugo, glede na predlog, tudi predstavnika vlade na kolegiju, da se obravnava sporazum na 7.
 redni seji, torej junijski seji, se je kolegij soglasno odločil in glede na vaš predlog za razširitev uvrstil to točko na predhodni sklic 7.
 seje državnega zbora.
 Če, gospod Avšič, vztrajate, bo državni zbor o vašem predlogu za razširitev odločal, vam pa sem podala pojasnilo, kako se je odločal kolegij ob vašem predlogu za razširitev, o katerem semga seznanila danes na kolegiju v točki Razno.
 Gospod Avšič, izvolite.
 Samo dovolite, če vztrajate ali ne vztrajate, da o tem odločamo, glede na moje pojasnilo.
prične z drugo obravnavo nacionalnega programa visokega šolstva.
 Zanima pa me in zato sprašujem vlado oziroma pristojno ministrstvo, kakšno je njuno stališče do obstoječega besedila programa in nadaljevanje obravnave v državnem zboru.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Odgovoril bo državni sekretar dr.
 Pejovnik Stane.
  Spoštovani gospod predsedujoči, poslanke in poslanci!
 Gospod poslanec Bevk, najlepša hvala za vprašanje.
 Nacionalni program visokega šolstva je eden od dokumentov, ki ima pri dejavnosti ministrstva za šolstvo, znanost in šport visoko prioriteto.
 Pričakujemo, da bo uvrščen na julijsko sejo tega zbora in upajmo, da bomo takrat lahko tudi ta res pomemben dokument za razvoj terciarnega šolstva na Slovenskem dokončali.
 Kar se tiče pripomb, ki jih je postavil gospod rektor.
 Mislim, da gre za 12 pripomb s strani univerze v Ljubljani.
 Lahko vam zagotovim, da je velika večina teh pripomb že vgrajena v dokument, kjer so bile na tak ali drug način upoštevane, nekaj teh pripomb pa bomo morali v amandmajski obliki pripraviti v dogovoru z obema univerzama in s svetom za visoko šolstvo za obravnavo v državnem zboru.
 Če jih na hitro prekomentiram.
 Velika večina pripomb ni sporna.
 Gre pa za eno od pripomb, ki jo ministrstvo nikakor ne more sprejeti.
 Namreč, da naj bi se med študijske programe, ki trajajo 9 semestrov, uvrstil tudi študijski program vodarstva in komunalno inženirstvo.
 Na splošnem velja, glede na to, kaj je ministrica prej povedala, da bomo v ministrstvu prej razmišljali o skrajševanju programov kot o uvrščanju novih programov na podaljšano dobo študija.
 Prav tako je točka, ki govori o izobraževanju na višjih strokovnih šolah, za naše ministrstvo zelo dobrodošla.
 V samem programu visokega šolstva sicer ni eksplicitno omenjena, lahko pa napovem, da bo ministrstvo za šolstvo poskušalo v zelo kratkem času pripraviti novo zakonodajo, ki bi naj uredila to področje, saj smo trdno prepričani, da je potrebna zaokrožena zakonodaja prav na tem področju.
 V samem dokumentu je področje višjega šolstva nekajkrat zgolj omenjeno, ni pa sestavni del tega programa.
 Vse ostale stvari, mislim, da so v visoki meri usklajene, da bodo uvrščene v sam program, in v dogovoru z obema rektorjema je bilo doseženo tudi soglasje, da bomo že v letošnjem letu pripravili novo uredbo o financiranju visokega šolstva, tako imenovano financiranje v enotnem znesku oziroma v grdi spakedranščini pravimo temu "lampsome" financiranje, ki bo v visoki meri pomenilo tudi precej višjo avtonomijo obeh univerz.
 Upam, da sem vam s tem odgovoril.
 Seveda boste pa v amandmajski obliki usklajena stališča prejeli za samo obravnavo.
 Tudi mi želimo, da bi bil ta dokument čim prej v državnem zboru obravnavan in tudi sprejet.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite postaviti dopolnilno vprašanje?
   Ne.
   Hvala.
 Besedo ima poslanec Igor Štemberger.
Hvala za besedo.
 Svoje vprašanje bi postavil ministrstvu za gospodarstvo, in sicer za področje turizma.
 Turizem je prav gotovo pomemben dejavnik, ki gradi tudi prepoznavnost naše države.
 In ravno prepoznavnost države je tisti glavni faktor, ki vpliva na javno mnenje o neki državi.
 V zadnjih raziskavah javnega mnenja v državah članicah Evropske unije Slovenija ne kotira prav visoko.
 Najmanj so nam naklonjeni Francozi.
 Če pogledamo program dela slovenske turistične organizacije za leto 2001, katere ustanoviteljica je vlada Republike Slovenije, za področje Francije, vidimo, da je slabo obdelana, da smo imeli lani vsega skupaj okrog 300 gostov prek Adrie Airways iz Francije, da letos ne bo novih aktivnosti za pridobivanje francoskih gostov in, da boljših rezultatov ne moremo pričakovati.
 Potem se pa še sprašujemo, zakaj so nam Francozi tako nenaklonjeni.
 Zanima me, kakšni so načrti za promocijo naše države, tako na francoskem trgu kot na ostalih trgih držav članic Evropske unije.
 Ko sem že pri področju turizma, bi se dotaknil še ene panoge, in sicer področja mladinskega turizma.
 Tudi ta je prepuščen zgolj samoiniciativi mladih.
 Nimamo prenočitvenih kapacitet in tudi temu ne nameravamo posvečati kakšne večje pozornosti, vsaj po planih slovenske turistične organizacije za leto 2001 ne.
 Ko gre za mladinski turizem, gre tu res za mlade, se pravi, za študente, se pravi za tiste, z nekoliko tanjšimi denarnicami.
 Vendar pa moramo vedeti, da so to naši potencialni gosti, ki se bodo čez leta vračali v našo državo z debelejšimi denarnicami, vendar le, če jih bomo znali sedaj pritegniti.
 S takšnim načinom dela, kot ga imamo sedaj, jih verjetno ne bomo pritegnili.
 Zato me zanima, kakšen je vaš pogled na prihodnost mladinskega turizma v Sloveniji.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Odgovoril bo državni sekretar dr.
 Edo Pirkmajer.
  Hvala lepa, gospod poslanec, za obe vprašanji, tako kar zadeva promocijo našega turizma v Franciji ali pa promocijo Slovenije v Franciji, kot tudi glede mladinskega turizma.
 O teh vprašanjih bom poskrbel, da boste dobili pismen odgovor.
 Mislim, da gre za dve dokaj pomembni temi, o katerih pa si ne bi upal dati natančnega odgovora.
 Mislim, da moj odgovor ne bi zadeve v ničemer razjasnil, zato bom poskrbel, da boste dobili pismen odgovor.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
   Ne.
   Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Jurij Malovrh.
  Hvala lepa za besedo in lepo pozdravljeni.
 Moje vprašanje je namenjeno ministrstvu za notranje zadeve in pa ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve, drugo pa ministrstvu za šolstvo in šport in pa seveda ministrstvu za delo.
 Pri prvem vprašanju me zanima, kako je z ureditvijo statusa in ugotavljanja obstoja pravno izvenzakonske skupnosti.
 Moram uvodoma reči, da nisem proti njej, vendar je zadevo potrebno pravno urediti.
poslanskega vprašanja je predvsem v tem, kako urediti vprašanje dokazljivosti obstoja izvenzakonske skupnosti ali je dovolj samo izjava, takšna ali drugačna oziroma ugodnejša za prosilca.
 V praksi namreč prihaja do problemov izkoriščanja, do zlorab.
 Kadar nekomu obstoj izvenzakonske skupnosti prinaša korist, na primer vloga za stanovanje, se nanjo sklicuje.
 Kadar pa izvenzakonska skupnost ne prinaša koristi, čeprav dva dejansko živita skupaj, na primer uveljavljanje plačila za znižano plačilo vrtca, in to ve ožja ali širša okolica, matere navajajo, da so samohranilke in da živijo same, oče otroka pa stalno prebivališče prijavi pri starših ali pa kje drugje.
 Vsekakor smatram, za pravno praznino dejstvo, da lahko nekdo izvenzakonsko skupnost uveljavlja, kadar mu je to v korist, ko mu je pa v škodo pa ne.
 Primeri so evidentni.
 Dovolite, da ponazorim navedeno.
 Gre za to, da bi, na primer pristojni občinski upravni organ med reševanjem določene upravne zadeve, v kateri se določa o pravici, obveznosti ali koristi posameznika, lahko preveril pri pristojnem organu, ali je nekdo prijavil izvenzakonsko skupnost ali ne, in se ne bi bilo potrebno ukvarjati z dokazovanjem le-te, saj vsi vemo, da dalj časa trajajočo življenjsko skupnost moškega in ženske je po zakonu izredno težko dokazovati.
 V tujini imajo ta problem sistemsko rešen.
 Prosim seveda za pisni odgovor, še bolj pa za ureditev te pravne praznine, kajti to zadevo zlorablja približno 20% partnerjev.
 Moram reči, da kurjega tatu preganjamo, nekoga, ki pa v 10-kratni ali pa 20-kratni vrednosti izkorišča tako državo kot občino, pa ne.
 Pri kurjem tatu Boris Žunko ali pa Edo Mlačnik to zjutraj ob šestih pove.
 Drugo vprašanje se pa nanaša podobno, in sicer, ali šteje med vzdrževanje družinske člane tudi stara mama ali stari oče, ki živi v skupnem gospodinjstvu, nima pa lastnih dohodkov, ima pa moža oziroma ženo, ki prejema pokojnino.
 Primer se nanaša na obračun plačila cene programa v vrtcu, kjer uveljavljajo starši občinsko subvencijo.
 Po pravilniku o plačilih staršev za programe v vrtcih prihaja do dvoumnosti.
 Na eni strani govori, da se med družinske člane štejejo otrokovi starši, ki jih kot vzdrževane družinske člane opredeljuje zakon o dohodnini.
 Na drugi strani pa pravilnik v petem odstavku 3.
 člena določa, da lahko občina v izjemnih primerih upošteva druga dejstva in okoliščine, v tem primeru sta to stara mama ali stari oče, ki nista vzdrževana družinska člana njune hčere, saj imata moža ali ženo, kiprejema pokojnino.
 Tudi pri tem zakonu prihaja do dvoumnosti, zato prosim za pisni odgovor.
  Hvala lepa.
 Na prvo vprašanje mislim, da bo odgovoril dr.
 Bugarič Bojan.
 Sicer pa je bil zahtevan pismeni odgovor.
 Prosim.
  Hvala predsedujoči.
 Gospod poslanec!
 Ministrstvo za notranje zadeve vam bo zagotovo poslalo pismeni odgovor k vašemu vprašanju.
Hvala lepa.
 Odgovoril bo tudi minister, dr.
 Dimovski.
 Prosim.
  Hvala lepa za to vprašanje, ki nedvomno postavlja enega izmed problemov, prvo in drugo namreč.
 Zdaj, kar se tiče v bistvu   .
.
.
  vam bomo sigurno dostavili pisni odgovor, tako kot ste zahtevali.
 Vendar bi pa dve stvari vseeno povedal.
 Eno je zakon o družinskih razmerjih, ki bo bolj natančen in bolj določen, kar se posameznih vprašanj tiče, ki ste jih tukaj postavili.
 Drugo je pa, da smo se na ministrstvu za delo lotili tudi vzpostavitve informacijskegasistema, ki bo omogočal - bi rekel - boljšo identifikacijo teh tako imenovanih izvenzakonskih skupnosti.
 In ta projekt traja od začetka leta.
 Tako, da upamo, da takrat, ko bodo te stvari tudi pripravljene, da bodo pač izboljšane situacije na tem področju.
 Drugo, vprašanje: pač, po definiciji, oseba, ki nima svojih dohodkov, je vzdrževana oseba.
 Vendar je bilo tukaj kar nekaj vprašanj, ki so bila pač postavljena kot podvprašanje.
 Eno je sigurno vprašanje subvencij v otroškem varstvu.
 Naj povem za začetek, da je stopnja tistih otrok, ki so vključeni v otroško varstvo do začetka šolanja, približno 60% in da je večina od njih tudi subvencionirana.
 Splošno bi lahko rekel tako, da je seveda ta lestvica, pri kateri lahko ugotovimo, da nekateri otroci oziroma nekatere družine ne plačujejo za vrtce, da tiste v najvišjem razredu pa so vseeno s strani države subvencionirane vsaj 20%.
 Tako, da bi rekel, da vsaka družina pravzaprav, ki ima otroka v otroškem varstvu, je subvencionirana s strani okoli 20%.
 Kar se pa tiče izračunavanja cenzusa, je pa seveda konkretni postopek izračunavanja tega cenzusa in na osnovi tega postopka je potem tudi določena cena in višina subvencije, ki ga je za posameznega otroka v vrtcu potem dolžna družina plačevati.
 Ker gre pa tukaj za nekaj številk in številčnih vprašanj, ki ste jih vi tudi postavili, bomo to še pisno dostavili.
  Hvala.
 Želite postaviti dopolnilno?
 Prosim!
  Mogoče bi samo malce komentarja.
 Jaz lahko dostavim konkretne primere, to zadevo bi pa uporabili kot neke vrste pravno prakso pri občinskih odločitvah.
 Zato bi prosili res za eklatanten odgovor, ki se lahko potem tudi uporablja.
 Povem primer.
 Izvenzakonska skupnost, živi pri privatniku, ki je bogat, uveljavlja subvencijo kot nezaposlena oseba, uveljavlja zastonj vrtec, pripelje se pa z najmodernejšim audijem in v "penc montlu".
 Potem naj župan in občina dokazuje ženskam, ki pa so zaposlene v firmi in plačujejo 30, 40 ali 60% cene vrtca!
 Temu je namenjeno to, da se te zadeve res razrešijo tako, kot je potrebno.
  Hvala.
 Besedo ima poslanec Jožef Jerovšek!
  Hvala lepa.
 Lep pozdrav predstavnikom vlade.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Seveda prvo vprašanje bom naslovil na ministrstvo za promet.
 V Zgornjih Polčanah že več kot leto dni ni dokončana rekonstrukcija regionalne ceste R-1/219 na trasi Slovenska Bistrica - Rogaška Slatina.
prometa, neznosno prašenje in nevzdržne razmere za krajevno prebivalstvo, hkrati pa nastaja ogromna gospodarska škoda v turizmu, gospodarstvu itn.
, in to kljub temu da je bilo z rekonstrukcijo pridobljeno veljavno gradbeno dovoljenje in veljavno lokacijsko dovoljenje.
 Direkcija za ceste je dela ustavila zaradi služnostih zahtevkov lastnika hiše ob trasi, kljub temu da ima trasa rekonstruirane ceste dva metra večji odmik od hiše kot prej stara trasa.
 Zato sprašujem ministrstvo oziroma ministra, zakaj se direkcija za ceste spušča v licitacijo z lastnikom, katerega zahtevki so po mnenju ali pa vedenju domačinov popolnoma neupravičeni in neutemeljeni.
 Zakaj se ne izvede vsaj začasna asfaltna preplastitev?
 Sprašujem tudi, ali je ministrstvo skušalo ugotoviti, kdo je odgovoren za ravnanje, ki meji na sabotažo, in kakšni posli tičijo v ozadju?
 Predvsem pa, kdaj bo cesta asfaltirana?
 Prav tako sprašujem, kdaj se bo ministrstvo oziroma direkcija za ceste lotila obnove ceste, regionalne, Poljčane-Makole, ali pa - če bolj poznate - Poljčane-Štatenberg.
 Cesta je popolnoma uničena po tej, od vlade pozabljeni, Dravinjski dolini, ki je vedno popljavljena, tako sedaj, praktično ceste več ljudje nimajo.
 Drugo vprašanje ministrstvu za okolje in prostor.
 Danes smo lahko prebrali, da je ministrstvo za okolje in prostor končalo pogajanja za izvoz in sežig mesne kostne moke v Nemčijo po ceni 544 nemških mark za tono.
 To je posel, vreden 3 milijone 300 tisoč nemških mark.
 Glede na to, da je državni sekretar, gospod Tavzes, že pred štirimi meseci na televiziji omenil, da gre za ceno 550 mark v primeru izvoza, je očitno, da je bil posel sklenjen že takrat.
 Med tem časom pa je ministrstvo - to trdim meritorno - samo, in ljudje, ki so imeli finančne interese, dvigovalo histerijo v Sloveniji, zavlačevalo, se lotevalo popolnoma neprimernega pristopa k problemu.
 Na primer, v Salonitu so delali poskus en dan pred zaprtjem peči, ki je v remontu štiri mesece.
 To je stran vržen denar in neresno delo!
 Tisti, ki pa lahko kurijo, kot je termoelektrarna Šoštanj, so pa prišli zadnji na vrsto.
 In so zainteresirani za posel!
 In če ne bi bilo načrtnega izvajanja zastraševanja ljudi, da so proti vsemu temu, bi lahko to bilo že danes skurjeno in ne bi šlo za odliv tega kapitala v tujino, v Nemčijo.
 Gre za malverzacijo v najboljšem primeru.
 Sramota za to državo in proračun, če bo ta posel izveden v tej obliki, kajti ta denar naj uporabijo domači energetski objekti, da ga bodo lahko koristno naložili, da se bo obrnil v tej državi.
  Hvala lepa.
 Na prvo vprašanje bo odgovoril državni sekretar Šajna Anton.
  Gospod predsedujoči, poslanke in poslanci!
 Hvala lepa za vprašanje.
 Nekatere zadeve bom lahko pojasnil, na nekatere zadeve pa bo treba odgovoriti pismeno.
 Namreč, ta dela, o katerih sprašujete, so v pristojnosti direkcije Republike Slovenije za ceste, in seveda ob obilici takih postavk meni ta trenutek ni čisto prezentno, kaj se na tem delu dogaja.
 Vendar moram povedati, da imamo v ministrstvu za promet in v direkciji Republike Slovenije za ceste težave glede pridobivanja dovoljenj, predvsem pa včasih tudi glede pridobivanja zemljišč za dela oziroma rekonstrukcije na cestah.
so odseki nevarni, da tako zadrževanje povzroča večje prometne nevarnosti in povzroča škodo na cestah.
 Z ministrstvom za okolje in prostor bomo poskušali v noveli oziroma v popravku zakona o javnih cestah na tem področju pridobiti nekoliko več ustreznih operativnih pristojnosti, da se nam take zadeve ne bi več dogajale.
 Takih primerov je namreč v Sloveniji več.
 Kar se pa tiče sanacije ceste Poljčane-Štatemberg, kjer je cesta v zelo slabem stanju, moram povedati, da je v Sloveniji od približno 5.
850 kilometrov državnih cest prek 1.
500 kilometrov v zelo slabem stanju, pa še nadaljnjih 300 kilometrov v slabem stanju, kar bi potrebovalo za sanacijo teh 1.
800 kilometrov, po naši oceni, okrog 55 milijard tolarjev, česar pav proračunu za leto 2001 ni, pa tudi v prognozi za naslednja leta tega ne vidimo.
 Zato se pač borimo s tem, da nekatere ceste, posebno tam, kjer je manj prometa, skušamo krpati.
 V pristojnosti direkcije za ceste in njihovih izvajalcev na tem delu, za redno vzdrževanje cest, je in za to je zagotovljen denar, za ukrepe rednega vzdrževanja, to so seveda manjša sanacijska dela, vzpostavljajo na teh cestah, tudi slabih cestah, tako stanje, da ni ogrožena prometna varnost in da je vožnja kolikor toliko znosna.
 To je seveda težko in ne uspeva vedno.
 Z nacionalnim programom razvoja in vzdrževanja državnih cest bomo poskušali pridobiti nekoliko dolgoročnejšo perspektivo, zato da bomo tako stanje odpravili, predvsem pa da bomo v naslednjih letih več denarja namenili za sanacijo oziroma ohranjanje obstoječega stanja v dobrih razmerah kot pa za novogradnjo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na drugo vprašanje bo odgovoril minister mag.
 Janez Kopač.
  Hvala lepa.
 Sicer vašega nastopa, gospod Jerovšek, nisem razumel ravno kot poslansko vprašanje.
 Kako?
     Odgovor iz klopi.
     .
.
.
  Ampak sem ga razumel kot niz trditev.
 Vendar naj mi bo dovoljeno, da v nastopu, ki se, recimo, imenuje odgovor na poslansko vprašanje, nekatere od teh trditev demantiram.
 Kostna moka je za Slovenijo nek nov pojav, kot je pravzaprav nov pojav v tej svoji novi vsebini - torej, nova vsebina pa je, da gre za nenevaren odpadek, ne pa za koristen sestavni del prehrane za živali - je skratka nekaj novega.
 Mi smo že v januarju mesecu povpraševali širom po Evropi, kakšne so cene za sežiganje kostne moke, še prej smo preverjali, kaj je sploh moč naredi z njo.
 Že takrat - mislim, da sem o tem že enkrat govoril tukaj, prav tako na vaše poslansko vprašanje - v odgovoru na vaše poslansko vprašanje, že takrat smo vedeli, da pravzaprav obstajata samo dve tehnologiji uničevanje tega, pa še tretja, ki je tako   .
.
.
  - pravzaprav niti ni tehnologija.
 Ena je, da se kremira poginule živali in pa živalske odpadke kot take, torej da se jih sežiga kot ostanke živali, drugo pa je, da se jih najprej predela v kostno moko in se potem to kostno moko sežge ali se z njo naredi kaj drugega.
 Tretja varianta je, da se živali odlaga ali pa da se živalske odpadke odlaga oziroma se jih zakopa v zemljo.
 Celo ta možnost obstaja v Sloveniji, veterinarski zakon jo omogoča, vendar je predvidena seveda samo za primere množičnih poginov in podobnega.
širom po Evropi pričele sežigati.
 Cena za to sežiganje je bila - ali pa povprečna cena v Evropi je bila sporočena v informaciji, ki smo jo dostavili parlamentu tudi pisno že, mislim, da ali konec januarja ali februarja.
 Tako smo že takrat vedeli za približno povprečno ceno.
 In ta je približno taka, s kakršno smo soočeni še danes.
 Res pa je, da smo vmes potem z javnim razpisom iskali sežigalca in da se nam je javil en sam, in to je bila belgijska firma Indauer, ki pa je postavila višjo ceno od te, za kakršno smo se zdaj okvirno uspeli pogoditi z avstrijsko firmo, ki predstavlja pravzaprav - s švicarskim lastnikom in ki je bila takrat za nas edina na razpolago.
 Kljub temu smo se spustili v pogajanja z belgijsko firmo Indauer.
 Ta pogajanja so trajala, mislim, da kakšne tri tedne, zdaj govorim po spominu.
 Nikakor nismo uspeli znižati te cene in še dodatna negativna plat te njihove ponudbe je pa bila ta, da bi odvoz že uskladiščenih količin trajal zelo dolgo - v mesecih zelo dolgo - in da bi se seveda teh uskladiščenih količin še dolgo ne uspeli znebiti.
 Zato smo torej z veseljem šli v pogajanja z alternativnim sežigalcem.
 Ko govorite o domačih sežigalcih, je pa treba povedati sledeče.
 Najprej, ni res, kar ste rekli, da je v Salonitu Anhovo bil stran vržen denar: sežiganje en dan pred začetim štirimesečnim remontom.
 Remont ni bil štirimesečen, pa to niti ni pomembno.
 Ti sežigi, ki so bili narejeni na podlagi odredbe ministra, niso bili zaračunani sežigi.
 To so bili brezplačni sežigi.
 Govorimo o poskusnih sežigih v Salonitu Anhovo, v Glinu Nazarje, v Lendavi, drugje jih pa ni bilo.
 In seveda, navsezadnje, v Šoštanju.
 V Šoštanju smo šli v proces poskusa in nadaljnjega dogovarjanja na podlagi izkušenj, ki smo jih pridobili že predhodno, tudi v Salonitu Anhovo, tudi v Glinu Nazarje.
 Ta izkušnja je pa bila, da moramo iti pravzaprav v dogovarjanje v enem zelo strpnem in počasnem dogovarjanju z lokalno skupnostjo, sicer se nam zgodil revolt.
 Ta način pogajanjse je seveda obnesel.
 Poleg tega pa je treba vedeti, da ta hip nobena od industrijskih peči v Sloveniji: ne v Anhovem, ne v Trbovljah, ne v Šoštanju, ne v Nazarjih nima tehnoloških rešitev, ki bi omogočale kurjenje večjih količini moke.
 V Šoštanju sedaj to imajo, da pa so do tega prišli, so morali - sedaj bom zelo na pamet rekel - približno dva meseca pripravljati napravo za ustavljanje oziroma vpihovanje kostne moke.
 Ta dva meseca seveda ni bilo nikogar, ki bi bil sposoben pokuriti velike količine.
 Te poskuse, razno razne, smo že lahko delali.
 Ampak da bi pa nekdo serijsko to kuril doma, takega pa ni bilo in ga še danes, razen Šoštanja, ni.
 Še Šoštanj se je pripravil šele pred približno - koliko, sedaj bo kakšna dva tedna oziroma tri tedne potem smo čakalina analize zavoda za zdravstveno varstvo in podjetja Eriko in potem smo čakali še na sejo občinskega sveta v Šoštanju, vse to je vzelo skratka dodatne tri teden.
 Mi bi v resnici lahko začeli že pred tremi tedni na podlagi odredbe ministra kuriti v Šoštanju, vendar sem prepričan, da bi doživeli revolt lokalne skupnosti in bi morali to ustaviti, in vprašanje, če si s tem ne bi zapravili priložnosti, da trajno rešimo ta problem.
 Lahko pa trdim, še enkrat, da do pred približno tremi tedni sploh ni bilo tehnološke možnosti v Sloveniji, kjerkoli,to kuriti v večjih količinah.
da bo v teh dneh, torej v tem tednu, steklo redno kurjenje dnevno sveže proizvedene kostne moke v Termoelektrarni Šoštanj.
  Hvala lepa.
 Ali želite postaviti dopolnilno?
 Prosim!
  Na obe vprašanji sem dobil zelo pomanjkljive odgovore.
 Gospoda državnega sekretarja za promet bi prosil za odgovor, kdaj bodo asfaltirali tistih 60 ali 70 metrov ceste.
 Namreč,ne gre za pridobivanje zemljišč.
 Ta lastnik hiše, ki komplicira, bo dobil, če mu boste dali,dvometerski pas od prejšnje trase.
 Tu je cesta večno bila na isti trasi, sedaj je večji odmik in prosim lepo, ne sprenevedajmo se.
 Drugo.
 Gospod minister Kopač, najprej hvala lepa za poučevanje o rešitvah, jih zelo dobro poznam.
 Vendar to, da dva meseca ni bilo mogoče narediti tehnoloških možnosti, enostavno ne drži.
 Niste se lotili pravilno.
 Gospod Slokar, ki se je nekoč neuspešno bavil s sežigom bodrona, več let, bi moral točno vedeti,h komu najprej iti.
 Če bi bil interes, potem bi se najprej oglasili v termocentralah in tako naprej, in bi že davno bilo lahko rešeno.
 Niste mi odgovorili, ali boste kljub temu za 3 milijone 300 izvozili to kostno moko v skladiščenje v Nemčijo.
 To je dobesedno škandal, ker v Šoštanju prav gotovo lahko skurijo to v zelo kratkem času.
 Dajte jim ta denar, pa ga naj namenijo!
 Pa naj ostane ta denar v Sloveniji!
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite odgovoriti, gospod minister?
 Prosim, kratko.
  V termoelektrarni Šoštanj, ta hip še ne vem, mislim, da bo danes ali jutri izdano dovoljenje za sežiganje, kolikšna je urna kapaciteta tega.
 Vendar je žalostno dejstvo to, da ne glede na velikost te termoelektrarne enostavno ne zmorejo sežgati zadosti kostne moke, da bi sežgali dnevno proizvodnjo in v zelo kratkem času še vse že uskladiščene količine.
 Ker se nam vse že uskladiščene količine z dvigovanjem zunanjih temperatur   .
.
.
  Skratka, neprestano je neka nevarnost, da se bo s tem nekaj zgodilo - no, ne tako huda, ampak ves čas nas skrbi, da se bo s tem kaj zgodilo, da se bo usmradilo ali karkoli drugega - si želimo, znebiti se že uskladiščenih količin čim prej.
 Če bi čakali na termoelektrarno Šoštanj, bi lahko čakali še mnogo mesecev.
 Ta hip vam ne znam odgovoriti, koliko, zato ker še ne vem, kolikšna je dnevna, urna sposobnost sosežiga kostne moke.
 Veste pa, da ni možen izključno sežig kostne moke, ampak je možen samo sosežig, mislim, da v količinah nekje 0,2 ali 0,3% vsega energenta - govorim zelo na pamet, tako da je možno, da sem se tu tudi malo uštel - vsega energenta, ki gre v peč.
 Skratka, gre samo za majhen dodatek poleg velenjskega lignita.
 In enostavno tega v nekem relativno krajšem času, tako mi pravijo moji sodelavci, žal ne moremo sežgati v termoelektrarni Šoštanj, zato moramo najti drugo rešitev.
 Ta druga rešitev je ta hip samo izvoz, druge ni, ali še nadaljnje skladiščenje širom po Sloveniji, kar pa, mislim, da tudi ni primerno.
seveda, skorajda zagotovo poslužili tudi rešitve z izvozom za del, če ne že vso, že uskladiščene kostne moke.
  Hvala lepa.
 Besedo ima Ana Marija Tisovic.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik, za besedo.
 Pozdrav vsem prisotnim!
 Imam vprašanje ministru za delo in družino ter eno pobudo.
 Najprej bi začela s pobudo, in sicer imam pobudo ministrstvu za kulturo.
 Približuje se namreč sezona šolskih izletov, ki običajno vključuje tudi obiske muzejev.
 Muzeji pa se na žalost pogosto obnašajo zelo togo in se ne prilagajajo potrebam obiskovalcev.
 Muzeji se namreč običajno odpirajo po 10.
00 uri.
 To povzroča velike organizacijske težave organizatorjem ekskurzij, ker ne morejo dopoldne opraviti obiska v muzeju, kar pomeni, da se lahko vračajo domov šele pozno popoldne, zato se tudi ne morejo vračati domov z rednimi šolskimi avtobusi.
 Prosila bi, da na ministrstvu poskrbite za to, da bi te kulturne ustanove obnašale malo bolj fleksibilno, vsaj glede obiskov organiziranih šolskih skupin poskrbite, da bi temu prisluhnile in uradne ure oziroma odprtje teh ustanov prilagodile tudi določenim skupinam.
 Hvala lepa.
 Moje vprašanje pa je namenjeno tudi ministru za delo in družino.
 Na načelni ravni se na ministrstvu za delo in družino nadvse zavzemate za povečanje rodnosti in za zaščito družin, še posebej tistih z več otroci.
 Žal pa ugotavljam, da ko gre za konkretno reševanje problemov, ni volje za spodbujanje rodnosti in zaščito družin z več otroki.
 To se lahko vidi na primerz uvedbo davka na dodano vrednost.
 Za veliko večino izdelkov, ki jih uporabljajo otroci, se je bistveno povečala davčna stopnja.
 Včeraj pa je bila pri meni tudi ena mati štirih otrok.
 Spomnila me je, da so imele pred uvedbo DDV-ja družine z več otroki davčno olajšavo pri nakupu avtomobila.
 Družine z več otroki potrebujejo avtomobil z več kot petimi sedeži, ki sodijo v višji cenovni razred, kar pomeni, da so nedosegljivi številčnejšim družinam.
 Zadevna davčna olajšava je takšnim družinam olajšala pridobitev avtomobila, ki je danes postal nuja in ne zgolj luksuzna dobrina.
 Gospod minister, sprašujem vas, kdaj boste družinam z več otroci znova omogočali davčne olajšave pri nakupu avtomobila.
 Še nekaj drugega me moti.
 Moti me namreč to nespoštovanje odločbe ustavnega sodišča, ki je odločilo, da so odločbe zakona o dohodnini v neskladju z ustavo, v kolikor v celoti ne izvzemajo od obdavčevanja tistih zneskov, ki jih roditelji morajo nameniti preživljanju svojih otrok.
 Sedanje davčne olajšave so majhne in zajemajo le manjši del stroškov preživljanja nepreskrbljenih otrok.
 Ta neskladnost zakona z ustavo bi morala biti odpravljena v roku 1 leta.
 Rok je že mimo, do sedaj pa se ni nič naredilo.
 V novem zakonu mora biti davčna olajšava za vzdrževanje družinskega člana tolikšna, da bo izvzela vse tiste zneske, ki jih morajo starši porabiti za preživljanje svojih otrok, da bi jim zagotovila vsaj eksistenčni minimum.
 Vprašam vas, kdaj boste izpolnili svojo dolžnost in predlagali spremembo zakona o dohodnini tako, da bo le-ta v skladu z ustavo, kar pomeni večje davčne olajšave za vzdrževane družinske člane.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Na prvo vprašanje bo odgovoril državni sekretar Ciril Baškovič.
  Spoštovana gospa poslanka, spoštovani zbor!
 Praksa, na katero ste upravičeno kritično opozorili, je v resnici pri slovenskih muzejih zelo različna.
 Imamo muzeje v določenih krajih, ki so odprti skoraj vse dni s precej širokim urnikom, in na žalost muzeje, ki marsikakšen dan v tednu niso odprti in tudi ob urnik bi se lahko obregnili.
 To je v določeni meri odvisno od vodstva muzeja, v določeni meri pa od financiranja muzejev.
 Ministrstvo za kulturo vselej priporoča muzejem, muzejskim vodstvom, čim večjo odprtost, zato da lahko kaj prezentirajo o bogastvu, ki ga imajo.
 Še več; da ga lahko povezujejo z drugimi živimi dejavnostmi, kulturnimi ali ne, tako da bi čimbolj odigrali svojo funkcijo.
 Ampak, kot rečeno, osnovni problem pri tem ni toliko morda ravnanje vodstev kot primanjkljaji pri financiranju, muzeji pa so različnih kategorij, financirani državno, občinsko oziroma kombinirano.
 Lahko vas obvestim, da ministrstvo za kulturo pripravlja spremembe predloga zakona o uresničevanju javnega interesa na področju kulture.
 Ta predlog je že v vašem spoštovanem državnem zboru iz prejšnje vlade, vendar želimo stvari dopolniti in spremeniti tako, da bi s temi spremembami bolje uredili tudi financiranje javne službe v muzejih in potem lažje izterjali od vodstev, da povečajo svoj, če smem reči z malonepravim izrazom, obratovalni čas.
 Če gospa spoštovana poslanka želi, da ji ministrstvo morda v pisni obliki pa poda urnike za vse muzeje v Sloveniji, preko 30 jih je, potem smo celo to pripravljeni storiti, seveda s tistim časom, ki ga potrebujemo, da bi podatke pridobili.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Na drugo vprašanje bo odgovoril minister dr.
 Vlado Dimovski.
 Ali kdo drug?
 Prosim!
  Spoštovana gospa poslanka!
 Najprej v zvezi z davkom na dodano vrednost in avtomobili.
 Veste, da smo včasih imeli, ko smo imeli enofazni prometni davek, da smo lahko uveljavljali tudi takšne olajšave ali oprostitve, kot ste jih navedli.
 Žal v sistemu davka na dodano vrednost, ki je večfazni davek, je seveda to nemogoče.
 Namreč, zakaj?
 Kajti vsaka takšna oprostitve bi seveda derogirale sistem davka na dodano vrednost, kajti potem seveda pridejo v obzir lahko vse ostale transakcije, tudi, in to nikakor ni možno v sistemu davka na dodano vrednost, ki mora biti nevtralen, enakomerno obravnavati vse transakcije, predvsem v smeri tudi tistega končnega porabnika.
 Več o tem bomo seveda lahko govorili, tako kot je bil tudi sklep državnega zbora, ob prvi reviziji zakona o davku na dodano vrednost, ko bo vlada pripravila zakonski predlog, tudi te revizije, do 30.
 junija letošnjega leta.
 Kar se pa tiče drugega vašega vprašanja v zvezi z uresničevanjem ustavnih razsodb, lahko povem, da je ministrstvo za finance že pripravilo, že pred meseci, posamezne rešitve.
Dejstvo je, da sem res kot prvopodpisani verjetno edini dobil vročeno danes dopoldan odločbo tudi z dopolnilnimi mnenji.
 Verjetno ne bi bilo korektno, da bi mučil proceduro danes v parlamentu s tem, da bi vztrajal na danem predlogu.
 Seveda se strinjam z uvrstitvijo na 7.
 redno sejo državnega zbora.
 Če smo čakali že toliko let, lahko tudi še en mesec.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod Avšič.
 To pomeni, da ne predlagate, da širimo dnevni red s predlogom zakona.
 Prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o zunanjih zadeva in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Nazvočih je 69 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 16.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 16.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o brezplačni pravni pomoči in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prehajamo torej na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 6.
   Za je glasovalo 53.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o sodniški službi in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prehajamo torej na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 6.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah zakona o višini povračil stroškov v zvezi z delom in nekaterih drugih prejemkov in zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prehajamo torej na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
omenil, zakon o dohodnini kot nov zakon o dohodnini dali v najkrajšem možne času predvidevamo v roku dveh do treh mesecev - v parlamentarno proceduro, bodo te rešitve v celoti že zajete v tem novem zakonskem besedilu.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Odgovarjal je državni sekretar Končan Darko.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
 Prosim!
  Prosila bi še gospoda Dimovskega, če še on pove iz svojega resorja svoje stališče glede tega.
 Prosim lepo.
  Minister, dr.
 Dimovski.
  Hvala lepa.
 No, glede na to, da je bilo konkretno vprašanje, kar se tiče zakona o dohodnini in pa olajšav, je to seveda v pristojnosti ministrstva za finance.
 Kar se pa tiče sploh demografske politike in velikih družin, je pa temu namenjena vsa pozornost.
 Kot ste seznanjeni, seveda "vis-ŕ-vis" novel o otroškem dodatku, kar se tice več otrok, predvidevamo pa tudi nekaj rešitev, kar se tiče zakona o starševstvu in družinskih razmerjih.
 Temu bo dana neka določena pozornost, tako da bi se morebiti izpad, ki je nastal - recimo - s tako na novo spreoblikovanimi, da tako rečem, olajšavami, ki je pač posledica uvedbe DDV kot večfaznega ugotavljanja davka, je to na naši mizi in bomo seveda to tudi v najkrajšem času - mislim, da je 2.
 točka zdajšnjega sklica državnega zbora, ki bo odločala, kdaj bota zakon o starševstvu in družinskih prejemkih tudi na dnevnem redu.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanka Sonja Areh Lavrič.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovani ministri, državni sekretarji, predstavniki vlade, spoštovane poslanke, poslanci.
 Vprašanje postavljam vladi Republike Slovenije zaradi problematike, ki ni zgolj vprašanje na Koroškem, od koder prihajam, temveč tudi drugod v Sloveniji izven urbanih središč, torej mest.
 Vprašanje se veže na problematiko v zvezi z zagotavljanjem delovnih mest ter predvsem odpiranjem novih delovnih mest.
 To se navezuje na nazaposlenost, tudi izobražencev in intelektualcev.
 Ob zavedanju, da ima tudi investiranje proračunskega denarja za ohranjanje delovnih mestter še posebej za odpiranje novih, vprašujem vlado Republike Slovenije, s kakšnimi ključi je nastopala in bo nastopala pri razporejanju investicijskih in drugih sredstev v proračunu in na kakšen način ob tem upoštevala zastopanje posameznih področij, regij v Republiki Sloveniji.
 Za podrobnejši odgovor bi prosila tudi predstavitev vizije, strategije reševanje zaposlenosti na tistih področjih naše države, ki beleži najvišjo stopnjo nezaposlenosti.
 Med temi področji pa sta nedvomno tudi Koroška in zgornja Dravska dolina.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Odgovoril bo minister dr.
 Vlado Dimovski.
Hvala lepa.
 Vprašanje brezposelnosti je nedvomno eden izmed temeljnih ciljev oziroma temeljnih problemov, ki jih imamo kot Slovenija in eden izmed temeljnih ciljev, ki smo si jih postavili, je seveda zmanjševanje brezposelnosti.
 In tudi na tej seji državnega zbora bo na sporedu strategija o razvoju trgu dela do leta 2006.
 V tej strategiji predvidevamo, da bo stopnja brezposelnosti padala po približni stopnji, kot smo jo nekako predvidevali.
 Tako da bi leta 2006 znašala približno 5 procentov po tako imenovanih ILO standardih, kar pomeni izbiranje nezaposlenih s tako imenovanim anketnim vprašalnikom, z zdajšnjih 7,0 procenta.
 To je kot prvo.
 Kot drugo bi rekel, da makroekonomsko imamo v državi 103 tisoč nezaposlenih, da pa je največji problem seveda strukturna brezposelnost.
 Predvsem tistih iz prvega in drugega razreda.
 To se prvi, relativno neizobraženih, to je prva kategorija.
 Druga kategorija so invalidi, ki jih je zdaj približno 18 tisoč nezaposlenih.
 Potem so pa tukaj še v bistvu samski in mladi in pa starejši od 45 let.
 To so te kategorije, ki so pravzaprav najbolj ogrožene in ker ne dobijo delovnega mesta, se hkrati seveda s temi in pri teh postavlja tudi socialno vprašanje.
 Ravno zaradi tega je tudi naš zakon oziroma predlognovele zakona, ki je bil sprejet v državnem zboru pred kratkim, zakon o socialni varnosti, predvsem je šel v smeri reševanja socialnih problemov teh kategorij, ki so seveda tudi zaposlitvene kategorije.
 To je druga stvar.
 Tretja stvar, ki bi jo rad rekel, da seveda je problem Slovenije tudi različna stopnja brezposelnosti po posameznih regijah.
 Regije, ki ste jih omenili, so seveda tiste, ki so med bolj prizadetimi, za razliko, recimo, od Primorske in podobnih, ki imajo nižjo stopnjo brezposelnih.
 Ob tem bi omenil to, da se vprašanje nezaposlenosti seveda rešuje na več načinov, da je pa zelo pomembna gospodarska politika, ki zmanjšuje stopnjo brezposelnosti; se pravi, višja stopnja investicijske dejavnosti zmanjšuje stopnjo brezposelnih.
 S tem je treba povedati, da je Slovenija tudi kot profil ekonomije prešla v tako imenovano storitveno ekonomijo in da se pravzaprav največ delovnih mest odpira na področju storitvenih dejavnosti oziroma v storitvenih dejavnosti.
 Četrto, kar bi spoštovani poslanki odgovoril, pa so instrumenti, ki jih država uporablja, bi rekel, ob gospodarski politiki, da tako rečem, preko tako imenovane aktivne politike zaposlovanja, kjer je v letošnjem letu za tako imenovano aktivno politiko zaposlovanja, poleg tistega, kar je direktno namenjeno za funkcioniranje zavoda za poslovanje in kar je približno 5,6 milijard, namenjeno še okoli 6,5 milijard za programe reševanja problemov brezposelnih.
 Mi si seveda želimo, da bi prišlo v bodoče do nekega stalnega procenta v deležu v bruto domačem proizvodu za razreševanje problema brezposelnih in na ta način so pripravljene tudi naše projekcije v bodoče; ker vsako naslednje zmanjševanje nezaposlenih je to po neki ekonomski zakonitosti povečevanja mejnih stroškov seveda čedalje težje.
 Rekel bi tako, da v teh regijah, ki ste jih omenili, je seveda problem prehoda iz tako imenovanih industrijskih okolij v postindustrijska oziroma storitvena okolja, ki imajo še vedno določen del strukturnih brezposelnih.
 Tem je potrebna pozornost z instrumentom, bi rekel, samozaposlovanja, pa tudi drugih instrumentov aktivne politike zaposlovanja.
že v okviru letošnjega programa in sprememb pravilnika aktivne politike zaposlovanja se usmerili, bi rekel, bolj eksplicitno na regije, ki imajo višjo stopnjo brezposelnosti, preko seveda instrumentov, ki jih imamo v okviru aktivne politike zaposlovanja na razpolago.
 Mislim, da bo pa to tudi v bodoče stalna praksa, da bomo bistveno bolj intenzivno poskušali usmerjati instrumente aktivne politike zaposlovanja na tiste regije, ki imajo višjo stopnjo brezposelnih.
 Tako da bi tukaj odgovoril, da je več - teh 5, 6 točk, ki so zelo na kratko opredeljene kot odgovor na vaše vprašanje.
 Je pa seveda vprašanje brezposelnosti, na koncu, tako kot sem rekel, vprašanje neke intenzivne oziroma izvozno naravnane.
 poti in tudi gospodarske politike.
  Hvala lepa.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
   Ne želite.
   Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Janko Veber.
  Lep pozdrav vsem!
 Vprašanje imam za ministrstvo za okolje in ministrstvo za promet.
 In sicer, znano mi je, da so vsem poslanskim skupinam poznane težave v zvezi z lokacijskimi opredelitvami avtocestnega odseka Vrba-Peračica.
 Osnutek lokacijskega načrta za avtocestni odsek Vrba-Peračica je bil skupaj s predlaganimi spremembami prostorskih sestavin družbenega plana občine Radovljica po sklepu vlade razgrnjen v času od 2.
10.
 do 2.
11.
2000 na petih lokacijah.
 Na vseh teh so bile izvedene javne razprave.
 Zaradi kompleksnosti problematike, navzkrižnih mnenj po posameznih okoljih in zaradi izrednega zanimanja javnosti pa je občina organizirala še dodatno plenarno razpravo.
 Občinski svet je nato predlagane spremembe družbenega plana obravnaval na svoji seji 5.
11.
2000 in sprejel niz sklepov.
 Vse to gradivo je občina skupaj z zapisniki z vseh javnih razprav in z vsemi pripombami koncem novembra posredovala ministrstvu za okolje in prostor.
 V skladu z zakonsko postavljenimi roki so v občini do 17.
 januarja 2001 pričakovali stališča predlagatelja do posredovanihpripomb in sklepov občinskega sveta, vendar žal še do danes niso prejeli nobenega odgovora.
 Občina Radovljica je močno zainteresirana za dokončno umestitev načrtovane trase, saj bi s to pomembno odločitvijo lahko pristopili h konkretnejšemu načrtovanju izrabe prostora med sedanjo glavno cesto in naseljema Lesce ter Radovljica, ki bi v slučaju sprejetja poglobljene trase v jugovzhodnem koridorju, za kar se v občini prednostno zavzemajo, predstavljala ustrezen potencial za urbanizacijo in širitev naselja pod boljšimi pogoji kot seveda v primeru nepoglobljenega poteka ali ob izboru, denimo, severne variante trase.
 Zato sprašujem ministrstvo za okolje in prostor ter ministrstvo za promet, kdaj se bo nadaljeval postopek priprave in sprejemanja lokacijskega načrta za odsek Vrba-Peračica na gorenjskem delu avtocestnega križa in kdaj bo pristojno ministrstvo skupaj z Darsom posredovalo stališča do pripomb, oblikovanih v času javne razgrnitve, in do sklepov, sprejetih na seji občinskega sveta Radovljica.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Odgovoril bo minister mag.
 Janez Kopač.
  Hvala lepa.
 Kot veste, je javna razgrnitev potekala do 2.
11.
 Na ministrstvu za okolje in prostor smo ta hip v fazi oblikovanja strokovnih stališč do pripomb iz javne razgrnitve, kar je pač običajna faza v tej proceduri.
 Vendar s tem kasnimo zaradi tega, ker čakamo na Dars, ki pripravlja tako imenovane projektne preveritve podanih pripomb in predlogov.
 Zdaj, če gremo na kratko čez podane pripombe in predloge, kateri so bistveni: da je nasprotovanje gradnji cestninske postaje na območju občine Radovljica, nasprotovanje gradnji ali pa premik bencinskega servisa, premik priključka Radovljica, pa seveda opredelitev za izdelavo poglobljene trase prek Radovljiškega polja - v razpravi sta bili dve varianti: ali po samem polju ali poglobljena trasa.
 Dars predvideva, da bodo projektne preveritve izdelane do sredine junija, tako so nam sporočili.
 V tem primeru bomo na ministrstvu za okolje in prostor pripravili stališča do pripomb iz javne razgrnitve nekje do sredine julija - to je odgovor na vaše vprašanje.
 Če bo Dars s svojimi projektnimi preveritvami kasnil, bomo kasnili tudi mi.
 In treba pa je ob tem povedati, po moje, sledeče, kar sicer bolj sodi v delokrog ministrstva za promet.
 Avtocestna trasa Vrba-Črnivec oziroma Vrba-Peračica, kot ji pravite vi, je v nacionalnem programu izgradnje avtocest bila ovrednotena s približno šestimi milijardami tolarjev.
 Če bi bila izgrajena tako imenovana ravninska varianta, ne poglobljena, bi to stalo po ocenah Darsa približno 12 milijard tolarjev.
 Se opravičujem - investicijska vrednost iz nacionalnega programa je bila večja od šest milijard, bila je - zelo na pamet govorim - tam nekje okoli 8 milijard.
 No, vsekakor gre za bistveno prekoračitev vrednosti v tem primeru.
 Če pa bi šli v poglobljeno traso, se po oceni Darsa vrednost investicije poveča še za nadaljnjih okoli 11 odstotkov in s tem preseže 60 odstotkov zneska predvidenega v nacionalnem programu izgradnje avtocest.
 V tem primeru je seveda skorajda neizogibno, da gremo v spremembo ali pa, da gre ministrstvo za promet v spremembo nacionalnega programa izgradnje avtocest, konkretno za to traso, in seveda v njej predvidi bistveno večjo investicijsko vrednost.
 Toliko v zvezi s tem.
 Konkretno na termine oziroma predvidene datume pa sem tudi odgovoril.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite postaviti?
 Prosim!
  Mogoče niti ni toliko dodatno vprašanje, ampak vendarle postavljalo se je pri teh zneskih, ki so bili tudi posredovani s strani ministra Kopača, vprašanje, kam pravzaprav z materialom, ki se pridobi v primeru poglobljene variante.
 Zagotovo je to material, ki je uporaben, tudi za sicer izgradnjo drugih, bi rekel, predelov avtoceste, kjer je pač tega materiala premalo ali je neustrezen.
bistveno izboljšanje tako življenjskih oziroma bivalnih pogojev v neposredni bližini avtoceste in s tem seveda tudi bistveno lažji in kvalitetnejši načrti za razvoj same občine Radovljica.
 Tako da v teh milijardah, mislim, da bi treba vendarle narediti tudi nekatere presoje, kaj s tem materialom.
 Mi pa seveda nekako ne gre skupaj potem ocena iz nacionalnega program in z oceno nepoglobljene variante.
 Torej, ta razlika vendarle kaže na to, da je bila najbrž začetna ocena narejena preveč pavšalno, brez kakršnikoli podlag, ki bi dajale te zneske, kajti nepoglobljena varianta seveda bi morali biti potem bistveno cenejša, kot je pač bilo predočeno iz teh poročil, ki jih pripravlja Dars.
 In seveda predvsem pričakujemo, da bodo ti roki, ki so bili povedani, dejansko tudi upoštevani in s tem omogočen normalen razvoj tudi občine Radovljica v veliki meri.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Odgovoril bo še državni sekretar, gospod Šajna.
  Hvala lepa za vprašanje in za to, da lahko odgovorim.
 Mislim, da je treba povedati tudi to, da je bila razgrnjena nepoglobljena varianta in da seveda treba glede na pripombe in stališča lokalnih skupnosti ponovno preveriti in izdelati ustrezno dokumentacijo in ponovno razgrniti lokacijski načrt, da bi seveda na poglobljeni varianti lahko prišli do ustreznih povratnih informacij oziroma stališč.
 Je pa res, da je ta varianta v isti smeri, v isti trasi, kot je bila razgrnjena nepoglobljena varianta.
 Namreč, da ta material iz izkopa ni kvaliteten gramozen material in da bo potrebno poleg drugih stroškov tudi predvideti stroške za ustrezne deponije teh izkopnih materialov, vsaj za večji del teh izkopnih materialov.
 In še en dosti velik zaplet pri poglobljeni varianti je ta, da je potrebno celotni poglobljeni del ustrezno odvodnjavati, kar gotovo ni majhen strošek, niti majhen poseg v prostor.
 Vse to je potrebno še seveda preveriti z ustrezno dokumentacijo, nakar bodo sledili postopki, tako kot je minister Kopač povedal.
 Gotovo, kar se tiče prekoračitev sredstev, predvidenih v nacionalnem programu, lahko povemo to, da izhodišča za nacionalni program so bila na nepoglobljeni trasi.
 V preteklih letih so huda neurja, spremljana z obilnimi padavinami, ki so prizadele Slovenijo, sprožila brez števila zemeljskih plazov.
 Ti plazovi se nahajajo praviloma na območjih, ki so demografsko in kako drugače ogrožena.
 Gre pa preprosto za to, da ta trenutek ugotavljamo, da je sanacija številnih plazov, ki ogrožajo stanovanjske, gospodarske objekte, vodovode, lokalne, krajevne ceste in še kaj, popolnoma zastala.
plazu v Logu pod Mangartom in s tem povezana velika sredstva ter ne nazadnje skrbi tudi dejstvo, da se navaja, da ni niti denarja za tako obsežno sanacijo in za zaustavitev tako obsežnega zemeljskega plazu, kot je Macesnikov plaz nad Solčavo.
 Državni zbor je že v letu 1999 sprejel zakon, s katerim namenja sanaciji plazov 600 milijonov.
 V zakonu o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, neurja s točo, plazenja tal in sluzenje morja v letu 2000 je za plazenje tal oziroma za sanacijo plazenja tal namenjena milijarda tolarjev.
 Smo pa že danes slišali, da je bila predvidena dinamika sredstev   .
 Prosim pa, da svoje vprašanje dokončate.
 Prosim poslance, da pridejo v dvorano.
    .
.
  Predvidena dinamika porabe teh sredstev ni bila realizirana.
 Pri tem bi želel poudariti, da lokalne skupnosti, ki so po črki obeh zakonov vložile ogromno denarja v geološke raziskave, v pripravo idejnih projektov, ne nazadnje v izvedbo projektov, so tu v izrazito slabem položaju, pri tem, da se je, kot sem že povedal, sanacija plazov po nacionalnem programu praktično ustavila.
 Sprašujem gospoda ministra Kopača, kdaj lahko pričakujemo, da se bo na tem področju kaj spremenilo oziroma kdaj bomo lahko spet začeli z zakonsko planirano sanacijo plazov.
 Ministra oziroma predstavnika ministrstva za notranje zadeve pa sprašujem, kdaj bo državnemu zboru predlagal razpust občinskega sveta občine Velika Polana.
 Namreč, v skladu z 90.
b členom zakona o lokalni samoupravi obstajajo vsi razlogi, da bi bilo to že treba narediti.
 Dejstvo je namreč, da občina Velika Polana ni sprejela zaključnega računa proračuna za leto 1999, niti proračuna za leto 2000 in za leto 2001.
 Predstavnika ministrstva za zdravje pa bi rad pobaral, kdaj lahko pričakujem obljubljeno pisno dopolnitev na svoje vprašanje, ki se je nanašalo na ureditev helikopterskega reševanja v Republiki Sloveniji.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kot sem že prej ugotovil, nismo sklepčni.
 Prosim vse poslanke in poslance, da pridejo v dvorano.
 Bomo ugotavljali sklepčnost!
 Poslanke in poslance še enkrat prosim, da prijavijo prisotnost!
 Nadaljujemo sejo.
 Prosim za odgovor ministra mag.
 Janeza Kopača.
  Spoštovani poslanec Sušnik!
 Vesel bi bil, če bi vam lahko odgovoril na mesec ali vsaj leto natančno.
 Kot pa je bilo razbrati že iz mojega odgovora poprej, žal letos ni realno pričakovati, da bi se iz sredstev rezerv namenjalo za odpravo posledic plazov kaj dosti več, kot sem že namenil.
 Verjetno bo sicer večji znesek temu namenjen v prihodnjem letu, to je 2002, ko bo začela plahneti potreba po popotresni obnovi, ki zdaj zajema velik del rezerve, ko upam, da bo kakšna odprava posledic suše spet in kaj podobnega.
 Skratka, se bo sprostil malo prostor znotraj rezerve.
 Vendar, če bo vmes še kakšna naravna nesreča, bomo pa potem seveda spet pred tako dilemo, kot smo tokrat.
kdaj se bo nadaljevalo - vam ne znam dati.
 Upam, da se bo v letu 2002; ali pa bo, bomo pa videli skozi dogodke tekom leta.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želite dodatno vprašati?
 Prosim!
  No, jaz sem prepričan, da je gospodu ministru poznano, da so še zmeraj obširna območja z omejenim dostopom, da je onemogočena eksploatacija gozdov, da je onemogočeno kmetovanje na teh že tako problematičnih območjih, da so še vedno ogroženi stanovalski objekti in da bi dejansko kazalo na tem področju narediti eno, bi rekel, preveritev, eno revizijo stanja in le spraviti naprej tiste najbolj pereče zadeve.
  Hvala.
 Prosim!
  Bom čisto kratek še v dodatnem odgovoru.
 Poglejte.
 Ko smo se že v času mojega ministrovanja lotili pravzaprav ocene vseh teh plazov, seveda je pri vsakem kakšna huda stiska, ali enega lastnika, odrezanega gozda ali ene družine z ogroženo hišo ali večih itn.
 No, strokovni odbor, ki je bil narejen ali pa postavljen za spremljanje sanacije plazu v Logu pod Mangartom je dobil še dodatno nalogo, da naredi neke kriterije med tako imenovanimi velikimi in manjšimi plazovi.
 Prav v teh njihovih kriterijih, ki jih ta hip ne znam obnoviti, se poleg plazu v Logu pod Mangartom za veliki plaz šteje še Lokavec in Macesnikov plaz.
 Zato je ta dva, oz.
 pa sanacijo posledic pri teh dveh prevzela država prav na podlagi te odločitve strokovnega odbora, ki ga vodi dr.
 Majec.
 Vsi drugi so nekako bolj v drugem planu in so prvenstveno naloga občin, ali pa njihova sanacija je prvenstveno naloga občin.
 Vem, ni mi treba posebej razlagati, da so nekatere občine tako zelo obremenjene s količino plazov, kaj jaz vem, kakšna Solčava, ali pa z odpravo posledic poplav, da tega enostavno ne zmorejo in je nerealno se izgovarjati, da je to pač občinska pristojnost in občinska naloga.
 Vendar državnih sredstev za te druge plazove v večjem obsegu letos pač žal znotraj rezerve nimamo.
  Na kratko bo odgovoril še državni sekretar mag.
 Vrhunec Simon.
  Hvala.
 Spoštovani poslanec Sušnik, glede vašega, ne vprašanja, ampak bolj zahteve ali pa pričakovanja pisnega dopolnila odgovora glede helikopterske službe.
 Jaz se vam opravičujem, mi takrat, mislim, da dve ali tri seje nazaj, nismo razumeli, da je potrebno pisno dopolnilo.
 Glede na to bi vas prosil za razumevanje, do naslednje seje bi ga dopolnili.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Alojz Sok.
 Moment prosim, gospod Sušnik!
  Odgovora na drugo vprašanje, ki je bilo bistveno, nisem dobil.
 Torej, bilo je naslovljeno, če ponovim, na ministrstvo za notranje zadeve, glede pričakovanega predloga o razpustitvi občinskega sveta.
Prosim, državni sekretar.
 Dr.
 Bugarič.
  Spoštovani poslanec, gospod Sušnik!
 Ta zadeva o pristojnosti službe za lokalno samoupravo, ki deluje v okviru ministrstva za notranje zadeve, tako da ga bom posredoval sekretarki, Prašnikarjevi, ki vam bo tudi potem posredovala odgovor na to vprašanje.
  Kot sem že napovedal.
 Besedo ima poslanec Alojz Sok.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Pozdravljeni predstavniki vlade, spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 Dve vprašanji bi rad postavil.
 O suši smo danes že govorili, vendar bi kljub temu rad v zvezi s tem postavil še eno vprašanje.
 Čisto na kratko.
 Poglejte, v začetku maja je bila občinam nakazana tretja akontacija pomoči po suši.
 Istočasno pa, kot mi je znano, je državna cenilna komisija podala občinskim cenilnim komisijam tudi nove kriterije za razdelitev teh sredstev.
 V skladu s temi novimi kriteriji se je zgodilo, da so nekateri prejeli več sredstev, kot so pač upravičeni po teh novih kriterijih.
 Sprašujem predstavnike vlade, kako si zamišljajo, da bodo tisti, ki so dobili par tisočakov preveč sredstev, po teh novih kriterijih, sedaj ta sredstva vračali, ali kako naj bi ta zadeva potekala.
 Videl sem namreč dopis občine, ki predlaga, da se bodo sredstva, dokler kriteriji ne bodo povsem jasni, deponirala na občinski žiro račun in jih torej prizadeti še nekaj časa ne bodo dobili.
 To je prvo vprašanje.
 Drugo vprašanje pa bi postavil v zvezi z letošnjo pozebo.
 Minister Kopač je prej obrazložil, kako se bodo delila letošnja sredstva državnih proračunskih rezerv.
 Pri tem je napovedal, da vlada pač pričakuje, da verjetno letos ne bo več nobenega takšnega primera, zaradi katerega bi rabili poseči v državne proračunske rezerve.
 Zato sprašujem predstavnike vlade, če mislijo, da spomladanska pozeba, ki se je zgodila v precejšnjem delu ali pa v vsem delu severovzhodne Slovenije in tudi drugod, če ta pozeba ni bila naravna nesreča.
 Namreč, na nekaterih področjih so uničeni celotni sadovnjaki.
 Vemo tudi, da večina sadjarjev, kije že lani utrpela precejšnjo škodo zaradi suše, teh sadovnjakov nima zavarovanih.
 Zato sprašujem, kaj je vlada na tem področju naredila do tega trenutka.
 Kakšna je ocena škode in kako misli vlada pomagati predvsem prizadetim na področju sadjarstva.
 Ob tej priliki bi vprašal tudi, ali predstavniki vlade, glede na povedano, že danes tukaj razmišljate tudi o tem, da bi na tem področju pospešili nekatere dolgoročne rešitve.
 Dolgoročne rešitve, kot so subvencioniranje zavarovalnih premij, to, kar poznajo v naših sosednjih državah, recimo, v Avstriji in Nemčiji.
 Ali razmišljate o tem, da bi namenili večja vlaganja v namakalne sisteme na področju sadjarstva, ker edino namakalni sistemi so lahko učinkovito sredstvo proti pozebi.
 In sprašujem, ali razmišljate v vladi o tem, da bi prizadetim sadjarjem neposredne subvencije za področje kmetijstva nakazali takoj, preden boste nakazovali ta neposredna sredstva ostalim na področju kmetijstva.
 Upam, da bom dobil od pristojnih te odgovore.
pravi, predvsem tisto prvo vprašanje v zvezi z merili in kriteriji za razdeljevanje škode, drugo pa verjetno na ministrstvo za kmetijstvo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Odgovoril bo minister mag.
 Janez Kopač.
  Hvala za vprašanje, gospod Sok.
 Vprašanje je v resnici nekoliko nerodno.
 Namreč, kot ste pravilno omenili, so se vmes kriteriji spremenili.
 Zato se je zgodilo točno to, kar pripovedujete.
 Sam tega vnaprej nisem pričakoval in mi seveda zdaj posipanje s pepelom za nazaj žal ne pomaga.
 Dejstvo pa je, da je do te spremembe prišlo zaradi vztrajanja resornega ministrstva, da je treba sredstva deliti linearno.
 Mi kot ministrstvo za okolje in prostor smo predlagali, da bi sredstva delili tako, da bi jih pretežno dobili tisti, ki živijo od kmetijstva, oni drugi, lastniki zemljišč, ki pa ne živijo od kmetijstva, pa ne, ali pa v bistveno manjši meri.
 Vendar se žal z agencijo za kmetijske trge nismo uspeli dogovoriti o tem, niso bili za to in so vztrajali pri linearni delitvi.
 Linearna delitev se je zgodila, in posledice so take, kot ste jih omenili.
 Vendar ne želim zdaj iskati opravičila za nazaj.
 Ta problem bomo enostavno morali rešiti.
 Vprašali ste me, kako si predstavljam, da bo zdaj tisti, ki je dobil nekaj tisočakov preveč, to vrnil.
 Ne predstavljam si, če sem iskren.
 Ker pa sem že bil opozorjen na ta problem, sem naročil svojim službam, konkretno državni komisiji za sanacijo, da nemudoma opravijo anketo po občinah, koliko takih primerov je, da vidimo pravzaprav finančni obseg tega.
 V kolikor finančni obseg tega ni prevelik, da je morda samo nekaj deset milijonov, ne vem, govorim na pamet, potem se to da urediti znotraj že odobrenih sredstev za odpravo posledic suše; v kolikor pa je problem večji, pa bi morali potem še bolj poseči v rezerve, kot pa smo do sedaj s to kvoto, s to tranšo, milijardo 600.
 Tako da vam natančnega odgovora ta hip še ne znam dati.
 Problem pa je, za znanje, v postopku reševanja in vem, da ga moramo rešiti v roku kakšnega tedna, dveh, sicer bomo imeli enostavno prehudo negodovanje vseh prizadetih.
  Hvala lepa.
 Odgovorila bo še državna sekretarka dr.
 Čadonič Špelič.
  Hvala lepa za besedo.
 Na ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano seveda smatramo letošnjo pozebo za naravno nesrečo in smo začeli postopek za zbiranje škode.
 Vendar stroka meni, da bo dokončno oceno škode možno dati nekje šele v mesecu juniju, kajti vemo, da gre za proces, ki se dogaja z rastlinami, in šele takrat, ko bo ta proces končan, ko se bo videlo koliko plodov se bo dejansko razvilo in koliko jih bo odpadlo, bo možno to oceno podati.
 Mislim, da pričakujemo, da bomo tudi to škodo lahko plačali iz proračunskih rezerv.
pač ta postopek na ministrstvu za kmetijstvo speljali.
 Kar se tiče subvencij, vam v tem trenutku natančno ne morem odgovoriti.
 Vendar, kot mi je znano, bodo subvencije vse, tako kot so tržni redi predvideni, pač izplačane glede na javne razpise oziroma pozive v drugi polovici letošnjega leta.
 V tem trenutku vam ne bi mogla obljubiti, da bodo za sadjarje izplačane prej, ne glede na to, da se pač zavedamo, da bi bilo temu tako prav.
 Vendar so prvi obrazci za prijavo subvencij že prispeli na domove upravičencev in med temi so seveda tudi ti, ki jih je prizadela suša.
 Na ostala vprašanja, kar se tiče namakalnih sistemov, vas bi pa prosila, da vam smemo odgovoriti pismeno.
 Hvala.
  Hvala.
 Želite?
 Prosim!
  Hvala lepa.
 Čisto na kratko.
 Torej, jaz bi mag.
 Kopaču, ki je rekel, da je vprašanje nekoliko nerodno, rad repliciral.
 Vprašanje ni nerodno, nerodna je situacija, v kateri smo se znašli.
 Jaz vam predlagam, da preprečite občinam, da bi ta sredstva deponirala in jih zadrževala.
 Namreč videl sem en tak dopis, v katerem piše, da bo občina do nadaljnjega ta sredstva zadržala na svojem žiro računu.
 Torej, tisti, ki so opravičeni do teh sredstev, naj ta sredstva takoj dobijo, ker je letos že pol leta mimo.
 Kar se pa tiče pozebe.
 Jaz se strinjam z državno sekretarko, da škoda še ni v celoti ocenjena in da jo bo v kratkem možno oceniti.
 Ampak moram povedati, da bi se z določenimi agromeloracijskimi ukrepi lahko škoda bistveno zmanjšala.
 Če bi vlada takoj ukrepala in eventualno sredstva neposrednih plačil, se pravi subvencije, sadjarjem nakazala takoj, bi lahko ta sredstva uporabili za zmanjševanje škode.
 Tako pa gremo iz lanskoletne prizadetosti v letošnjo in sadjarji so opravičeno zaskrbljeni, ker nimajo sredstev za karkoli, da bi lahko preprečili še večjo škodo.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Besedo ima poslanec Branko Kelemina.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Občina Sevnica, kjer sem tudi doma, je ena najbolj revnih v Sloveniji, po moji oceni.
 To pa ocenjujem tudi na osnovi prejetih dohodkov na prebivalca.
 Namreč v tej občini je industrija pretežno delovno intenzivna, nekaj je trgovine, z izredno slabim prometom, kjer so izredno slabe plače; ker je v tej delovno intenzivnih panogah precej tekstilne industrije, so tudi nekatere v veliki krizi.
 Ne dolgo tega mislim, da v Jutranjki, se je nekaj več kot 100 delavcev spet znašlo na cesti.
 Že 25.
 januarja 2001 sem vladi ustno vprašanje postavil, ker sem pač hotel izvedeti, kakšna ukrepe bo vlada vse sprejela v tem letu in tudi v naslednjih letih za izboljšanje tega slabega stanja v teh slabo razvitih občinah, vendar odgovora seveda še do danes ni bilo.
 Takrat je recimo   25.
1.
2001   mag.
 Igor Strmšnik povedal, glede na obseg postavljenih vprašanj in njihovo precejšnjo težo, kajti gre za ključna strateška vprašanja, da bi na vaša vprašanja odgovorili pisno.
 Teh odgovorov ni, še dandanes ne.
poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 3.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o porabi dolgoročnih rezervacij za ekološko sanacijo in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 3.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o dopolnitvah zakona o lastninjenju nepremičnin v družbeni lastnini in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročevalec?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 36, proti nihče.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da predlog sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem zakonov po skrajšanem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in o regresu za letni dopust v obdobju 1999-2001 in predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti 1.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Poslanec mag.
 Andrej Vizjak je v obravnavo zboru po hitrem postopku predložil predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na dodano vrednost.
 Kasneje je predlog zakona nadomestil z novim besedilom in predlagal zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predlagatelj predloga zakona besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik vlade?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Zaključujemo razpravo.
številne slovenske družine s tem ogrožene in marsikje na robu obupa in tudi revščine.
 Ker pa pač vlada vse ve in upam, da bo znala odgovoriti na to vprašanje.
 Bi vas vprašal, da mi odgovorite, kako naj družina preživi, če znate seveda recept, kako naj družina preživi s 40, 50, 60 tisoč tolarji na mesec.
 Prosil bi, da razložite kaj naj kupujejo, kakšno hrano, kakšne račune naj plačujejo, katere račune naj plačujejo, katero obleko in katere čevlje naj kupujejo in na splošno, kakšen recept je za preživetje s 60 tisoč tolarji.
 Prosim za temeljit odgovor.
 Hvala.
  Razumel sem, da zahtevate pisni odgovor.
 Je tako?
  Tokrat ustni.
  Prosim.
  Ustni odgovor.
  A ustni?
 Ministrstvo za delo, odgovoril bo mag.
 Franc Žnidaršič.
  Hvala lepa.
 Lep pozdrav vsem.
 Hvala za besedo.
 Moram priznati, da ne morem dati natančnega ustnega odgovora, ker pokrivam drugo področje.
 Državna sekretarka, ki pokriva področje zaposlovanja in dela, je žal odsotna.
 Zato jamčim sam osebno, da bo gospod poslanec v najkrajšem možnem času dobil pisni odgovor na takrat postavljeno vprašanje in dodatno, to danes v obsegu, ki je seveda objektivno mogoč.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želite   .
.
.
  ?
   Ne.
   Hvala.
 Besedo ima poslanec Franc Pukšič.
  Hvala lepa.
 Približno pred mesecem dni je bil v Uradnem listu že objavljen zakon o telekomunikacijah.
 Ko smo obravnavali zakon o telekomunikacijah v državnem zboru, je bil sprejet 156.
 a člen, ki je govoril o načinu in pogojih vračila vlagateljem.
 Pravi takole: "Vlaganja posameznih investitorjev in lokalnih skupnosti v javno telekomunikacijsko omrežje se bodo povrnila na način in v pogojih, kot bo to določil poseben zakon, ki ga bo državni zbor na predlog vlade Republike Slovenije sprejel v roku šestih mesecev po uveljavitvi tega zakona.
" Glede na to, da zakon o telekomunikacijah že velja in glede na prakso prejšnjega državnega zbora, ki jo imam, glede na pisne obljube, sklepe in tako dalje, ni bilo pravočasne reakcije.
 Tokrat samo iz razloga preventive sprašujem vlado, ali že pripravlja ta poseben zakon in kdajbo napočil čas, ko ga bo vložila v državni zbor.
 Namreč, v državnem zboru je določena procedura in šest mesecev bo zelo hitro, s tem da moramo računati, da prihaja poletni čas, dopusti in tako dalje.
 Torej, preventivno danes prvič in, seveda, do takrat, ko bo tu naslednjič, prosim.
  Hvala lepa.
 Odgovoril bo državni sekretar dr.
 Tomaž Kalin.
Najlepša hvala poslancu, gospodu Pukšiču, za skrb.
 Seveda se zavedamo, da napraviti ta zakon ni lahko.
 Zato smo angažirali konsultantsko skupino, ki bo pregledala vseh toliko in toliko tisoč zahtevkov, ocenila finančne konsekvence tega, pripravila za nas, za našo rabo, predlog, kako se lotiti tega posla, mislim tudi tehnično, vračil, po metodologiji, ki bo definirana v zakonu.
 Od njih smo zahtevali, da dobimo 1.
 julija poročilo o tem delu.
 Naš načrt je, da gre na vlado predlog zakona 1.
 septembra, 15.
 septembra pride v državni zbor, po hitrem postopku, 45 dni, tako da če bo državni zbor delal z energijo, kot vidimo, da se pripravlja, bi moral biti zakon v roku, za katerega smo se dogovorili, sprejet.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želite postaviti dopolnilno vprašanje?
   Ne želite.
   Hvala.
 Besedo ima poslance Franc Čebulj.
 Ga ni.
 Besedo ima poslanec Franc Cukjati.
  Spoštovani!
 Moje vprašanje je naslovljeno bolj na vlado kot posamezna ministrstva.
 Poraja pa se s podatkov svetovnega primerjalnega letopisa, ki ga vsako leto izda mednarodni institut za razvoj AMD iz Lausanne, Švica, ki zajema sedaj analizo 47 držav, 29 iz OECD in 18 držav v razvoju.
 Med njimi je tudi Slovenija.
 V primerjavi z drugimi državami, ki so lahko zagotovile podatke in so bile vključene v primerjalno analizo, ima Slovenija sorazmerno razkošen šolski sistem.
 Po številu učencev na učitelja smo celo na 11.
 oziroma 14.
 mestu in kar precej damo za izobraževanje.
 Po procentu bruto družbenega proizvoda za izobraževanje smo celo na 13.
 mestu od 47 držav.
 Torej, v zgornji najboljši tretjini.
 Po razpoložljivosti kvalificiranih inženirjev tehnoloških znanj, kakovosti produkta znanosti, pa smo na repu, na 43.
 oziroma 45.
 mestu.
 Pa tudi glede kakovosti uprav podjetij in po kredibilnosti menedžerjev smo na repu, na 42.
 oziroma 44.
 mestu od 47 držav.
 Sprašujem se, ali gre v Sloveniji za neučinkovit šolski sistem, ali pa je kadrovanje v podjetjih še vedno bolj podvrženo političnim, kot pa strokovnim kriterijem?
 Ali pa gre celo za oboje hkrati?
 Več kot zanimivo je pa dejstvo, da je po tistih kriterijih, ki ne zavisijo bistveno od vladne politike, Slovenija uvrščena sorazmerno visoko, na 25.
 oziroma 28.
 mesto.
 Gre za moč domače ekonomije in za razpoložljivost človeških virov.
 Po kakovosti vladanja in po prispevku vladne politike, pa smo zopet na repu.
 Na žalostnem 45.
 mestu in to v skupini 47držav, med katerimi so tudi Indonezija, Filipini, Mehika, Argentina, Tajska, štiri države v tranziciji in tako dalje.
 Torej, ne le, da je splošna kakovost človeških virov bistveno večja, kot pa kakovost uprav podjetij in kredibilnost menedžerjev, ampak tudi kakovost vladanja v Sloveniji še zdaleč ne dosega kakovosti resursov, kakovosti sredstev, ki jih ima ta vlada na voljo.
 No, v malce pikri pripombi, da si ta dežela zasluži boljše menedžerje in boljšo vlado, je kar nekaj resnice.
 Sprašujem, ali je vlada že analizirala vzroke za svojo neučinkovitost in nizko kakovost svoje politike?
 Kakšne ukrepe predvideva vlada za izboljšanje svojega dela, da bi se iz dna sramotno slabe ocene dvignilo vsaj na nivo kakovosti, ki jo dosegajo in si jo zaslužijo Slovenci?
kratkotrajno Bajukovo vlado, saj je bil prispevek vladne politike v letu 1999 še slabše ovrednoten in uvrščen prav na zadnje 47.
 mesto.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kdo bo, prosim, odgovoril?
 Kdo bo odgovoril, prosim?
 Državni sekretar, izvolite!
  Hvala lepa, gospod predsedujoči in gospod poslanec, za vprašanje.
 V imenu ministrstva za šolstvo, znanost in šport lahko odgovorim vsaj na to vprašanje, da si naše ministrstvo, skupaj z ministrstvom za delo, družino in socialne zadeve, v svojem delu državnega programa, razvojnega programa prizadeva opredeliti razvoj človeških virov kot eno pomembnih področij te države.
 Mislim, da del odgovorov na to svoje vprašanje boste v njem zasledili.
 Drugo vprašanje je vprašanje priprave novih programov vzgoje in izobraževanja prav na področju poklicnega in strokovnega izobraževanja, ki mu tudi v prihodnje nameravamo namenjati veliko več pozornosti in ravno tako tudi v sodelovanju z drugimi resorji izboljšati njegovo učinkovitost.
 Zavedamo se podatkov, ki ste jih posredovali.
 Odgovor, kompleksnejši odgovor pa bo verjetno resnično morala pripraviti vlada v celoti.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Odgovarjal je državni sekretar mag.
 Balant Drago.
 Prosim?
 Oprostite, mag.
 Mirko Zorman.
 Želite postaviti dodatno vprašanje?
   Ne želite.
   Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Bogomir Zamernik.
  Hvala lepa.
 Kolegice in kolegi!
 Na začetku sem hotel postaviti vprašanje ministrstvu za okolje in prostor in sem že prej gospoda Kopača opozoril na vprašanja, ki jih je potem od drugih kolegov veliko prejel, tako da ne bi sedaj tratil časa s tem.
 Vendarle bi pa s tem v zvezi dal pobudo, ker je bilo vprašanje naslovljeno tudi na premiera vzvezi z odpravo posledic poplav in ker se pri nas ta odprava posledic vleče že deset let, od leta 1990, bi dal premieru pobudo, da se sedaj visoki obisk ki se predvideva za junij, ker kolikor vem, še ni znano, kje bi se naj pripetilo, da se srečanje ameriškega in ruskega predsednika, dogodi v Logarski dolini.
 Poleg hvaljenja, ki bo nedvomno prisotno, si bosta ta dva predsednika lahko na lastne oči ogledala, kako ažurno ta vlada rešuje probleme na tem področju.
 Drugo vprašanje, ki sem ga imel pripravljenega za ministra za delo, družino in socialno politiko, pa mu ga žal ne morem nasloviti, sem poslal že pisno 17.
 aprila 2001.
 Poslovniški rok v 31.
 členu je popolnoma jasen - do naslednje seje bi moral biti pripravljen odgovor.
 Seveda se v celoti strinjam znavedbami gospoda Mamića, ki jih je v svojem proceduralnem predlogu navedel.
 Nedopustno je tako ravnanje.
 Kakšen smisel ima govorjenje tukaj na pol prazni dvorani, pisanje vladi, če odgovorov na to ni.
 Meni je žal zato, ker ministra danes ni tu, da bi se mu zahvalil.
 Zadnjič, ko sem imel enak problem, sem mu potem dal kopijo poslanskega vprašanja, in ko sem mu dal tako, pod roko, je uredil, da je zadeva prišla sem.
 Nerodno mi je za vsako poslansko vprašanje tako početi, to bi moralo iti po avtomatizmu.
poslano 17.
 aprila 2001, v zvezi s kriteriji za štipendiranje, dogovori.
 Torej, da na hitro opišem, gospod bivši poslanski kolega mi bo mogoče s tem v zvezi lahko kaj povedal.
 Dopisi svetov staršev nekaterih osnovnih šol, pravijo, da je nedopustno, da je pri ugotavljanju izpolnjevanja materialnih pogojev za dijake, vajence in študente, ki se izobražujejo izven kraja stalnega bivališča, kljub seveda veliko višjim stroškom, tako s prevozi, z internatom, šolanje postavljeno pod enak kriterij kot tistim dijakom in kolegom, ki se izobražujejo v kraju šole oziroma v kraju bivanja.
 Lepo bi prosil, no, da se na to odgovori.
 Pa še eno vprašanje, to pa je naslovljeno ministrstvu za kmetijstvo, bo pa zelo kratko, ker se je čas iztekel.
 Pri zakonu o veterini sem opisal konkreten primer, ki je še kako resničen.
 Potem sem se v klopi dogovarjal z gospodom direktorjem veterinarske uprave.
 Odgovora od njega še do danes nisem dobil, kljub zagotovilu, da mi bo v zvezi s tem primerompodal kompletno poročilo, vendar se do danes to še ni zgodilo.
 In lepo prosim, da se to poročilo zares dostavi v našo poslansko skupino.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na prvo vprašanje bo odgovoril državni sekretar Žbogar Samuel.
 Prosim?
 Pardon, gospod Žnidaršič, vendar se mi zdi, da je bilo postavljeno vprašanje o Logarski dolini, kajne?
  Ne, menda ne.
  No, prosim, mag.
 Žnidaršič Franc, državni sekretar.
  Gospod poslanec, na vprašanje, ki ste ga zastavili 17.
4.
 letos in niste dobili odgovora, bomo pripravili pisni odgovor, in jamčim, da ga boste dobili, tako kot sem to obljubil vašemu kolegu.
 Mislim, da je prav, da ste na to opozorili, in naša dolžnost je, da ta odgovor damo.
 Na drugo vprašanje, glede kriterijev za štipendiranje, pa razumem vprašanje tako, da naj ministrstvo odgovori, zakaj so dijaki, vajenci in študenti, ki se šolajo zunaj kraja stalnega bivališča, torej, zakaj za njih velja enak kriterij pri štipendiranju kot za tiste, ki se šolajo v svojem kraju.
 Tudi na to vprašanje bomo odgovorili pisno, ker sam pokrivam povsem drug resor na ministrstvu.
 Lepa hvala.
  Hvala lepa.
 Prosim še državno sekretarko Čadonič Špelič.
 Prosim.
  Hvala.
 Jaz bi samo cenjenega gospoda poslanca Zamernika prosila, če mi lahko pove, katera tema je bila tista v zvezi z direktorjem VURS-a, da bi lažje naročili ta pismeni odgovor in da se ne bi potem pod roko poslanskih vprašanj dajali, če je v tem trenutku možno.
  Je možno.
 Vendar zaradi racionalizacije časa nisem mogel ponovno opisati primera, ki je bil že, kot sem dejal, pri zakonu o veterini podrobno opisan.
 Tako da ko boste gospodu Kovaču rekli, zakaj sem vas prosil, bo seveda zelo dobro vedel, za kaj gre.
  Hvala lepa.
 Še državni sekretar, Samuel Žbogar.
Hvala lepa.
 Čisto na kratko na predlog v zvezi z Logarsko dolino.
 Organizacijski odbor je vlada sestavila in odbor se bo sestal čez pet minut.
 Kot veste, kraj sestanka vrha še ni določen.
 Vrh, kraj bo določen v konzultaciji z Rusko federacijo in Združenimi državami Amerike.
 In seveda bom jaz prinesel organizacijskemu odboru tudi vaš predlog, da bi to bilo v Logarski dolini.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec, mag.
 Andrej Vizjak.
 Ga ni.
 Besedo ima poslanec Pavel Rupar.
 Ga ni.
 Besedo ima poslanec Janez Cimperman.
 Ga ni.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Zaključujem današnjo sejo.
 Prosim!
 Samo za moment še prosim.
  Ko sem bil na vrsti za vprašanje gospodu Kopaču me ni bilo zraven, in ste mi obljubili, gospod Pahor je obljubil, da mi bo dal možnost postaviti vprašanje.
 Zato prosim tudi jaz malo za potrpljenje.
 Gospod Kopač, ko ste se predstavljali za kandidata za ministra, sem vam postavil dve vprašanji, sorodni sicer, kako bo s tistimi parcelami, ki so zazidalne in jih lastniki nočejo prodati, in potem drugo vprašanje, kaj pa tiste hiše, ki so v "razsulu", imajo več lastnikov in se tudi ne ve, kje so itn.
 Ste mi takrat obljubili, da vam je vprašanje zelo simpatično in da boste nekaj naredili.
 Me zanima, ali ste kaj naredili na tem ali ne.
 Hvala.
  Že takrat sem rekel, to se prav dobro spomnim, da je neke vrste pot, kako kaj premakniti, saj rešiti na hitro se nič ne da, ampak kaj premakniti v zvezi s tem problemom, nakazana v koalicijski pogodbi v poglavju, ki se tiče davka o nepremičninah.
 Ta zakon nastaja na ministrstvu za finance, je v letnem programu dela vlade, ne vem čisto točno, nekaj zamud je gotovo že, ampak mislim, da bo slej ko prej tu.
 Sicer pa ta hip drugih instrumentov ni na voljo.
 Edini, ki je še na voljo, pa se ne spomnim, ali sem vam takrat že to razlagal ali ne, je v rokah občin.
 Občine pa lahko ta hip že sprejemajo različno višino števila točk za obremenitev z nadomestilom za uporabo stavbnih zemljišč pri tovrstnih, recimo razpadajočih hišah ali kaj podobnega.
 Poznam dva taka primera, eden je v Ljubljani, kjer se obračunava poseben pribitek v nadomestilu za uporabo stavbnih zemljišč za nezazidane stavbne parcele znotraj urbanega območja, torej tako imenovane plombe, kjer pač lastniki nočejo zidati ali pa ne morejo, ali karkoli že, pa zato plačajo pač poseben davek zraven, in drugi tak pribitek je za neuporabljene poslovne prostore v centru mesta, za opuščene poslovne prostore ali nerabljene.
 Drugi tak primer, za katerega sem bral v časopisu, pa je v občini Grosuplje, kjer so ravno tako šli v različne obremenitve z nadomestilom za uporabo stavbnih zemljišč glede na rabo stavbnega zemljišča.
 To že sedaj lahko počno občine, medtem ko ne morejo se pa, in to je tisto, kar verjetno vas še najbolj zanima v zvezi s tem, s pretvorbo svoje neplačane dajatve usesti na nepremičnino kot lastniki.
 Torej, to bi bila pot, kako neka hiša z več solastniki, ki razpada, in kjer ni nobenega pravega skrbnika dobi enega lastnika.
 To pa sedaj še ni možno.
 Upam pa, da bo možno.
 Gospod Končan je tu, pripravljavec zakona o davku na nepremičnine.
Skratka, upam, da bo pa to zapisano v zakonu o davku na nepremičnine, in potem sem prepričan, da bodo občine tudi z veseljem ta instrumentarij uporabljale v primerih, ko bo to potrebno.
  Hvala.
 Zaključujem to točko dnevnega reda.
 Nadaljujemo jutri ob 10.
00 z 2.
 točko dnevnega reda.
 Na svidenje.
najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev, za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o popotresni obnovi objektov in spodbujanju razvoja v Posočju.
 Predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Zaključujemo razpravo.
 Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 1.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o osnovni šoli in predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
 Preden preidemo na odločanje opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o gimnazijah in predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Zaključujemo razpravo.
 Preden preidemo na odločanje opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju in predlaga zboru, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Zaključujemo razpravo.
skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti eden.
   Za je glasovalo 41.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o predlogu dnevnega reda v celoti.
 Predlagam za današnjo sejo dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem ter s sprejetimi spremembami in dopolnitvami.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti eden.
   Za je glasovalo 48.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je dnevni red 6.
 seje zbora sprejet.
 Dovolite, da vam posredujem še obvestilo, ki je bilo poslano vodstvu državnega zbora in vodjem poslanskih skupin, in sicer: "Obveščamo vas, da so iz informativnega programa Radiotelevizije Slovenija sporočili, da bodo današnjo sejo državnega zbora v celoti snemali z dvema kamerama in da neposrednega prenosa ne bo.
 Posneto bodo uporabili v informativnih oddajah.
" To je obvestilo našega oddelka za informiranje.
 Spoštovani!
 Na dnevnem redu 6.
 seje državnega zbora Republike Slovenije, ki se bo pričela 22.
 maja 2001, je pod točko 10 uvrščen predlog zakona o zunanjih zadevah.
 Glede na to, da je v naslednjih štirinajstih dneh predvideno veliko število mednarodnih obiskov v tujini in v Sloveniji, nas vlada prosi, da obravnavamo navedeno, torej 10.
 točko, v četrtek, dne 24.
5.
2001, ob 14.
30 uri.
 S tem bi omogočili dr.
 Dimitriju Ruplu, ministru za zunanje zadeve, da predstavi zakon in sodeluje v razpravi.
 Spoštovanemu državnemu zboru dajem torej predlog v odločanje.
 Glasujemo o predlogu vlade, da se 10.
 točka dnevnega reda obravnava v četrtek ob 14.
30 uri, glede na obrazložitev in predlog vlade, ki sem ga ravnokar prebrala.
 O tem proceduralnem predlogu glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet in bo 10.
 točka na dnevnem redu v četrtek, 24.
5.
2001, ob 14.
30 uri.
 S 1.
 točko dnevnega reda, to so vprašanja in pobude poslank in poslancev, nadaljujemo čez 15 minut, kar pomeni ob 14.
55.
 Hvala lepa.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Prehajamo na 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA TO JE NA VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV.
 Dovolite, da pred tem ugotovimo navzočnost, zato vas vljudno prosim, da vstavite kartice.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 68 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 V naši sredini lepo pozdravljam predsednika vlade Republike Slovenije dr.
 Janeza Drnovška, vse navzoče ministre, državne sekretarje, lepo pozdravljeni.
 Za to točko so se opravičili naslednji ministri in ministrica: ministrica za kulturo Andreja Rihtar, minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano mag.
 Franci But in minister za finance mag.
 Anton Rop.
 Namesto njih so na seji prisotni državni sekretarji teh ministrstev.
 V poslovniškem roku enega dne pred sejo zbora smo prejeli pisne prijave poslanskih vprašanj in pobud.
 Vrstni red postavljanja poslanskih vprašanj in pobud je določen v skladu z zadnjim odstavkom 23.
poslanci iz različnih poslanskih skupin po vrstnem redu prijave.
 Vrstni red postavljanja prvih treh vprašanj in pobud je po dogovoru opozicijskih poslanskih skupin pripravljen ob upoštevanju načela kolobarjenja.
 Poslanke in poslance opozarjam, da mora biti poslansko vprašanje kratko in postavljeno tako, da je njegova vsebina jasno razvidna.
 Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda ne sme trajati več kot 3 minute, ministrov odgovor praviloma ne sme trajati več kot10 minut, dopolnilno vprašanje poslanca pa ne več kot 2 minuti.
 Na prva tri poslanska vprašanja bo odgovarjal predsednik vlade dr.
 Janez Drnovšek.
 Prva tri poslanska vprašanja bodo postavili gospod Janez Janša, potem gospod Bogomir Vnučec in potem gospa Majda Zupan.
 Prvi bo torej poslansko vprašanje postavil   .
.
.
  Proceduralni predlog ima gospod Mamič.
 Izvolite.
  Predlagam, da bi se najprej odgovorilo na vprašanja, ki so bila že postavljena pred dvema, tremi, štirimi meseci.
 Na ta vprašanja naj se najprej odgovori.
 Potem še prosim, če bi do konca seje, ministri ostali na seji, da jim lahko postavimo vprašanja.
 Hvala lepa.
  Verjetno ste gospod Mamić mislili na odgovore na pisno zastavljena poslanska vprašanja.
  Tudi ustno.
  Drugega ne more biti, ker odgovore na poslanska vprašanja, ki jih obravnavamo na zasedanju, dobite v ustni obliki ali pa se predstavnik vlade zaveže, da vam bo posredoval odgovor v pismeni obliki.
 Tako da neodgovorjenih stvari s prejšnjega zasedanja, pobud in vprašanj, ne more biti.
 Lahko pa ocenjujem, da kakšnega odgovora, pismenega, s strani vlade niste dobili in jih zdaj opozarjate, naj vam pismeno odgovorijo.
  Postavljal sem ustna vprašanja in so ministri povedali, da bodo odgovorili pismeno; pa ni ne ustnega ne pismenega odgovora.
 Zato sem to predlagal.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod Mamić.
 Če še dopolnite, lahko poveste, na katero vprašanje niste dobili odgovora, pa bomo poprosili predsednika vlade oziroma generalnega sekretarja, da opozori pristojnega ministra, da vam bo odgovor posredoval.
  Moje prvo vprašanje je bilo postavljeno že januarja meseca o bencinskem tolarju.
  Hvala lepa.
 Samo, komu še?
  Dobro.
 Ustno sem postavil vprašanje februarja meseca, kdaj bodo dobili plačano za zemljo, ki se je razlastninila v Vipavski dolini, ko se je skozi njo gradila hitra cesta, že pred tremi leti odprta.
 Na to vprašanje mi je gospod Presečnik rekel, da bo dal odgovor pismeno, pa odgovora ni.
Hvala lepa.
 Tako naprošamo gospoda ministra, da vam odgovori na vprašanja, ki so ostala neodgovorjena oziroma želim opozoriti gospoda Presečnika in vse ostale ministre, da so dolžni podati odgovore, za katere obljubijo, da bodo podani do naslednjega zasedanja državnega zbora.
 Besedo dajem gospodu Janezu Janši, poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Gospod Janez Janša, izvolite!
  Hvala za besedo.
 Spoštovani gospod predsednik vlade, člani vlade, kolegice in kolegi!
 Dovolite mi, da najprej izrazim priznanje predsedniku vlade in tudi slovenski diplomaciji za to, da je prišlo do izjemne priložnosti, ki jo je Slovenija dobila z možnostjo organizacije obiska oziroma skupnega srečanja ameriškega in ruskega predsednika.
 Izkoriščam to priložnost tudi za to, da bi protestiral proti odgovoru, ki smo ga dobili od nacionalne televizije, ki se že dve leti pripravlja na to, da bo prenašala poslanske pobude in vprašanja.
 V tem času jih je začela prenašati celo televizija Republike srbske, naša nacionalna televizija pa tega še vedno ni sposobna.
 Pričakujem, da bo novo vodstvo, če bo dobilo danes oziroma na tej seji potrditev oziroma soglasje, to uredilo.
 Moje poslansko vprašanje pa se nanaša na novelo zakona o gospodarskih družbah; na tej seji imamo tretje branje.
 Amandmaji, ki smo jih vlagali doslej, so bili zavrnjeni.
 Sprašujem predsednika vlade, kaj je vodilo vlado vseskozi v tej proceduri, da je zagovarjala rešitve, ki so sicer obrazložene s prevzemanjem nekaterih evropskih standardov oziroma ureditve, ki je Evropa še nima, ker ta smernica ni bila še sprejeta, za to da se bistveno spreminja način upravljanja gospodarskih družb, še posebno delniških družb z drugačnim urejanjem razmerja med delničarji oziroma lastniki, nadzornimi sveti in upravo.
 Po tem predlogu vlade, ki ga v tretjem branju ni več mogoče amandmirati, naj bi nadzorni svet dobil pooblastila, kakršna niso običajna v drugih državah.
 Med drugimi je tudi to, da bi praktično sam odločal s sprejemom letnega poročila o razporejanju dobička, kar je normalna pristojnost delničarjev oziroma lastnikov.
 Stvari so tako napisane, da bi to še posebej prizadelo male delničarje, ki jih je, hvala bogu, v tem trenutku v Sloveniji še kar veliko.
 Roko na srce, pa tudi doslej niso imeli velikega vpliva.
 Druga novost, ki jo za razliko od zakona, ki je veljal leta 1993, ta novela zdaj uveljavlja, je omejitev oziroma razširitev možnosti sodelovanja v nadzornih svetih.
 Doslej je bila omejena na članstvo v treh nadzornih svetih, zdaj se to širi na pet, se pravi, vsak bi lahko bil član petih nadzornih svetov.
 Zakon ne predvideva nikakršnih kvalifikacij za to funkcijo.
 Za najnižjo mesto v državni upravi, za najnižjega uradnika so predpisane kvalifikacije.
 Za nadzorne svete družb, ki razpolagajo z velikanskimi sredstvi, pa ne bo potrebna nobena kvalifikacija, če bo ta zakon sprejet.
predlog gospoda Školča dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 17, proti 34.
   Za je glasovalo 17.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da proceduralni predlog za prekinitev te točke dnevnega reda in za ponovno proučitev matičnega delovnega telesa ni bil sprejet.
 Zato nadaljujemo z razpravo.
 Najprej ima besedo gospa Silva Črnugelj, razen če imate proceduralni predlog, gospod Drobnič.
  Oprostite, moja glasovalna naprava ne deluje.
 Zato predlagam, da se ponovno glasuje.
 Naprava ne deluje, zato naj strokovnjaki pogledajo, kaj je.
  Po čem ste videli, gospod Drobnič, da   .
.
.
  ?
  Ni utripalo.
 Kljub temu da sem ponovno vložil kartico, naprava ni reagirala.
 Predlagam, da ponovimo glasovanje.
  Prav.
 Zdaj dela, utripa, tako da ne zahtevate, da preverimo?
 Dela?
   Ne dela.
   Prekinjam zasedanje za pet minut, da bodo pregledali   .
.
.
  Se opravičujem!
 Na glasovanje dajem predlog, da se glasovanje o proceduralnem predlogu gospoda Školča ponovi.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 31, proti 16.
   Za je glasovalo 31.
     Proti 16.
   Ugotavljam, da je državni zbor sprejel odločitev, da se glasovanje ponovi.
 Ponovno dajem na glasovanje proceduralni sklep gospoda Školča, da prekinemo to točko do ponovne opredelitve matičnega delovnega telesa do predloga svojega sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 23, proti 32.
   Za je glasovalo 23.
     Proti 32.
   Ugotavljam, da proceduralni sklep ni bil sprejet.
 Zato nadaljujemo.
 Proceduralni predlog ima gospod Petan.
 Izvolite!
  Hvala za besedo.
 Mislim, da teh zapletov ne bi bilo potrebno, če bi malce bolj spoštovali drug drugega.
 Poglejte.
 Moj proceduralni predlog bo šel v tej smeri, kot smo ga že v bistvu prej nakazali.
 Potem ga bom tudi utemeljil.
 Predlagam, da se komisija za poslovnik o tem opredeli - to je lahko zelo hitro.
 Samo točko prekinemo, to bo tudi moj predlog, ne da prekinemo celotno sejo, kot smo se prej pogovarjali.
 Bom utemeljil.
 Jaz se strinjam s tem, da vsi primeri ali vsi zapleti, do katerih lahko pride v tej dvorani, ne morajo biti vpisani v poslovniku.
 To je popolnoma jasno.
 Po drugi strani je pa tudi res, da imamo pa opisanih en kup primerov, ki se lahko zgodijo in ki jih tudi mi lahko upoštevamo.
 V tem primeru imamo dve elegantni rešitvi.
 Ti dve rešitvi pa sta: ali, eno ste mi gospa podpredsednica že prej prebrala, da je možen umik, druga pa, da se vrne na začetek razprave tega zakona.
 Obe rešitvi sta popolnoma v skladu s poslovnikom, obe sta opisani.
 Jaz mislim, da je treba življenje tako prilagajati, da se prilagodimo v okviru na tisto, kar je že opredeljeno, kar je možno delati.
 Mislim, da ne bomo popolnoma nič grešili in vse bo v najlepšem redu.
 Tu bo pa vedno ostala senca dvoma, kaj smo delali.
 To, da ni opisano v poslovniku, še ne pomeni, da je to možno narediti, zato ker imamo druge rešitve, ki so možne.
 Zato predlagam proceduralno, da se komisija za poslovnik o tem opredeli.
 Za ta čas pa to to točko prekinemo, preskočimo ali kakorkoli pač temu rečemo.
 To je lahko zelo hitro.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na glasovanje   .
.
.
  Ni isti sklep, gospod Anderlič, prosim, da ste pozorni.
 Prej je bil predlog, da se vrne matičnemu delovnemu telesu.
 Na glasovanje dajem proceduralni predlog gospoda Petana, in sicer da državni zbor prekine z obravnavo te točke dnevnega reda, dokler se komisija za poslovnik ne opredeli do vprašanja, ki je sporno - to je vprašanje načela kontinuitete obravnave posameznih zadev.
 Proceduralni predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev, za je glasovalo 21, proti 33.
   Za je glasovalo 21.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da tudi proceduralni predlog gospoda Petana ni bil sprejet, zato nadaljujemo z razpravo.
 K besedi se je prijavila gospa Silva Črnugelj.
 Izvolite.
  Jaz sem sicer mislila replicirati gospodu Školču in zdaj je stvar sicer brezpredmetna, glede na to, da se je stvar tako razpletla, kot se je.
 Vendarle pa lahko povem, da življenje prinaša različne situacije.
 V državnem zboru smo videli, da je bilo nešteto situacij,ki niso bile dovolj jasno opredeljene v poslovniku.
 Zelo težko je pričakovati, da bo v poslovniku opredeljeno točno vse.
 Proceduro sicer treba spoštovati.
situaciji, ker je pač ena redkih situacij, da je zakon bil prekinjen nekako na polovici in takrat smo zahtevali tudi mnenje sekretariata in smo se v odboru soglasno vsi, točno vsi opredelili, da bomo pač obravnavo zakona postavili v drugo obravnavo, to se pravi od začetka.
 Glavno vodilo za vse na odboru je bilo to, da sicer je veliko število poslancev, ki so ponovno izvoljeni, ampak je tudi tako število poslancev, ki so pa prvič v državnem zboru in ti so seveda prikrajšani za možnost razpravljanja o vseh teh členih.
 Zato smo se odločili, da damo enako možnost vsem poslancem, da od začetka razpravljajo o vseh členih.
 Samo toliko za pojasnilo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč, izvolite.
  Hvala lepa.
 Mene to vznemirja izključno kot proceduralna in poslovniška tematika.
 S tega vidika gospa Črnugelj se o proceduralnih stvareh niti ne razpravlja, niti ne replicira, ampak se glasuje.
 Ampak meni je bolj pomembno, da se o teh stvareh pogovarjamo, kot da se ne.
 Kar se pa te odločitve odbora tiče, dovolite, da povem svoje mnenje o tem.
 Jaz seveda menim, da je iz analogij, ki jih lahko vlečemo o odločanju v drugi obravnavi, odločitev v celoti napačna, nedopustna in skregana s poslovnikom.
 Ponavlja se lahko glasovanje samo o tistih stvareh, o katerih nekdo reče, da se je zmotil ali da je pač bila neka okoliščina, da ni mogel glasovati.
 V tem primeru je bila opravljena že razprava na odboru in hipotetično niti ne bi bilo treba nove razprave na odboru.
 To je ena od možnih razlag.
 Če bi bila nova razprava na odboru, ker bi bili tudi novi amandmaji, ni možno ignorirati odločitev o tistih členih ino tistih amandmajih, o katerih se je že odločilo.
 To ni res, da poslovnik ne govori o odločanju v drugi obravnavi.
 O tem govori zelo natančno in v tem smislu se mi zdi proceduralno problematična ta, sicer benevolentna odločitev, da se gre na začetek drugerazprave, in kompletna odločitev je sporna.
 S tega vidika seveda menim, da je to odločanje, bom rekel, napačno.
 Ne bom pa zahteval presoje poslovniške komisije.
 Hvala.
 Gospod Petan, izvolite!
  Hvala za besedo.
 Torej, predgovorca, gospa Črnugljeva in gospod Školč, sta veliko tega že povedala.
 Torej, jaz se z gospo Črnugljevo seveda strinjam, saj sem navsezadnje tudi jaz že pred njo prej isto povedal, da po poslovniku ni možno vsega zapisati, ampak določene rešitve, ki so dobre, so vpisane, zapisane in jih seveda mi lahko uporabljamo.
 Zato jaz nikjer nisem opazil takšne rešitve, kot je ta, in to ste tudi drugi potrdili.
 Imamo pa rešitev, da lahko vrnemo v prvo obravnavo.
 To rešitev pa imamo v poslovniku in ne vem, zakaj se izogibamo temu, kar je zapisano v poslovniku in se izgovarjamo na to, kar ni zapisanega v poslovniku.
 Zgubljamo čas.
 V končni fazi pa mislim, da verjetno ne bomo prišli nič prej do rešitve, če bomo vztrajali pri tem, kar je zame poslovniško sporno.
 Pustimo sedaj to, da se lahko tudi umakne; recimo, da ostane v proceduri in da se vrnemo na prvo obravnavo in bomo verjetno v skladu s poslovnikom in ne bomo anulirali tistega, kar smo enkratže sprejemali na en čuden način, ki ni nikjer opredeljen, pa se potem res lahko sprašujemo, ali kršimo poslovnik ali ga ne kršimo.
 Nekdo trdi, da nikjer nič ni zapisanega.
 Ampak to, da nič ni zapisanega, to še ne pomeni, da lahko to delamo.
 To je tudi drugje v življenju, verjetno tudi kazenski zakonik ne opredeljuje vsega, česar ne smemo, česa vse komu ne smemo narediti, pa je verjetno v nasprotju z zakonodajo.
 Tu je pa nekaj podobnega.
 Imamo rešitev, ki bi se jo bilo potrebno samo držati in jo spoštovati.
 Toliko.
 Jaz ne bom zahteval drugega proceduralnega predloga, ne bom ga dajal, in opredeljevanje do tega, ker mislim, da smo - če bi bila volja v tem državnem zboru, da spoštujemo neke norme, ki smo jih navsezadnje tudi sami sprejeli, že izčrpane in ne mislim vas še enkrat utrujati.
hočete.
 To je eden od tipičnih primerov in navsezadnje vas ne razumem, ker gre samo za dobro voljo.
 Ko bi malo dobre volje pokazali, pa bi verjetno šli z razpravo naprej in bi v istem času bila zadeva rešena.
 Ampakne, enostavno ne pokažete malo dobre volje, tisti občutek, da imate pač toliko glasov več, vas mogoče - ne vem, ali vas utruja, ali vas toliko ohrabljuje, da lahko imate občutek, da lahko delate, karkoli hočete.
 To me moti, saj ne drugo.
 Vsebina mogoče niti ni toliko problematična.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite!
  Zares je izvirni greh za ta problem nekje drugje, in sicer to, da smo pred štirimi leti in tudi ob začetku tega mandata povzeli neko nerazumljivo ureditev, in sicer načelo kontinuitete.
 To je nekaj, proti čemur se sam že kar dolgo borim, in mislim, da se je v tem primeru posebej pokazalo, da je to škodljivo.
 Namreč, gre za to, da smo se tu srečali s problemom, kaj narediti z zakoni, ki so že bili v proceduri in ki so že dali neko fazo skozi.
 Gospod Petan, načelna opredelitev je bila na začetku mandata, in je tudi sklep sprejet, da se do tistih zakonov, ki jih predlagatelji povzamejo, in smo določili celo rok, do kdaj jih morajo povzeti, da so v proceduri, pa najsi gre za poslance, najsi gre za vlado, in potem se pač od tiste faze naprej, kjer je zastal postopek, stvari tudi obravnava.
 Povsem specifičen primer in edini primer od vseh sto in več zakonov je ta zakon.
 Zakaj?
 Zato,ker smo prišli z obravnavo do določenega člena in, seveda, tudi do amandmajev.
 In ker se poslanci in vlada lahko opredelijo do nekega postopka v fazi pred prvo oziroma v prvi obravnavi ali v drugi obravnavi, da dajejo amandmaje, ali pa v tretji, da zopet podajo amandmaje, če je bil zakon amandmiran v drugi obravnavi.
 Sam razumem odločitev odbora na način, da so poslanci ugotovili, da s tem, ko je že nekaj členov bilo obravnavanih in so bili sprejeti določeni amandmaji ali pa ne, ki so bili predlagani, zdaj v nadaljevanju zakona ne morejo konsistentno pripeljati stvari do ureditve, ki bi bila lahko tudi dosledna do konca.
 Seveda se lahko reče tudi to, da se v tretjem branju to popravlja.
 Lahko!
 Ampak mislim, da je bolj smotrno, da se začne obravnava od druge obravnave, torej od tiste obravnave, ki je bila zaključena.
 Zaključena je bila pa prva obravnava, druga še ni bila zaključena.
 In da se nadaljuje od faze zaključene obravnave, kar pomeni, da se odprejo možnosti za amandmaje tako vladi kot tudi poslancem, ki se opredelijo do osnovnega besedila oziroma do vseh amandmajev, ki so na klopi.
 Kot pa sem na začetku rekel, in upam, da bomo v novem poslovniku uredili tako, da ne bodo stvari, ki so na pol narejene; ali pa, bom rekel, neka skupina ali pa celo posamezni poslanci - zdaj imamo, recimo, tudi take primere, da so iskali nekateri poslance, da so se podpisali pod določene zakone - ker tistih poslancev ni več - ali zato, da zadržujejo proceduro, ali zato, da bi uredili nek povsem separatni problem ali kaj drugega.
 To so stvari, kjer se mi zdi, da jih je res treba v novem poslovniku urediti in bodo te dileme odpadle.
 Razumem željo poslancev, da bi radi pri tem zakonu sodelovali v fazi, ko se oblikujejo konkretne rešitve.
 Kajti nesporno je, da se vsi strinjamo, da zakon o starševstvu je nujno sprejet in da so osnovna izhodišča, ki so v prvi obravnavi bila sprejeta, sprejemljiva za večino.
 Tako za opozicijo, tako za pozicijo.
 Da pa so nekatere stvari, ki jih bo očitno potrebno urediti v drugem in v tretjem branju, tako da se bodo stvari ujemale po vsebini, glede na usmeritve, ki smo jih že v preteklosti na tem področju sprejemali, in seveda, da bojo tudi po materialnih kazalcih in po vsem tistem znosne na način, da bo to mogoče tudi izvesti.
 Jaz v tem trenutku ne govorim niti o vsebinskih vprašanjih, pravicah in tako naprej, niti o denarju, ki naj bi bil po tem zakonu namenjen vsako leto v proračunu.
 Ampak govorim o tem, da se mi zdi smiselno, da vsi poslanci, ki so na novo, imajo priliko oblikovati zakon od tiste obravnave naprej, kjer lahko realno vplivajo.
 Realno se mi pa zdi, da v tem trenutku je od prvega branja naprej.
 Če seveda razumem odbor, da je soglašal, da je zakon pač pravi, primerna osnova in je nujno, da ga naredimo v čim - recimo - znosnejšem, čimprejšnjem času, da nadomestimo nekatere druge zakone, zato smo tukaj neko fazo, recimo, "prišparali".
 In zato mislim, da ne gre za nobene te stvari, češ: je volja, ni volja in tako naprej.
 Je odločitev odbora 16:0, da bi ta pot bila ta prava, ker - ja 16:nula sem prebral v poročilu oziroma so tukaj povedali.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Drobnič najprej in potem gospod Petan.
Gospod Anderlič, jaz se vsebinsko z vašo razpravo povsem strinjam, da je ta državni zbor suveren in da sprejema odločitev, vendar mora svoje odločitve, ki so lahko alternative, sprejemati v okviru poslovnika.
 Kaj nareditiz amandmaji in s členi, ki so bili amandmirani, torej po postopku in so bili akceptirani?
 To je bila moja dilema.
 Alternativa po poslovniku je, torej: vrnitev v prvo branje ali pa nadaljevanje druge razprave.
 Ker smo bili vsi poslanci za to, da se nadaljuje druga razprava, glede na to, da je bilo doseženo tudi v prejšnji sestavi visoka stopnja soglasja, je seveda razumljivo, da se ta razprava nadaljuje.
 In če ima pa vlada ali pa vladajoča pozicija bistveno drugačne usmeritve zdaj, kot jih je imela pa predenim letom, pred volitvami, da je to povsem druga usmeritev, potem naj pač gre z drugo usmeritvijo.
 Zato da bomo mi vedeli, kaj je ta usmeritev in da bodo ljudje vedeli, kaj je ta usmeritev drugačna.
 Bodimo jasni in nalijmo ljudem čistega vina.
 Še enkrat poudarim, ker je bila dosežena visoka stopnja soglasja, glede tega, da se nadaljuje, da je zakon dobro zastavljen, je pač do tega prišlo.
 Jaz sem se seveda tudi strinjal na odboru, da se nadaljuje, nisem pa za to, da prispevam k temu, da sami kršimo procedure, ki so sprejete, in to je poslovnik.
 Za to se meni gre!
 Kaj narediti s tistimi 60 členi, ki so bili amandmirani oziroma so bili sprejeti v drugem branju, kaj s temi amandmaji narediti, da ne bomo kršili poslovnika?
 Izredno nevtralno govorim.
 Zato, da ne pade senca dvoma.
 To je bil moj namen, da nam ne bi kdorkoli oporekal, da smo bili pri postopku nezakoniti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ste želeli repliko?
 Gospod Anderlič, izvolite!
  Poglejte, gospod Drobnič, vsekakor ni poslovniške podlage za kakršnokoli kontinuiteto pri zakonih - je ni.
 Je ni!
 S tega vidika seveda jaz predpostavljam, da ko se je - ampak še enkrat poudarjam: ob 100 in nekaj zakonih je to edini primer, ki ga obravnavamo, da je do nekega, pravite 60.
 člena ali 60-ih amandmajev prišlo.
 Zato je bila dilema, kako nadaljevati točno ta postopek.
 Pri ostalih zakonih ni bila dilema, ker je zbor sprejel sklep na začetku mandata, kaj bo naredil z zakoni, ki so bili vloženi v prejšnjem sklicu.
 Nikjer v poslovniku, gospod Drobnič, o tem ni govora.
 Zares!
 Je pa res, da se vsak zakon, ki je v proceduri in je povzet v tem mandatu, obravnava po določbah poslovnika, ki velja od, recimo, druge faze naprej, ali tretje faze naprej, ali pa od prve faze naprej, nič drugega.
 Tukaj je ta specifika, sedaj: jo priznali ali ne priznali.
 Jaz predpostavljam, da ne bo nič drugega kot ponovno opredeljevanje, seveda, sedaj drugih poslancev do amandmajev, ki so vloženih, in še nekaj novih amandmajev bo vloženih.
 Saj bodo pa na zboru zavrnjeni, če so taki.
 Ampak je nesmiselno, če lahko uredimo zadevo na način, da bo odbor pripravil zakon tako, da bo konsistenten, sprejemljiv za, recimo, celoten zbor.
 Samo v tem je vprašanje in jaz tudi ne mislim veliko več polemizirati.
 Sekretariat je povedal: matično delovno telo je tisto, ki se do teh stvari opredeljuje, se je opredelilo in predlaga predlog zboru.
 Tako, kot je zbor sprejel za vse druge primere, kajti tega specifično ni obravnaval.
 Kajti, če bi takrat že odbor preveril, bi ob tistem splošnem sklepu verjetno rekel, kaj pa s tem zakonom.
 Ampak zbor je rekel samo: vsi zakoni, ki so v proceduri nadaljujejo, pač tisti, ki imajo pogoj in tako naprej.
 Ta je pa ostal v nekem čudnem stanju in zato je sedaj prišel ta sklep, sicer nekaj mesecev kasneje, da se s tem zakonom ravna tako.
 In to je zares s poslovnikom na način, kako bi stvari izpeljali, težko pojasniti in tudi konsistentno se zares ne da obravnavati.
 Kajti, potem bi rekli: za drugo obravnavo.
amandmaje samo od 60.
 člena naprej?
 Ni v redu.
 Ali vlada sme dati amandmaje ali ne sme dati amandmajev?
 V tem kontekstu jih ne sme dati.
 In je tretja vlada in ne druga.
 Druga je bila tista, v kateri smo obravnavali to na zboru, tretja je pa ta zdaj, ki se ukvarja s tem zakonom.
 In tudi ta vlada mora imeti to možnost v tem branju da to naredi.
 Jaz pač tako razumem.
 Kajti, vsega zares, ker sem bil prej mogoče nejasen, se v tretjem branju ne da popraviti, če ni bilo ustreznih amandmajev, recimo do 60.
 člena, vloženih do zdaj.
 Zato seveda je tukaj zelo jasno, da gre za vsebino, da gre za korektne stvari in gre za vašo benevolenco zares, da razumete, da ne gre za zaroto, ampak da gre za to, da se ta stvar primerno uredi.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Imamo dve repliki.
 Najprej gospod Drobnič, potem gospod Petan.
 Gospod Petan ima najprej repliko že na prejšnje izvajanje gospoda Anderliča.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Jaz mislim, da v vsebini se mi strinjamo.
 Vendar, pristop, kako bomo to rešili, tam je pa popolnoma drugače.
 Mene je bilo strah, ko sem videl, da gospod Anderlič že prej, ne sedaj, že prej dviguje roko in da bo rekel nekaj o poslovniku.
 In točno to se je zgodilo.
 Sam je dejal, da je to en specifični primer; recimo, on je omenil nekaj 100 zakonov, ki so šli v ta kalup.
 Ne mislim vas držati za besedo, ampak mislim, da je primer dober.
 To pa je eden in edini primer, ki izstopa.
 Jaz se s tem popolnoma strinjam in zato je brezpredmetno, da za en tak specifični primer govorimo, da bo potrebno pač v novem poslovniku nekaj opredeliti, zato ker v tem sedanjem to ne piše ali pa ni opredeljeno.
 Saj je popolnoma normalno.
 Če je to res en izjemen specifičen primer, zakaj bi to moralo biti v poslovniku vse opredeljeno, če pa imamo rešitve, ki so dosti široke in lahko tudi v takšnem primeru to rešitev nekako ukalupimo v te tokove.
 Ampak, vseeno pa nečesa ne razumem pri gospodu Anderliču, kaj ga moti kontinuiteta tega zakonskega postopka.
 O tem govorimo sedaj v parlamentu.
 Navsezadnje, saj problem je nastal samo pri tistih, kjer sopredlagatelji poslanci, kjer poslanca kot predlagatelja ni v novi sestavi.
 Verjetno gospod Anderlič ne misli, da bi vlada, recimo, tudi če je ista ali pa tudi, če je drugačna po politični opredelitvi, če pošlje nek zakon v parlament, da je potem z novim sestavam pa tisto vse anulirano.
 Jaz mislim, da tega si skoraj ne moremo privoščiti, ker potem, kar poglejte, koliko teh stvari bi morali drugače zapeljati!
 Meni se to zdi malce čudno, no.
 Seveda, če bo večina to sklenila, potem je lahko tudi tako.
 Hotel sem pa povedati naslednje.
 Zaradi tega primera, na katerega še nismo naleteli, zakaj pa bi zaradi tega morali opredeljevati nove rešitve v poslovniku, če pa lahko z obstoječimi rešitvami tudi to rešimo - z obstoječimi, se pravi, za primere, ki so bolj večinski, tudi to lahko rešimo.
 Pa vam bom potem tudi povedal, kako si to zamišljam.
 Sami ste dejali, da s tem, ko bomo naredili tako, kot je predlagano, da vrnemo na začetek drugega branja, da se bomo lahko opredelili do predlogov amandmajev vlade, poslancev in ne vem, še koga, tudi odbora, če je kvalificiran predlagatelj.
 Pa vas vprašam, zakaj pa ne bi tega naredili tako, kot je v poslovniku že opredeljeno?
 Kot je, recimo, za večinske primere: vrnemo v prvo obravnavo.
 Prepričan sem, če bi vrnili v prvo obravnavo, skoraj ne bi izgubljali besed o tistem prvem delu, ki je v prvi obravnavi, da bi na široko razpravljali, ker smo že razpravljali, vendar bi poslovniško zadevo uredili.
 Nič nam ne bi bilo treba imeti slabe vesti, da smo uvedli nek nov presedenčni primer, ki ga bomo za naslednje primere lahko celo koristili.
 Za to gre!
 Če pa tega ne uvajamo, da koristimo rešitve, ki so opredeljene, potem pa zadeva gre normalno skozi, in ni važno, ali bomo spremenili samo en člen ali en del člena.
 To se pravi, če delamoto, potem pomeni, kot je gospod Anderlič omenil, da v tretji obravnavi v bistvu ne moremo vsega spremeniti - seveda ne!
 Seveda ne, vendar če je že najavljena ta bojazen, to pomeni, da je koncept v bistvu popolnoma drugačen in da imamo že sedaj v vidu, da bomo spreminjali vse na novo.
 Mene to popolnoma nič ne moti, samo dajmo to urediti v skladu z obstoječim poslovnikom, ki ga imamo, in ne vedno govoriti: bomo morali v nov poslovnik zapisati neke rešitve, ki sedaj niso rešene.
mogoče bomo naleteli še na kaj, ko bo ravno poslovnik sprejet.
 Kaj, ali bomo kar naprej spreminjali poslovnik, zato ker imamo neke redke primere, ki jih nočemo uvrstiti v večinske rešitve?
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod Petan.
 Da ne bi bilo vaše izvajanje razumljeno narobe.
 Trditev, da je možno, glede na to, da je ta zakon sredi druge obravnave, ga brez problema vrniti v prvo obravnavo - ta trditev ne drži, zaradi tega, ker se lahko zbor odloči, da se vrne v prvoobravnavo zadeva pred pričetkom druge obravnave; kar za ta konkreten primer pomeni, v kolikor bi državni zbor sklep, ki ga matično delovno telo predlaga, sprejel, bi lahko potem pred pričetkom druge obravnave se tudi odločil in sprejel sklep, da se vrne vprvo obravnavo.
 Tako je tehnično to mogoče.
 Ta trenutek pa državni zbor nima druge možnosti, kot mislim, da lahko sedaj pravzaprav vendarle naredimo en zaključek, da je samo matično delovno telo poslovniške določbe v želji, da jih spoštuje, spoštuje usmeritev, upoštevalo in da je bila nesporna vendarle ugotovitev, da je državni zbor avtonomen pri odločanju v tovrstnih primerih, ki v poslovniku niso natančno določeni.
 Bi seveda prosila, da v kolikor bi lahko končali z razpravo, le-to končamo in nadaljujemo z delom.
 Želite še replicirati?
 Gospod Petan, izvolite!
  Hvala.
 Torej, ni toliko replika, mogoče mi lahko kdo to očita, da koristim to, ampak dobro, lahko bi tudi rekel replika.
 Jaz se vam zahvaljuje za to dopolnilo, ki ste ga dali, da se lažje razume.
 Vendar želel bi samo to reči, ker nisem videl pripravljenosti, da bi lahko to naredili, da na začetku sprejmemo, da gre v prvo obravnavo.
 Zato sem samo to dejal.
 V tem kontekstu to mislim, ker če bi se sedaj mi že tu opredeljevali do tega mojega predloga, da se vrne v prvo obravnavo, potem bi točno vedeli, kakšen je postopek.
 Zaradi tega gre.
 Tako da mi je jasno, kdaj se lahko sprejme takšne ali druge rešitve, ampak ne vidim te pripravljenosti, da bi šli na poslovniško čisto rešitev.
 Drugače pa hvala za to dopolnitev.
  Hvala lepa.
 Gospod Drobnič, repliko gospodu Anderliču.
 Izvolite!
  Repliko na tisti del, ko Anderlič trdi, da se s prenehanjem mandata državnega zbora, torej tiste sestave, da stvar se neha in je treba ponovno začenjati.
 Te prakse ne poznam v svetu.
 Torej, to je malce nenavadno.
 Postopki tečejo dalje, poslovnik pa določa za primere, ko ni več predlagatelja, kako je v tem primeru.
 Zato, da se zadosti, torej, normalni procedurinaprej.
 Ne vem, kako bi izgledalo, če bi vsaka vlada v Italiji v novi zasedbi ponovno sprejemala zakon o zaščiti Slovencev.
 Vedno bi bil prejšnji postopek anuliran in potem spet od prve obravnave dalje.
 Torej, poslovnik jasno opredeljuje v primerih, torej v primerih, ko ni predlagatelja, seveda potem pa po poslovniških določilih je možno vračati nazaj, naprej itn.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, replika.
 Izovlite!
  Gre samo za pojasnilo, ker gre za napačne navedbe.
 Ravno primer Italije je tipičen, da je ta zakon, o katerem ste govorili, bil vložen v vsakem mandatu posebej in znova, zato ker principa kontinuitete ne poznajo.
 Mnoge države ga ne poznajo, principa kontinuitete ne poznajo.
 Z mojega vidika je - jaz sem razložil - tudi, recimo, nesprejemljiva kontinuiteta ravno zaradi vseh teh zapletov.
 Tak primer, kot je ta, se je v dveh mandatih ponovil enkrat in se lahko ponovi samo na začetku mandata.
 Ne more se kadarkoli ponoviti.
 Mi smo, še enkrat poudarim, na začetku mandata sprejeli sklep, da bomo obravnavali vse zakone, ki imajo nosilce.
 In seveda, nismo pa posebej obravnavali tega primera.
 Nismo posebej obravnavali tega primera in zdaj se z njim soočamo.
 Po poslovniku je tako, kot je odbor predlagal mogoče razrešiti.
 Če govorimo o poslovniku.
Sicer pa tako ali tako je spet treba glasovati enkrat in pač, kakorkoli bo, bo.
  Hvala lepa.
 Gospod Brenčič, izvolite.
Hvala lepa.
 Kratka replika gospodu kolegu Petanu.
 Poglejte, vsak predlog, ki bi tukaj bil, bi bil "diskutabel", ali je poslovniško čist ali ni.
 Mi, ko smo pripravljali predlog sklepa, smo nekako nihali med povsem poslovniškim pristopom in pristopom tudi vsebinsko.
 In če smo upoštevali tako vsebino, kaj želimo peljati s konceptom zakona skozi cel zakon, in pa, da bo ta materija poslovniško čim manj sporna, ali bi rekel, kakorkoli v neskladju, smo se odločili za to možnost.
 In jaz osebno, ko sem pripravljal kot predsednik odbora predlog sklepa trdim ali sem prepričan, da je ta predlog še najmanj poslovniško sporen, glede na situacijo, ki jo predpisuje poslovnik, ki jo veleva poslovnik, in situacijo, ki se je zgodila.
 Zato jaz mislim, da bi bilo zelo pametno, da nekako zaključimo to razpravo, ker sem trdno prepričan, da vsak drug predlog, ki bi prišel na klopi, je ravno tako "diskutabel" sporen.
 V tej situaciji, ko poslovnik eksplicitno ne predvideva takega primera, bi imeli podobno razpravo.
 Zato bi prosil, da nekako počasi zaključimo razpravo in se opredelimo do sklepa in s tem tudi omogočimo, da na 7.
 seji tako rekoč dobimo na klop predlog zakona z vsem svojstvenim amandmajem, ki jih bo kdorkoli od kvalificiranih predlagateljev vložil tudi na tiste člene, ki jih drugače kvalificirani predlagatelji ne bi mogli vlagati, če bi se za neko drugo poslovniško možnost odločili.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Mislim, da bi lahko zaključili razpravo.
 Še obvestilo.
 Na kolegiju predsednika državnega zbora smo to točko, drugo obravnavo, uvrstili na predhodni sklic.
 V kolikor bo ta sklep sprejet, boste 15 dni pred naslednjim rednim zasedanjem lahko vsi poslanci vlagali amandmaje na osnovno verzijo, ki je objavljena v Poročevalcu.
 Tako da zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo!
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti 8.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH, PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM ODSDTAVKOM 20.
 ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI.
 Spremembo poročila je v obravnavo zboru predložila komisija po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica, predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Tudi ne.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Matično delovno telo predlaga zboru, da sprejme naslednji sklep: "Državni zbor Republike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20.
 člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi.
 Sprememba poročila se objavi v uradnem listu Republike Slovenije.
" Odpiram razpravo o predlogu sklepa.
Želi kdo besedo?
 Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti nihče.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVSTVENI DEJAVNOSTI, HITRI POSTOPEK, IN SICER TRETJA OBRAVNAVA.
 Ker je državni zbor z obravnavo predloga zakona pričel na 5.
 seji in opravil prvo in drugo obravnavo v okviru hitrega postopka.
 V tretji obravnavi je zaključena razprav o zakonskem predlogu v celoti.
 Ker ni amandmajev, sprašujem sekretariat, ali je usklajen zakon.
 Zakon je usklajen.
 Hvala lepa.
 Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti eden.
   Za je glasovalo 37.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 V zvezi s 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O PREVOZIH V CESTNEM PROMETU, HITRI POSTOPEK, ugotavljam, da niso izpolnjene poslovniške možnosti za obravnavo, ker državni zbor še ni prejel poročila.
 Zato prehajamo na obravnavo 7.
 TOČKE DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O INDUSTRIJSKI LASTNINI.
 Državni zbor je z obravnavo predloga zakona pričel na 5.
okviru hitrega postopka.
 V tretji obravnavi je bila zaključena razprava o zakonskem predlogu v celoti.
 Zato prehajamo na razpravo o vloženem amandmaju v tretji obravnavi, in sicer imate predlog amandmaja na klopi.
 Gre za amandma z dne 25.
4.
2001, katerega predlagatelji so poslanci poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, s prvopodpisano Lidijo Majnik, in sicer je to amandma k 131.
 členu v besedilu, da se črta četrti odstavek.
 V razpravo dajem torej amandma k 131.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 Gospod Kavčič, proceduralni predlog, izvolite.
  Poznano mi je, da je k 131.
 členu tega zakona vložen tudi koalicijski amandma, zato predlagam, da počakamo, da se ta amandma razdeli.
 Predlagam prekinitev zasedanja za petnajst minut.
  Prekinjam zasedanje za petnajst minut.
 Z delom bomo nadaljevali ob 12.
00 uri.
  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Nadaljujemo z delom.
 Na klop smo dobili amandmaje.
 Da bomo ugotovili, ali lahko veljavno odločamo, moramo ugotavljati navzočnost.
 Vljudno prosim, da pogledate po mestih svojih kolegov, da nimajo morebiti vstavljenih kartic in je napačno prikazana navzočnost.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 54, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Na klopi pred sabo imate verjetno dva amandmaja, in sicer amandma, ki sem ga predstavila že prej, to je amandma k 131.
 členu, s prvopodpisano Lidijo Majnik in skupine poslancev, in potem amandma k istemu, k 131.
 členu, katerega predlagatelji so štiri poslanske skupine, in sicer poslanska skupina LDS,poslanska skupina Združena lista socialnih demokratov, poslanska skupina SLS + SKD in poslanska skupina DeSUS.
 V razpravo dajem oba amandmaja k 131.
 členu, z opombo, da v kolikor bo sprejet amandma s prvopodpisano Litijo Majnik, bo postal amandma, katerega predlagatelji so štiri poslanske skupne, brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Feri Horvat, izvolite!
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani, kolegice in kolegi, predstavniki vlade.
 Mi smo že na odboru za gospodarstvo o tem členu zelo temeljito razpravljali in potem sprejeli oziroma predlagali amandma, ki je bil v drugi obravnavi sprejet k 131.
 členu.
 Gre za možnost, da tudi patentni zastopniki in zastopniki za modele in znamke lahko v postopkih, ki se nanašajo na pravice po tem zakonu, zastopajo stranke tudi pred sodišči in drugimi državnimi organi, če izpolnjujejo - seveda - pogoje za to.
 Skupina poslancev, kot je točno ugotovila gospa predsedujoča, predlaga v svojem amandmaju črtanje tega amandmaja, se pravi črtanje možnosti, da bi patentni zastopniki lahko zastopali stranke pred državnimi organi in tudi pred sodišči.
 Opravili smo nadaljnje posvete, spodbujeni tudi s pismom odvetniške zbornice.
 Meni kot predsedniku odbora za gospodarstvo odvetniška zbornica predlaga dvoje: najprej, podpira oziroma predlaga črtanje četrtega odstavka, ki smo ga vnesli z amandmajem v besedilo zakona za tretje branje, daje pa tudi alternativni predlog, da v primeru, če bo pa že amandma sprejet, predlaga tudi besedilo, kako naj bi se ta amandma glasil.
 To besedilo, ko smo ga natančno pregledali, je skoraj identično besedilu amandmaja, ki ga je odbor predlagal in ki ga je zbor sprejel, četrti odstavek, ki je bil potem tudi vnešen v zakon za tretje branje.
 Po posvetih s sekretariatom za zakonodajo, z vlado, pa tudi z nekaterimi poslanskimi kolegi pa smo ugotovili, da je dikcija, ki jo predlaga odvetniška zbornica, čeprav je vsebinsko skorajda identična, pravno bolj korektna, bolj natančna, da bolj natančno opredeljuje pogoje, ki jih morajo izpolnjevati patentni zastopniki v primerih, ko zastopajo stranke pred sodišči in drugimi državnimi organi.
 Zato smo se odločili, štiri poslanske skupine, da predlagamo amandma, ki ga imate pred sabo.
 Amandmaja ne bom bral, ker ga imate pred sabo in ste ga gotovo prebrali, predlagam pa, da ga sprejmete oziroma da ga sprejmemo in da zavrnemo amandma skupine poslancev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Naša poslanska skupina Socialdemokratske stranke sicer na tem predlogu amandmaja, ki ga je ravnokar obrazložil gospod Feri Horvat, ni podpisana, s tem da po proučitvi tega amandmaja le-tega podpira tudi naša poslanska skupina in meni, da je popolnoma upravičen.
 Z dodatno obrazložitvijo še mogoče, da ta obrazložitev, ki jo je podala skupina poslancev, ni najbolj upravičena oziroma najbolj natančna, skoraj malo zavajajoča, če tako rečem.
 Namreč, 80.
 člen zakona o upravnem postopku v tretjem odstavku govori o pooblaščencih, in to bi bilo treba upoštevati, zato je obrazložitev nekoliko enostranska, tako da so pooblaščenci možni tudi v drugi osebi.
 Skratka, ta amandma bomo prav gotovo podprli.
 Samo toliko.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Kavčič, izvolite.
  Amandma skupine poslancev, ki ga je pripravila kolegica Lidija Majnik, podpiram v tistem delu, ki omejuje dostop oziroma zastopanje pred državnimi organi.
 Vendar pa ne v absolutni omejitvi, ampak v tistem delu omejitev, ki jih narekuje veljavna sistemska zakonodaja.
 Zato sem tudi sodeloval v oblikovanju predloga, ki ga je detajlneje obrazložil kolega Horvat, ki povzema del vsebine predloga odvetniške zbornice in ji dodaja še tisti del, ki ga je v drugi obravnavi tudi predlagala vlada.
 Zato tudi jaz podpiram sprejem koalicijsko usklajenega amandmaja in predlagam kolegom, da amandmaja, ki ga je vložila skupina poslancev, alternativno ne podprejo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Brenčič, izvolite!
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 No, vsakem primeru sem v imenu poslanske skupine to materijo zagovarjal že pri obravnavi zakona na odboru.
 S tem, ko dajemo možnost, da zastopajo tudi pred sodiščem stranke v sporih, povezanih s patenti itn.
, tudi patentni zastopniki, uvajamo tudi v naš pravni red dobro utečeno prakso, ki jo poznajo evropski narodi.
 Dodatno tudi na tem področju vzpostavljamo neke vrste konkurenco, kar je dobro.
 Kar je dobro in v vsakem primeru podpiramo to rešitev štirih poslanskih skupin in bomo amandma podprli.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Pohorec, izvolite!
 Se lahko izključite, gospod Brenčič, prosim.
 Hvala lepa.
  Hvala za besedo.
 Tudi naša poslanska skupina se, torej kot podpisnik, pridružuje temu mnenju, ki ga je razložil kolega Feri Horvat, da bomo torej podrli ta amandma, ker so bile te dileme že izražene ob obravnavi zakona na samem odboru za gospodarstvo.
 Kot kaže, da so sedaj tudi malo odvetniki popustili in je tu en dober kompromis da bo zadeva vendarle sprejemljiva za eno in drugo stran.
 Zato podpiramo ta amandma poslanskih skupin, ki se mu še, izgleda, pridružujejo še drugi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Bajuk, izvolite!
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Tudi Nova Slovenija, čeprav ni podpisnica tega amandmaja, bi radi pojasnili, da bomo kot poslanska skupina tudi to podprli zaradi teh razlogov, ki smo jih tudi že slišali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 In sicer bomo najprej glasovali o amandmaju k 131.
 členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisano gospo Lidijo Majnik.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 6, proti 38.
   Za je glasovalo 6.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Zato prehajamo na glasovanje o amandmaju k 131.
 členu, katerega predlagatelj so štiri poslanske skupine.
 Glasujemo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih.
 Sprašujem sekretariat, ali je morebiti   .
.
.
  Ni neusklajenosti.
 Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
Glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade se najlepše zahvaljujem za prisotnost.
 Prehajamo na 8.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU RASTLIN, hitri postopek.
 Državni zbor je z obravnavo predloga zakona pričel na 5.
 seji in jo prekinil v drugi obravnavi, ko je sprejel amandma k 4.
 členu in 4.
 člen v celoti.
 Tako nadaljujemo z drugo obravnavo predloga zakona, ki jo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 23.
5.
2001.
 Ravnokar ste ta novi pregled amandmajev dobili na klop.
 Ker smo, tako kot sem vas že obvestila, opravili že glasovanje tudi o 4.
 členu v celoti, prehajamo na razpravo in odločanje o 5.
 členu in o enem amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira z opombo, če ta amandma ni sprejet, je amandma k 84.
 členu pod zaporedno številko 1brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o 5.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 6.
 členu in treh amandmajih k 6.
 členu.
 Predlagatelj vseh treh amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo vse tri amandmaje podpira, z opombami, in sicer k amandmaju pod številko 1: če amandma ni sprejet, sta amandmaja pod zaporedno številko 2 in amandma k 84.
 členu pod zaporedno številko 1 brezpredmetna, in z opombo, če amandma pod zaporedno številko 2 ni sprejet, je tudi amandma pod zaporedno številko 1 k 84.
 členu brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti nihče.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je tudi amandma pod zaporedno številko 3 sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o 6.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 7.
 členu in amandmaju k 7.
 členu, katerega predlagatelj je vlada; matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o amandmaju k 7.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti nihče.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 8.
 členu in o dveh amandmajih k 8.
 členu.
 Predlagatelj obeh amandmajev je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo oba amandmaja podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 In sicer najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti nihče.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 10.
 členu in o treh amandmajih k 10.
 členu.
 Predlagatelj amandmajev pod 1 in 2 je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo oba amandmaja podpira.
 Predlagatelj amandmaja pod 3 pa je poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudskastranka, vlada in matično delovno telo se do amandmaja nista opredelila.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 In sicer najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci!
 Pričenjam nadaljevanje 6.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Bogdan Barovič, Dušan Vučko, Leopold Grošelj, Maria Pozsonec, Jurij Malovrh za pričetek seje, Ivan Božič, Andrej Fabjan za pričetek seje, Janez Podobnik za pričetek seje, Bogomir Vnučec, Franc Kangler, Roman Jakič, Dorijan Maršič, Miran Jerič za popoldanski del seje, Matjaž Švagan za popoldanski del seje, Ciril Pucko, Milan Kopušar od 17.
00 ure dalje, Geza Džuban za pričetek seje in Majda Širca za dopoldanski del seje.
 Spoštovani, spoštovane!
 Ugotavljali bomo navzočnost, zato kolegice in kolege, ki se nam v dvorani še niso pridružili, vljudno prosim, da se nam pridružijo.
 Ura je 10.
10.
 Vljudno prosim, da vstavite kartice, ker bomo ugotavljali navzočnost.
 Ugotavljam navzočnost!
 Navzočih je 44 poslank in poslancev, kar pomeni, da je ob prvem ugotavljanju navzočnosti v dvorani ugotovljeno, da je državni zbor nesklepčen, zato v skladu s poslovnikom ponovno ugotavljam navzočnost.
 Ponovno prosim, kolegi, ki ste prišli ta trenutek v dvorano in še niste vstavili kartic, da to storite.
 Ponovno ugotavljam navzočnost!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Današnje nadaljevanje 6.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 2.
 točke dnevnega reda, to je predloga sklepa v zvezi z obravnavo predloga zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, ter nato prešli na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu dalje.
 Želi poročevalec odbora besedo?
 Predsednik gospod Stanislav Brenčič, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpresednica.
 Z zakonom o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, ki je bil v zakonodajni postopek vložen z objavljenim besedilom v 18.
 Poročevalcu iz leta 2000, se je nekako proceduralna pot vlekla zelo dolgo in se je prepletala skozi različne pristope.
 Zaključek je bil takšen, da je zakon v drugi obravnavi ostal na polovici obravnave v državnem zboru, ko je državnemu zboru mandat potekel.
 Polno dilem je bilo, kako nadaljevati obravnavo zakona.
 Zato se je matično delovno telo, to je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide, odločilo, da je na 6.
 redni seji totočko uvrstil na dnevni red in o tem razpravljal.
nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o drugem amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o amandmaju pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 31, proti nihče.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet.
 Glasujemo še o 10.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti nihče.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 12.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 12.
 členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti nihče.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 16.
 členu in o dveh amandmajih k 16.
 členu.
 Predlagatelj obeh amandmajev je vlada Republike Slovenije.
 Matično delovno telo oba amandmaja podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 In sicer najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti nihče.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 19.
 členu in o dveh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj obeh amandmajev je vlada Republike Slovenije.
 Matično delovno telo oba amandmaja podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod 2.
 Glasujemo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti nihče.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 20.
 členu in dveh amandmajih k 20.
 členu.
 Predlagatelj obeh je vlada, matično delovno telo oba amandmaja podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 21.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o amandmaju k 21.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti nihče.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Za je glasovalo 32, proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 23.
 členu in dveh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj obeh amandmajev je Alojz Sok, vlada in matično delovno telo se do amandmajev nista opredelila.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti 2.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet.
številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 14, proti 26.
   Za je glasovalo 14.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da amandma pod 2 ni bil sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o 23.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 25.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti nihče.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti nihče.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 36.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 42.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti nihče.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 44.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 31, proti nihče.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 58.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti nihče.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 59.
 členu in pod zaporedno številko 1 in 2 o dveh amandmajih na amandma vlade, ki se nahaja pod zaporedno številko 3.
 Predlagatelj obeh amandmajev na amandma vlade je odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
 Pod 3 pa se nahaja osnovni amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo najprej o amandmaju na amandma vlade pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti nihče.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju na amandma vlade pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti nihče.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma na amandma vlade pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Glasujemo še o osnovnem amandmaju vlade pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 60.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo ga podpira, z opombo, da je ta amandma povezan z amandmajem k 42.
 členu, ter z opombo, če ne bo sprejet, so amandmaji k 68.
 členu brezpredmetni.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o amandmaju k 60.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
še o členu v celoti.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 68.
 členu in treh amandmajih.
 Predlagatelj vseh treh je vlada, matično delovno telo vse tri amandmaje podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, in sicer glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 30, proti nihče.
   Za je glasovalo 30.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 3 sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 34, proti nihče.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 72.
 členu in o treh amandmajih k temu členu.
 Ker je amandma, ki se v pregledu nahaja pod zaporedno številko 3, to je amandma vlade, brezpredmeten, saj ni vložen v skladu s poslovnikom, bomo opravili glasovanje o treh amandmajih, in sicer o amandmaju pod 1 in 2, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo oba amandmaja podpira, in o amandmaju pod 4, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 34, proti nihče.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47 , proti 1.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 4 sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 75.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 76.
 členu in o treh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj amandmaja pod 1 je Veber Janko, z opombo, če je sprejet ta amandma, je amandma pod zaporedno številko 2, katerega predlagatelj je vlada, brezpredmeten.
 Matično delovno telo podpira amandma pod zaporedno številko 2 in amandma pod 3, katerega predlagatelj je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Predstavnica vlade, državna sekretarka, gospa Vida Čadonič Špelič.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Dober dan, spoštovane poslanke in poslanci!
 Želeli vas bi opozoriti na amandma pod številko 2, kot je že predsedujoča povedala, ki ga je vložila vlada in ki ga tudi podpira matično delovno telo.
 Gospod poslanec Veber je s svojim amandmajem že pravilno ugotovil, da smo kot predlagatelji v 1.
 točki, ko opisujemo, kaj so naloge uprave, šli nekoliko predaleč in uporabili besedo politika.
 Potem smo se odločili, da to stvar preoblikujemo tako, da namesto besede "politika" uporabimo besedo "strategija".
 Kaj smo želeli s tem doseči?
 Kot vsi vemo, sta po zakonu o vladi in po zakonu o upravi ministrstvo in vlada dolžna oblikovati in izvajati politiko, medtem ko v tem členu govorimo izključno o nalogah uprave za varstvo rastlin, ki ga s tem amandmajem želimo ohraniti res kot strokovno, centralno strokovno oblast.
kar pomeni, da za delo uprave ni pomembno, kdo je v tistem trenutku minister.
 Zato vas pač prosimo, da bi podprli amandma pod številko 2, kot ga je podprlo tudi delovno telo, in s tem omogočili ohranitev te strokovne avtonomije Uprave za varstvo rastlin.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Janko Veber, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Povzetek vlade, ki je bil predstavljen pri tem drugem amandmaju, mislim, da ni najbolj točen.
 Zavedati se moramo, da je urad sestavni del vlade oziroma je organiziran v okviru vlade in je neposredno seveda tudi podrejen ministru.
 Ta pripomba, ki sem jo pač izrazil v tem amandmaju, govori o tem, namreč prvotna rešitev je bila taka, da urad oblikuje in izvaja politiko zdravstvenega varstva rastlin.
 To se mi je zdelo sporno, zaradi tega, ker je pač urad v sestavi ministrstva in seveda ministrstvo je tisto, ki mora seveda potrditi neko politiko in pozneje tudi odobriti njeno izvajanje.
 Nenazadnje pa seveda ima najbrž da neko vlogo pri tem tudi državni zbor prek svojih delovnih teles ali pa neposredno skozi sprejemanje nekih strategij tudi na državnem zboru.
 Rešitev, ki jo je ponudila vlada, da zamenja besedo "politika" s "strategijo", je nedefinirana v tem zakonu.
 To pa je tisto, kar je pomanjkljivost vladnega amandmaja.
 Vnesli bomo strategijo, ki pa ni nikjer predvidena, kako pravzaprav naj bi ta strategija izgledala, kdo jo bo sprejel in tako naprej.
 Zdi se mi smotrneje, da zelo jasno povemo, da urad za varstvo rastlin sodeluje s svojo strokovnostjo pri oblikovanju in izvajanju politike zdravstvenega varstva rastlin.
 To je namen tega amandmaja.
 Če bomo pa opredelili, da sodeluje pri oblikovanju in izvajanju strategije, smo po mojem mnenju zmanjšali pristojnost urada za varstvo rastlin, kajti odgovoren bo za pripravo neke strategije, kar pa je po mojem mnenju nek relativno nedefiniran obseg del ali pa zelo nekonkreten obseg del, predvsem če imamo v mislim, da gre za strokovni organ, ki ga naj bi ta urad predstavljal.
 Mislim, da je rešitev v mojem amandmaju resnično korektnejša in daje ustrezne rešitve glede na hierarhijo posameznih organov v vladi.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati   .
  Hvala lepa.
 Ne bi bilo dobro, če bi sprejeli rešitev, ki bi onesposobila upravo za varstvo rastlin.
 V prvem odstavku 74.
 člena piše, "uprava je osrednji odgovorni organ za zdravstveno varstvo rastlin".
 To se pravi, da ni drugega nad njo.
 In če mi zapišemo, da sodeluje pri oblikovanju politike, pomeni, da mora biti nekdo nad tem organom; tega pa ni.
 To pomeni, da nenadoma nastane situacija, da nimamo več nobenega organa, ki bi v osnovi bil osrednji odgovorni organ, ker uprava samo sodeluje z nekom, ki ga ni, in seveda bi rešitev bila napačna oziroma bi ves sistem uprave, njene pristojnosti in odgovornosti, odrezali in uprava kot takšna sploh ne bi delovala.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
  Imam repliko na izvajanje gospoda Džubana, ko pravi, da če zapišemo "sodeluje" oziroma mislim, da je bila njegova razprava v tem smislu, da mora biti dikcija takšna, da ni nikogar, ki bi bil nad uradom za varstvo rastlin.
 To je seveda nemogoče v vsakem primeru, kajti urad je organ v sestavi vlade in je minister v vsakem primeru nad tem uradom.
 Bistveno težja je rešitev, če ostane v zakonu zapisano, da urad oblikuje in izvaja politiko zdravstvenega varstva rastlin, kajti s tem pa minister ostane brez svojih pristojnosti, ki mu pač pripadajo v skladu z zakonom o vladi oziroma o organiziranju ministrstva.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Kavčič, izvolite.
  Pravzaprav obe dikciji predvidevata, da je poleg urada v problematiko zdravstvenega varstva rastlin vpleten še nekdo.
 Tega vprašanja pravzaprav dokončno ne zapira ne prvi predlog, ne drugi predlog amandmaja.
da obrazložitev, tu bi se strinjal s kolegom Vebrom, res je, da obrazložitev vlade pušča določeno metodološko praznino.
 Če govorimo o strategiji, potem moramo poleg strategije govoriti še o ciljih in moramo govoriti še o politiki.
 Politika pomeni teoretično gledano povezovanje ciljev in strategij.
 Strategije niso nič drugega kot načini za doseganje zastavljenih ciljev.
 Obe razmišljanji predpostavljata še neko avtoriteto pri ukvarjanju z varstvom rastlin, kar se mi zdi logično, se pravi, to je ministrstvo kot celota in, kot pravi kolega Veber, minister.
 Tako se mi zdi bolj konsistentno razmišljanje in argumentacija kolege Vebra, ki vpleta urad tako v oblikovanje ciljev kot v oblikovanje strategij.
 Se pravi, urad priteguje v celovito ukvarjanje z zdravstvenim varstvom rastlin, meni pa, da tudi pravilno predpostavlja še vlogo nekoga nad tem, to je ministra.
 Osebno bom podprl v tem primeru predlog kolege Vebra.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, dovolite, da samo za trenutek prekinemo naše zasedanje.
 V naši sredini imam čast pozdraviti predsednika slovaške republike gospoda Rudolfa Schusterja, ki nas je obiskal z delegacijo.
   Aplavz.
    /Se zahvaljuje v svojem jeziku.
/  Najlepša hvala za pozdravne besede, gospod Schuster.
   Aplavz.
   Nadaljujemo.
 Besedo ima gospod Geza Džuban.
  Hvala lepa.
 Jaz se bom še enkrat vrnil na 74.
 člen, kjer so pristojnosti natančno razdelane.
 V prvem delu piše tisto, kar sem že enkrat rekel, da je uprava za varstvo rastlin osrednji odgovorni organ za zdravstveno varstvo rastlin.
 V 76.
 členu piše, kakšna pooblastila in naloge ima ta uprava.
 V tistem trenutku, ne glede na to, če je to politika ali strategija, res je, da je to lahko pomembna razlika, da je strategija nekaj drugega, v tem primeru so te naloge še toliko bolj pomembne.
 Če mi rečemo, da sodeluje, mi naj nekdo razloži, kdo bo izvajal pripravo predpisov, nadzor škodljivih organizmov, analiziranje, izvajanje laboratorijskih preiskav, če bo uprava samo sodelovala.
 Ali bo minister izvajal laboratorijske preiskave, uprava bo pa sodelovala?
 To pomeni, da cel sistem sesujemo in da rešitev na tak način ni sprejemljiva in uprava, če bomo rekli, da samo sodeluje, jo onesposobimo in ne bo mogla izvajati svojih nalog, posebej takrat, ko bo potrebno te naloge izvesti zelo nujno, kar se v zadnjem času pogosto dogaja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Glede na to, da je kar nekaj razpravljavcev, ura pa je 13.
00, prekinjam zasedanje in nadaljuje se razprava o amandmajih k 76.
 členu v popoldanskem delu našega zasedanja.
 Hvala lepa in dober tek vam želim!
  Spoštovane gospe in gospodje!
 Predlagam, da nadaljujemo popoldanski del seje.
 Vas lepo pozdravljam v svojem imenu.
 Prosim, da najprej ugotovimo prisotnost.
 Poglejte prosim, če so kartice vstavljene.
 Prisotnih je 58 poslank in poslancev.
 Zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Preden nadaljujemo ob odmoru prekinjeno točko predloga zakona o zdravstvenem varstvu rastlin - hitri postopek - mi dovolite, da vas obvestim, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 6.
 seje gospod, Stanislav Brenčič za popoldanski del, Danica Simšič za pričetek popoldanskega seja, Franci Rokavec od 16.
00 ure dalje in prav tako Andrej Gerenčer.
 Nadaljujemo z razpravo o 76.
 členu, in sicer o treh vloženih amandmajih.
 V odmoru oziroma med odmorom je bil vložen še en amandma in ga ravnokar delijo.
 Ta amandma ima eno vrstico.
 Če ste lahko prosim na to pozorni.
 Bom kar prebral: "Prva točka 76.
 člena se spremeni in se glasi: 1.
 sodeluje pri oblikovanju in izvaja politiko zdravstvenega varstva rastlin.
" Kot vidite, ravno delijo ta amandma.
 Tako je tudi ta amandma sedaj v tem sklopu za razpravo.
 Prosim, da se priglasite k razpravi oziroma da nadaljujemo razpravo.
Hvala lepa, gospod predsednik.
 Ta dikcija je bolj natančna in je v bistvu sugestija sekretariata.
 Vsebino pa je že prej razložil kolega Veber.
 Ker pa je trenutno službeno   .
.
.
    Je, vidim ga za vami.
  A, je tukaj, nisem videl.
 Vsebino je že razložil on, lahko pa tudi ponovi, če hoče.
  Hvala.
 Še kdo želi razpravljati o 76.
 členu?
 Jaz bi želel opozoriti, da če bo - potem, ko bomo glasovali - ta amandma, ki ga je gospod Bevk vložil in ga ravnokar tudi komentiral, sprejet, potem sta prvi in drugi amandma k 76.
 členu brezpredmetna.
 Imamo torej pri 76.
 členu samo dva amandmaja.
 Gospod Kavčič, prosim!
  Hvala za besedo.
 Menim, da ta zadnji prebrani amandma   .
.
.
  Se slišimo?
  Se, bolj slabo, ampak se slišimo.
    .
.
.
  torej menim, da je zadnji predlagani amandma dovolj kvalitetno povzel tudi dileme, ki smo jih analizirali v dopoldanskem delu.
 Nisem ga še dobil v roke.
 Tako, kot sem ga slišal, se mi zdi, da razrešuje in povzema intencijo obeh različnih amandmajev.
 Zato menim, da ga velja podpreti, in priporočam tudi kolegicam in kolegom, da ga podprejo.
 Lahko zaključimo razpravo o amandmajih k 76.
 členu?
 Lahko.
 Dobro, potem bi prešli na glasovanje.
 Najprej bomo glasovali o zadnjem vloženem amandmaju gospoda Bevka, torej amandmaju, ki so vam ga ravnokar razdelili.
 Glasujemo o tem amandmaju.
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 29, 13 je bilo proti.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 13.
   Ugotavljam, da je amandma gospoda Bevka sprejet.
 S tem sta postala brezpredmetna prvi in drugi amandma k 76.
 členu.
 Glasujemo samo o tretjem amandmaju.
 Če vas smem opozoriti, je to na strani 12.
 Da bo popolnoma jasno, o čem glasujemo, se ta amandma glasi: "Črta se 12.
 točka 76.
 člena.
" Tako da se bomo lažje znašli.
 Glasujemo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 37, nihče proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 76.
 členu v celoti.
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 37, nihče proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 76.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 78.
 člen, kjer imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo o amandmajih.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Najprej bomo glasovali o prvem amandmaju k 78.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev.
   Za je glasovalo 46.
   Ugotavljam, da je ta amandma sprejet.
 Sedaj prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju k 78.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 9, 29 je bilo proti.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 29.
   Ugotavljam, da ta amandma ni sprejet.
 Sedaj glasujemo še o 78.
 členu v celoti.
 Glasujemo prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, proti bi bil nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 78.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 83.
 člen.
 83.
 člen ima dva amandmaja.
 Kdo želi besedo v zvezi s tema amandmajema?
 Najprej gospod Džuban.
 Ja, prosim.
  Hvala lepa, predsedujoči.
 Tukaj bi morda kazalo reči, da po svoje ima predlagatelj koleg Sok prav, ker številka 8 milijonov izgleda zelo visoka za določene kazni oziroma prekrške, če se zgodijo.
 Če pa pogledamo besedilo člena, ki govori, da so te denarne kazni od 200 tisoč naprej in da v izjemnih primerih, ki jih lahko v tem času spremljamo, ko gre za določene prekrške na nivoju, kaj jaz vem, recimo slinavke, BSE ali kaj podobnega, če primerjamo z veterino, se kvečjemu izjemoma ali pa redko kdaj tovrstne kazni izrečejo.
 Mogoče samo primerjava z veterino, kjer so pa te kazni še mnogo višje in sežejo do 12 milijonov tolarjev.
 To pomeni, da na tem področju varstva rastlin, bodo dejanske kazni sigurno mnogo nižje in za najhujše prekrške, ki bodo posegli v nacionalne interese ali nevarnosti, so potem tovrstne kazni.
 Amandmaja ne bom podprl.
 Hvala.
Gospod Sok, prosim.
  Hvala lepa, za besedo.
 Povedal bi rad, da se mi te kazni, ki jih sprejema državni zbor v zakonodaji, predvsem s področja kmetijstva, zdijo astronomsko visoke.
 Ker ste omenjali veterino, jaz sem z enakimi amandmaji in z enakimi argumenti nastopal že takrat.
 Poznam te zadeve, ker sem pač pred tem, ko sem nastopil službo v tem parlamentu, delal na terenu kot veterinarski inšpektor.
 V veliko primerih gre pač za zadeve, ki ne zaslužijo tako rigoroznih sankcijskih ukrepov.
 Glejte, kazen mora biti na nek način vzgojna, ne pa uničujoča.
 Če vi enemu malemu obrtniku, podjetniku ali pa kmetu naložite maksimalno kazen, potem seveda to ni vzgojni ukrep, pač pa uničenje.
 To sem trdno prepričan.
 Če v zakonu takšno možnost dajete, potem je težko reči, ja, saj pa sodnik ne bo uporabil pri kaznovanju najvišje možne kazni.
 Če mu zakon daje to možnost, potem to lahko naredi, če te možnosti v zakonu nima, potem seveda takšne kazni tudi ne bo predpisal.
 Meni se zdi, da je že kazen 4 milijone, kot najvišja kazen, izredno visoka.
 Rad pa bi vas spomnil, da smo, recimo, pri zakonu o letalstvu sprejeli kot najvišjo kazen 5 milijonov tolarjev.
 Se pravi, če bi nekdo peljal potnike s tehnično ne brezhibnim avionom, bi lahko bil maksimalno kaznovan s 5 milijoni.
 Tu pa pri tem zakonu ali pa zakonu o veterini, ki ste ga omenjali, če nekdo naredi en prekršek, da mimo carine pripelje bodisi rastline ali živali, bi ga lahko pri ponavljajočem prekršku nekdo kaznoval z 12 ali pa v tem primeru z 8 milijoni.
 Torej, te kazni so po moje previsoke in morali bi, glede na neko, bi rekel, stopnjo razvitosti in pa nacionalne dohodke te kazni prilagoditi, ne pa da posegamo po tako visoki kazni.
  Hvala lepa.
 Kdo želi še besedo?
 Prosim!
  Hvala lepa.
 Kolega Sok, v zakonu natančno to piše, kar vi pravite.
 Od 100 tisoč do 4 milijone je za posameznika kazen, medtem ko ta številka, ki se amandmira z vašim amandmajem, je pa za pravne osebe, to ni za posameznike.
 To je velika razlika, če ti delaš posel za 100 milijonov ali pa mnogo več, ali pa če uvažaš, ne vem, za en vinograd sadike in je potem za posameznike.
 Torej, da ponovim, je kazen do te višine, kot vi predlagate, dočim za pravne osebe je pa ta rešitev, ki je amandmirana.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
   Nihče več.
   Lahko zaključimo razpravo o amandmajih k 83.
 členu?
 V redu.
 Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 83.
 členu.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 19, proti 23.
   Za je glasovalo 19.
     Proti 23.
   Amandma ni sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju k 83.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 32, 6 poslank in poslancev je bilo proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 6.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 83.
 členu v celoti, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 37, proti sta bila dva.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 2.
   Tako je ta člen sprejet.
 Prehajamo na 84.
 člen.
 Pri 84.
 členu imamo štiri amandmaje.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo, prosim?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Če pogledate opombe, ki so zapisane pod posameznim amandmajem k 84.
 členu, bomo videli, da je amandma pod zaporedno številko 1 povezan z amandmajem k 5.
 in 6.
 členu, drugi ni vložen skladno s 179.
 členom poslovnika in torejo njem ne moremo glasovati.
 Drugih opomb tu ni.
 Če ni razprave, prehajamo na glasovanje o prvem, tretjem in četrtem amandmaju.
 Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 84.
 členu.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 45, nihče proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je prvi amandma k 84.
 členu sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju.
 Glasujemo.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 46, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Še amandma pod zaporedno številko 4.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 37, 9 proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Sedaj glasujemo še o 84.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 42, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 84.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 90.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
Zaključujem razpravo o 90.
 členu.
 Prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Od 64 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na 91.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Lahko preidemo na glasovanje?
   Da.
   Glasujemo o amandmaju k 91.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 64 prisotnih je 39 poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 91.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 64 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 91.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 92.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo o amandmaju in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 92.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 92.
 členu v celoti.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 32, nihče proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 92.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 94.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 94.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 34, nihče proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 94.
 členu v celoti.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 35, nihče proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 94.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 96.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Lahko glasujemo?
 Prosim, glasujemo o amandmaju k 96.
 členu.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 36, nihče proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Sedaj glasujemo še o 96.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 34, nihče proti.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil 96.
 člen s tem sprejet.
 In še 99.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo prosim?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 99.
 členu.
 Glasujemo!
 Od 61 prisotnih jih je za glasovalo 36, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 99.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih jih je za glasovalo 35, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 99.
 člen s tem sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujmo,prosim!
 Od 61 prisotnih jih je za glasovalo 34, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 34.
     Nihče proti.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na naslov, na razpravo o naslovu zakona.
 Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona?
   Ne želi.
   Lahko glasujemo o naslovu zakona?
 Glasujmo, prosim!
 Od 62 prisotnih jih je za glasovalo 41, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 S tem je bila zaključena druga obravnava.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti vsi amandmaji, ki so bili predlagani.
 To je to gradivo, ki smo ga danes obdelali.
 Zato so vsi členi, ki so v tem gradivu predmet amandmiranja, lahko so odprti.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
 Gospod Džuban, prosim.
  Z ozirom na to možnost, gospod predsedujoči, ki ste jo navedli, da je možnost eventualnega amandmiranja, predlagam, da se točka prekine, da se ugotovi, če je potrebno.
 Mislim, da sta dve zadevi, ki ju je treba videti, če sta pravilno rešeni, da se potem nadaljuje točka kasneje.
  Kdo želi še razpravo o zakonu v celoti?
 Ne o predlogu gospoda Džubana.
 Zdaj govorimo o zakonu v celoti.
 Zdaj smo na začetku tretje obravnave, torej imamo razpravo o predlogu zakona v celoti.
 Gospod Džuban je sicer predlagal prekinitev te točke, zato da bi lahko vložili amandmaje, kar je seveda utemeljena zahteva oziroma predlog.
 Sprašujem, če želi kdo še razpravljati.
   Nihče.
Lahko je tudi 10 minut pavze.
  Jaz sem razumel, da ste dali uraden predlog o prekinitvi te točke.
 Zaključujem razpravo o predlogu zakona v celoti.
 Prekinjam to tretjo obravnavo zakona.
 Tisti, ki nameravate vlagati amandmaje, prosim, če to storite.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE PREDLOG ZA UMIK PREDLOGA ZAKONA O PRIVATIZACIJI DRŽAVNEGA PREMOŽENJA, DRUGA OBRAVNAVA.
 Vlada Republike Slovenije je kot predlagateljica navedenega predloga zakona z dopisom dne 7.
 februarja 2001 zbor obvestila, da iz zakonodajnega postopka umika predlog zakona o privatizacija državnega premoženja, druga obravnava.
 Predstavnik vlade želi besedo.
 Ga ne vidim za to področje.
 Samo hipec prosim.
 Ker gre za umik, mogoče zadeva ni tako zelo zapletena.
 Medtem bomo vprašali predstavnico sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, če morda želijov zvezi s tem besedo.
   Ne želijo.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prosim, gospod Potrč.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Zdi se mi prav, da ob predlogu za umik zakona o privatizaciji državnega premoženja, ki je bil v državnem zboru Republike Slovenije v proceduri skoraj polnih sedem let, le spregovorim kakšno besedo.
 Naj najprej povem, da v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov soglašamo, da se zakon o privatizaciji državnega premoženja umakne iz procedure.
 Menimo namreč, da je mogoče in prav, da vprašanja, ki jih obravnava ta zakon, to so pa metode in postopki privatizacije, enotno uredimo na drug način, in sicer v zakonu o javnih financah, ne pa več prek posebnega zakona.
 Drugi del pa zadeva, na kakšen način sedanje državno premoženje privatizirati, ga odprodati ali eventualno tudi na druge načine odtujiti, zato da bi dobili strukturo lastništva, ki bo zagotavljalo ustrezno upravljanje in zagotavljanje naših gospodarskih in razvojnih ciljev.
 To je bil tudi razlog, zakaj smo v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov, ko smo dobili prvo najavo vlade, da bi naj odločali o umiku predloga zakona o privatizaciji državnega premoženja, predlagali, da se z vlado le dogovorimo, ali ta umik pomeni prenehati razpravljati o tem, kakšni bodo postopki in modalitete privatizacije državnega premoženja, urejene v zakonu, in ali bo vsa pooblastila za privatizacijo pridobila in imela vlada prek ene določbe zakona o javnih financah, ki pač določa, da se hkrati s proračunom predloži tudi bilanca prodaje premoženja, o kateri odločavlada, in da državni zbor tukaj, razen obvestila, da se bo to storilo, nima nikakršnih pristojnosti.
 Menili smo, da bi bilo to premalo in da gre vsaj v nekaterih primerih, če ne pri vsakem državnem premoženju, za vprašanja, o katerih je prav, da o njih razpravlja tudi državni zbor, ker gre najprej za nepovratna dejanja, ko je enkrat državno premoženje na ta ali drug način odprodano, ga ni več; če ga želiš pridobiti, moraš imeti sredstva in ga kupiti od delničarjev, ki bodo pač postali lastniki tega novegapremoženja.
 Če za večino podjetij velja, da je prav, da to lastniki v celoti odločajo in da ni treba, da se država zelo vpleta v to, so nekatere dejavnosti, kjer nismo prepričani, da je to nepomembno.
 Gre predvsem za javne službe, gospodarske, v mnogočem ali pa kdaj še v večji meri tudinegospodarske javne službe, gre konec koncev tudi za banke, gre tudi za zavarovalnice in še kaj.
 Posebej smo mnenja, da bi bilo nujno potrebno, da je državni zbor seznanjen s tistimi usmeritvami privatizacije, ki pomenijo tudi na ustrezen ali neustrezen način omogočanje nekih dejavnosti.
 Recimo, vprašanje privatizacije zdravstva.
 Ali bi bili z odločitvami vlade, brez da bi se vedelo, kaj to konceptualno pomeni, privatizirani vsi zdravstveni domovi v primarnem zdravstvu?
 Kaj bi to pomenilo, se verjetno zavedamo.
 Ali je mogoče kar tako reči, da bomo privatizirali vse bolnice, ali je mogoče brez nekega jasnega koncepta reči, kako se bodo privatizirale kulturne institucije ali šole in podobno?
vprašanja, ki jih ni mogoče, ne da se ocenijo posledice, cilji, ki jih imamo, enostavno vsako leto sproti delček po delček, hkrati pa v večjem obsegu privatizirati zgolj preko odločitev vlade.
 Ne glede na to, da smo vladna stranka in bi ta moment imeli, da rečem, tudi možnost kakšnega vpliva na take odločitve, smo menili, da ta odločitev naj v principu ne bo prepuščena samo vladi, ampak da morajo v zakonu biti predvideni postopki, merila, kriteriji, po katerih se ta vprašanja urejajo.
 Da bi pa za nekatere dejavnosti - menimo predvsem za javne službe, posebej za negospodarske javne službe - bilo prav, da se lahko take odločitve o privatizaciji sprejemajo na podlagi ustreznega programa, ki je pripravljen skladno s področnimi zakoni, recimo s področja zdravstva, izobraževanja in podobno, in da se taka tudi okonceptu lastništva lahko poslanke in poslanci v državnem zboru pogovarjamo.
 Od vlade smo dobili zagotovilo, da bodo temu ustrezno pripravljeni ustrezni predpisi.
 Poslanke in poslanci že imamo predlog zakona o dopolnitvah in spremembah zakona o javnih financah, ob katerem bo, po našem prepričanju, priložnost, da se o ustreznem načinu in postopkih privatizacije državnega premoženja pogovarjamo.
 Zato se nam zdi, da je iz tega razloga prav koncentracijo naše pozornosti, kako se bo privatizacija vršila, usmeriti v tisti zakon in danes, vsaj kar nas zadeva, sprejeti odločitev, da se zakon o privatizaciji državnega premoženja umakne iz procedure.
 Bi pa ob tem želeli povedati še dve, tri stvari o vprašanjih, ki po našem mnenju sicer formalno sploh niso povezana z zakonom o privatizaciji državnega premoženja oziroma z njegovim umikom, se pa, ker gre pač za premoženje z njim, utemeljeno ali ne - po mojem bolj neutemeljeno kot utemeljeno - povezujejo.
 Eno od takšnih vprašanj je vprašanje privatizacije slovenske razvojne družbe in razprave o tem, ali je prav, da se ta privatizacija opravlja ali ne in ali je sploh prav ali ne, da se s tem v zvezi tudi del sredstev in premoženja slovenske razvojne družbe namenja za pokrivanje privatizacijske luknje.
 Jaz bi rad povedal,da imamo glede slovenske razvojne družbe poseben zakon, to je zakon o zaključku lastninjenja in privatizaciji pravnih oseb v lasti slovenske razvojne družbe.
 In da zaenkrat, dokler bo zakon takšen, kot je, se bo privatizacija teh podjetij, med njimi tudi namenjanje sredstev teh podjetij za pokrivanje privatizacijske vrzeli, ki ima v tem zakonu posebno poglavje, moralo pač po teh predpisih urejati.
 Mislim, da bi bilo slabo, če se to vprašanje kakorkoli povezuje oziroma, ker nekateri menijo, da je, bi rekel,razlog, ker smo po tej poti šli tudi v delno zagotavljanje privatizacijske vrzeli.
 To je razlog, da bodo, ne vem, podjetja na neustrezen način privatizirana oziroma da bo, zgubljenih toliko novih delovnih mest.
 Vprašanje delovnih mest je zelo aktualno.
 Potrebno ga je resno obravnati, ampak nisem prepričan, da je vezano samo s privatizacijo ampak z mnogimi drugimi vprašanji.
 Naslednje vprašanje, ki bi ga rad ob tem omenil, je vprašanje pokrivanja privatizacijskega primanjkljaja.
 Jaz sem vesel, da je to bilo tudi včeraj postavljeno vprašanje prvemu ministru, dr.
 Janezu Drnovšku, da se širi krog, da rečem, strank, ki jih to zanima, čeprav me je strah, da se širi ta krog samo preko poslanskih vprašanj.
 Ker, kadar obravnavamo konkretno ta vprašanja, takrat - bi rekel - je manj želje in prilike, da bi se vprašanja na ustrezen način uredila.
 Rad bi vas namreč spomnil, da vprašanje reševanja privatizacijske luknje traja že leta, da je prvi definitivni datum, do katerega bi privatizacijsko luknjo morali pokriti, bil določen že z 31.
 decembrom leta 1997.
 Nesporno, določen z zakonom!
 In da je od takrat naprej državni zbor, resda nikoli v tej sestavi, ampak v prejšnji, resda z veliko podporo tudi strank, ki danes eventualno to privatizirajo, sprejemal vedno znova zakone, s katerimi so se odlagali datumi.
 In je bil kasneje določen datum 1.
8.
1998 in še kasneje datum 12.
1.
2000.
 Nobeden od teh ni bil izpolnjen in bojim se, da tudi obljube, ki jih je dala ta koalicija, ne bodo izpolnjene.
 Bojim se, da bo to, na žalost, res,in to zaradi tega, ker se pristojne vladne službe, pristojno ministrstvo, tudi pristojni državni sekretar, ki je včeraj obljubil ustrezne informacije, pač ne obnašajo tako, da bi se potrebno premoženje, ki brez dvoma obstoja, za pokrivanje privatizacijskevrzeli res zagotovilo.
 To poudarjam zato, ker menim, da bi bilo prav, da naprej na tem vztrajamo, ne glede na to, kaj se bo kasneje s tem premoženjem dogodilo.
 In tretje, kar bi ob tem rekel, je to, da bomo v kratkem v državnem zboru razpravljali tudi o spremembah in dopolnitvah zakona o družbah za upravljanje in pooblaščenih investicijskih družbah.
kontinuiteti dela državnega zbora, ta državni zbor v tem sklicu nekako začel s polno veljavnostjo ali s polnimi pooblastili obravnavati zakon v drugi obravnavi v taki vsebini, kot je bil predložen.
 Tako lahko takorekoč kvalificirani predlagatelji, glede na morda drugačen pogled, ki ga imajo sedanji kvalificirani predlagatelji na posamezen člen ali posamezno vsebino, lahko to vsebino takorekoč začnejo spreminjati pri 1.
 členu in naprej.
 Enako velja tudi za vlado.
 Zato smo se odločili in sprejeli sklep, ki ga predlagamo v sledeči vsebini v potrditev državnemu zboru: na 7.
 redno sejo državnega zbora se uvrsti obravnava predloga zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, druga obravnava, v besedilu, kot je objavljeno v Poročevalcu štev.
 18/2000.
 To v bistvu pomeni, da začnemo obravnavo zakona v proceduri drugega branja s 1.
 členom, kot je bil predložen v državni zbor v tem Poročevalcu.
 Praktično to tudi pomeni, da so vsi do sedaj obravnavani, sprejeti in vloženi amandmaji brezpredmetni, mogoče pa je, da jih, glede na željeno vsebino, posamezni kvalificirani predlagatelj povzame.
 Vsekakor na prihodnji seji bi bilo prav, da z omenjenim zakonom začnemo v prvem branju oziroma s 1.
 členom v drugem branju in do celotne materije zakona v drugem branju se bo opredeljevalo tudi matično delovno telo.
 Odbor predlaga sklep v potrditev državnemu zboru.
 Hvala lepa     Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Predstavniki vlade se nam bodo po obvestilu pridružili čez nekaj minut.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Izvolite, gospod Andrej Vizjak, v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije.
 V Socialdemokratski stranki prav gotovo podpiramo čimprejšnjo uvrstitev na dnevni red in tudi obravnavo tega predloga zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih.
 Da pa ne bi bilo nekih nesporazumov, nas čisto formalno in poslovniško zanima, kako je mogoče, ker je bil pač ta zakon v drugi obravnavi v sprejemanju na zadnji seji prejšnjega sklica in je prišlo pač do sprejemanja določenih členov in določenih amandmajev, in sicer do 61.
 člena.
 Res, da je tu takrat državni zbor prekinil delo in zdaj smo v drugi sestavi, vendar mislim, da so bile to legitimno in legalno sprejete odločitve.
 Težko si sedaj predstavljam, da bi ponavljali in te odločitve nekako izbrisali, kot da jih ni, celo, če sem prav razumel predsednika odbora za zdravstvo, jih sprejeli kot brezpredmetne in bi šli v ponovno odločanje, ker je pač sestava državnega zbora drugačna.
 Menim, da zaradi kontinuitete dela državnega zbora so vse odločitve, ki jih je prejšnji sklic povzel, popolnoma veljavne, legitimne in nov sklic pač nadaljuje delo, kjer je stari sklic in stara sestava državnega zbora prenehala delati.
 To je mnenje naše poslanske skupine Radi bi seveda določeno pojasnilo s strani procedure, tako poslovniške, kot verjetno tudi sekretariata za zakonodajo, glede te reči.
 Še enkrat poudarjam, mi se zavzemamo za čimprejšnjo nadaljevanje in čimprejšnji sprejem tega zakona, ker sistemsko posega v družinsko politiko.
 Želimo pa, da je to narejeno na korekten in seveda poslovniško sprejemljiv način.
 Hvala.
 Če se, gospod Vizjak, strinjate, bi dala besedo vodjem poslanskih skupin in potem prosila predstavnico sekretariata, da odgovori na vaše dileme.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije ima besedo gospod Janez Drobnič.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Tudi v imenu poslanske skupine Nove Slovenije bi radi podali mnenje k nadaljevanju obravnave tega zakona.
 Ta zakon je temeljnega pomena za družinsko politiko.
 Dobro vemo, da je že skoraj 10 let nazaj, kar smo sprejeli resolucijo o družinski politiki in to kar z veliko večino, da je bilo doseženo soglasje, ta zakon pa pomeni implementacijo.
njihovega poslovanja, in kaj bi morali v zakonodaji narediti, da bi se tem problemom izognili.
 Upal bi trditi, da je tudi na tem področju kot tudi sicer na področju privatizacije kot celotnega procesa, tudi procesa lastninjenja, najbrž bilo zamujenih nekaj korakov, ki bi omogočili veliko večjo preglednost in jasnost samega procesa.
 In ker teh korakov in takih odločitev ni bilo, je bilo omogočeno, da so si posamezniki ne protizakonito, ampak z uporabo ustreznih zakonskih določb - na nekatere smo, recimo, nekateri poslanci pravočasno opozarjali, pa niso bila naša opozorila sprejeta - so se ustvarile možnosti, da so se pridobili relativno veliki in pomembni lastniški deleži, s katerimi se zdaj v teh tako imenovanih privatiziranih podjetjih - govorim "tako imenovanih", ker nisem prepričan, da je ves proces bil ravno korektno izveden - upravlja in, seveda, na tej podlagi pridobivajo tudi delnice ter deleži.
 Kdo želi še besedo, prosim?
 Najprej mogoče predstavnik vlade.
 Državni sekretar, gospod Strmšnik, izvolite, prosim.
  Hvala lepa, spoštovani predsedujoči, za priložnost, da se malo zapoznelo odzovem oziroma da pojasnim predlog umika zakona o privatizaciji državnega premoženja.
 Torej, gospod Potrč je zelo lepo in sistematično opozoril na vse implikacije in povezave, ki so možne v povezavi s tem zakonom.
 Gotovo je tu vprašanje zapolnjevanja privatizacijske vrzeli, ki ga je neposredno mogoče navezati na tematiko, ki je danes v obravnavi.
 Jaz bi vas prosil, da vendarle tukaj naredimo neko distinkcijo.
 Tisto, kar smo želeli urejati z zakonom, to bomo uredili oziroma smo deloma že uredili za leto 2001 v zakonu o izvrševanju proračuna.
 V proceduri pa bo vsak čas tudi zakon o spremembah zakona o javnih financah, ki pa bo uredil še tisto ostalo, kar je ta predlog zakona o privatizaciji državnega premoženja želel urediti.
 Obenem mogoče, da opozorim še to: strateška razprava nam prihaja v poslanske klopi s strategijo gospodarskega razvoja Slovenije.
 Ta dokument je izdelan, je pripravljen, bil je obravnavan že v telesih vlade in mislim, da bo v kratkem poslan v parlament.
 Določena vprašanja okoli privatizacije SRD-a so bila rešena že oziroma vlada je do njih zavzela svoje stališče že v strategiji vključevanja Slovenije v Evropsko unijo, kjer so te usmeritve jasno že takrat bile zapisane in dejansko gre zdaj za realizacijo teh zadev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo od predstavnikov poslanskih skupin besedo?
 Prosim, gospod mag.
 Drobnič.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči.
 Vprašanje privatizacije državnega premoženja je vprašanje ekonomske uspešnosti naše države, je pa tudi korak k izboljšanju oziroma zmanjšanju vmešavanja politike v gospodarsko področje.
 Zato pravzaprav težko razumem, zakaj se je vlada odločila za umik tega zakona.
 Že pri sprejemanju zakona o izvrševanju proračuna smo se dolgo časa lovili, kako izvesti torej to privatizacijo odnosno prodajo.
 In drugič, za kaj je lahko namenjeno to premoženje oziroma kupnina od tega, od te prodaje.
 Tolmačenje vlade je bilo, da je pač možno to porabljati za kar si bodi.
 Mi smo pa se sklicevali na uvodne določbe zakona o javnih financah, ki pravijo, ki določajo, kaj je možno s tem državnim premoženjem torej oziroma s kupnino, za kaj je možno za to namenjati.
 Jaz se seveda bojim, da bo ta prodaja potem stekala netransparentno v zakulisju, da bo to delala vlada sama brez kakršnihkoli okvirov, medtem ko bi morala delati v okviru, na podlagi okvirov in tehničnih dispozicij.
 Sicer pa je smiselno, da o teh stvareh o izvedbi odloča vlada.
 Kaj se bo namenjalo, torej to premoženje, bomo še videli, bojo morda odplačevanja dolgov, bojo tekoče potrebe, ki se zdajle kar naenkrat pojavljajo zaradi nenačrtovanih izpadov v proračun.
 Skratka, ne vemo.
 Predstavniki vlade pravijo, da bomo to področje uredili v več zakonih, v zakonu o izvrševanju proračuna smo nekaj že zapisali, s spremembo zakona o javnih financah bomo pa videli.
 To je seveda še golob na strehi.
 Lahko se zgodi, da še tega nebomo nič videli.
 Skratka, nadaljuje se enaka zgodba: nejasnosti, kaj početi z državnim premoženjem.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Še kdo?
 Prosim.
 Mag.
 Vizjak.
  Hvala lepa.
 V Socialdemokratski stranki se zavzemamo za celovito transparentno in enakopravno urejanje tega področja, to se pravi, področje privatizacije državnega premoženja.
 Menimo, da bi bil že skrajni čas, da bi imeli to tudi s posebnim zakonom urejeno.
 Vidim pa, da se tudi vlada zavzema in da sicer sledimo na tem področju parcialnimi rešitvami in urejamo to z zakonom o izvrševanju proračuna za tekoče leto, da želimo to potem delno urejati tudi z zakonom o javnih financah.
 Menim, da to ni ustrezna rešitev.
 Sicer je nekaj premoženja že sprivatiziranega, nekaj ga bo tudi še sprivatiziranega, v tem letu po teh rešitvah.
 Ponuja se nam na dlani, bi rekel, scenarij, da bomo sprejeli celovito rešitev privatizacije državnega premoženja, ko bo tega državnega premoženja le še toliko, da ne bo več zanimivo za resne kupce, ampak bo predvsem v breme državi.
 Menimo, da se s tem daje vladi prevelika pooblastila pri privatizaciji državnega premoženja in zato težko sprejemamo take rešitve.
 Vse te dileme smo že navedli ob sprejemanju zakona o izvrševanju proračuna v okviru proračunske razprave.
 Predvsem nas moti, da se odprodaja oziroma premoženje oziroma denar, ki se dobi z odprodajo in privatizacijo državnega premoženja, nekako namenja tekoči porabi in tudi nekim nasedlim investicijam in tudi za reševanje bolnikov, medtem ko se ne uporablja za tisto, čemur je v zakonu o javnih financah tudi namenjeno.
 Zato še enkrat poudarjam, da se na tem področju ne zavzemamo za parcialne rešitve in nas čudi obnašanje vlade, da ponavadi amandmaje opozicije okvalificira kot nek nesistemskipristop, sama se pa prav na tako občutljivem področju, kot je privatizacija državnega premoženja, poslužuje prav teh rešitev.
 To se pravi, z leta v leto z zakonom o izvrševanju proračuna in podobnimi rešitvami privatizira in seveda odprodaja dober del in kvaliteten del državnega premoženja.
 Bojim se, da bo zopet s tem delnim šlo predvsem v odprodajo tisto, kar je zanimivo, ne pa tisto, kar bi državi bilo v interesu, da odproda.
 Zato še enkrat: pripravite, prosim, celovito sistemsko zakonodajo s tega področja in ne s parcialnimi rešitvami posegati v to.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo od poslanskih skupin besedo?
   Nihče več.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k razpravi ni, zato omejujem razpravo na pet minut.
 Kdo želi besedo?
 Prosim, gospod Podobnik!
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Pri tej točki dnevnega reda bi rad izpostavil en vidik problema, o katerem je zelo tehtno govoril gospod Potrč.
 Ne postavljam v ospredje drugačno politično zavezo, kot je bila zapisana v dokumentu, ki se mu reče koalicijska pogodba.
 Tam črno na belem piše rok, do kdaj bo koalicija podprla sprejem zakona o lastninjenju državnega premoženja.
 Recimo, da je pač odločitev na ravni koalicije bila drugačna.
 Jaz bi se dotaknil samo enega vidika tega problema - to pa je, kakšna je postala in ostala vloga državnega zbora v tem procesu.
 Zelo majhna, zelo zelo majhna.
 V predlogu državnega proračuna Republike Slovenije za leto 2001 smo dobili tudi program prodaje državnega, finančnega in stvarnega premoženja za leto 2001.
 V uvodnih pojasnilih piše prvi stavek: "Po III.
 točki prvega odstavka 13.
 člena zakona o javnih financah predloži vlada državnemu zboru hkrati s predlogom proračuna tudi program prodaje državnega finančnega in stvarnega premoženja za prihodnje leto, ki je potrebna zaradi zagotavljanja prejemkov proračuna z obrazložitvami.
" Najverjetneje je to sedaj še edina vezna točka med državnim zborom kot tistim, ki nadzira odločitve izvršilne veje oblasti.
 Kajti, obstoječi zakon o izvrševanju proračuna v 21.
 členu, ki govori o metodah prodaje finančnega in stvarnega premoženja, v 22.
 členu, ki govori o programu prodaje, in 23.
 členu, ki govori o pripravljalnih dejanjih, neposredno ne govori o nadzoru.
 Zato bi na tem mestu apeliral na spoštovane kolege in kolegice, da smo pravzaprav bolj pozorni pri odločitvi, ki jo bomo sprejemali še na tej seji, ko bomo sprejemali odlok o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo.
državnega premoženja.
 Ampak ne kateregakoli, tega konkretnega, ki je zapisano in ki je bil podano v gradivu k proračunu za leto 2001.
 Torej tega, ki se ga prodaja in lastnini tukaj in zdaj.
 Stari grehi, stare zamere, stare dileme, ki jih je reševala nekdanja Rejčeva komisija, so žal v tem smislu passe.
 Naš namen je bil, da se z odločitvijo državnega zbora zavestno odločimo, da bomo še naprej vršili tudi vlogo tistega, ki v tem segmentu v skladu z ustavo igra vlogo nadzornika odločitve izvršilne veje oblasti.
 Zato tu vidimo še edino vez med parlamentom in tako pomembnim področjem, kot je prodaja državnega premoženja.
 Odlok, ki bo sprejeman še na tej seji, je pa strašno suhoparen.
 Samo s petimi besedami bi razširili pristojnost odbora za gospodarstvo.
 Zapisali bi, "spremlja privatizacijo in prodajo državnega premoženja".
 Mnogo, mnogo premalo, in cel kup nesporazumov bo.
 Zapišimo točno, katerega in na kakšen način bo torej odbor za gospodarstvo bedel nad tem projektom!
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Gospod Peterle, potem gospod Rokavec.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Opozoril bi rad na to, da pri odločanju o tem umiku nismo v prvi obravnavi, ampak smo v drugi; da imamo jasno dokumentacijo, ki govori, kako je ta zadeva potekala, ne seveda od leta 1994, čeprav je zgodovinski spomin na to leto zanimiv, ampak zakon je bil v prvi obravnavi sprejet 15.
2.
2000 v neravno bistveno drugačni koalicijski sestavi, kakor je sedaj.
 In tudi če beremo mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, vidimo v tem primeru sicer zelo - poudarjam, v tem primeru - zelo natančno opredeljen odnos do sprememb in novosti, in bi pričakoval od sekretariata tako pozornost tudi v drugih primerih, ko so bile nove rešitve dane celo v tretjem branju, pa so šle brez komentarja skozi.
 Predvsem pa sekretariat ugotavlja, da "je predlagatelj formalno sledil stališčem državnega zbora, sprejetim na predhodni obravnavi".
 Torej, rad bi izvedel kot poslanec malo več ali še kaj drugega od tega, kar smo poslušali doslej, kakšno je resnično ozadje te odločitve, da se v drugi obravnavi nek zakon umika, ko je povsem jasno - tako pravi tudi sekretariat - da bi lahko z amandmaji zadeve reševali.
 Ker tega po mojem ne bo oziroma ni bilo, lahko zaključim samo naslednje: da gre za zelo slab znak pri tem umiku, slab znak navznoter, ker najavlja dodatno poljubnost vladajoče koalicije oziroma dela vladajoče koalicije pri neki zelo občutljivi temi, pa tudi navzven, ker pomeni tovrstno ravnanje, glede na odnos evropske komisije oziroma Evropske zveze na temo privatizacije, pa tudi na temo zastopanosti zasebnega sektorja v našem gospodarstvu, kjer, veste, da smo med državami kandidatkami najslabši, poudarjam, najslabši po deležu zastopanosti zasebnega sektorja.
 Torej, z odlaganjem tega zakona, z najavami drugačnih rešitev se seveda to stanje vleče oziroma se bo vleklo naprej.
 Mislim, da to naši kredibilnosti ne bo pomagalo.
 Mislim, da ni primerna politika ob tem, ko marsikateri signal iz same Evropske zveze lahko razumemo kot težnjo k upočasnjevanju procesa širjenja Evropske zveze, kar smo lahko tudi v Stockholmu te dni člani delegacije ugotavljali na zasedanju predsednikov evropskih komisij držav članic in držav kandidatk.
 Torej, če se to dogaja že tam, ni potrebe, da ktemu še sami dodajamo elemente, ki objektivno pomenijo zmanjševanje dinamike v našem pristopanju k Evropski zvezi.
 Torej, tudi debate, ki so jih imeli predstavniki koalicijskih strank, s katerimi ne bom polemiziral, ker tega tudi ne smem, mi kažejo na to,da se koalicija v tej smeri ni natančno pogovorila v tej rundi in da je od nekje pač prišlo, "tole bomo umaknili, potem pa že nekako bo, kdo bo pa vladal, se pa ve".
  Hvala lepa.
 Gospod Rokavec.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Sam osebno predlog sklepa za umik predloga zakona o privatizaciji državnega premoženja ne bom podprl.
 Ne trdim, da je bil predlog dober.
 Verjetno bi se ga pa dalo v drugi obravnavi bistveno popraviti in izboljšati.
 Problem pa mislim, da je sledeči, da država Slovenija v trenutku, ko vstopa v bolj intenzivno fazo prodaje in privatizacije državnega premoženja, nima jasno izdelane strategije privatizacije državnega premoženja.
 Mislim, da se najmanj vsaj tri vprašanja pri privatizaciji državnega premoženja zastavljajo.
kolikšni meri bo privatizacija državnega premoženja podrejena izključno zakonu o izvrševanju proračuna, se pravi, tudi zapolnjevanju manjkajočih prihodkov v državnem proračunu?
 Pri tem se sigurno zastavlja vprašanje, za kakšen namen bodo porabljena ta sredstva: ali samo kot izključno transferji, ali bodo pa omogočili tudi tako imenovano razvojno komponento.
 Drugo vprašanje, se mi zdi, tudi pri nejasnih okoliščinah, kako se bo zapolnila certifikatna vrzel.
 Ker mislim, da tudi z današnjo odločitvijo umika tega postopka iz zakonodajne procedure postaja sigurno še bolj nejasno.
 In tretje, mislim da zelo pomembno vprašanje, kimislim, da bi bilo verjetno eno od najbolj ključnih.
 Dejstvo je, da v tem obdobju, ko ima država še na razpolago premoženje, da na nek način zapolni proračunske prihodke, si na nek način še kolikor toliko usklajujemo, tako imenovani ta manjko v proračunu.
Mislim, da bi se morala država vprašati, kaj bo po obdobju, ko ne bo več možnost, tako velike možnosti prodaje državnega premoženja za krpanje proračunske luknje in bi morala v tem času poiskati načine, kako bi v tem obdobju, ki bo temu obdobju sledil, nanek način pridobila nove prihodke.
 To pa mislim, da samo z vlaganjem razvoj.
 Zato mislim, da bi bilo na mestu, da bi bila izdelana strategija države o privatizaciji državnega premoženja, predvsem pa tudi jasno določen način in pa transparentnost te privatizacije.
 Da ne govorim tudi o nadzoru, kar je že tudi kolega Podobnik, vodja poslanske skupine, tudi že predhodno povedal.
 Skratka predloga za umik zakona o privatizaciji državnega premoženja ne bom podprl.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 S strani poslank in poslancev mislim.
 Če ne, prosim gospoda državnega sekretarja za odgovor oziroma komentar.
  Ja, spoštovani poslanci rad bi repliciral na dve trditvi: da je to, kar predlaga vlada, korak nazaj, in da se vlada izmika vsebinski razpravi o privatizaciji državnega premoženja.
 Mislim, da ne drži ne eno, ne drugo s tem, ko pač smo predlagali rešitev, kakršno smo predlagali.
 Najprej ne pozabimo, kaj je urejal ta zakon.
 Urejal je metodo, ne vsebino.
 Vsebina naščaka oziroma smo se z njo že ukvarjali, predvsem ob sektorskih zakonih.
 In kot že rečeno prej, ob strateških dokumentih, vključno s tistimi, ki regulirajo vprašanja vstopa Slovenije v Evropsko zvezo in zavez, ki jih je Slovenija dala v tem procesu in se tudi nanašajo, nenazadnje, na to vprašanje.
 Tako da gotovo za to vsebinsko razpravo obstojajo formalne možnosti in prilike in sem prepričan, da v tem parlamentu, kolikor že ni bila do sedaj opravljena, bila je že opravljena na marikakšnem področju, bo gotovo še prilika, da bo opravljena.
 Toliko bolj, ker je privatizacija državnega premoženja zelo dolgotrajen proces.
 To ni nekaj, s čimer bi opravili letos, prihodnje leto in na ta način zapolnili vrzel, ampak je en dolgotrajen proces, ki bo Slovenijo še kar nekaj časa spremljal, zato da bi pač postopoma prišli do nekega normalnega stanja, kjer bi država postopno oddala to premoženje bolj učinkovitem upraviteljem tega premoženja.
 Drugo, zakaj bi bil to korak nazaj, umik zakona.
 Jaz osebno tudi mislim, predvsem pa v ministrstvu menimo in v vladi, da zakon o javnih financah najbolj celovito rešuje to problematiko.
 To ni nekaj, kar bi bilo mogočereševati in zapravljati, zapravljati tudi izven proračunskih in javnofinančnih okvirov.
 Mi tukaj vidimo korak naprej, ne koraka nazaj.
 Da, tudi vprašanje nadzora, je vprašanje, ki ga rešuje, zelo dobro rešuje, zakon o javnih financah.
 Zakon o javnih financah namreč govori o nadzoru nad celotnimi javnimi financami, vključno s tem segmentom, uvaja programski pristop, uvaja strateški pristop, programsko programiranje.
 Na področju prodaje državnega premoženja je točno to, spoštovani poslanci, kar vi zahtevate - strateški postop.
 Vprašanje je samo to, ali je bila vlada dovolj strateška, ko je pripravljala proračun lansko leto - verjetno ni bila.
 Vendar priložnost je, da to letos ob letošnji razpravi to popravimo in ob debati o javnih financah v letu 2002, proračunu za 2002 potegnemo ven te programe vlade.
 Zakon o javnih financah jih jasno najavlja: programski pristop, tudi pri prodaji državnega premoženja, in strateški pristop.
 Tudi ta zaveza je v zakonu o javnih financah jasna.
 Proračun izhaja iz strateških opredelitev strategije gospodarskega razvoja Slovenije in tistih obljub, ki smo jih dali Evropski zvezi, s tem v zvezi.
 Hvala lepa.
So to vse replike na tej strani?
 Potem gremo kar po vrsti: gospod Podobnik, potem gospod Peterle, gospod Vizjak.
  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Morda nisem bil prvi, ampak ste mi dali besedo.
 Po nastopu cenjenega državnega sekretarja, mag.
 Strmšnika, ste dali izhodišče za dolgo razpravo, dolgo razpravo.
 Najverjetneje pa ni namen te točke dnevnega reda, da bi odprli razpravo nekaterih strateških vprašanjih, ki so tudi politična vprašanja.
 Ampak dovolite mi samo pomislek glede nadzora in še posebej vloge parlamenta.
 Nisem vas v celoti razumel ali pa morda ne točno in vas bi prosil za pojasnilo.
 Rekli ste, da je v zakonu o javnih financah najboljša podlaga za nadzor, in ste ga omenjali kot programski in strateški pristop.
 Prosil bi vas, če eksplicitno pojasnite, torej kje je tukaj vloga oziroma na kakšen način, seveda z vašega vidika kot vladnega predstavnika, vidite možnost, da bo parlament igral vlogo tistega, ki odgovorno nadzira tako pomemben projekt, kot je sedanji paket prodaje in lastninjenja državnega premoženja.
 Da pa ne bo nesporazuma, nisem pristaš, da ima edino parlament izključno vlogo nadzora.
 Zelo pomembno vlogo nadzora, po mojem mnenju, imajo tudi zainteresirani vlagatelji oziroma kupci, tudi ti naj imajo vso možnost, da bodo lahko na pregleden način sledili tem postopkom.
 Pomembno vlogo morajo imeti nevladne organizacije.
 Znano mi je, da Evropska unija to še posebej podpira.
 Tudi način boja proti korupciji je ta, da imajo nevladne organizacije posebno mesto prav pri teh procesih; in nenazadnje tudi mediji.
 Hvala lepa.
  Gospod Peterle, prosim.
  Hvala lepa.
 Glejte, mene zelo skrbi na začetku moje replike to, da se je povsem izgubil tisti bistveni pogled na eno od ključnih vprašanj tranzicije, se pravi odnos do državnega ali prej do družbenega premoženja, za katerega je do danes veljalo, da ga je treba z zakonom obdelati oziroma razreševati.
 In to zdaj postane nek dodatek, nek subsistem v nekem drugem zakonu.
 Govora je bilo o tem, da naj se ta zakon ne bi toliko ukvarjal z vsebino, ampak z metodo.
 Jaz se bojim, da bo poslej samo nosilec določen, metoda bo povsem irelevantna, cilji se bodo pa po dnevni potrebi določali in finančni minister ali kdorkoli pač bo, bo postavljen za to ali nekdo, ne vem, bo pač urejal zadeve glede na dnevne instrumentalne potrebe.
 To vprašanje, ki bi ga morali z vso resnostjo dokončati in prva runda je bila za nami - in mimogrede bi rad povedal: to, da je vlada poleti pripravila zakon za drugo obravnavo, čeprav bi ga lahko že vlada pred njo, saj je bilo to že februarja postavljeno, je bilo del podlage za pozitivno oceno s strani Bruslja, ker so v tem videli signal, da hoče država napredovati v procesu privatizacije, glede česar smo slišali zaporedoma vsaj trikrat negativne ocene oziroma kritične pripombe.
 Torej, zdaj to, kar je bilo prej predstavljeno kot resna stvar preko posebnega zakona, bo zdaj nek dodatek, kot temu pravim.
 Jaz mislim, da se bližamo oziroma oddaljujemo od vsakršne strategije in se bližamo eni popolni liberalistični pragmatiki, zaradi katere nas bo lahko zelo še glava bolela.
 Omenjena je bila tudi strategija gospodarskega razvoja.
 Naj povem, ne vem katerič v tej hiši, da kljub temu da imamo zdaj po številnih parcialnih strategijah - bomo razpravljali sedaj zopet o strategiji gospodarskega razvoja še vedno ni vlada poskrbela za strategijo celovitega nacionalnega razvoja, kjer je gospodarstvo ena kategorija, kjer je sociala druga, kjer je prostor tretja in tako naprej.
 Tega še zdaj ni, spet nas s parcialno zadevo zalagajo in bomo na široko debatirali, kaj vse manjka.
 Torej, ta rešitev, ko se daje to izredno pomembno - in zame bistveno - vprašanje tranzicije, ki po mojem ni dokončana.
 Že samo zato ni, ker to vprašanje ni razrešeno.
 Torej, to se zdaj nekam skrije, tako rekoč na nek način ne obstaja več kot resno vprašanje in se rešuje kot stvar dnevnega lovljenja ravnotežja v sicer težko javnofinančni situaciji.
 In če bo ta vlada tako obravnavala javne finance in vprašanje zaključka privatizacije v tem okviru, kakor je imela odnos do predzadnjega proračuna, ki je bil absolutno, ne bom rekel absolutno, ampak je bil močno poljubno narejen oziroma so bila v izhodiščih za proračun vdelana nerealistična pričakovanja in napačne ocene.
 Torej, če bo šlo to po tej poti, bo to samo še ena podlaga za pričakovanje, da po tej poti ne bomo prišli do dobrih rešitev.
 Jaz seveda tega umika, čeprav sem po navadi umik vzel na znanje, nisem niti glasoval, tega umika iz teh razlogov ne bom podprl.
Hvala lepa.
 Gospod Vizjak!
  Spoštovani gospod državni sekretar je omenil, da je prav umik tega zakona korak k nekemu strateškemu in sistemskemu pristopu k temu, kajti to bo urejeno v tistem glavnem zakonu, zakonu o javnih financah.
 Jaz bi s tem soglašal in bi temu tudi verjel, če bi danes takoj za to točko sledila točka sprememba oziroma novela zakona o javnih financah, kjer bi te bistvene metodološke določbe, ki jih zajema zakon o privatizaciji državnega premoženja, bile tudi zajete v tej noveli in bi se o vsebini malo kasneje tudi pogovarjali.
 Tudi pred seboj imam predhodni sklic 7.
 seje, junijske seje, in tudi tam te novele zakona ni.
 Jaz sem pač bojim, in na najboljši poti smo, da bomo tako pomembno vprašanje parcialno urejali s tem zakonom o izvrševanju proračuna.
 Mislim, da je bila takrat že debata, tisto noč, kar precej vroča na to temo.
 Povedano je bilo, da s tem zakonom dobiva vlada po mojem osebnem mnenju bistveno previsoka pooblastila glede na državni zbor in je državni zbor zgolj še en okrasek pri sprejemanju proračuna.
 Kajti iz ZIPRA ima pač vlada številna pooblastila, da sprejete odločitve spreminja in jih seveda glede na neka spremenjena gibanja, gospodarska, tudi poljubno dopolnjuje.
 Tudi tu imam eno resno pripombo, kajti takrat je bilo tudi navedeno, čemu vse se bo namenila odprodaja in ta kupnina od prodaje državnega premoženja.
 Tam je bilo tudi navedeno, da bo v bistvu marsikje prišlo kar za zamenjavo lastniškega deleža.
 To se pravi, prodali bomo nek zdrav, dober kapital oziroma deleže v nekih podjetjih, zamenjali jih pa za neke, bi rekel, zelo sporne lastniške deleže v družbah,ki prav gotovo niso razvojno usmerjene.
 Celo, če se ne spomnim, je notri dikcija "nasedle investicije v elektrogospodarstvu", za kar smo se seveda pred leti obvezali.
 Želim poudariti, da take parcialne rešitve niso v dobrobit razpolaganju z državnim premoženjem in zamegljujejo sliko.
 Zato sem se za to, da bi ta zakon zagledal luč oziroma en dogovorjen sistem, da bi zagledal luč, ne pa da to sprejemamo v okviru letnih zakonov o izvrševanju proračuna.
 Zato bi rad točen odgovor od državnega sekretarja, kdajlahko pričakujemo novela zakona o javnih financah, ki bo zajemala te metodološke določbe glede odprodaje državnega premoženja.
 Zanima me tudi to, zakaj to vsebino, ki je dosti postopkovne in metodološke narave, siliti v sistemski zakon, kajti menim, da jeto celovito področje oziroma celoviti sklop vprašanj, ki sodi v posebni zakon.
 Kajti to, kar je on povedal tu, bi res morebiti zahtevalo eno širšo razpravo.
 Sam sem namreč bil do tega trenutka prepričan, da se je Slovenija za svoj razvojni strateški program odločila leta 1990; takrat, ko smo se odločili, da bomo sprejeli drugačen gospodarski družbeni red, takrat, ko smo se odločili, da bomo posnemali razvite države Evropske unije.
 Mi smo takrat sprejeli, leta 1990, nekaj ključnihin pozneje, v tistih letih, nekaj ključnih zakonov, kot je zakon o denacionalizaciji, zakon o privatizaciji.
 Danes, 10 let pozneje lahko ugotavljamo, da se ti ključni zakoni pravzaprav ne izvajajo oziroma da se izvajajo pomanjkljivo.
 Včeraj smo tukaj govorili o tej privatizacijski vrzeli, ki dejansko pomeni nekakšno obliko oškodovanja za več kot 1 milijon Slovencev, ki so verjeli tej vladi, vladi dr.
 Drnovška, in so vložili svoje certifikate, za ta denar, za te vloge pa niso dobili protipremoženja, niso postali delničarji.
 Čudi me, da vlada po desetih letih to občutljivo vprašanje na takšen način odlaga in predlaga umik, namesto da bi čimprej poskušala kot dober gospodar čimveč tega državnega premoženja privatizirati in se skozi to tudi kot slab gospodar nad tem premoženjem znebiti lastništva.
 Kar se tiče parlamenta, je povsem jasno, da parlament mora vršiti vlogo nadzora v tem postopku in razprave, ki so bile in še bodo v zvezi z oblikovanje komisije oziroma kot je Kviaz na svoji zadnji seji sklenil, bo ta nadzor nad privatizacijo v bodoče opravljal odbor za gospodarstvo.
slovensko premoženje v roke tujcev.
 To se je skoraj dosledno zgodilo na področju predelovalne industrije, ta je v tem trenutku v celotni Sloveniji skoraj v 100% lasti tujih lastnikov.
 Slovenci bomo - še malo - postali, se pravi, uporabniki živil, predelovalne industrije, ki jo diktira tuj kapital.
 Jaz mislim, da je takšno početje in odlaganje tako pomembnih zakonov neodgovorno, zato seveda tudi sam ne bom glasoval o predlogu umika za ta zakon.
 Hvala lepa.
  Gospod Drobnič, prosim!
  Hvala za besedo.
 Dotaknil bi se še enega področja odnosno segmenta privatizacije, ki ga je omenil tudi kolega Potrč - torej, tisti del javnega sektorja.
 Torej, samo omenil je, da obstaja problem privatizacije tega.
 Na tem področju pravzaprav ni strategije.
 Opravlja se nekaj spontano, na način nastajanja novih služb, odcepitev določenih služb in vzpostavljanja iz tega koncesioniranih služb ter kompetativnega, torej tržnega sektorja.
 Torej, tu ni strategije, ni kriterijev, brez se to dela, kakor jaz poznam.
 Zato bi morali, ker so sestavni del državnega premoženja, tudi te stvari opredeliti.
 Omenili ste, da obstaja strategija.
 Strategija zakona o izvrševanju proračuna pač ima neke, morda, elemente strategije.
 Vendar privatizacija državnega premoženja ne more sloneti le na strategiji o izvrševanju proračuna - to je premalo.
 Če govorimo o javnih financah, potem omenjate to - torej privatizacija, tehnični del mora biti opredeljen, vsebinski in namenski.
 Če bomo to dosegli, da bo v zakonu o javnih financah - in to resnično - potem se jaz veselim, da bomo imeli stvar urejeno dostojno.
 Pri čemer bo ta zakon izgledal nekoliko nekonsistenten oziroma se bo spustil v nekaj, kar pravzaprav po svoji podmeni najbolj ne sodi, da bomo tehnično-vsebinsko in strateško-ciljno opredeljevali potem zakon o javnih financah.
 To bi sodilo v zakon o privatizaciji državnega premoženja, tudi tisti segment, ki sem ga omenil, torej javni sektor.
 Sedaj teče, pač, to odcepljanje javnega sektorja, zato ker vemo, da je preobsežen, in se ga podaja - torej ta obstoječa vladna struktura ga daje svojim vazalom.
 To je narobe, da ni jasnih, za vse enakih pogojev priti do tega segmenta, da ga lahko izvajaš.
 To so ta vprašanja, ki so še kako pomembna za Slovenijo, in bi sodila, da se uredijo v tem zakonu.
  Hvala lepa.
 Gospod Peče, prosim!
  Spoštovani prisotni!
 V Slovenski nacionalni stranki nasprotujemo umiku.
 Zdi se nam dejansko šokantno, da poskuša vlada mimo tega - recimo - parlamenta, delovnega telesa, izvesti privatizacijo; torej sama po sebi, brez prave oblike kontrole in brez načrta - recimo - načrta, ki bi uspešno izvedel privatizacijo do konca.
 Trenutno se nahaja Slovenija, kakor sem že včeraj govoril, vsaj kar se tiče zapolnitve privatizacijske vrzeli, v tisti kritični fazi, kjer bo pač potrebno veliko premoženja recimo temu - prodati.
 V Slovenski nacionalni strani pravimo: razprodati.
 Dejstvo je, da z vsaj premoženjem SRD-a niso tako zadovoljne ne s strani - recimo - pidov, na katere naj bi bilo preneseno z - mislim, da - uredbo; ne tisti, ki naj bi dejansko imeli vložene svoje deleže v tako imenovanih pidih, ki bodo pozneje, po našem prepričanju, samo še povečali - recimo temu - privatizacijsko vrzel.
 Zaradi njihove špekulativne narave in pa zaradi prodaje tistemu, ki ponudi več, so seveda interesantna samo nekatera podjetja, ki pa, logično, že danes v osnovni fazi za pide, pravijo, da so preveč ovrednotena in zahtevajo od države, da pač jih postavi z manjšo vrednostjo.
 Res je, da državni zbor, nas 90 težko - recimo temu - nadzoruje privatizacijo, naj si bo le-ta na področju bank, na področju zavarovalnic ali na področju - delno - tudi SRD.
a.
 Je pa res, da bi in s tem zakonom in z ustanovitvijo lastne komisije v okviru tega državnega zbora zadevo privatizacije prikazali transparentno.
 Mislim, da je tu naloga državnega zbora, torej širši javnosti, ne samo članom liberalne demokracije združene liste, DeSUS-a in pa SLS + SKD prikazati postopke, kako se bo izvajala razprodaja, recimo premoženja, ampak dejansko prikazati in narediti te aktivnosti transparentne, da bo imel vsak vpogled v njih in ne da bo privatizacija zanimiva le za nekajizbrancev te družbe, ki si bodo skozi postavljeno ceno, ponujeno ceno in pa kontakti vlade Republike Slovenije zagotovili tisti kapital, ki jih bo privedel v tisto stopnjo, katero je oblikoval že Platon.
 Predlagam, da tudi ostali poslanci državnega zbora ne podprete umika in se o zadevi pogovorimo in jo spravimo v normalen postopek in v življenje.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Še kdo od poslank in poslancev?
   Nihče več.
   Bi mogoče gospod državni sekretar?
 Nisem govoril o parlamentarnem nadzoru in kolikor poslanci menite, da je to potrebno urediti, boste gotovo, verjamem, uredili tako, da bo parlament ustrezno vlogo dobil.
 Govoril sem pa o tem, o čemer ste vi tudi govorili, o transparentnosti in o možnosti pristopa vseh tistih, ki sodelujejo tako ali drugače v tej proračunski razpravi.
 Kajti, če ni proračunska razprava tisto najširše premišljanje, bi rekel, o razvoju, kaj pa potem pravzaprav je.
 Menim, da je to vendarle temeljni strateški dokument, ki se vsako leto sprejema v tem državnem zboru, in na njega morajo imeti možnost vplivati in dati svoje pripombe vse logistične organizacije, vse regije, vse politične stranke in vsa civilna družba, ki v tej Sloveniji je.
 V zakonu o javnih financah ne gre za enoletni proračun.
 Ne vem, če je to bilo dovolj prezentno v preteklem letu, kajti zaradi te nuje hitrega sprejemanja proračuna, se je ravno ta kvalitetni premik, ki se je zgodil v zakonodaji, potem v praksi nekako spregledal oziroma gotovo se potem tudi ni imel časa izraziti in uresničiti.
 Sestavni del proračuna je načrt prodaje državnega premoženja, ki seže naprej v časovnem pogledu, je načrt razvojnih programov proračuna, ki tudi seže 4 leta naprej.
 To je tisti kvalitetni premik, ki je bil v moji razpravi v bistvu naveden kot premik naprej in tisto, za kar mi menimo, da je pravzaprav zakon o javnih financah ustrezen način reševanja te problematike.
 Govorim o metodi, ne o vsebini.
 Še enkrat, nikoli ni bilo v pristojnosti našega ministrstva, da bi vsebino privatizacije, ne vem, energetike, telekomunikacij, prometa urejalo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Peče, potem pa gospod Peterle.
 Proračunska razprava se je, recimo temu, izničila v trenutku novih poslovniških določb, ko ste poslancem opozicije, torej tistim, ki naj bi bedeli nad delom vlade in pa vladnih strank, onemogočili to razpravo.
 In sklicevati se ter govoriti, da naj bi transparentnost privatizacije dosegli skozi proračunsko razpravo, da naj bi jo dosegli skozi zakon o javnih financah, lepo vas prosim!
razvoju Republike Slovenije, ne bo obravnavalo niti lastno delovno telo; ga priključili odboru za gospodarstvo, ki je tako ali tako že zelo zasedeno delovno telo.
 In kakšna bo razprava in, kar je pomembnejše, kakšen bo učinek razprave na tem pododboru, bo jasno vam oziroma vsem nam, ko se bomo čez tri leta srečali še z večjo privatizacijsko vrzeljo, izhajajoč iz pomanjkanja zakonodaje in parcialnega reševanja posameznih, recimo temu, interesov v naši družbi, in po drugi strani parcialnega reševanja privatizacije posameznih subjektov v tej družbi Hotel sem vam v bistvu na kratko povedati samo to, da tu notri razprave, kvalitetne razprave ne boste doživeli.
 Gre samo za igrano razpravo, ki je pač posledica izoblikovanja slovenske vlade.
 Še enkrat predlagam, ne podprite predloga zakona o privatizaciji državnega premoženja.
 Hvala.
  Hvala.
 Replika, gospod Peterle.
  Rad bi še bolj poudaril, da se premikamo v smer poljubnosti, pri kateri bo lahko vlada na podlagi spremenjenega zakona o javnih financah z instrumenti, ki so ji na razpolago ob sprejemanju proračuna iz leta v leto spreminjala pravila igre in bomo tukaj to samo še gledali; mogoče bo lahko kaj rekla komisija za nadzor proračuna, drugače bomo pa postali statisti.
 Jaz temu ostro nasprotujem.
 Pa še nekaj bi rekel.
 Sam nimam problemov z verodostojnostjo gospoda državnega sekretarja Strmšnika, ampak ta tema se mi zdi taka, da bi tu prej pričakoval šefa vlade kot pa ministra.
 Ne pa, da se dogajajo zadeve, kot se rado zgodi na vladi, če je kostanj vroč, se pošlje državnega sekretarja.
 Tukaj bi rad videl vsaj ministra.
 Mislim, da ne bo izpadlo cinično, pa tudi verjetno ne preroško, ampak če koncesija na področju telekomunikacij s prevelikimi pričakovanji, še enkrat ne bo šla, bomo mogoče naenkrat spet postali zreli za drugačno ureditev tega zakonodajnega področja.
 Pa še nekaj bi rad rekel glede kredibilnosti gospoda državnega sekretarja.
 Verjamem mu, da je on v to prepričan, kar je tu zastopal.
 Vendar si predstavljam od iste vlade nekega drugega državnega sekretarja ali ministra, ki bi nam z vso prepričljivostjo razlagal, da zakona o javnih financah ne kaže obremenjevati s tako pomembno temo, kakor je privatizacija državnega premoženja.
 Torej, kakor kdaj kaže, danes kaže pač, da se to tako pokrije, februarja je pa kazalo še čisto drugače, v skorajda čisto nespremenjeni sestavi te koalicije.
 Torej, dajte se gospe in gospodje držati nekih pravil igre tudi pri lastnem odločanju.
  Hvala lepa.
 Še kdo?
 Gospod Jerovšek!
  Hvala lepa.
 Tudi mene preseneča umik zakona o privatizaciji državnega premoženja.
 Namreč s tem, ko se je vlada nekako izognila, oziroma ni želela uresničiti sklepa, da bo o privatizaciji bank sprejet poseben zakon, se sedaj ta politika nadaljuje, popolna netransparentnost in izmikanje nadzoru, vsaj tega državnega zbora in preko državnega zbora javnosti.
 To se pravi, naša privatizacija državnega premoženja se vrši skozi lobije.
 Strinjam se z gospodom Pečetom, da je sklicevanje na proračunsko razpravo, kamor naj bi bile delno tudi te kupnine vključene, češ v proračun, da je to nekaj podobnega in tako otipljivega kot lanski sneg.
 Letošnje proračunske debate in tudi v času te koalicije in te koalicijske pogodbe proračunskih razprav v parlamentu ne bo.
 Zato se je za nekaj nestvarnega obešati in sklicevati popolnoma nekaj nezaslišanega.
 Bati se je, in slovenska javnost se mora bati, kaj bo, kakšen bo končni izplen privatizacije državnega premoženja, če vlada beži v popolno netransparentnost, se popolnoma skriva javnosti in parlamentu, ne priznava nobenih institucij, ki bi naj vršile nadzor nad privatizacijo.
 Popolnoma jasno je, da že lahko sedaj iz tega mesta rečemo, da bo pri tem prihajalo do še večjih anomalij, do večjih maloverzacij, do večjega kriminala, kot je bil že doslej.
 Jaz ne vem, v čigavem imenu vlada vlada, ali vlada v imenu ljudstva in v imenu volivcev, ki so jo izvolili, ali vlada samo v imenu nekih lobijev, ki delajo sicer "100 na uro", vendar delajo izključno za lastne interese, ne mislijo na prihodnost slovenskega naroda in se gredo dejansko vulgarni kapitalizem.
 Hvala lepa.
  Še kdo želi besedo, prosim?
   Nihče.
   Ali to pomeni, da lahko razpravo zaključimo v tej točki?
   Da.
   Dobro, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o tem predlogu sklepa.
 Najprej bi ugotovili, ali smo sklepčni.
Lahko prosim to preverimo.
 Kakšno tipko pritisnite, recimo "za" ali kaj takega.
 Jaz vidim od tukaj, da so nekatere kartice vložene, ljudi pa ni tu.
 Samo hipec, da pogledamo.
 Še malo potrpljenja imejmo.
 41 je prisotnih, tako da odrejam 10-minutni odmor.
 Zdaj vidim, da se situacija izboljšuje.
 Prosim, če, kolegice in kolegi, ki poslušajo tole zasedanje, da se nam pridružijo, da bi lahko opravili glasovanje.
 Čez 1 minuto bomše enkrat   .
.
.
  Še malo.
 Zdaj pa ugotavljam, da lahko preidemo na odločanje.
 Glasujemo torej o predlaganem umiku predloga zakona.
 Glasujemo prosim!
 Od 53 prisotnih poslank in poslancev je za umik glasovalo 29, 19 je bilo proti.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 19.
   Ugotavljam, da je predlog za umik navedenega zakona sprejet.
 S tem zaključujem tudi to točko dnevnega reda.
 Naslednja točka, to je 10.
 točka, je, kot ste bili obveščeni, prestavljena na jutri popoldan.
 Prehajamo na 11.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnica vlade besedo?
 Prosim, gospa Plavšakova.
  Zakon, ki je sedaj že v tretji obravnavi, pomeni obširno novelo našega korporacijskega prava, zlasti na dveh področjih.
 Na področju ureditve pravil o računovodenju in letnih poročil in pa na področjih tako imenovanih korporacijskih dejanj, torej podrobnejše, natančnejše ureditve, združitev in pa ureditev področja, ki doslej v naši korporacijski zakonodaji ni bilo izrecno urejeno, tako imenovanih delitev gospodarskih družb.
 Veliko razprave o vsebini in o posameznih rešitvah je bilo opravljene že pri prvi obravnavi, zlasti pa na matičnem odboru in v tem državnem zboru ob drugi obravnavi zakona.
 Ker pa je očitno še eno vprašanje, ki sicer ni več predmet amandmajev v tretji obravnavi, bilo izpostavljeno na način, ki meče na rešitve v zakonu morda napačno luč, bi želela to vprašanje še enkrat zelo jasno razložiti.
 In sicer, bilo je razumljeno, da naj bi po noveli zakona, in sicer, če smo dosledni, po 32.
 členu, ki spreminja 228.
 člen, pristojnost odločanja o uporabi dobička, torej temeljni korporacijski pravici, ki izhaja iz delnice, bila prenešena na nadzorni svet.
 Takšne rešitve seveda zakon ne pozna.
 Zakon namreč izrecno, pač v skladu s pravili stroke in z ureditvami, ki jih poznajo drugod po Evropi, jasno razmeji opravila sestave letnega poročila.
 Sestava letnega poročila je strokovno opravilo, ki je pristojnost in dolžnost uprave - uredi pristojnost pri sprejemanju ob sestavljenem letnem poročilu in uredi tudi vprašanja okrog uporabe dobička.
 V zvezi z uporabo dobička loči dva instituta, in sicer čisti dobiček - čisti dobiček je razlika med vsemi prihodki in odhodki, po odbitju davkov.
 Kar se tiče uporabe čistega dobička, zakon najprej določa, da ga je treba uporabiti za kritje morebitne prenesene izgube in za oblikovanje rezerv, za katere zakon oziroma statut določa, da jih je treba napolniti.
 Rezidual, ki po uporabi čistega dobička ostane, pa je tako imenovani bilančni dobiček, to pa je tisti dobiček, s katerim razpolagajo delničarji, v pomenu, da skupščina odloča o uporabi bilančnega dobička enako kot doslej, in lahko pri tem uporabi ta dobiček, odloči o uporabi bodisi tako, da se izplača delničarjem v obliki dividend, bodisi za druge, z zakonom oziroma statutom dovoljene namene.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za gospodarstvo kot matično delovno telo.
  Gospod podpredsednik, kolegice in kolegi, predstavnica vlade, gospe in gospodje!
 Odbor za gospodarstvo je uvodoma ugotovil, da je predlagatelj upošteval vse sprejete amandmaje v drugi obravnavi, in je s tega vidika predlog za tretjo obravnavo korektno pripravljen.
 To potrjuje tudi mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Pred sabo imate obsežno poročilo in ne boste zamerili, da ga ne bom bral, pač pa se bom omejil na nekatera vprašanja, ki so bila posebej izpostavljena v razpravi in so predmet amandmajev in so vredna tudi pozornosti oziroma obravnave ter potem tudi odločanja tukaj v sedanji obravnavi.
 V pregledu amandmajev, omenil bi samo nekatere, ne bi rekel najpomembnejše, ampak tiste, ki so bili deležni bodisi različnih mnenj ali pa, ki so posebej zanimivi, pa tudi pomembni.
 In če grem po vrsti, prvi je amandma k 5.
 členu, kjer imamo dva amandmaja: amandma vlade in pa amandma poslanske skupine združene liste.
 V bistvu se nanaša na uporabo slovenskega jezika.
moram reči, da je tudi z vloženimi amandmaji, ki so bili potrjeni v času še prejšnje sestave državnega zbora, doseženo izboljšanje zakonskega besedila, zato je naše mnenje, da bi se ta obravnava nadaljevala.
 Upamo seveda, da ta dosežena raven, tako po vsebinski plati kot po skladnosti ne bo porušena s kakšnimi nepotrebnimi ali pa neusklajenimi amandmaji.
 Vseeno bi pa podprl mnenje oziroma dileme in vprašanja predhodnega govornika, da sekretariat za zakonodajo poda svoje mnenje, zato da ne bi padla kakšna senca na nadaljnje sprejemanje tega zakona.
 In vemo za obvestilo, ki nam ga je dal, vsem poslankam in poslancem, sekretariat, da je v tem primeru pravica matičnega delovnega telesa, da se odloči, ali bo upošteval že sprejete odločitve pristojnega delovnega telesa iz prejšnjega sklica državnega zbora ali se bo odločal, da o zakonu razpravlja od prvega člena naprej.
 Vemo, da je bila skupna odločitev na matičnem delovnem telesu, da se razpravlja od prvega člena zakona naprej na novo.
 Menimo, da je to pametna odločitev.
 Vemo, da je mogoče koncept zakona graditi samo kot celoto, ne pa da pol koncepta zakona gradi ena skupina, pol druga, ker potem lahko pride tudi do medsebojno neusklajenih rešitev, posebej ker imamo proceduralno v tretji obravnavi možnost spreminjati člene zakona, ki so bili v drugi obravnavi spremenjeni.
 Prepričani smo, da je torej zaradi vsebine in koncepta zakona edino pametno in smotrno, da obravnavamo besedilo, kot je bilo za drugo obravnavo predloženo, v celoti in da se skupaj podpre možnost za vlaganje amandmajev vladi in posameznim poslankam in poslancem, ker sicer tudi amandmajev ne bi bilo, ampak bi veljali tisti, ki so bili predhodno pol leta ali pa še več nazaj vloženi, kar bi ustvarilo tudi nek čuden sistem v odločanju o nekem konkretnem, zelo pomembnem vprašanju.
 Na koncu mislimo, da bo takšen postopek, kot ga predlaga matično delovno telo, mogoče kvalitetneje in hitreje opraviti, z bistveno manj zapleti in odprtimi vprašanji, kot če bi se odločali za to, da gremo po polovici sprejetih odločitev, v drugi polovici pa na novo, ker bi nujno prihajalo do medsebojnih neusklajenosti in rešitev, ki se jih najbrž ne bi dalo popraviti.
 Podpiramo torej predlog sklepa in menimo, da bo njegov sprejem omogočil, da se še kako potreben zakon, tukaj pa soglašamo, še kako potreben zakon o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, začne intenzivneje o njem odločati in sprejemati v državnem zboru.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, gospod Stanislav Brenčič, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 V naši poslanski skupini smo že dva meseca nazaj, ko smo sprejemali interventni zakon o višini otroškega dodatka, materijo, ki je sestavni del zakona o starševstvu, ugotavljali, da je potrebno čim prej premakniti proceduro iz nekega zastoja, ki se je zgodil v prejšnjem mandatu pri obravnavi tega zakona.
upravljanju.
 Namreč delavci vemo, da so vključeni, predstavniki delavcev, tudi v nadzorne svete in tudi na drugi način sodelujejo v upravljanju in da je za njihovo komuniciranje z upravo in pa v družbah pomembno, da se opredeli tukaj konkretno taka dikcija kot jo predlagamo.
 Vlada se je s tem strinjala in odbor podpira ta amandma, tako da potem postane, če bo ta amandma sprejet, odločanje o vladnem amandmaju brezpredmetno.
 Pri 12.
 členu imamo tri amandmaje.
 Jaz bi omenil tukaj enega, ki je posebej pomemben vsebinsko in o katerem je bilo dosti razprav in tudi deljena mnenja.
 To je pokazalo tudi glasovanje o tem, a se podpre amandma združene liste, namreč da se rok za sestavo letnih računov pomakne od 2 na 3 mesece.
 Glasovanje je bilo 4 proti 4, tako da amandma ni bil podprt in je vredno o tem razpravljati in se opredeliti tukaj na zboru.
 Gotovo bomo predstavniki poslanskih skupin o tem razpravljali, vendar odbor se je opredelil pač tako, da tega amandmaja ni podprl.
 Vladne amandmaje odbor podpira.
 Posebej je vredno spregovoriti o 15.
 členu, ki govori o načinu vodenja poslovnih knjig.
 Drugi odstavek namreč določa kdaj lahko podjetnik oziroma podjetja, gre za majhna podjetja, vodi poslovne knjige po sistemu enostavnega knjigovodstva.
 Vi ste gotovo vsi bili deležni oziroma ste slišali vrsto pripomb malih podjetnikov, njihovega združenja oziromaobrtne zbornice in drugih ustanov, da je prvotna rešitev, ki jo je predlagala vlada, ki bi zelo zožila možnost vodenja enostavnega knjigovodstva, da bi zelo stroškovno in sicer obremenila ali pa tudi lahko zavrla, predvsem male podjetnike, podjetnike začetnike.
 In k temu členu sta dva amandmaja oziroma trije.
 Dva predlaga vlada in enega predlaga, oziroma dva amandmaja.
 Enega predlaga vlada in enega predlaga odbor za gospodarstvo na predlog obrtne zbornice Slovenije.
 Razlika med tema amandmajema je v tem, da je vlada glede na pripombe, ki sem jih omenil nekako poskušala postaviti kriterij, da je možno, da podjetnik oziroma podjetje vodi enostavno knjigovodstvo v primeru, da so prihodki od prodaje v zadnjem poslovnem letu manjši od 10 milijonov tolarjev.
 Obrtna zbornica Slovenije je predlagala odboru, da sprejme amandma, ki bi bil nekako bolj razumevajoč in širokogruden, in da bi omilil te kriterije, da bi lahko več malih podjetij in podjetnikov vodilo enostavno knjigovodstvo.
 In sicer predlaga in odbor je sprejel ta predlog in predlaga svoj amandma, ki določa tri kriterije.
 Povprečno število zaposlenih naj ne presega števila 3, se pravi 3 zaposlene.
 Letni prihodki naj bodo nižji od 10 milijonov tolarjev.
 To je enako, kot predlaga tudi vlada.
 In pa povprečna vrednost aktive naj ne presega 6 milijonov tolarjev.
 Torej, podjetje, ki izpolnjuje oziroma ne prekorači vsaj dveh teh kriterijev lahko vodi po tem amandmaju enostavno knjigovodstvo.
 Namen tega je spet omogočiti olajšavo za male podjetnike, predvsem podjetnike začetnike, omogočiti, da bodo manjši stroški, ki so zelo pomembni zlasti v začetnem obdobju poslovanja malega podjetja.
 Dalje, spodbujati zlasti novo podjetništvo.
 In pa še en argument, ki je vodil odbor k temu, da se je odločil za ta amandma, je ta, dasama višina prihodkov ne zagotavlja enakopravnosti podjetij glede na različne dejavnosti in zato je smiselno uporabiti tudi druge kriterije.
 Potem je še zelo pomemben 137.
 člen, kjer imamo štiri amandmaje in predvsem dva bi tukaj izpostavil.
 Vlada v svojem amandmaju pod številko 2 predlaga in to je spet povezano z vodenjem knjigovodstva oziroma z roki, kdaj se kakšen sistem uporablja, v točki 9 vlada predlaga, da se enostavno knjigovodstvo po določbah tega zakona, rešitev, ki bo dokončno sprejela danes, da se prvič uporabi za poslovno leto 2002.
 Predlog obrtne zbornice oziroma gospodarske zbornice je bil, da je ta rok prekratek in da bi ga bilo smiselno podaljšati za eno leto.
 Za to se je odbor tudi opredelil ter potem tudi predlagal svoj amandma, da se ta točka 9 spremeni tako, da se uporablja prvič za poslovno leto 2003.
 S tem povezan je potem konec tega obdobja za za vodenje enostavnega knjigovodstva.
 Vlada predlaga, da preneha veljati ta določba s 1.
1.
2004, kar pomeni praktično, da morajo podjetja preiti s tem datumom na dvostavno knjigovodstvo.
 Spet na predlog zbornice se je odbor opredelil, da se tudi analogno, kot sem že prej omenil, za začetek, da se ta letnica pomakne tudi za eno leto, na 1.
1.
2005.
 To bi omogočilo daljše prehodno obdobje za pripravo podjetij in pa tudi strokovnih organizacij, ki opravljajo knjigovodske posle za ta podjetja, za eno leto.
 Naj mimogrede omenim, da gre za zelo veliko število podjetij in da je tudi to razlog, ki govori v prid temu, da se ta rok pomakne.
 Naj na kratko omenim še amandma pod številko 4, ki ga predlaga združena lista in mu vlada ne nasprotuje.
 Namreč predlog, da podatke o premoženjskem in finančnem stanju ter poslovnem izidu posreduje podjetje poleg državnim organom tudi članom ekonomsko-socialnega sveta.
razvojni politiki, pri dogovorih o plačah in podobno, in to je pravzaprav tudi pogoj za kakovostno delo ekonomsko-socialnega sveta.
 V imenu odbora predlagam, da zbor sprejme dva predloga amandmajev, ki ju daje odbor, ter amandmaje, ki jih odbor podpira.
 Hkrati predlagam, da državni zbor zakon v celoti sprejme.
 Na koncu, da se ne bi ponovno oglašal, v imenu odbora predlagam, da sprejmemo še dodatni sklep, na predlog zadružne zveze Slovenije, ki v zvezi z uveljavitvijo tega zakona opozarja na nekatere probleme, ki bodo nastali pri poslovanju zadrug.
 Zato predlagamo vladi, da prouči pripombe zadružne zveze Slovenije in po potrebi pripravi ustrezne spremembe zakona o zadrugah.
 Hvala lepa za pozornost.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prosim, gospod Kelemina, v imenu SDS.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Takole se bom čisto na kratko poskušal opredeliti v imenu poslanske skupine.
 Namreč zelo na tiho in brez medijske podpore, značilne za določene primere, in njihove strokovne kritične analize oziroma politične, brez kritične analize strokovne javnosti, ki je tako rekoč vsepovsod skoraj prisotna, karkoli se v tej državi dogaja, brez kritičnega glasu malih delničarjev in kar je najbolj zaskrbljujoče, brez kritičnega glasu delavcev in sindikatov, vladajoča koalicija spreminja ureditev upravljanja gospodarskih družb z razglašanjem, da se usklajujemo z evropsko ureditvijo.
 Socialdemokratska stranka meni, da je sedanja pravna ureditev po starem zakonu, ki ureja razmerja med poslovodstvom, nadzornim svetom in skupščino delniške družbe, primerna.
 Predlagane spremembe novele zakona o gospodarskih družbah pa so škodljive za naš nadaljnji razvoj.
 Socialdemokratska stranka je na to opozorila z amandmaji, ki jih je pripravila za drugo obravnavo zakona, in z njimi želela ohraniti sedanja razmerja v pristojnosti med upravo, nadzornim svetom in skupščino.
 Med najpomembnejše pristojnosti organov upravljanja sodi prav gotovo sprejemanje letnega poročila o poslovanju in odločanju o delitvi bilančnega dobička.
 To je po sedanji ureditvi bilo v pristojnosti skupščine delničarjev na predlog nadzornega sveta.
 V novi ureditvi se bo pa nadzorni svet vsako leto svobodno sam odločil, ali bo letno potrdilo potrdil ali ne.
 Če bo nadzorni svet potrdil letno poročilo, bo to avtomatično sprejeto.
 Skupščina delničarjev pa bo pristojna za sprejem letnega poročila samo, če nadzorni svet letnega poročila ne bo potrdil ali še v enem primeru, če bostaposlovodstvo, uprava in nadzorni svet neposredno prepustila odločitev o sprejemanju letnega poročila skupščine.
 Skupščina naj bi sicer odločala po noveli zakona o gospodarskih družbah tudi o delitvi oziroma porabi bilančnega dobička, pri čemer pa bo vezana na sprejeto letno poročilo.
 Tega pa bo pred tem lahko že sprejel sam nadzorni svet.
 Če se samo spomnimo, ne dolgo tega smo dobili v poslanske klopi, mislim, da neko analizo poslovanja podjetij v prejšnjem obdobju ali v lanskem letu, kjer, če se ne motim, je bilo dobička nekaj čez 300 milijard čistega dobička in potem si lahko predstavljate, o kakšni vsoti dejansko bodo odločali nadzorni sveti in pa uprave podjetij, tako rekoč brez pristojnosti skupščine, pri tem pa malih delničarjev.
 Skratka, razmerja med pristojnostmi organov delniške družbe se bodo lahko vsako leto spreminjala.
 Spremembe v noveli zakona o gospodarskih družbah zato nikakor ne pomenijo prevzema evropskih standardev ali doslednejše nemške ureditve, kakor se sporoča javnosti, temveč nekoureditev, ki zagotovo ne bo bolje kot dosedanja vodila k odgovornejšemu upravljanju, lahko pa bo služila namenom nelegalne ali nepregledne nadaljnje koncentracije nekdanjega družbenega kapitala.
 Tudi ta umik zakona o privatizaciji državnega premoženja, o katerem smo se prej pogovarjali, ni naključen, ampak gre seveda v sklopu spremembe celotnega sistema zakonodaje, s katerim se bo seveda koncentriral kapital in ki bo pač povzročal zelo velike spremembe v naši državi v sistemu, kot takšen.
 Nadzorni sveti bitako rekoč najraje verjetno videli, da bi iz delniških družb nastale družbe z omejeno odgovornostjo, kjer bi pač stoprocentno lahko odločali.
velika podjetja, ki bi se seveda lahko tudi olastninila, oziroma bila glavni delničarji bank.
 S tem bi obvladovali seveda celotno oblast, tako zakonodajno, izvršilno in sodno in demokracijo v naši državi lahko s takimi sistemi, s takimi ukrepi pozabimo.
 Če samo na kratko opozorim recimo pa tiste glavne smeri, če mi je dovoljeno, sprememb, ki so zdaj najbolj pomembne, kaj se je dejansko zgodilo z upravo, nadzornimi sveti in skupščinami.
 Če samo pri sprejemu letnega poročila omenim, da uprava po sedaj veljavni zakonodaji letnega poročila ni mogla predložiti nadzornemu svetu pred obravnavanjem na skupščini v rokih, ki jih je pač določal statut in v skladu z zakonom.
 Po novem predlogu pa uprava mora sestaviti letno poročilo v dveh mesecih po koncu poslovnega leta in ga nemudoma predložiti nadzornemu svetu.
 Če je potrebno letno poročilo revidirati, je potrebno letno poročilo predložiti skupaj z revizijskim poročilom.
 K letnemu poročilu mora uprava predložiti tudi predlog za uporabo bilančnega dobička, ki ga bo predložila skupščini.
 Vloga nadzornega sveta po prejšnjem zakonu je bila, da je bil nadzorni svet dolžan k predlogu letnega poročila oblikovati mnenje in ga predložiti skupščini v obravnavo.
 Sedaj, po novem predlogu ima nadzorni svet pooblastilo, da mora preveriti sestavljeno letno poročilo in predlog za odpravo bilančnega dobička, ki ga je predložila uprava, vsak član nadzornega sveta pa ima celo pravico pregledati in preveriti vse podlage za letno poročilo, ki mu jih je treba na njegovo zahtevo predložiti, če nadzorni svet ne odloči drugače.
 Potem nadzorni svet po novem predlogu mora o rezultatih preveritve iz prvega odstavka tega člena sestaviti pisno poročilo za skupščino.
 V poročilu mora navesti, na kakšen način in v kakšnem obsegu je preverjal vodenje družbe med poslovnim letom.
 Če je k letnemu poročilu priloženotudi revizijsko poročilo, mora nadzorni svet v svojem poročilu zavzeti stališče do revizijskega poročila.
 Na koncu poročila mora nadzorni svet navesti ali ima po končni preveritve k letnemu poročilu kakšne pripombe in ali letno poročilo potrjuje.
 Če pa nadzorni svet potrdi letno poročilo, je letno poročilo avtomatsko sprejeto.
 Potem še nadalje, nadzorni svet mora v enem mesecu od predložitv-e sestavljenega letnega poročila svoje poročilo izročiti upravi, sicer mora uprava nadzornemu svetu nemudoma postaviti dodaten rok, ki ne sme biti krajši od enega meseca.
 Če nadzorni svet tudi v dodatnem roku poročila ne izroči, se šteje, da nadzorni svet letnega poročila ni potrdil.
 In tako naprej.
 Opredeljeno z novim 274.
 členom.
 Pri prejšnji ureditvi je na primer pri delitvi dobička skupščina imela pristojnost oziroma je sklepala o delitvi dobička na predlog uprave in na predlog mnenja nadzornega sveta.
 Po novem predlogu pa bo skupščina, pa je skupščina pristojna za sprejem letnega poročila samo, če nadzorni svet letnega poročila ni potrdil ali če uprava in nadzorni svet prepustita odločitev o sprejemu letnega poročila skupščini, kar sem sicer že tudi prej navedel.
 In tako naprej.
 Skratka cela vrsta sprememb, ki so na novo opredeljene skupščini, seveda v bistveno zmanjšanem obsegu, pri katerem delničarji, predvsem pa majhni delničarji, ne bodo imeli nobene besede.
 In tako naprej seveda spet o dobičku, razdelitvi dobička, med pristojnosti po stari zakonodaji, med upravo in po novem, med nadzornim svetom in tako naprej.
 Skratka gre za velike pristojnosti organom upravljanja, skupščina pa se ignorira oziroma zapostavlja, in s tem predvsem razpršitev na male delničarje, kar je bilo zdajle nekako v sistemu lastninjenja pri nas opredeljeno oziroma storjeno, mali delničar se bo izgubil in ga praktično več ne bomo imeli.
 Lahko tudi ugotovimo, da velikokrat gre pri koncentraciji kapitala za to, da se zgodi, da tudi s prevarami poskušajo obstoječi lastniki ali vodstva podjetij od malih delničarjev zvabiti delnice in na ta način seveda prevzeti večinske deleže v podjetjih.
 Poleg vse teh zadev, ki se dogajajo na področju velikih delniških družb, pa se zaostrujejo pogoji zaposlovanja tudi malim, pri malih podjetnikih.
 Mi smo vseskozi govorili, predvsem v letošnjem letu o poenostavitvah, proti antibirokratskemu programu in tako naprej, po drugi strani pa resnično zaostrujemo pogoje poslovanja malih podjetnikov.
 To se v tem zakonu pojavlja na področju vodenja poslovnih knjig in nekaterih drugih dokumentov.
 Namreč, od malih podjetnikov se zahteva, da tako rekoč, ali pa oblast bi najraje videla, da bi vsi mali podjetniki vodili dvostavno knjigovodstvo.
 To pa seveda pomeni povečanje stroškov poslovanja, kar pri majhnih obrtnikih, majhnih podjetnikih prav gotovo ne pride v poštev in izredno uničuje konkurenčnost malega podjetnika, kar bo privedlo do tega, če je to cilj tega zakona in tudi oblastnikov, zmanjšati število malih podjetnikov in jih nekako vključiti v večje sisteme, kjer jih bodo, seveda, bistveno lažje nadzirali.
zakonu zagovarjajo, češ da sedanji sistem ni dovolj pregleden pri poslovanju malih podjetnikov - naj povem samo v obrazložitev, in to je tudi mnenje naše poslanske skupine - da to ne drži in da je tudi enostavno knjigovodstvo izredno pregledno in je vsak podatek, ki ga kdorkoli želi iz vodenja takega knjigovodstva v pregled, možno dobiti.
 Mi se s takšno zaostritvijo poslovanja, vodenja poslovnih knjig malih podjetnikov, ne strinjamo.
 In ne glede na to, da je zdajle nekako obrtna zbornica - upam, da bo to sprejeto - predlagala z amandmajem, da bi bili cenzus za tiste, ki bi še lahko vodili enostavno knjigovodstvo, trije zaposleni in 10 milijonov čistega prometa ter vrednost aktive na koncu in začetku leta približno 6 milijonov SIT, torej eden izmed teh dveh pogojev.
 Naša ocena je, da bo to bistveno zmanjšalo število tistih, ki bodo lahko knjige še vodili nekoliko enostavneje.
 Torej, namesto da bi poenostavljali sistem, to, kar vedno govorimo, tako z antibirokratskim programom kot tudi z drugimi velikimi besedami, na drugi strani zaostrujemo pogoje.
 Vendar ni samo to.
 Poleg teh zaostrenih pogojev je še cela vrsta drugih zadev, ki težijo male podjetnike, od finančne nediscipline do cele vrste drugih vprašanj, ne dolgo tega tudi zakona o DDV in tako naprej.
 Skratka, stvari se potencirajo ena na drugo in cilj vsega tega je prav gotovo verjetno tisto, kar sem že omenil.
 Skratka, na koncu naj povem, da prav zaradi vseh teh sprememb, ki so se zgodile in so ključne v tej ureditvi, naša poslanska skupina, glede na to, da pač v drugi obravnavi državni zbor ni hotel prisluhniti našim argumentiranim pripombam in našim amandmajem, v tretji obravnavi tega zakona ne bo sprejela.
 In lahko samo napovem, da bomo v najkrajšem času, v kolikor se bomo tako odločili, predložili novo spremembo tega zakona.
 Poslanska skupina socialdemokratske stranke tega zakona ne bo podprla.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Blaž Kavčič ima besedo, v imenu LDS.
  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi ter ostali prisotni!
 V Liberalni demokraciji Slovenije gledamo na sprejem zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah kot na kakovosten in evropsko primerljiv temeljni gospodarskiakt.
 Menimo, da je v tej fazi ostal prostor za manj strateške popravke tega zakona in nekatera dopolnila.
 Potrudili smo se po najboljših močeh prisluhniti interesom in impulzom iz različnih strani zainteresiranih za dobro oblikovanje tega zakona, iz obrtniške strani, tudi s strani računovodskih servisov, združenja članov nadzornih svetov.
 Nekatere od teh iniciativ smo ocenili kot konstruktivne prispevke, ponekod so pa seveda, kar je povsem razumljivo in legitimno, zainteresirani predlagatelji šli seveda nekoliko dlje od tistega, kar so morda tudi sami menili, da je realno doseči.
 Zato smo se v odnosu do posameznih predlogov sprememb poglobili v vsebine in menim, da smo ubrali pametno srednjo pot.
 Med drugim naj tudi rečem, da smo na samem odboru mnogi člani tega, torej štirje člani tega odbora od osmih, se odločili in nismo podprli predloga Združene liste socialnih demokratov v zvezi s podaljšanjem roka iz dveh na tri mesece za oddajo statističnih izkazov.
 Moram reči, da je tudi na samem delovnem telesu argumentacija bila dokaj pomanjkljiva in se je bilo potrebno v ta predlog po samem odboru poglobiti ter smo prišli po poglobljeni proučitvi tega problema tudi mi do stališča, da bomo podprli ta predlog na plenarnem zasedanju in torej podprli podaljšanje roka tudi za oddajo statističnih izkazov iz dveh na tri mesece.
 Sicer pa smo podprli v različnih fazah tega zakona tiste predloge in jih tudi sami razvijali v smereh, ki so prispevale k zmanjševanju administriranja, povečevanju preglednosti poslovanja, k zniževanju stroškov gospodarskih subjektov in k spodbujanju konkurenčne strukture slovenskega trga.
 Zato smo se tudi odločili podpreti tiste predloge, ki gredo v smeri ločitve postopka, ki poteka ob registraciji poslovnih subjektov, tako pravnih oseb kot obratovalnic samostojnih podjetnikov, torej podprli smo poenostavitev samega postopka ustanavljanja tega subjekta in seveda se odločili za to, da je smotrno potreti ločen pogled na postopke, vezane potem na inšpekcijo v fazi obratovanja posameznega poslovnega subjekta.
 V Liberalni demokraciji Slovenije torej podpiramo sprejem tega zakona in podpiramo tudi sprejem amandmajev, tako kot sem v detajlnejši obrazložitvi podal.
 Hvala za vašo pozornost.
  Hvala lepa.
 Želi še katera poslanska skupina?
 Prosim, gospod dr.
 Bajuk v imenu NSi.
 Izvolite.
Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice, kolegi!
 V imenu Nove Slovenije bi rad podal naše stališče v ključnih dimenzijah tega zakona.
 Nova Slovenija tega zakona ne bo podprla.
 In ker ga ne more v dobri vesti podpreti, ker tudi dvomimo, da se dejansko vsi zavedamo, kaj se resnično s tem zakonom dogaja in kakšni so cilji, ki danes vodijo vlado in vladno koalicijo, da ta predlog sploh imamo danes v obravnavi.
 Včeraj je predstavnik opozicije javno vprašal gospoda predsednika vlade, če bi nam lahko obrazložil, kaj resnično hočemo doseči s temi spremembami, ki bodo uzakonile možnost bistvenega zmanjšanja pravic, ki jih imajo delničarji v naših gospodarskih družbah.
 Odgovora ni bilo.
 Pričakujemo še odgovore od gospoda ministra.
 Na tej seji pa seveda argumentacij ne bomo slišali.
 Dejstvo je, da se nam govori, da je to evropski zakon.
 Evropa tega, smo že pojasnili, Evropa takšnega zakona ne pozna, nima enotnih smernic in ni jasno, čemu se danes v imenu Evrope takšne stvari sprejemajo.
 Pravice delničarjev so ključnega pomena za prihodnost našega gospodarstva.
 To vaša koalicija popolnoma ignorira in nam danes to predlaga in prav gotovo boste tudi to izglasovali.
 Rad bi pa samo topovedal, da bomo delali na tem, da bodo korenite spremembe takšne odločitve, kakršna bo danes sprejeta, tudi prišlo.
 Ker smo prepričani, ko bo enkrat slovenska javnost razumela, kaj se je resnično zgodilo s to spremembo, kako naj se upravljajo gospodarskedružbe, bo tudi to zahtevala.
 Prišel bo čas, ko bo politična odgovornost za to dejanje tudi prišla na dnevni red.
 Mi tega zakona ne moremo podpreti, ne bomo podprli in z vso močjo, kolikor jo pač imamo, bomo skušali pojasniti slovenski javnosti, kaj se jev imenu Evrope tukaj zgodilo.
 Že v itak žalostni zgodbi privatizacije bivšega družbenega premoženja je to novo poglavje, eno najbolj žalostnih, ki bo še bolj pomagal k temu, da bomo imeli še večjo koncentracijo, kot smo jo že do sedaj dosegli.
 Hvala vam lepa.
 Nova Slovenija ne more tega zakona podpreti.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo s strani poslanskih skupin?
   Ne.
   Če ne želite več besede v imenu poslanskih skupin, potem bi začeli z razpravo o predlogu zakona v celoti.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav ni, zato omejujem razpravo na pet minut.
 Prvi se je prijavil gospod Peterle.
 Prosim lepo!
  Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 To temo vidim zelo povezano z debato, ki sem jo imel že ob prejšnji točki dnevnega reda.
 Gre po mojem mnenju za iste namene oziroma za iste cilje in dokazov za to ne manjka, jih niti ni treba posebej naštevati.
 Ker tisti, ki bodo očitno poskrbeli za dodatno koncentracijo moči na gospodarskem področju, to vedo, tisti pa, ki temu nasprotujemo, pa tudi vemo, saj natančno razumemo tako enostaven podatek, kot je to, da so bili eni in isti ljudje doslej člani treh nadzornih svetov, poslej bodo pa lahko v petih.
 Se pravi, da se bo v ožji družini še bolj ojačalo moč nekaterih in vi veste, da nekaj klanov pravzaprav obvladuje vse skupaj v Sloveniji.
 Mene ne čudi, da včeraj predsednik vlade ni znal, mislim, da bolj ni znal, kot ni hotel odgovoriti na poslansko vprašanje ene od opozicijskih strank oziroma opozicijskih poslancev.
 Včeraj je bila mučna tišina oziroma čudne razlage, ki seveda na televiziji niso bile predstavljene, na televiziji je izpadla nenavadna ljubeznivost, tako je bilo rečeno, neke stranke, ki jo poznamo kot drugačno, ni bilo pa o stvarni problematiki kaj povedanega, pa tudi v medijih nisem kaj takega zasledil.
 Torej, sedaj gre, povsem jasno gre za dodatno investicijo v nepreglednost, kajti jaz si ne predstavljam, da lahko koncentracija upravljavske moči vodi k večji preglednosti.
 To prizadevanje vidim povsem v skladu s tem, kar sem komentiral že prej, z omejevanjem moči z osebnega sektorja, katerega osnovni element ali osnovna kategorija je delničar.
 Če bi malo sledili, pa tisti, ki so sledili, vedo, kaj na zahodu moč delničarja pomeni, kaj pomeni status delničarja, bi se spomnili, kako so pri Swiss air delničarji uveljavljali svoje pravice pred nedavnim, in seveda bi vedeli, da tovrstnih koncentracij upravljalske moči v zahodnem svetu ni.
 In ko o tem razpravljam in ko te zadeve berem, se vsak dan znova spomnim na tisti plakat, ki naj bi zadeval delničarje, ampak so bile na njem naslikane ovce, to je odnos te koalicije do delničarjev.
 In kot je rekel vodja naše poslanske skupine, tukaj se bo prst mogoče hitreje kot si mislite obrnil v pravo smer.
delničarji, upravljalsko strukturo, upravljalsko močjov demokratičnem razvitem svetu.
 Ta zakon utegnemo zelo kmalu popravljati.
  Hvala lepa.
 Naprej prosim.
 Kdo še želi besedo?
 Tu smo danes slišali dve različni razlagi.
 Po eni je zadeva evropska, po drugi pa ni.
 Bi mogoče predstavnica vlade navedla, katere so tiste podlage, ki so vlado pravzaprav napeljale k temu, da je tako sprejela zakon.
  Delno seveda trditev, da tega področja ne ureja ena evropska direktiva, drži.
 Kot je bilo obširneje v obrazložitvi predloga zakona za drugo obravnavo in kot je to razvidno iz izjave o skladnosti, namreč posamezne dele področij, korporacijskega prava, ureja 11 evropskih direktiv.
 Njihova vsebina je bila razložena v besedilu zakona za prvo obravnavo, kaj posamezna od njih ureja, in so bila posamezna področja, zaradi katerih je uskladitev potreba, tudi obrazložena že v besedilu zakona za prvo obravnavo.
 Kar se tiče potem, sicer bi se želela, ampak ker sem bila izrecno pozvana, držati poslovnika, da se v tretji obravnavi opravlja razprava samo še o amandmajih in členih, ki so bili predmet hudih očitkov, niso bili predmet amandmajev, bi želela ponovno razložiti to, kar sem razložila v uvodni besedi.
 Prvič, ni res, da bi si predlagatelj zakona oziroma vlada želela ali pa s temi členi dosegala, da naj bi o najpomembnejših zadevah delničarjev odločal nadzorni svet.
 Potrebno je jasno pojasniti, da je bilo besedilo predloga zakona pripravljeno v okviru Phar projekta v sodelovanju z dunajskim inštitutom za korporacijsko pravo pod vodstvom prof.
 dr.
 Doralta, ki je v Evropi eden največjih, najbolj priznanih strokovnjakov za korporacijsko pravo.
 In to besedilo je bilo potem osnova za vložitev predloga zakona v prvi obravnavi.
 Rešitve, povezane z odločanjem o sprejemanju letnega poročila, ki je seveda drugo vprašanje kot pa odločanje o dobičku, niso neke rešitve, ki bi bile specifično izumljene za novelo zakona, ki je zdaj v obravnavi, ampak so rešitve, ki jih praktično dobesedno na enak način pozna nemški "Aktien gesetzt" in nemški "GmbH gesetzt" in pa seveda tudi ustrezna avstrijska zakona.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Mimogrede, razpravljamo - da ne bi predstavnice vlade poslušali, prosim - o predlogu zakona v celoti.
 Prosim, gospod dr.
 Bernik.
  Dame in gospodje!
 Nisem se mislil oglasiti, vendar bi rad nekaj točk povedal.
 Povsem se strinjam s ciljem tega zakona - delničarja je treba pobiti.
 Namreč, delničarja imajo vsi radi takrat, ko rabijo njegov denar; ko pa delničar pride na dan, pa pravi, jaz imam pa take in take pravice, pa ni nikogar, ki bi to razumel.
 Zdi se mi, da gre ta zakon v povsem napačno smer.
 Namesto da bi dajal delničarju večje pravice, kot jih zakon sedaj predlaga, jih omejuje.
 Zato osebno nočem biti delničar nobene slovenske družbe, ker nimam nobenih pravic, razen če kupim nek velik delež.
 Drugič.
 V Sloveniji bomo potrebovali še nekaj drugih ustanov, kot so, recimo, poklicni delničarji.
 Ti kupijo nekaj delnic, gredo od shoda do shoda in so teror za management.
 In to je zelo koristno.
 Ne bi šel tako daleč, kot se to godi ali se je godilo naJaponskem, ko so bile pravzaprav poklicne družbe, ki so poslale pismo vodstvu družbe in so rekli, poslušajte, mi pridemo tja in vam bomo celega zlodeja naredili, razen če nas plačate.
 Tega so se grozno bala vodstva podjetij.
 Dobro.
 Zdi se mi, da bi bilo treba tukaj ta zakon ustaviti in začeti na novo premišljevati.
 To je res, da ima vlada sedaj v teh družbah veliko podpore ljudi, ki so delali v prejšnjem režimu in kasneje postali delničarji na ta ali drug način, zato se mi zdi, da je ta zakon namenjen tem ljudem.
 Potrebno bo tudi, da se delničarji neke družbe, zlasti mali delničarji, združujejo in hodijo na zbor družbe in tam resnično zahtevajo pojasnila.
 Ravno zdaj sem bil nekje zunaj in ta čas ima največ družb svoje letne shode.
 In ko gledate, če ste delničar, kaj vam vse pošljejo, kako vam stvari razložijo, da lahko potem glasujete, bi rekel, da smo mi še zelo zelo daleč od tega.
 Če hočemo resnično - morebiti je ta zakon tudi namenjen temu, da bomo čim manj tujih delničarjev dobili - omejiti tuje lastništvo, potem je ta način prav dober.
 Potrebno je, da smo odprti, da je vodstvo odprto in da ima delničar pogled v stvari, ki se tam godijo.
 Po tem zakonu je to nemogoče.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Gospod Janša!
  Sem vesel, da je danes diskusija mogoča, včeraj ni bila, čeprav je pred nami sedela cela vlada, ki je ta zakon poslala v tretje branje, pa nihče ni vedel o čem sprašujemo.
 Tudi predsednik vlade ne, na žalost.
 Dejstvo je, da peta smernica oziroma smernica, ki bi urejala korporacijsko pravo, v Evropi še ni bila sprejeta.
 Doslej so bile pripravljene tri: prva leta 1972, druga leta 1983 in zadnja leta 1990.
 V zadnji sta upoštevana oba, tako germanski kot angloameriški model.
 Vendar pa doslej ta peta smernica še ni bila sprejeta.
 Različne države imajo različno korporacijsko pravo oziroma zakonodajo.
 Vsak model ima pač svoje posebnosti.
 Tega, kar pa mi sedaj s tem zakonom uvajamo, pa v nekaterih točkah ne pozna nihče.
 Dve sta najbolj sporni.
 Da se povečuje pravica nadzornih svetov na račun pravic delničarjev, je ena od teh točk.
 Zakon izrecno določa, da lahko nadzorni svet, ko sprejema letno poročilo, odloča tudi o razporeditvi bilančnega dobička.
 To je tisto, kar je po našem mnenju sporno v tej rešitvi.
 Druga sporna stvar, ki jo je predstavnica vlade prej izrecno zanikala, je koncentracija odločanja v rokah še jše skupine ljudi, kot pa je bilo to doslej.
 Že sedaj, glede na določene specifike slovenskega gospodarstva, če ste brali, mislim, da je bilo v Financah objavljeno pred nekaj časa, seznam, mislim, da je 30 ljudi, ki sedijo vsak v treh nadzornih svetih v Sloveniji, v teh največjih podjetjih, ki so na vrhu te lestvice 100 največjih, in oni potem odločajo o mnogih stvareh.
 Sedaj zakon omejuje število članstva v nadzornih svetih na tri, vsak je lahko v treh.
 Če se sedaj to razširi na pet, pomeni, da bo tudi ta številka, ki je seda 30, recimo, skrčena na 20, kar pomeni večjo koncentracijo.
 Verjetno to ni dekoncentracija.
 Tukaj je po mojem mnenju sporno tudi to, da seveda zakon ne določa nikakršnih kvalifikacij za članstvo v nadzornem svetu, čeprav gre za zelo pomembno odločanje.
 Že včeraj sem dejal, da za najnižjo uradniško mesto v državni upravi zakon predpisuje določene pogoje.
 Za nadzorni svet nič.
 Jaz verjamem, da v nekaterih državah takšni pogoji niso določeni, ker je, tovrstni način vodenja v tržno socialnem gospodarstvu ali pa v tržnem gospodarstvu v uporabi že dolga desetletja.
 Ponekod celo stoletja in več.
 Torej tak zakon je Nemčija, recimo, dobila še leta 1870, če se ne motim.
 Pri nas je to na začetku in je malo bolj natančna regulitiva najbrž, tudi ko gre za kvalifikacije, potrebna.
 Enostavno to, kar je povedal kolega Kelemina, ko je predstavljal stališča poslanske skupine, in je v veliki meri potem tudi sledil temu oziroma iste stvari podčrtal tudi dr.
 Andrej Bajuk, to drži.
 V tem nastopu predstavnice vlade nič od tega ni bilo demantirano.
 Dejstvo je, da ni možno reči, da je ta zakon usklajen s smernico Evropske unije, ker ta smernica še ni sprejeta.
 In je bilo to tudi včeraj napačno interpretirano s strani predsednika vlade.
Dejstvo je, da se zmanjšujejo pravice delničarjev, v tem primeru še posebej malih delničarjev.
 Dejstvo je, da se upravljanje koncentrira še v rokah manjše skupine ljudi, kot je bilo to doslej.
 Vse to so pa tiste stvari, ki ne pomenijo koraka naprej, glede na dosedanjo ureditev, ampak korak nazaj.
 Zato smo mi proti zakonu.
 Zelo pomembno se mi zdi pa tudi to, kar je nazadnje poudaril dr.
 Bernik.
 S tem zakonom mi zagotovo ne bomo privabili tujih investitorjev, ker oni niso zainteresirani za takšno delitev moči pri upravljanju gospodarskih družb, kjer imajo delničarji manj pravic, nadzorni sveti pa več pravic.
 Zagotovo ne.
 To je še en vidik, ki bi ga morali pretehtati, preden pritisnemo na tipko.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kdo želi še besedo prosim?
 Ja, gospod Feri Horvat.
 Prosim.
  Hvala za besedo gospod predsedujoči.
 Jaz ne oporekam, da imajo kolegi iz opozicije v marsikateri zadevi prav.
 Kljub temu mislim, da to ni razlog, da ne bi sprejeli tega zakona.
 Zahteva pa to probleme, ki jih iznašajo, tudi nekateri drugi problemi, omenil bom samo dva ali tri, ki jih tudi sam opažam, zahtevajo eno temeljito analizo, kaj se dogaja in z lastniško strukturo in s spremembo lastniške strukture v podjetjih in posledično, kakšne ekonomske posledice ima to, ne samo za posamezna podjetja, ampak gledano tudi regionalno.
 Ni slučajno, da se razlike med regijami, namesto da bi se zmanjševale, da se povečujejo, kar je sicer trend in politika recimo Evropske unije.
 Nisem prepričan, kar pravi kolega Janša, da bi, če bi predpisali izobrazbo za člane nadzornega sveta, da bi s tem administrativno zadevo uredili tako, da bi bilo v redu.
navsezadnje so lastniki tisti oziroma delničarji, ki normalno odločajo o tem, kdo so člani nadzornega sveta in kakšni so.
 Poznam rešitve zunaj - dobro, nekateri imate res izkušnje iz Amerike ali iz drugih držav - v evropskih ureditvah, ne vem, če so kje predpisani formalni pogoji za člane nadzornih svetov.
 Je pa seveda zelo sankcionirana odgovornost.
 In to se poskuša urejati, in to je prav in to je način, da se pride do kvalitetnejše sestave nadzornih svetov.
 Drugo, ko sem govoril o spremembi lastniške strukture, za mene je zelo zaskrbljujoč pojav ta, da v vrsti podjetij, recimo, v podjetju iz regije, iz katere prihajam, ki je bilo dolga leta zelo ugledno in uspešno, v katerem sem sam delal, se je zgodilo to, da je delež internega delničarstva padel od 27% na 3%!
 Enostavno so delavci prodali delnice To je bil eden od vzrokov, da je prišlo do prevzema, ki je bil deklariran kot prijateljski prevzem, bilo pa je dejansko prijateljsko posilstvo, tako rekoč.
 In zdaj jokanje o posledicah, kaj se dogaja in kaj se bo še dogajalo.
 Takih primerov je še več.
 Drugo, institucionalni delničarji, skladi, paradržavni, taki in drugačni, ki so v podjetjih.
 Marsikje pravijo, in tudi s številkami dokazujejo, da je težnja predvsem vleči dobiček iz teh podjetij skozi čim višjo dividendo, s čimer se dejansko siromašijo tapodjetja in pa možnost njihovega razvoja.
 Najhuje je to, da se to dogaja na manj razvitih območjih, in je tudi zaradi tega potem to neko nevidno prelivanje in se tudi razlike povečujejo.
 Nekdo bo rekel, prav, po tržnih zakonitostih naj se kapital - enostavno delničarji z njim razpolagajo.
 V normalnih razmerah je to tako.
 Vendar je treba videti dejansko tudi posledice, ki pa v razmerah, ki še niso perfektne, kakšne posledice to ima.
 In še vrsta drugih stvari.
 Tako bi bilo po moje potrebna temeljita analiza, kaj se dejansko dogaja, in potem videti tudi, kako reagirati na to, tudi na zakonodajnem področju, tudi pri zakonu o gospodarskih družbah.
  Gospod Janša, replika.
  Mislim, da je stvar, kolega Feri, ravno obratna.
 Z vidika nekega bolj enakomernega in kvalitetnega regionalnega razvoja v Sloveniji je možnost še večje koncentracije ekonomske moči bistveno slabša za enakomerni regionalni razvoj, bistveno slabša.
 Če bo namesto, ne vem, zdaj, ko se širi, recimo, možnost sodelovanja s treh na pet nadzornih svetov, če se bo število teh, ki recimo sodelujejo v nadzornih svetih, zmanjšalo z 200, recimo, na - to govorim tako, za primerjavo, številke niso točne - na 120, jih bo v tej številki 120 še bistveno manj iz Prekmurja, kot jih je doslej.
 Res, to je prva stvar.
 Drugič, povejte mi, ali je možno, da nekdo, ki je v petih nadzornih svetih, to delo kvalitetno opravlja.
 To enostavno, kolegice in kolegi, ni možno, ker to ni profesionalna funkcija, sicer dobivajo nekateri zelo dobre sejnine za udeležbo, ampak če hočeš sodelovati v nadzornem svetu neke srednje ali večje firme, moraš spremljati dogajanja, moraš prebrati gradiva, moraš slediti bilancam.
 To se opravlja poleg redne zaposlitve in vsega ostalega, kar človekpočne v 24-ih urah.
 Opravljati to delo kvalitetno v petih nadzornih svetih je nemogoče.
 Po mojem mnenju je to nemogoče.
 Morda je kakšen tak super sposoben, ki to lahko kvalitetno dela.
 Mislim pa, da je to v povprečju nemogoče.
 Mi ta zakon oziroma to stvar ne tehtamo ne z vidika delničarjev, vsaj ne enostransko, niti z vidika manegerjev, niti z vidika, samozaposlenih, ampak moramo tehtati zadeve z vidika nacionalnega gospodarstva, z vidikov interesov nacionalnega gospodarstva.
 S tega vidika je neko pravilno razmerje, ki omogoča, da se ustvarja čim večja vrednost, tisto, kar mora biti naše vodilo, in tudi neka normalna logična delitev oblasti, če tako hočete, pri opravljanju korporacije oziroma gospodarskih družb, je tudi tisto, kar vsestransko lahko pospešuje razvoj.
 Četukaj ne najdemo prave mere, pa to negativno vpliva.
 Kar se pa koncentracije tiče, pa še enkrat ponavljam argumente, ki ste jih navajali v prid hitrejšega regionalnega razvoja, ta koncentracija to ravno zavira, ne pa pospešuje.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Jaz se zahvaljujem besedam kolega Ferija Horvata in bi rad opozoril vse kolegice in kolege na en ključen zaključek njegovih besed.
 Treba bi bilo opraviti neko pametno, celovito analizo, kaj se resnično dogaja in kam nas tudi to pelje.
 Ravno to je ključen argument, za katerega smo se zavzemali in mislimo, da takšne debate še ni bilo.
zgodbe, kot jo je on sam omenil, vsakdo izmed nas pozna dve ali pa tri zgodbe, kako so bili delavci opeharjeni in so po 10% vrednosti prodajali svoje delnice, komu ali kaj, to se še ne ve.
 Vse te institucije, ki smo jih ustvarjali in jih imamo na papirjih, resnično niso delovale v bran pravic teh ljudi, ko je bil ravno trenutek za to.
 Kaj pa bomo sedaj naredili?
 Ta zakon bomo lepo sprejeli, potem bomo pa še študirali in bomo čez nekaj let tukaj sedeli in ponovno slišali, "da, škoda, da takrat nismo pravočasno stvari zastavili na drugačen način".
 Žalostna zgodba privatizacije bo še bolj žalostna na podlagi te zakonodaje, ki daje tistim ljudem, ki so ravno to praznino izrabili, ali bodisi zakonsko praznino v zakonu ali pa praznino v dejanskem udejstvovanju države na tem področju, da bodo še bolj, še močnejši na gospodarskem področju.
 Spoštovane kolegice, kolegi!
 To je resna stvar.
 Mislim, da besede kolega Horvata moramo resno pretehtati in da je čas za globoko analizo, ne pa za hitre postopke in pa uzakonitev tega predloga.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dva poslanca sta omenila analizo.
 Jaz verjamem, da je vlada naredila kakšno analizo, preden je oblikovala te zakonske rešitve.
 Lahko v zvezi s tem morda pojasnite obema kolegoma, kako je s tem prosim?
  Kot sem pojasnila, je bila celotna strokovna naloga priprave besedila tega zakona zaupana dunajskemu inštitutu za korporacijsko pravo.
 Želela bi samo nekaj, kar se tiče okoli nadzornih svetov, pojasniti.
 Prvič, nadzorni svet je organ delničarjev.
 Delničarji namreč odločajo o imenovanju članov nadzornega sveta.
 Nadzorni svet je nastal v večjih delniških družbah kot organ, ki naj omogoča, ki izhaja iz predpostavke, da vsak delničar posamič nima zadosti strokovnih znanj, da bi lahko opravljal nadzor nad tem, kako uprava vodi posle družbe, kot temu reče zakon o gospodarskih družbah.
 Skratka, nadzorni svet ni neki "deus ez machina", ki ga imenuje nekdo tretji in zastopa interese nekoga tretjega, ampak je to organ delničarjev.
 V razpravah je bilo veliko govora in povezovanja zakona o gospodarskih družbah s privatizacijo.
 Zakon o gospodarskih družbah sam po sebi ureja normalno korporacijsko strukturo gospodarskih družb in velja že sedaj za večino gospodarskih družb, ki so že zdavnaj končale v celoti postopke lastninskega preoblikovanja oziroma so nastale po letu 1990 kot gospodarske družbe z vložkom povsem zasebnega kapitala.
 Skratka, največje števila gospodarskih družb je takšnih.
 Še eno pojasnilo, kar se tiče smernic Evropskih skupnosti.
 Korporacijsko pravo ni enovit pojem in tudi 9.
 smernica, ki je šele v osnutku, ne ureja, kot je bilo prej razloženo, korporacijskega prava.
 Posamezni vidiki korporacijskega prava in zaradi uskladitve s temi vidiki je bila izdelana novela zakona o gospodarskih družbah, so urejeni v 4.
 in 7.
 bilančni smernici, ki urejata vsebino letnih poročil in konsolidiranih letnih poročil in pa razkrivanje teh podatkov v prvi publicitetni smernici, ki ureja javno objavo teh podatkov v dveh smernicah, ki urejata, ena združitve in druga delitve delniških družb.
 Vse te smernice pa urejajo ta vprašanja prav zaradi enega izredno pomembnega načela, in sicer tako imenovanega načela ohranjanja kapitala, po katerem naj bo zagotovljeno, ne zaradi zaščite delničarjev, ampak zaradi zaščite poslovnih subjektov, s katerimi gospodarska služba vstopa v poslovne odnose, da delničarji z različnimi korporacijskimi dejanji ne nažrejo kapitala,kot se temu reče, torej ne pojejo z devidendami in drugimi operacijami kapitala, ker za kapitalske družbe je namreč značilno, da za njihove obveznosti njihovi družbeniki ne odgovarjajo.
 Zato je edino končno jamstvo, da bodo upniki, ki v dobri veri stopajo v poslovne odnose s to kapitalsko družbo, v resnici prejeli izpolnitev svojih obveznosti, tako imenovani kapital, kapital v računovodskem pomenu besede kot razlika med vsem premoženjem družbe in vsemi obveznostmi družbe.
 To je skupni imenovalec, zaradi katerega so bile vse te smernice sprejete in zaradi katerega se je Evropa najprej začela ukvarjati ravno z vsemi temi vidiki kapitalskih dejanj gospodarskih družb.
 Peta smernica, o kateri je bilo govora, res še ni sprejeta, to pa ravno zaradi tega, ker je namen pete smernice oblikovati tako imenovano evropsko družbo, torej družbo, ki bo imela enak korporacijski ustroj, ne glede na to, na območju katere države članice bo imela sedež.
 Kot pa je bilo pojasnjeno, je ta smernica že toliko časa deležna številnih razprav v organih Evropske unije prav zaradi tega, ker že na evropskem kontinentu, kar se tiče korporacijskega ustroja, obstajajo najmanj tri osnovne oblike reševanja teh problemov.
 Dve najbolj ekstremni, ki sta germanski in pa francoski model, in pa vmesna oblika, ki jo pozna Švica v svojem korporacijskem zakonu.
namen te novele ni opraviti uskladitev s smernicami, ne drži, jasno da s tistimi, ki ta vprašanja že urejajo in že veljajo.
 Prav pravila o uporabi dobička, ki omogočajo, da delničarji odločajo samo o tistem delu dobička, ki ga poimenuje zakon kot bilančni dobiček, ki je v resnici razpoložljiv, torej, ki je rezidual, potem ko družba pokrije morebitne prenesene izgube iz preteklih let, po sedanjih ureditvi namreč družba lahko odloži pokrivanje izgub za 5 let in, če medtem ustvarja dobiček, si delničarji lahko celo izplačujejo devidendo iz tega dobička.
 Ta ureditev se s tem členom, ki je bil največ predmet napada, ukine, po evropskem vzoru zaradi načela ohranjanja kapitala delniške oziroma kapitalske družbe.
 Hvala.
  Hvala.
 Gospod Peterle prosim.
  Iz teh besed sem razumel, kot da nam je omenjeni avstrijski inštitut takorekoč sam ta zakon napisal.
 Mene zanima gradivo, in to je moje vprašanje, ali bi lahko poslanci dobili na vpogled gradivo.
 Jaz sem si predstavljal, da je bilo pripravljeno kot material, na podlagi katerega so naši pravniki v pristojnih ministrstvih napisali predlog za spremembo zakona.
 Rad bi se res prepričal.
 Jaz ne verjamem, da je ta avstrijski profesor oziroma ta inštitut predlagal povečanje s 3 na 5.
 Ne verjamem, da so nam to predlagali Avstrijci.
 In bi si rad bil na jasnem, kdo je predlagal tovrstno koncentracijo moči.
  Hvala lepa.
 Želite odgovoriti?
  Strokovni predlog in strokovna analiza področij korporacijskega prava, na katerih je potrebno opraviti uskladitev z našim zakonom, je bila pripravljena v okviru Phare projekta, ki ga je vodil ta institut.
 Celotno gradivo o izidih tega Phare projekta je bilo tudi javno objavljeno v publikaciji, ki jo je skupaj s tem inštitutom izdal mariborski inštitut za gospodarsko pravo ali pa mariborska univerza - eden od teh dveh.
 Oni so predlagali, da se te omejitve članstva odpravijo, ker smo edina država v Evropi, ki sploh pozna omejitev članstva nadzornih svetov oziroma edina druga država, ki še pozna takšno omejitev števila članstva, kot sem pojasnila na isto vprašanje že v razpravi državnega zbora v drugi obravnavi, je Nemčija, ki pa takšno omejitev določa na 10 članov.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 Če ni več razprave, zaključujem razpravo in prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o gospodarskih družbah - tretja obravnava - datum 14.
5.
 Prosim, če lahko v svojem gradivu poiščete to gradivo, ta predlog amandmajev, ki ima štiri strani.
 Če dovolite, kar začeli z razpravo o amandmajih.
 Najprej k 5.
 členu.
 Tu imamo dva amandmaja in ste, upam, v tem času že našli to gradivo.
 Odpiram razpravo o amandmajih k 5.
 členu.
 Se pa seveda, kot vidite iz gradiva, izključujejo.
 Če bo prvi sprejet, je drugi brezpredmeten.
 To vam v opombi tudi piše.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Lahko zaključimo razpravo o amandmajih k 5.
 členu?
 Dobro.
 Prehajamo na glasovanje.
 Najprej bomo glasovali o prvem amandmaju k 5.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, proti so bili 4.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 4.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo o 5.
 členu v celoti.
 Ni potrebno, ker smo pravzaprav samo v tretji obravnavi.
 V redu.
 12.
 člen.
 Tu imamo tri amandmaje.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Feri Horvat.
  Kolegice in kolegi!
 V imenu predlagateljev amandmaja predlagam, da amandma pod številko 1 podpremo, torej da se rok za sestavo letnih računovodskih izkazov podaljša od dveh na tri mesece.
 Vrsta argumentov govori za to, ne bi jih našteval, imate jih v obrazložitvi.
 Naj navedem samo enega, da je, recimo, rok za podatke za davčne obveznosti 31.
 marec.
 Recimo, davek od dobička je zelo pomembna postavka za dokončen obračun oziroma za računovodske izkaze.
 Je pa še vrstadrugih podatkov, ki so pa sproti na razpolago, tako za delničarje kot tudi za statistiko in druge potrebe, tako da ni take nuje, da bi morali forsirati dva meseca, kar bi šlo dejansko tudi na račun kvalitetne priprave računovodskih izkazov.
  Hvala.
 Besedo ima gospod Pohorec.
bil, da je bil celoten postopek nekako več ali manj spremljan z neko zavoro in je tudi zaradi tega v tem ostala obravnava zakona na plenarni seji na polovici.
 Iz tega izhodišča smo v poslanski skupini menili, da je glede na vse dogajanje, ki je spremljalo ta zakon, mnogo bolj smotrno, da zakon s polno odgovornostjo ta mandat prične obravnavati kot celoto.
 Jaz lahko rečem samo to, da glede na vsa izhodišča, ki slonijo na tem, da smo se že tudi v tem času pogovarjali s predlagateljem zakona, mirno podpiram to, da se začne procedura obravnave drugega branja s 1.
 členom, tako kot je objavljeno v Poročevalcu 18/2000, vključno z vladnimi amandmaji.
 Kaj bo sedanja vlada naredila s svojimi amandmaji, ali jih bo akceptirala ali jih bo v nekem smislu nadgradila, je pač pristop do materije zakona.
 Vem pa to, da ta mandat je povsem avtonomen, avtonomen in lahko kkontinuiteto nadaljuje.
 To se pravi, lahko zdajle odločamo s tem sklepom, da prevzemamo odgovornost do tega zakona, da ga v celoti v vsem obsegu, v vsej vsebini, od prvega člena naprej, poskušamo sprejeti, v najboljši meri, da je potem mogoče v tretjem branju še eventualne stvari postoriti, da pa ne moremo v tretjem branju morda spreminjati določenih konceptualnih ali vsebinskih zadev drugače, kot morda z nekim velikim vprašanjem skladnosti s poslovnikom.
 Zato v naši poslanski skupini vsekakor podpiramo ta sklep in si tudi želimo aktivno sodelovati na odboru, ki bo ta zakon uvrstil na 7.
 redno sejo takoj po zaključku te plenarne seje državnega zbora.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker nobena poslanska skupina ne želi več predstaviti svojega mnenja, bi poprosila predstavnico sekretariata, da odgovori na vprašanja dveh poslanskih skupin glede pravne opredelitve do tega problema.
 Gospa Bitenčeva, izvolite.
  Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo.
 Spoštovani zbor!
 S strani sekretariata smo se do zdaj že v nekaj primerih soočali pravzaprav z vprašanjem, kako se opredeliti do odločitev v zakonodajnih postopkih, ki niso končani, ki pa jih je sprejela prejšnja sestava državnega zbora.
 Ugotovili smo, da veljavni poslovnik o tem vprašanju nima izrecnih določb, da sicer iz poslovnika samega vendarle izhaja neko načelo kontinuitete obravnave, vendar smo menili, da je stvar pristojnega delovnega telesa, da določi način obravnave zadev v takih primerih v novi sestavi državnega zbora oziroma eventualno z ustreznimi svojimi sklepi ali sklepi državnega zbora določi odnos do že sprejetih odločitev v posamezni fazi, vendar nedokončane faze kot celote.
 Zato pravzaprav menimo, da je državni zbor na podlagi predloga delovnega telesa v nekem smislu avtonomen, da določi pravila, po katerih bo pristopil k obravnavi nedokončanih zadev iz prejšnjega mandata.
 Hvala lepa.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker se k razpravi pismeno ni prijavil nihče, omejujem razpravo na pet minut.
 Kdo želi razpravljati?
 Gospod Jerovšek, nato gospod   .
.
.
  Se opravičujem, gospod Jerovšek, gospod Brejc je dvignil roko, pa očitno tega znaka nisem razumela.
 Gospod Brejc, izvolite.
  Hvala lepa.
 No, nesporno je, da se je vlada oziroma vladajoča koalicija odločila, da bo spremenila nekatere določbe zakona.
 Tisto, kar mene preseneča, je to, kar sem danes tu slišal.
 Najprej je gospod Potrč govoril o tem, da so razlike v konceptih, da gre za konceptualne razlike v zakonu.
Hvala za besedo.
 Opravičujem se svojim kolegicam in kolegom za mano, ker jim bom nekaj minut kazal hrbet, kot ga že kažem vsem drugim sedem mesecev v tem državnem zboru, ker ta državni zbor še ne premore dveh kamer, da bi vse enakovredno snemali, nas in tudi naše sosede, združeno listo.
 Protestiram proti temu načinu in želim, da se kaj spremeni.
 Zdaj pa k 1.
 točki 12.
 člena oziroma prvemu amandmaju.
 Naši zapleteni predpisi o sestavi zaključnih računov, letnih poročil, davčnih napovedi, so dokaj zahtevni.
 Pogoste spremembe, množica predpisov, množica Uradnih listov, ki jih morajo delavke, predvsem delavke, in to so žene, matere v knjigovodstvih podjetij, gospodarskih družbah, v knjigovodskih servisih, delati v januarju, februarju, in jim praktično vzamemo dva meseca življenja v letu.
 Poznam situacijo; delajo dan in noč, sobote in nedelje ter praznike.
 Zato podpiram, da sprejmemo amandma pod številko 1 k 12.
 členu.
 Enako velja za tretji amandma 137.
 člena, da se rok za oddajo letnih poročil prestavi z dveh na tri mesece.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prosim, da se ne jezite ostali poslanci oziroma poslanke, v poslovniku ne piše, kam mora gledati poslanec takrat, kadar govori.
 Kdo želi še besedo?
   Nihče.
   Lahko razpravo o 12.
 členu zaključimo?
 Dobro.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 12.
 členu.
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 32, proti pa 15.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 15.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ker je ta amandma sprejet, vas prosim, da pogledamo na stran tri, torej k 137.
 členu pod številko tri, to se pravi na strani štiri.
 Če pogledate prosim na stran štiri pod zaporedno številko tri, je amandma, ki se začne, "v drugem odstavku 137.
 člena itn.
" Razpravljali smo že o tem, tako da bi sedaj samo še glasovanje izvedli.
 Lahko?
 Prehajamo na glasovanje, da bo čisto jasno, o tretjem amandmaju k 137.
 členu na strani štiri.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je 31 poslank in poslancev glasovalo za, 12 proti.
   Za je glasovalo 31.
     Proti 12.
   Amandma je sprejet.
 Sedaj se pa vračamo k 12.
 členu, drugi amandma.
 Razpravo smo že imeli, tako da samo še glasujemo.
 Torej glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 58 prisotnih je 26 poslank in poslancev glasovalo za, 9 proti.
   Za je glasovalo 26.
     Proti 9.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o tretjem amandmaju k 12.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, proti jih je bilo 16.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 16.
   Ugotavljam, da je tudi tretji amandma sprejet.
 Prehajamo na 15.
 člen.
 15.
 člen ima dva amandmaja, ki pa se izključujeta.
 Če bo prvi amandma sprejet, postane amandma pod številko dva brezpredmeten.
 Odpiram razpravo o amandmajih k 15.
 členu.
 Besedo ima gospod Kelemina.
 Prosim!
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj!
 Naša poslanska skupina bo podprla amandma k 15.
 členu pod točko dva - to je amandma odbora.
 Zavrnili pa bomo amandma vlade pod točko ena.
 Obrazložitev smo že tudi prej malo obrazložili, za kaj gre.
 Gre za to, da se majhnim podjetnikom omogoči, da bodo vsaj v nekem obsegu še lahko vodili enostavno knjigovodstvo, da jih ne bomo tako rekoč totalno onemogočili v njihovem poslovanju.
 Ne glede na to, da bi mi želeli, da bi ti proporci bili bistveno višji, tako kot je bilo do zdaj, na primer, če se ne motim, je bilo do 5 zaposlenih 26 milijonov letnega prihodka, zdaj drugega podatka se ne spomnim, ampak vem, da ta dva podatka sta bila zelo pomembna.
 Zdaj smo pa to zmanjšali na 3 zaposlene in 10 milijonov in 6 milijonov aktive.
 To je dejansko za obrtnike, ne glede na to, da je to predlagala obrtna zbornica, po moji oceni zelo nesprejemljivo.
 Mislim, da bo to prispevalo k temu, da bo marsikdo, pri nas pustil poslovanje kot samostojni podjetnik, ker enostavno stroškov, ki bi jih moral vkalkulirati zaradi zapletenega poslovanja, ne bo mogel v svoj proizvod.
 Teh stroškov ne bo mogel vkalkulirati, prav gotovo ne, najeti računovodjo ali plačati vse te stroške.
 Že pri DDV smo jih onemogočili oziroma jim nalagamo, sami dejansko tega ne morejo voditi, če nimajo usposobljenega kadra, vse to plačati.
 Saj drži, določene strukture s tem pač dobivajo, izobražene strukture dobivajo delo, ampak ne glede na to, mislim, da bi tako, kot je v drugih državah, predvsem v Nemčiji, ki ščiti majhne podjetnike, majhne obrtnike, da bi morali tudi pri nas težiti k poenostavljanju evidenc, k poenostavljanju, tako da bi lahko samostojni podjetnik sam vodil določene evidence, seveda na dosti pregleden način, transparentno, ne pa da jih poskušamo onemogočiti.
seveda še ostalih dodatnih obremenitev, ki jih ta vlada postavlja pred majhne podjetnike, marsikdo svojo dejavnost prisiljen zapreti.
 To pa za tiste, ki zaposlujejo večinski del in ki se večinski del novo zaposlujejo in ki se širijo, prav gotovo ne bo pozitivno vplivalo.
 Torej, mi bomo podprli amandma pod številko 2.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kdo želi še besedo, prosim?
 Nihče več.
 Lahko preidemo na glasovanje.
 Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 15.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih, je za glasovalo 6, proti 46 poslank in poslancev.
   Za je glasovalo 6.
     Proti 46.
 Zdaj glasujemo še o drugem amandmaju k 15.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 48, nihče proti.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na 137.
 člen, kjer imamo amandma na amandma vlade Republike Slovenije.
 Tu imamo potem še drugi amandma na strani 4 in četrti amandma na strani 4.
 Vse skupaj dajem v razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Lahko razpravo zaključimo in preidemo na glasovanje?
 Dobro.
 Potem začnemo z glasovanjem o prvem amandmaju k 137.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju k 137.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 30, proti je bilo 5 poslank in poslancev.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujmo, prosim!
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, 6 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 4 sprejet.
 Ugotavljam, da drugih amandmajev ni bilo.
 S tem smo tudi končali glasovanje o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
 Mislim, da je.
 Prosim!
  Gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo.
 Sekretariat bi v skladu z navedenim pooblastilom želel obvestiti zbor, da je zaradi sprejema amandmajev k 12.
 členu besedilo predloga zakona postalo neusklajeno v 135.
 in 138.
 členu, v zvezi z dolžino roka, ki je predviden za sestavo letnih računovodskih izkazov, kar bi bilo treba uskladiti.
  Hvala lepa.
 Glede na to, da določbe zakona medsebojno niso usklajene, prekinjam to točko dnevnega reda in prosim vlado, da pripravi vse potrebno za to, da bomo to točko lahko nadaljevali.
 Ta točka je torej s tem prekinjena.
 Zdaj imamo še deset minut časa in predlagam, da nadaljujemo do 18.
00 ure.
 Ob 18.
00 uri imamo pa tu zunaj, kot veste koncert.
 Tako izkoristimo ta čas, kolikor je le mogoče.
 Ali je v zvezi z 8.
 točko vse pripravljeno?
 Samo hipec.
 Prosim, če se vrnemo na 8.
 TOČKO nazaj - PREDLOG ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU RASTLIN.
 Tu smo imeli dva amandmaja.
 Samo trenutek.
 Sedaj smo pristali v tretji obravnavi.
 Ugotavljam, da sta bila k predlogu zakona bila vložena dva amandmaja.
 Vse to smo tudi dobili, to sta dva lista papirja.
 En amandma je vložila Nova Slovenija, poslanska skupina Nove Slovenije, drugi amandma poslanski klub Liberalne demokracije Slovenije.
 V razpravo dajem najprej amandma k 23.
 členu.
 To je amandma poslanske skupine Nove Slovenije.
 Kdo želi besedo?
 Prosim, gospod Sok!
  Hvala lepa.
 Na kratko bi rad obrazložil naš amandma, in sicer 23.
 člen zakona o zdravstvenem varstvu rastlin govori o izjemah, ki so v zvezi z 19.
 členom.
 19.
 člen pa govori, kdaj se morajo proizvajalci rastlin in rastlinskih proizvodov in nadzorovanih predmetov registrirati za prodajo teh rastlin na trge.
 Mi predlagamo, da bi v ta 23.
 člen poleg izjem zapisali tudi en odstavek, kaj pomeni lokalni trg.
 Lokalni trg je trg, ki od pridelovalca oziroma predelovalca rastlin, rastlinskih proizvodov in nadzorovanih predmetov oddaljen do 50 kilometrov.
 Zakaj to predlagamo?
 Enostavno iz tega razloga, ker se je ob splošni razpravi, ob prvi razpravi k temu zakonu se je ugotovilo, da bo za to področje izdan podzakonski akt in da bo vlada v tem podzakonskem aktu opredelila kot lokalni trg trg, ki je oddaljen od proizvajalca največ do 20 kilometrov.
 Nam se zdi 20 kilometrov premalo.
 Če govorimo o dopolnilni dejavnosti vstopu Slovenije v Evropsko unijo, smatramo, da bi morali to področje razširiti.
Zato predlagamo, da bi v zakon zapisali ne 20, ampak 50 kilometrov.
 To bi bila po našem mnenju ustrezna rešitev, ki bi nekako bila prilagojena tudi temu, kar v praksi obstaja danes že v tem trenutku.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Prosim, gospa Bitenčeva.
  Podpredsednik, hvala za besedo.
 Samo želeli bi opozoriti, da je amandma v pomembni okoliščini pravzaprav nejasen.
 Ne ve se, na katero okoliščino pridelovalcev oziroma predelovalcev rastlin se veže oddaljenost 50 km, kar verjetno je za konkretno izvedbo pomemben podatek, tako da pravzaprav ne vemo, če je dobro, ali je tak amandma mogoče pametno operacionalizirati tudi v podzakonskem aktu.
  Se opravičujem, ker vas nisem dobro slišal.
 Tole se je zelo slabo razumelo.
 To se pravi, če sem vas prav razumel, gre za vsebinsko nejasnost amandmaja.
  Gospod podpredsednik, če lahko ponovim.
 Gre tudi za pravno nejasnost, ker ne vemo, na katero okoliščino pridelovalca oziroma predelovalca rastlin se veže 50 km.
 Ali je to območje pridelovanja oziroma predelovanja ali je to njegov sedež, ali je morda kaj drugega?
  Hvala.
 Zdaj imamo dve možnosti, in sicer da predlagatelj amandma dopolni ali pa da samo glasujemo.
 Prosim, gospod Sok.
  Hvala lepa.
 23.
 člen pravi: Ne glede na prvi odstavek 19.
 člena tega zakona so od vpisa v register izvzeti majhni pridelovalci in potem našteva.
 To dopolnilo k 23.
 členu pravi: lokalni trg je trg, ki je od pridelovalca oziroma predelovalca   .
.
.
  Za nas je ta dikcija popolnoma jasna.
 Se pravi, od pridelovalca, to pomeni, od njegovega stalnega prebivališča.
 Razen, če je toliko nejasno, da potem še napišemo: od stalnega prebivališča pridelovalca.
 Če je to razumeti kot nejasno dikcijo.
 Treba pa je seveda to dopolnilo čitati v povezavi z vsemi ostalimi členi zakona.
  Se pravi, če sem vas prav razumel, gospod Sok, lokalni trg je trg, ki je od stalnega prebivališča pridelovalca oziroma predelovalca rastlin rastlinskih proizvodov in tako naprej, oddaljen do 50 km.
 Je bilo to tako mišljeno?
  Hvala lepa.
 Ker gre za hitri postopek in lahko se amandmaji vlagajo tudi ustno, jaz predlagam, da s temi besedami dopolnimo ta amandma tako, kot ste nakazali.
 Se pravi: "Lokalni trg je trg, ki je od stalnega prebivališča.
.
.
", naprej pa potem ostane tako, kot je napisano.
 Hvala lepa.
  Gospa Bitenčeva, ali lahko prosim še za vaše mnenje?
  Gospod predsednik, verjetno se bo to nanašalo tudi na pravne osebe.
 V tem primeru bi bilo treba potem vsaj to reči,   .
.
.
  od stalnega prebivališča oziroma od sedeža pridelovalca oziroma predelovalca.
  Če smem jaz zdaj to povzeti, ne zamerite, hitri postopek ali kako ste že rekli: Lokalni trg je trg, ki je od stalnega prebivališča oziroma sedeža pridelovalca oziroma predelovalca   .
 Gospod Sok, je to ustrezno?
 Prosim, če poskrbite za to, da bi bilo vseeno pisno.
 Razprava je odprta.
 Gospod Geza Džuban.
  Hvala lepa.
 Če sprejmemo ta amandma, lahko nek organizator proizvodnje, ki na treh območjih v Sloveniji organizira pridelavo, recimo, v Lenartu, v Celju, Vrhniki, lahko nenadzorovano prideluje in disponira zelenjavo po celi Sloveniji, ker gre za radius.
 Zato je za moje pojme zadeva nesprejemljiva.
 Jaz večkrat pri tem zakonu govorim, da gremo v obdobje, ko moramo nadzorovano pridelovati hrano in ščitimo koristnika, kupca, hrane to kar ves čas govorimo in vedno več strahov doživljamo na tem področju.
je zahteva današnjega časa.
 Notri so področjadela, ki jih potem definiramo v upravi za varstvo rastlin, da se pač organizira nadzor, ki ščiti nas kupce, potrošnike teh dobrin, pridelkov in se vzpostavlja sistem nadzora.
 Mi pa s tem amandmajem sprostimo in onemogočimo vsak nadzor, ker je radius prevelik, če bi to bilo 5 kilometrov, za kar imam jaz tudi pomisleke.
 Pomislimo, ta rešitev pa sploh ni dobra in jaz je ne bom podprl.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok.
  Poglejte, jaz se z gospodom Džubanom ne morem strinjati.
 Tu v 23.
 členu gre za majhne pridelovalce oziroma predelovalce, ki se ne ukvarjajo poklicno s to dejavnostjo.
 Če to poenostavim, lahko rečem, da gre enostavno za branjevke.
 Se pravi, za tisto obliko dopolnilne dejavnosti, ki že danes nekako funkcionira, ko kmetice na lokalni trg nosijo in ponujajo določene sadilne rastline.
 Če izhajam iz našega praktičnega primera, gre pač za to, da bodo naši kmetje iz Ormoža lahko še naprej prodajali na mestni tržnici v Mariboru.
 Če ne bo ta radius 50 kilometrov, potem jim bo seveda po sprejemu tega zakona to onemogočeno.
 Za to gre gospod Džuban in nič za drugega.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlagam, da razpravo o tem amandmaju zaključimo.
 Upam, da soglašate s tem.
 Ne vidim nasprotovanja.
 Lahko preidemo na glasovanje o tem amandmaju, s temi dopolnitvami, ki sem jih jaz prej prebral.
 Lahko.
 Glasujmo torej prosim o tem amandmaju.
 Od 55 prisotnih, je za glasovalo 20, proti je bilo 24 poslank in poslancev.
   Za je glasovalo 20.
     Proti 24.
   Amandma ni sprejet.
 Tu imam potem še amandma k 76.
 členu.
 Predlaga ga Liberalna demokracija Slovenije.
 Želi kdo besedo v zvezi s tem?
 Ja, prosim gospod Veber.
  Hvala za besedo.
 No, glede na to, da se predlagatelj ni oglasil, bi vseeno opozoril na to, da sprejetje tega amandmaja zelo resno poseže v vsebino tega zakona, še posebej pa v samo upravo, ki je osrednji odgovorni organ za zdravstveno varstvo.
 Namreč razlaga tega amandmaja govori o tem, da črtanje 1.
 točke je potrebno zaradi tega, ker naslednje točke dovolj dobro opredeljujejo pooblastila in naloge uprave.
 Ravno zaradi vseh teh naslednjih točk potrebujemo prvo točko.
 1.
 točka je dejansko najpomembnejša, v kateri uprava sodeluje, tako kot smo sprejeli z amandmajem, pri oblikovanju in izvaja politiko zdravstvenega varstva rastlin.
 Oblikovanje politike ter izvajanje politike temelji ravno na tistih točkah, ki sledijo prvi.
 Črtanje te prve točke, je po mojem mnenju izredno slaba rešitev, in na tako pomembnem področju, kot je zdravstveno varstvo rastlin in semenarstvo, seveda zagotovo neustrezna rešitev.
 Še posebej se mi postavlja to vprašanje smotrnosti črtanja sodelovanja pri pripravi politike in izvajanju te politike zaradi tega, ker ima minister za kmetijstvo možnost imenovati tako imenovani strokovni svet za zdravstveno varstvo rastlin.
 Ta strokovni svet seveda je tisti, ki tudi svetuje upravi.
 Uprava mora sodelovati s tem strokovnim svetom, če želimo, da bo seveda delo res strokovno opravljeno in v največji možni meri stroka tudi upoštevana.
 Poleg tega strokovnega sveta se predvideva, da lahko minister za posamezna strokovna področja imenuje tudi strokovne skupine.
 Torej, še naprej znotraj tega.
 Torej je nujno potrebno sodelovanje uprave s temi strokovnimi skupinami.
 Črtanje prve točke grobo poseže ravno na to najpomembnejšo strokovno področje in seveda tej rešitvi nasprotujem.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 Gospod Sok!
  Čisto na kratko.
 Jaz podpiram to razpravo gospoda Vebra in mislim, da ima v tej zadevi popolnoma prav in predlagam, da tega amandmaja ne podpremo.
 Hvala.
  Hvala.
 Lahko zaključimo razpravo o tej točki, o tem amandmaju?
 Lahko?
 Hvala.
 Prehajamo na glasovanje - amandma k 76.
 členu.
 Od 55 prisotnih je za amandma glasovalo 21, proti je bilo 26 poslank in poslancev.
   Za je glasovalo 21.
     Proti 26.
   Amandma ni sprejet.
 S tem smo izčrpali glasovanje in razpravo seveda o amandmajih v tretji obravnavi in ostane nam vprašanje usklajenosti.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
zakona.
   Ni.
   Zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo prosim o zakonu v celoti.
 Od 56 prisotnih je 36 poslank in poslancev glasovalo za, 10 proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 10.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 Ta točka je s tem sicer zaključena, imam pa tu še dodatni sklep odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
 Predlaga državnemu zboru naslednji dodatni sklep - imate ga v gradivu.
 Naj ga preberem: "Državni zbor pooblašča sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, da v pripravi končnega besedila zakona o zdravstvenem varstvu rastlin ustrezno označi sezname škodljivih organizmov inrastlin, rastlinskih proizvodov ter nadzorovanih predmetov.
" To je predlagani dodatni sklep, ki ga dajem v razpravo.
   Potem lahko preidemo na glasovanje o tem dodatnem sklepu.
 Prosim, glasujmo!
 Od 55 prisotnih jih je za glasovalo 43 poslank in poslancev.
 Nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet.
 S tem je ta točka dnevnega reda zaključena in tudi današnje delo.
 Dovolite še obvestilo.
 Jutri ob 10.
 uri bomo sejo državnega zbora nadaljevali z obravnavo 38.
 točke, to so volitve in imenovanja.
 V okviru te točke bomo pričeli z obravnavo in tajnim glasovanjem o izvolitvi druge namestnice predsednika Računskega sodišča, nato pa z razpravo o predlogu za imenovanje generalnega direktorja RTV Slovenije ter s preostalimi zadevami v zvezi s to točko.
 točko, po vrstnem redu naprej.
 S tem v zvezi vas želim opozoriti na sklep državnega zbora, da bo 10.
 točko, zakon o zunanjih zadevah, opravil v jutrišnjem popoldanskem nadaljevanju seje ob 14.
30.
 Kot vam je znano, nas sedaj zunaj čakamo Big Band Srednje glasbene in baletne šole Ljubljana in vas prosim, da se udeležimo tega koncerta.
 Hvala.
podobnega je v svoji nejasni razpravi govoril gospod Brenčič.
 Sprašujem se, ali je bilo potem tisto, za kar ste glasovali do 61.
 člena v zvezi s tem zakonom, zgolj predvolilna gesta vaših strank ali ste takrat resno mislili.
 Oba razpravljavca, ki sta nam pojasnjevala, zakaj je treba to storiti, sta ostala na neki splošni ravni.
 členom.
 Tudi sam sem presenečen nad predlogom, da bi že sprejeti amandmaji v parlamentu, ki je imel polni mandat in katerega poslanci so imeli polni mandat, bili sedaj anulirani.
 Mi se moramo absolutno držati kontinuitete obravnave.
 Prvič je to časovno bolj racionalno.
 Drugič pa sem zelo proti, da jemljemo legitimnost prejšnjim poslnancem.
 Mislim, da so meritorno in legitimno odločali in državni zbor si ne bi smel privoščiti tega, da bi na ta način negiral delo prejšnjega sklica.
 Tu me preseneča oziroma sem kar pričakoval, da bo kdo iz vladajoče koalicije omenil še en argument, zakaj so se odločili tako, da bodo navedli, da so se tako dogovorili v koalicijski pogodbi.
 Ker je kolega Brejc seveda izpostavil tudi mojo medlo utemeljevanje, bi tako povedal.
 Tako kot je bila avtonomna vlada, katere minister je bil gospod dr.
 Tako je tudi zdaj mogoče, ko začnemo proceduro v celoti, avtonomno, kot državni zbor, tudi določene vsebinske spremembe drugače zastaviti.
 Ali bodo potrjene ali ne, je stvar poslancev.
 Avtonomni smo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Repliko ima dr.
 Brejc, potem ima besedo   .
    Samo ugotavljam, da nisem dobil odgovora na vprašanje, katere so tiste vsebinske stvari v zakonu.
 To sprašujem gospoda Brenčiča, tudi gospoda Potrča.
 Verjetno bo najlažje, če vprašam predstavnike vlade.
 Katere so tiste vsebinske zadeve, zaradi katerih moramo začeti znova?
 Morda je pa od tistih 61 členov treba spremeniti zgolj toliko, ne vem, 5, 6, 10 členov, pa se samo tistih lotimo, pa bo stvar hitreje šla.
 Jaz nič drugega ne predlagam, kot da v tej smeri razmišljamo.
 Hvala.
 Gospod Drobnič, izvolite.
Hvala za besedo.
 Poleg te vsebinske dileme, če seveda obstaja, obstaja kljub vsemu, vsaj pri meni, dilema, kako narediti z amandmaji, ki so bili sprejeti.
 Če so bili amandmaji sprejeti, tisti, ki so bili, so seveda v tem postopku veljavni, proceduralno veljavni.
 To pomeni, da bi jih morali po postopku tudi umakniti, kar seveda narekuje državnemu zboru, da nadaljuje z delom tam, kjer je prejšnji mandat končal.
 Dela, ki ga je opravil prejšnji državni zbor, in ga je opravil legalno in legitimno, ni mogoče kar izbrisati mimo veljavnega postopka.
 To sem jaz hotel vprašati.
 Seveda je avtonomno telo, da prevzame določene akte, to tudi v poslovniku piše, za tisto, kar še ni bilo sprejeto ali celotni akt ali pa kaj podobnega, da prevzame matično telo predlagateljstvo.
 Tukaj se je nanašalo moje vprašanje in sem tudi soglašam s kolegom poslancem iz socialdemokratske stranke.
 Zato bi prosil še enkrat za odgovor, jasen odgovor, kaj narediti z amandmaji, ki so bili regularno sprejeti.
 Imamo možnost, kako se jih umika in kako se jih razveljavi.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Nihče ne želi več razpravljati.
 Gospod Vizjak.
  Hvala lepa.
 Jaz res pričakujem, predsedujoča, da bomo dobili kak odgovor na ta zastavljena vprašanja, tudi v smislu vprašanja gospoda Brejca, s katerim se popolnoma strinjam.
 Če smo začeli govoriti celo o dveh konceptih, me zelo zanima, kaj vlada namerava s temi prvimi 61 členi napraviti.
 Ali napraviti praktično konceptualno spremembo ali gre za, ne vem, manjše popravke, mogoče celo gre za izboljšavo.
 Če je to, to, nismo več v dilemi.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želijo morebiti predstavniki vlade, ki so se nam pridružili podati odgovor.
 Gospa Jasna Majcen, svetovalka.
 Alenka Kovšca, izvolite.
  Jaz bi želela v zvezi s tem samo naslednje pojasniti.
 Predlogi, ki jih bo vlada pripravila, bodo seveda v svoji vsebini upoštevali tudi predhodno razpravo.
 Jaz mislim, da tudi če se začne postopek drugega branja od začetka, ni nobenih razlogov, da tako opozicija kot pozicija predlagata tiste rešitve, ki so najustreznejše.
 Torej tudi tiste, o katerih je že razpravljala prvotna sestava.
 Zato mislim, da s tem ne omejujemo prostora, pač pa dajemo prostor temu parlamentu, da se zavestno odloča o celotnem tekstu zakona in o njegovih posameznih delih.
  Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, izvolite.
  Glede na vse navedene pomisleke bi vendarle še enkrat prosil gospo Bitenčevo, da nam pojasni, ali je v tej državi še kak drug organ, ki lahko veljavno sprejete zakonske odločitve ali pa v tem primeru tudi amandmaje razveljavlja, razen ustavno sodišče.
 Mi jih lahko popravimo v naslednji obravnavi, in to možnost imamo.
 Vendar da jih anuliramo, potem smo si pa v roke vzeli pristojnosti nekega povsem drugega organa, povsem druge veje oblasti ki ima izjemne možnosti, izjemna pooblastila, vendar ne v tej zadevi.
 Zato bi prosil za resen pravniški pristop k tej zadevi, ne pa da se poljubno določa odnos, pa sem pa tja.
 Tu pa pravniki morajo biti toliko razlagalci poslovnika in zakonodaje, da se ne priklanjajo koalicijskim nameram; morajo biti samostojni in avtonomni.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Brejc, izvolite.
  Ugotavljam, da niti predsednik odbora niti predstavnica vlade nista odgovorila na vprašanje, ki sem ga postavil.
 Gospod Potrč pa očitno, ne vem, ne želi odgovoriti na vprašanje, kakšne so konceptualne razlike, kaj je imel v mislih.
 In bi res prosil, gospod Potrč, če lahko na to odgovorite.
  Hvala lepa.
 Gospod Brenčič, izvolite.
Hvala lepa.
 Gospod Brejc, poglejte, odbor državnega zbora ni predlagatelj zakona in tudi njegov predsednik zato ne more temeljiti ob tem sklepu na neki vsebini, kjer je konceptualen pristop drugačen, kot je zakon, ki ga poznam.
 Zato vam ne morem odgovoriti, kaj je v konceptu spremenjeno.
 Vem pa, da cela vrsta členov, do 62, ni bila amandmiranih in da glede na to, da je zakon nastajal leta 1998 oziroma 1997, je tudi glede na rast življenjskih stroškov in tako naprej potrebno nekatere postavke, ki določajo subvencije, postaviti v novo višino.
 V tem primeru je seveda treba to vsebino popravljati tako, da bomo z nekim obhodom poslovnika to v tretjem branju delali za, ne vem, x.
a členom, x.
b členom in tako naprej, kar je malo zoprno.
 Zato sem tudi smatral, da je odbor praktično soglasno, s 16 glasovi za in nič proti, podprl ta sklep, s katerim v bistvu ta državni zbor prevzema zakon takšen, kot je objavljen v Poročevalcu, hkrati z objavljenimi amandmaji vlade.
 Tako rekoč drugačnega pojasnila kot odbor ne moremo dati.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospa Tina Bitenc, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Kar se tiče poseganja v sprejete odločitve državnega zbora, je seveda jasno, da je pri dokončanih postopkih to ustavno sodišče.
 V okviru postopka sprejemanja zakona pa poseže sam državni zbor v svojo sprejeto odločitev, če oceni, da so za to podane podlage, v smislu direktnih poslovniških podlag oziroma kar se tiče sprejetih amandmajev.
Hvala lepa.
 Gospod Petan, dovolite samo pojasnilo.
 Kršitev poslovnika, ki ste jo omenjali - dovolite, da vam pojasnim 180.
 člen: "Predlagatelj predloga zakona," v tem primeru vlada Republike Slovenije, "lahko predlaga umik zakona do konca druge obravnave.
 O predlogu umika odloči državni zbor.
" To, kar ste rekli, če bi bil zakon umaknjen, da bi bil kršen poslovnik, to ni res.
 Vlada bi lahko umaknila zakon, državni zbor bi o umiku odločal, in to ne bi bila nobena kršitev poslovnika.
 Samo toliko v pojasnilo, ker ste rekli, da v kolikor bi bil umaknjen predlog zakona, bi prišlo zopet do kršitve poslovnika.
 To ne bi bilo res.
 Samo toliko v pojasnilo.
 Želite replicirati?
 Izvolite!
  Ne, ni replika, samo dopolnil bi vas.
 Rekel sem tudi, da bi bila bolj elegantna rešitev, kar še vedno trdim, da je.
 In ravno to vam hočem povedati: umaknite zakon, pa povejte, da imate druge konceptualne pristope; ni važno, kakšni so, saj jih bomo videli, ko boste podali nov zakon.
 Ne pa da greste s tem, da anuliramo to, kar se je sprejelo že enkrat v državnem zboru.
 To je bila tista osnovna vsebina, ki sem jo želel povedati.
 Zato še enkrat pravim, umaknite zakon, pa bo zadeva elegantna, kot se temu reče!
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Jožef Školč.
  Dopuščam možnost, da mogoče vseh stvari nisem natančno razumel, vendar mislim, da je razprava, ki jo je odprla opozicija, zelo pomembna za proceduro sprejemanja zakonov.
 Meni se zdi tudi skrajno nenavadno, da bi v bistvu vračali del razprave na začetek.
 Se pravi, da bi to pomenilo, nek zakon bi sprejeli, recimo, v drugi obravnavi do polovice, potem pa bi se nekaj zgodilo in bi ga zopet začeli od začetka druge obravnave.
 Običajne rešitve, ki se jih je parlament do sedaj posluževal ob mandatih ali pa ob razhajanjih v naslednjih fazah, so bile drugačne.
 Eno je umik zakonov iz procedure - o tem je bilo ravnokar govora - drugo je, če odmislimo pač tretjo obravnavo, možnost, da se zakon vrne v prvo obravnavo.
 Tisto, kar bi se mi zdelo v tem smislu danes korektno, je, da eventualno vlada ali pa kdorkoli od pooblaščenih predlagateljev, če želi nadaljevati na izhodiščih, ki so bila, hkrati pa ne upoštevati tistih nekaj sprejetih amandmajev, da predlaga vrnitev zakona v prvo obravnavo.
 Ne vem, če je to v tem trenutku še možno; najbolj spodobno je, da se to naredi pri določanju dnevnega reda.
 Druga možna rešitev, ki je pa po mojem mnenju trapasta, ne bi se je pa prvič poslužili v tem parlamentu, da se pač odglasuje od tiste točke naprej, do katere je bilo že izglasovano, in se potem v tretji obravnavi stvari rešujejo.
 To, kar je predlagal matični odbor, je zame precej nerazumljiva rešitev in se tudi ne spomnim, da bi kdaj parlament o čem takem že odločal.
 S tega vidika se mi zdi problematično, da je to odboru ušlo in da se s tem pač zdaj sooča zbor.
 Če matični odbor ne vidi natančnih podlag v poslovniku za tako določitev, potem se mi zdi kljub vsemu bolj smiselno, gospa podpredsednica, da to točko v tem trenutku prekinemo, gremo k drugi in matični odbor pozovemo, da utemelji tudi v poslovniku to svojo odločitev, da se mi s tem tukaj pretirano ne trapimo.
 Odločitve, ki jih nekdo predlaga, ali je to matični odbor ali je to posamezni poslanec ali je vlada, morajo biti po moji presoji vsestransko utemeljene.
 Ne vidim razloga, da se vsi poslanci potem ukvarjamo s tem, kaj bi naredili, kako bi to naredili.
 Podoben primer smo imeli, recimo, s tisto odločitvijo o tem, kdo in kako naj nadzira privatizacijo državnega premoženja, ko smo izgubili nešteto število ur, ker je bilo nekaj spotoma sprejetega in neutemeljenega.
 Moj predlog bi bil, da na tej točki to prekinemo, pozovemo matični odbor, da tudi poslovniško to utemelji in potem gremo s stvarmi naprej.
 Zdi se mi neodgovorno do zbora, da tu zdaj iščemo rešitve, matični odbor pa benevolentno pač pravi, mi smo svoje naredili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Če lahko povzamem, preden dam besedo gospodu Brenčiču, je to vaš proceduralni predlog.
 Če dovolite bi najprej o proceduralnem predlogu, če dovolite tudi gospod Školč, bi ga dopolnila, da je komisija za poslovnik tista, ki bi v tem primeru tudi glede na pojasnilo sekretariata, da ureditve takega primera v poslovniku ni in da je po pooblastilih, ki jih ima komisija za poslovnik, le-ta pooblaščena za podajo mnenja v primerih, ki jih poslovnik ne določa.
 Tako je moja ocena, če se gospod Školč z dopolnitvijo vašega proceduralnega predloga z moje strani strinjate, da v kolikor bo sprejet vaš predlog, da prekinemo zasedanje, dokler se komisija za poslovnik ne opredeli do tega vprašanja.
 To točko prekinemo, ne zasedanja, to točko.
 Gospod Školč.
Jaz seveda nimam nič proti taki dopolnitvi predloga, menim pa, da bi bilo bolj korektno, če bi pozvali samo matični odbor, da sam premisli tudi poslovniške vidike svojih odločitev.
 Ker mora vsakdo, ki predlaga, to je pač bila moja poanta, preverite, ali je to tudi proceduralno možno.
 Če to ni možno, seveda ima sam možnost, da pozove spet poslovniško komisijo na pomoč.
 Dopuščam pa, da mi pozovemo obe komisiji, ampak potem se nam bo lahko zgodilo, da bo matični odbor, ki je to, dovolite, da tako rečem, zakuhal, čakal poslovniško komisijo, da pripravi rešitev.
 To pa se mi ne zdi korektno do sprejema zakona.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mislim, da je gospa Tina Bitenc prej povedala, gospod Školč, da obstoječi poslovnik tovrstne ureditve ne ureja.
 Moja ocena je, če bi pozvali matično delovno telo, da se opredeljuje do teh poslovniških, pravzaprav jih spravljamo v zagato, ker so bili pri svojem odločanju vezani na mnenje sekretariata.
 Gospa Bitenc, sem vas prav razumela?
 Nam lahko tu pomagate?
  Gospa podpredsednica!
 Inicialno smo pravzaprav mi nekako zavzemali stališče tudi z nekaterimi drugimi vprašanji, da je to pristojno delovno telo tisto, ki se bo odločalo tudi o proceduralnih vprašanjih.
 Vendar pa, če obstajajo določena poslovniška vprašanja, ki so nejasna, je vendarle po poslovniku jasno, kdo daje razlago poslovnika.
 Če bi jo pač želeli, je to seveda potem poslovniška komisija, ki bi potem neko tako mnenje oblikovala, če gre za neko načelnejše vprašanje, ki se tiče razlage izven seje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker je gospod Školč, ki zgleda, da je edini poklican, da je vsestransko utemeljen človek, nekako kvalificiral, da se odbor državnega zbora za zdravstvo ni o ničemer ne konzultiral, ne posvetoval in je zadevo zakuhal.
 Treba je povedati, da temu ni tako, gospod Školč.
 Mi smo kar nekaj časa opravljali razgovore, tudi s sekretariatom, glede na specifično stanje, ki se je v prejšnjem državnem zboru zgodilo, ker nima poslovniške podlage, da se je nek zakon prekinil na sredi procedure, ko je parlament razpadel.
 Glede na kontinuiteto, ki jo poslovnik daje državnemu zboru, se pač nov državni zbor odloči, kako bo to nadaljeval.
 Lahko bi nadaljeval o členih, kjer je ostalo, ali pa se bo odločil, glede na svojo avtonomnost, da bo zakon v tisti proceduri, ki je obravnaval kot celoto.
 Glede na vso kronologijo, ki je spremljala ta zakon, sem povedal, da so se praktično trikrat spremenili amandmaji od osnovnega predlagatelja zakona zato smo smatrali, da je edino najbolj sprejemljivo, glede na to, da nimamo poslovniške utemeljitve, kako nadaljevati in kdo naj to preseka, da to prepustimo v odločanje državnemu zboru in da s sklepom, ki ga je predlagalo matično delovno telo, državni zbor odloči, da zakon v drugi obravnavi obravnava takšen, kot je bil predložen s strani predlagatelja in objavljen v Poročevalcu.
 To se pravi, v celotnem tekstu, kot ga vsebuje Poročevalec, vključno z amandmaji.
 Drugače kot predsednik odbora oziroma matičnega delovnega telesa niti ne morem ukrepati.
 Lahko ukrepa tudi drugače predlagatelj, lahko ukrepa tudi drugače posamezen poslanec.
 Mislim, da ste, gospod Školč, predlagali zadevo, in če se bo državni zbor s tem strinjal, bomo pač ubrali tako pot, kot jo vi predlagate.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč je dal proceduralni predlog, da prekinemo to točko, dokler se matično delovno telo o navedeni zadevi ponovno ne opredeli.
 Ali vztrajate pri tem proceduralnem predlogu, gospod Školč?
   Da.
   V taki vsebini, kot sem povedala, da se matično delovno telo ponovno opredeli do tega problema.
 Želite dopolniti?
 Izvolite, gospod Školč.
  Še enkrat bom pojasnil: da pojasni proceduralni vidik tega predloga, nič drugega.
 Seveda sprejemam in mislim, da ni nič narobe z vašim dopolnilnim predlogom, da jim pri tem pomaga komisija za poslovnik.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Matično delovno telo se opredeljuje do vsebine, komisija za poslovnik se opredeljuje do procedur.
 Verjetno se matično delovno telo lahko samo odloči in pokliče na pomoč komisijo za poslovnik.
je 77 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, proti 11.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 11.
   Ugotavljam, da je amandma k 138.
 členu sprejet.
 Ostane nam še glasovanje o zakonskem predlogu v celoti.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Moment.
   Glas iz ozadja.
   Malo pozno ste se oglasili, ampak izvolite.
 Spoštovane kolegice in kolegi poslanci, ena prošnja, želja, če bi se tako izrazil.
 Dajmo se pravočasno javljati, ker drugače sami vidimo, da se zadeve zapletamo.
 V redu.
 Jaz nisem videl.
 Na prihodnji seji kolegija predsednika državnega zbora bom predlagal, da bo opozicija dobila en zvonec, da bomo lahko prišli do tega, da boste tudi na to stranko gledali pravočasno sicer.
 Na vsak način pa hvala lepa za vaše razumevanje, gospod predsednik.
 Rad bi obrazložil glas.
 Glasoval bom proti temu zakonu, in sicer, v globokem prepričanju, da je to sistemska napaka, ki dejansko veča možnosti za koncentracijo kapitala in moči v naših gospodarskih družbah.
 Hočem pa tudi izraziti moje veliko začudenje, da ljudje, ki so v preteklosti branili ali pa vsaj govorili, da branijo interese delavcev in malih ljudi, danes v tej veliki koaliciji bodo ustoličili še večjo koncentracijo kapitala in moči v našem gospodarskem prostoru.
 Glasovali bomo proti temu zakonu in bomo naredili vse,kar je v naši moči, da bo slovenska javnost enkrat za vselej razumela, kaj resnično se tukaj dogaja in kakšne sistemske spremembe se uvažajo v imenu Evrope, kar to enostavno ni res.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi od poslank in poslancev še kdo drug obrazložiti svoj glas?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 76 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 19.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 19.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 Glasovati moramo še o dodatnem sklepu.
 Matični odbor zboru predlaga, da sprejme še naslednji predlog dodatnega sklepa: "Vlada Republike Slovenije naj prouči pripombe zadružne zveze Slovenije ter po potrebi pripravi ustrezne spremembe zakona o zadrugah.
" Želi kdo razpravljati?
 Če ne želi, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 77 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 8.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 12.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Želi.
   Prosim, proceduralno, Rudi Moge.
Predsedujoči, hvala lepa za besedo.
 Rad bi državni zbor opozoril na naslednje.
 Kadarkoli obravnavamo v zadnjem času zakone s področja kulture, počnemo to ne le z ogromnimi prekinitvami na isti seji, temveč jih vlečemo celo skozi več sej, kot da so ti zakoni manj pomembni.
 Spomnite se samo zakona o medijih.
 Zdajle imamo pred seboj zakon o knjižničarstvu, ki ima med 20 in 30 strani pisanih amandmajev, ki ima ogromno težo za nas, ki je nacionalnega pomena, po prekinitvi te točke pa bomo nadaljevali z zakonom o zunanjih zadevah.
 Zato se mi, predsedujoči, taka reč ne zdi vredna našega parlamenta.
 Zato predlagam, da gremo na eno izmed točk, ki bi jo lahko zdajle v pol ure končali, ker te zagotovo ne bomo mogli, in bi vsaj en zakon s področja kulture začeli in končali v istem terminu.
 Proceduralno predlagam, če lahko začnemo, s čimer po mojem ne bi smelo biti težav, z ratifikacijami.
.
.
    Mislim, da tu nastaja majhen problem.
 Kot veste, morajo ali pa naj bi sodelovali predstavniki vlade.
 Teh seveda ni tu, in bomo morali v tem primeru počakati, da pridejo predstavniki vlade.
 Ali vztrajate na predlogu?
  Zagotovo vztrajam, glede na prakso, ki jo je bilo področje kulture v zadnjem času deležno.
 Na glasovanje dajem predlog gospoda Mogeta, da nadaljujemo z ratifikacijami.
 Glasujemo.
 Navzočih 76 poslank in poslancev, za 38, proti 15.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 15.
   Torej, predlog je bil sprejet.
 Prosim?
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Jaz potem predlagam, da začnemo z zakonom o knjižničarstvu jutri ob 10.
00 uri.
  Predlagam, da začnemo razpravo, obravnavo zakona o knjižničarstvu jutri ob 10.
   Za je glasovalo 29.
  Proti 21.
   Predlog je sprejet.
 Odrejam 10 minut odmora, da pridejo predstavniki vlade in da se pripravimo z materialom.
 12.
40 nadaljujemo.
  Ugotavljamo sklepčnost v dvorani!
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Zbor lahko nadaljuje svoje delo.
 Predlagam, če ne bo kakšnih komplikacij, da vse točke dnevnega reda damo do popoldanskega odmora - ratifikacij seveda.
 Prehajamo na 21.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA RATIFIKACIJE EVROPSKE KONVENCIJE O MEDSEBOJNI PRAVNI POMOČI V KAZENSKIH ZADEVAH IN DODATNEGA PROTOKOLA K EVROPSKI KONVENCIJI O MEDSEBOJNI PRAVNI POMOČI O KAZENSKIH ZADEVAH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakon do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 43,proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Glasujemo o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo prosim!
 Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 22.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ZVEZNE REPUBLIKE NEMČIJE O PRIŠTETJU REZERV NAFTE IN NAFTNIH DERIVATOV ZAVODA ZA OBVEZNE REZERVE NAFTE IN NJENIH DERIVATOV REPUBLIKE SLOVENIJE, KI SO USKLADIŠČENI NA OZEMLJU ZVEZNE REPUBLIKE NEMČIJE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bilo vloženih amandmajev, zboru predlagam, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 23.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE CIPER O REDNEM ZRAČNEM PROMETU.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bilo vloženih amandmajev, zboru predlagam, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne želi, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti nihče.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje predloga zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 S tem zaključujemo to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 24.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O ZRAČNEM PROMETU MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO UKRAJINE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
  Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakonado začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da v skladu z drugim odstavkom 213.
 člena Poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 26.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE ZDRUŽENIH NARODOV O BOJU PROTI DEZERTIFIKACIJI V TISTIH DRŽAVAH, KI DOŽIVLJAJO HUDO SUŠO IN ALI DEZERTIFIKACIJO, ZLASTI V AFRIKI.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Zaključujemo tudi dopoldanski del zasedanja.
 Seja se nadaljuje ob 14.
30 z napovedano 10.
 točko - zakon o zunanjih zadevah.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovani predstavniki vlade!
 Lepo vas pozdravljam v naši sredini.
 Nadaljujemo s popoldanskim zasedanjem 6.
 seje.
vam, da so dodatno upravičeni za nadaljevanje mag.
 Andrej Vizjak za popoldanski del seje, dr.
 Mihael Brejc od 16.
00 ure dalje, Aleksander Merlo za popoldanski del seje, Janez Cimperman za popoldanski del seje, Franc Kangler od 16.
00 ure dalje, Janez Podobnik od 16.
00 ure dalje.
 Vljudno vas prosim, da preverite, ali smo vstavili kartice, ker bomo ugotavljali navzočnost.
 Ugotavljam navzočnost!
 Navzočih je 66 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Skladno s sklepom državnega zbor prehajamo na 10.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O ZUNANJIH ZADEVAH, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Minister za zunanje zadeve, dr.
 Dimitrij Rupel, izvolite.
  Spoštovana gospa predsedujoča, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Približno mesec dni nas loči od desete obletnice samostojne slovenske države.
 Med temeljnimi osamosvojitvenimi predpisi, ki jih je sprejela takrat Skupščina Republike Slovenije, je bil tudi doslej veljavni zakon o zunanjih zadevah.
 Desetletno obdobje izvajanja zakona, katerega določbe je bilo mogoče začeti v celoti izvajati po mednarodnem priznanju, je pokazalo, da je potreben sprejem novega zakona.
 Predlog zakona, ki je na klopi upošteva strukturo veljavnega zakona, se ga v marsičem drži, ga pa nadgrajuje in spreminja, pri tem, da vključuje tudi nekatera vprašanja, ki doslej niso bila urejena, vendar se je pokazalo, da bi morala biti urejena.
 Drugačna ureditev posameznih vprašanj je bila potrebna, ker tako hoče in ker je tako predpisano z veljavno ustavno ureditvijo - veste, da se je medtem spremenila ustava - delno pa je treba zakon spremeniti tudi zaradi izkušenj, ki so bile pridobljene z meddržavno prakso in z delovanjem lastnega diplomatskega aparata.
 Pomembno vodilo pri pripravi rešitev je bila primerjava z državami članicami Evropske unije, torej prilagoditev ureditve v luči procesa regionalnega povezovanja v Evropi.
 Namen zakona je nadaljnji razvoj slovenske diplomacije, večja fleksibilnost pri sklepanju mednarodnih pogodb ter pri uvajanju aktov mednarodnih organizacij in institucij v pravni red Republike Slovenije ter ureditev doslej neurejenih vprašanj.
 Rešitve, ki naj omogočijo nadaljnji razvoj diplomatskega aparata, izhajajo iz odprave razlikovanja med kariernimi in pogodbenimi diplomati, razlikovanja, ki ga pozna veljavna ureditev.
 S tem se odpira enak status za vse, ki opravljajo diplomatske naloge, ob načeloma enakem izpolnjevanju predpisanih pogojev.
 Med predpisanimi pogoji je treba zlasti omeniti diplomatski izpit, na osnovi katerega diplomati pridobijo mednarodno primerljive nazive.
 Ta rešitev, ki ni v nasprotju s sistemom javnih uslužbencev, ki je uveljavljen v evropskih državah in se pripravlja tudi pri nas, bo bistveno prispevala h kvaliteti in profesionalizaciji diplomatskega aparata.
Posebna pozornost, gospe in gospodje, je potrebna zaradi večje odprtosti sistema, boljše horizontalne povezanosti in krepitve strokovnosti.
 Predlogu zakona je posvečena posebna pozornost prehajanju uslužbencev zunanjega ministrstva na delo na področje mednarodnih odnosov v druge državne organe.
 Omogočeno bo tudi vključevanje uslužbencev drugih državnih organov oziroma znanstvenih ustanov s področja mednarodnih odnosov v ministrstvo za zunanje zadeve.
 S predloženo razdelitvijo mednarodnih pogodb na tiste, za katere so bistvene pristojnosti v postopku pridržane državnemu zboru, in tiste mednarodne pogodbe, pri katerih naj bi imela te pristojnosti vlada, bo dosežena večja fleksibilnost pri sklepanju mednarodnih pogodb.
 Takšen predlog upošteva v naši ureditvi uveljavljeno delitev oblasti in je v skladu s prevladujočo mednarodno prakso.
 Posebej bi rad poudaril, da slej ko prej v prejšnjem in tudi sedanjem zakonu državni zbor ostaja središče uveljavljanja, ustvarjanja slovenske zunanje politike in, seveda, slovenskih nacionalnih interesov, kakor jih definira ta visoki zbor.
 Spoštovane kolegice in kolegi, amandmaji, ki jih je k predlogu zakona predložila vlada, so rezultat medresorskih in po spremembi vlade tudi koalicijskih usklajevanj.
 V amandmajih so upoštevane pripombe, ki jih je pred obravnavo zakona na pristojnih odborih državnega zbora predložil sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve.
 Amandmajidajejo ustrezen pomen vlogi državnega zbora pri določanju temeljnih usmeritev zunanje politike, prispevajo k večji profesionalnosti diplomatskega aparata in jasno ter na nedvoumen način razmejujejo pristojnosti državnega zbora in vlade pri ratifikaciji mednarodnih pogodb.
 Takšni amandmaji so bili v dosedanji razpravi v pristojnih telesih državnega zbora podprti.
 Vlada vztraja edino ali pa tudi pri predlogu amandmaja k 91.
 členu zakona, ki ga matični odbor sicer ni podprl.
 Vlada podpira amandmaje odbora za zunanjo politiko, vlada podpira amandmaje komisije za Slovence v zamejstvu in po svetu ter amandma skupine poslancev o mednarodnih civilnih misijah.
 Vsi ti amandmaji prispevajo k jasnosti besedila, so v skladu s temeljnimi cilji zakona in prispevajo k popolnejši ureditvi področja.
 Med temeljnimi cilji zakona sta seveda tudi prilagoditev ureditvi držav članic Evropske unije ter ustavni ureditvi, ki izhaja iz delitve pristojnosti med zakonodajno in izvršilno vejo oblasti.
 S teh vidikov imenovanje veleposlanika ni mogoče vezati na soglasje odbora za zunanjo politiko kot je predložil poslanec Jelinčič v svojem amandmaju k 17.
 členu.
 Ta določa pogovor odbora državnega zbora za zunanjo politiko s kandidatom za veleposlanika.
 Pogovor s kandidatom ostaja v zakonu in zanj je tudi vlada prej ko slej zainteresirana.
 Vlada pa se ne strinja z amandmajem, ki ga je predložil poslanec Jelinčič, in ki ga matični odbor državnega zbora ni podprl.
pristojnih telesih državnega zbora, tudi državnega sveta, je pokazala, da zakon v predloženem besedilu uživa podporo ter da o njegovih temeljnih usmeritvah in načinu pristopa k urejanju tega področja ni temeljnih razhajanj.
 Njegov sprejem je potreben tako zaradi nadaljnje utrditve in razvoja naše državnosti kot zaradi vključevanja Slovenije v skupno Evropo.
 Vlada je vključila sprejetje zakona o zunanjih zadevah v državni program prevzemanja evropske zakonodaje in s tem je bil seznanjen tudi državni zbor.
 Priprava novega zakona je bila vključena tudi v pogajalska izhodišča z Evropsko unijo.
 Zakon naj bi bil sprejet, to bi tudi rad dodal, že konec leta 1999.
 S sprejemom zakona bo ta obveznost izpolnjena.
 Republika Slovenija bo v drugo desetletje svoje samostojnosti stopila z novim zakonom, ki odraža opravljen razvoj na enem ključnih področij državnega delovanja in ki predstavlja temelj za nadaljnjo krepitev in uveljavljanje mednarodnega položaja Republike Slovenije.
 Hvala lepa, da ste uvrstili zakon na današnjo sejo, hvala lepa, da ste upoštevali tudi nekatere predloge vlade pri vašem dnevnem redu in da seveda upam, da bo zakon v tej rundi tudi sprejet.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlog zakona.
 Predsednik odbor gospod Jelko Kacin, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Gospod minister s sodelavci, spoštovani kolegi, kolegice!
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko je na svoji 20.
 redni seji, ki je bila 13.
 aprila letos in na svoji 23.
 redni seji, ki je bila 9.
 maja letos, obravnaval predlog zakona o zunanjih zadevah, ki ga je v obravnavo predložila vlada Republike Slovenje, s predlogom, da ga državni zbor v skladu z 201.
 členom poslovnika državnega zbora obravnava in sprejme po hitrem postopku.
 Razloge za sprejem predloga zakona po hitrem postopku je predlagatelj obrazložil v svojem predlogu.
 Člani odbora so bili seznanjeni tudi s pisnim mnenjem sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve.
 Uvodoma je minister za zunanje zadeve dr.
 Dimitrij Rupel dejal, da zunanjepolitični položaj Slovenije terja spremembo obstoječega zakona o zunanjih zadevah, ki je bil sprejet že pred 10-imi leti.
 Sprejetje novega zakona pa vključeno tudi v program harmonizacije slovenskega pravnega reda s pravnim redom Evropske unije.
 Poudaril je, da je namen predlaganega zakona urediti nadaljnji razvoj slovenske diplomacije, sklepanje mednarodnih pogodb in prilagajanje evropski ureditvi.
ministrstva za zunanje zadeve, ki imajo ustrezne delovne izkušnje na področju mednarodnih odnosov v drugih državnih organih.
 Predlog zakona tudi ne ureja, na novo ureja diplomatske nazive, ki so mednarodno primerljivi in enotni, tako za notranjo kot zunanjo službo.
 Ob tem je posebej poudaril, da razporejanje kariernih diplomatov za delo v druge državne organe, odprtost sistema za ljudi z ustreznimi izkušnjami ter možnost imenovanja vodij diplomatskih predstavništev in konzulatov izven kroga kariernih diplomatov, zagotavlja dovolj široko kadrovsko bazo, ki je potrebna za uspešno opravljanje dela na področju zunanjih zadev.
 V zvezi s sklepanjem mednarodnih pogodb je izpostavil predlog delitve na mednarodne pogodbe, ki jih ratificira državni zbor z zakonom, in mednarodne pogodbe, ki jih ratificira vlada z uredbo.
 Glede prilagajanja evropski ureditvi pa je dejal, da predlog zakona ureja uveljavljanje aktov mednarodnih organizacij integracij, ki niso mednarodne pogodbe, kot so resolucije, deklaracije organizacij združenih narodov in drugi akti, ki obvezujejo posameznike in pravne osebe v Republiki Sloveniji.
 Na koncu je še dodal, da je predlog zakona primerljiv z ureditvijo na področju zunanjih zadev v državah Evropske unije.
 Vodja sektorja za mednarodne zadeve v ministrstvu za zunanje zadeve Peter Bekeš je pojasnil, da sta amandmaja vlade k 2.
 in 74.
 členu predloga zakona, z dne 16.
 marca, usklajena s sekretariatom državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, ki je v svojem mnenju k predlogu zakona izpostavil pomisleke predvsem k tema dvema omenjenima členoma.
 Zunanji sodelavec ministrstva za zunanje zadeve dr.
 Miha Pogačnik je še dodal, da je v predlogu zakona izpostavljena vloga ministrstva za zunanje zadeve, ko gre za razlago, kaj je mednarodna pogodba.
 Opozoril je na novo kategorijo mednarodnih pogodb, ki jih sklepa vlada Republike Slovenije, kar pomeni potrditev dosedanje prakse in rešitev, ki je že v obstoječem zakonu, vendar je zaradi generalne klavzule v zakonu nejasno formulirala.
 Metoda takstativnega naštevanja v predlogu novega zakona pa omogoča večjo transparentnost in večjo pravno varnost.
 Izpostavil je še novost, ki jo prinaša predlog zakona, po kateri začasna uporaba mednarodne pogodbe, vprimeru, ko jo ratificira državni zbor, ni več mogoča.
 Do zdaj je to bilo mogoče.
 Dejal je, da je omenjeni institut v praksi povzročal precej težav, zlasti po odločbi Ustavnega sodišča Republike Slovenije, da mednarodna pogodba postane del slovenskega pravnega reda po njeni ratifikaciji in objavi.
 Franc Pukšič je v imenu komisije državnega zbora za Slovence v zamejstvu in po svetu, ki je predlog zakona obravnavala kot zainteresirano delovno telo, izrazil pomisleke k 2.
 in 24.
 členu.
 Menil je, da je v omenjenih členih premalo izražena skrb za Slovence v zamejstvu in po svetu.
 Zato je komisija vložila tudi amandmaja k tema členoma.
pozornosti do Slovencev v zamejstvu in po svetu, ki je v obstoječem zakonu že bila zagotovljena.
 Člani odbora so v razpravi uvodoma izrazili podporo predlogu zakona, opozorili pa so na nekatere nejasnosti.
 Izpostavili so osnovno dilemo, ki jo je v svojem mnenju izpostavil tudi Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve in se nanaša na neskladnost predloga zakona z Ustavo Republike Slovenije v 2.
 členu.
 člen, in za vodjo diplomatsko konzularnega predstavništva, kar določa 27.
 člen, imenovala oseba iz drugih organov in organizacij le v primeru, ko v ministrstvu za zunanje zadeve ni ustreznega kandidata.
 In za konec: V nadaljevanju so opozorili na nejasnosti k posameznim členom predloga zakona.
 Izpostavili so potrebo po bolj natančni opredelitvi odnosa ministrstva za zunanje zadeve do državnega sveta in lokalnih skupnosti v 3.
 členu.
 V 17.
 členu predloga za zakona so izpostavili zmanjšano vlogo odbora za zunanjo politiko v primerjavi z obstoječim zakonom v postopku imenovanja veleposlanikov Republike Slovenije v tujini.
 členu in predlagal, naj ga odbor sprejme kot svoj amandma.
 V 39.
 in 91.
 Menili so, da bi bilo omenjeni člen dobro spremeniti v smislu, da bi v diplomatski naziv ob izpolnjevanju drugih pogojev lahko bili imenovani tudi uslužbenci drugih ministrstev in vladnih služb, pri čemer so posebej izpostavili uslužbence službe vlade za evropske zadeve.
 V zvezi s slednjim je minister za zunanje zadeve dr.
 Dimitrij Rupel pojasnil, da 90.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci!
 Pričenjam nadaljevanje 6.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Davorin Terčon za popoldanski del seje, Leopold Grošelj, Igor Štemberger, Jurij Malovrh za pričetek seje, Ivan Kebrič od 16.
00 ure dalje, dr.
 Slavko Gaber za pričetek seje, Danica Simšič za pričetek seje, Andrej Fabjan za popoldanski del seje.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Prosim, da vstavite kartice.
 Ponovno prosim poslanke in poslance, da vstavijo kartice.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije in računskega sodišča Republike Slovenije, ki jih prav lepo pozdravljam!
 Današnje nadaljevanje 6.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 38.
 točke dnevnega reda, to so volitve in imenovanja.
 Zatem bo zbor prešel na obravnavo 12.
 točke, to je predlog zakona o knjižničarstvu, ter po vrstnem redu dalje.
 Po sklepu zbora bomo v današnjem popoldanskem nadaljevanju seje opravili 10.
 točko dnevnega reda, to je predlog zakona o zunanjih zadevah.
 Torej, prehajamo na 38.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN IMENOVANJA.
 Predloge računskega sodišča Republike Slovenije, vlade Republike Slovenije ter predloge in mnenja komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste prejeli.
 Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval: - predlog predsednika računskega sodišča Republike Slovenije za imenovanje druge namestnice predsednika računskega sodišča Republike Slovenije; - predloge komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve: o soglasju k imenovanju generalnega direktorja RTV Slovenija, o imenovanju članov nadzornega odbora agencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo, o imenovanju članov nadzornega odbora slovenske odškodninske družbe, o imenovanju članov nadzornega odbora sklada Republike Slovenije za sukcesijo, o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo - ter predloga vlade Republike Slovenije o razrešitvi in imenovanju članov sveta sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije in o razrešitvi in imenovanju člana državne revizijske komisije.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih predlogih.
 Najprej obravnavamo, kot je bilo povedano, predlog predsednika računskega sodišča o imenovanju druge namestnice predsednika računskega sodišča Republike Slovenije.
 Predsednik računskega - prosim poslance, da se malo umirijo - sodišča Republike Slovenije je državnemu zboru predložil predlog za imenovanje druge namestnice predsednika Računskega sodišča, in sicer je za drugo namestnico predlagal gospo Zdenko Vidovič.
 Želi predsednik računskega sodišča besedo?
   Ne želi.
   Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo kandidatka za drugo namestnico predsednika računskega sodišča, gospa Zdenka Vidovič?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne želi, zaključujem razpravo.
 V skladu z drugim odstavkom 42.
 člena zakona o računskem sodišču je glasovanje za drugega namestnika predsednika računskega sodišča tajno.
 V skladu s 97.
 členom poslovnika vodijo tajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekretarke državnega zbora, namestnika konkretno, in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor na predlog predsedujočega.
 Predstavniki poslanskih skupin so mi že posredovali predloge za člane komisije.
 To so: Rudolf Moge, LDS, Branko Kelemina - SDS, Aurelio Juri - Združena lista socialnih demokratov, in Franci Rokavec - Slovenska ljudska stranka + SKD.
 Član te komisije sem tudi jaz kot predsedujoči.
 Ali kdo temu predlogu nasprotuje?
 Če ne, prehajamo na odločanje o taki sestavi komisije.
 Glasujemo.
 Prisotnih je 62, za 40, proti 1.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 1.
   Predlog je bil sprejet.
 V skladu z drugim odstavkom 97.
 člena poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek.
 Poslanec, ki mi bo pomagal pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico.
 Pomočnik generalne sekretarke državnega zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnica vročena.
 Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti".
 V skladu z drugim odstavkom 98.
 člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom neveljavna.
 V skladu z drugim odstavkom 42.
 člena zakona o računskem sodišču bo kandidatka izvoljena, če bo zanjo glasovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več poslancev.
 Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizici ob kabinah za glasovanje.
 Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja.
 Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material.
uveljavitvijo tega zakona, vodili po dosedanjih postopkih.
 Člani odbora so po končani splošni razpravi sprejeli naslednji sklep: "Odbor za zunanjo politiko podpira predlagani hitri postopek obravnave predloga zakona.
" Odbor je nato prešel na drugo obravnavo predloga zakona.
 Ob postopkovnih nejasnostih, ki so nastale zaradi dveh vloženih amandmajev vlade Republike Slovenije k 2.
 členu predloga zakona, so člani odbora prekinili razpravo o predlogu zakona.
 Razpravo pa so potem nadaljevali na 23.
 seji, ki je bila 9.
 maja letos.
 Ob obravnavi posameznih členov je odbor upošteval mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, predloge, ki so jih oblikovali predstavniki predlagatelja, ter pripombe iz razprave.
 Odbor je oblikoval in sprejel številne sklepe, glede na posamezne amandmaje.
 Pregled amandmajev ste dobili, zato mi dovolite, da ne grem v podrobnosti.
 Rad bi samo povedal, da je k 14.
 členu bil izglasovan amandma, ki spreminja prvi odstavek, tako da se zdaj glasi: "Diplomatsko predstavništvo se odpre ali zapre z ukazom predsednika republike.
 Predlog pripravi minister za zunanje zadeve, določi ga vlada Republike Slovenije po predhodnem mnenju odbora državnega zbora za zunanjo politiko.
" Izražam zadovoljstvo, da je vlada Republike Slovenije oziroma ministrstvo za zunanje zadeve ta sklep sprejelo na znanje in mu ne nasprotuje več.
 Nekoliko pa sem v dilemi, potem ko sem slišal nastop gospoda ministra v zvezi z 91.
 členom.
 Namreč, amandmaja vlade k 91.
 členu odbor za zunanjo politiko ni sprejel.
 Gospod minister je danes rekel, da vlada vztraja pri tem amandmaju.
 Vendar mnogi med nami smo dobili pismo ministra za zunanje zadevedr.
 Dimitrija Rupla, ki pa izraža drugačno stališče.
 Če si preberete zadnji odstavek, se glasi takole   to je prošnja   : "Nate se obračam s prošnjo, da v razpravi o predlogu zakona o zunanjih zadevah prihodnji teden v državnem zboru podpreš sprejem zakona vobliki, kot ga je potrdil pristojni odbor državnega zbora za zunanjo politiko.
" Pristojni odbor pa tega amandmaja ni podprl, zato sta ti dve izjavi v medsebojnem nasprotju.
 Odbor se je opredelil tudi do amandmajev, ki jih vložila vlada Republike Slovenije 15.
 februarja in 16.
 marca, amandmajev komisije za Slovence v zamejstvu in po svetu, amandmaja skupine poslancev s prvopodpisanim Robertom Battellijem in amandmajev poslanske skupine SDS.
 Odbor je podprl naslednje amandmaje: amandmaje vlade Republike Slovenije k 2.
 členu, k 3.
 členu, k 7.
 členu, k 8.
 členu, drugi odstavek ter črtanje tretjega in petega odstavka, k 9.
 členu, k 14.
, 17.
, 20.
, 27.
, 39.
, 69.
 in 74.
 členu.
 Potem je podprl amandma komisije za Slovence v zamejstvu in po svetu k 2.
 in 24.
 členu.
 Podprl je amandma skupine poslancev s prvo podpisanim Robertom Battellijem za novi 31.
a člen.
 Odbor pa ni podprl amandmajev poslanske skupine SDS k 1.
 členu in že omenjeni amandma vlade Republike Slovenije k 91.
 členu, o čemer sem pravkar govoril.
amandmajev, in sicer do amandmaja vlade k 2.
 členu, ki je bil vložen 15.
 februarja letos, ker je napovedan umik tega amandmaja, in do amandmaja poslanske skupine SDS k 69.
 členu, ker je napovedan umik.
 Zaključek.
 Odbor je po končani razpravi sprejel naslednji sklep: Odbor za zunanjo politiko podpira predlog zakona o zunanjih zadevah in predlagani hitri postopek in predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona skupaj z amandmaji odbora obravnava in sprejme.
 Tak predlog tudi podpiramo in predlagamo.
 Želi besedo predstavnik sekretariata.
  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovani gospod minister, kolegi in kolegice.
 Združena lista socialnih demokratov je v času koalicijskega usklajevanja zakona podala vrsto pripomb in predlogov izboljšave.
 Veseli nas, da je ministrstvo za zunanje zadeve, znotraj katerega je to besedilo nastalo, ključne sugestije upoštevalo ter samo predložilo popravke v obliki na mizi prisotnih vladnih amandmajev.
 Opozarjali smo zlasti na spornost in za nas nesprejemljivost predzadnjega odstavka 8.
 člena, saj bi njegovo izvajanje pomenilo grobo kršitev ustavne pravice do zasebnosti in veseli smo amandmaja vlade, ki tako nevarnost odpravlja.
 Opozarjali smo na nesprejemljivost znižanih kriterijev znanja diplomatov, zlasti glede aktivnega znanja vsaj enega od svetovnih jezikov.
 In tudi tu se je našla primerna rešitev.
 Opozarjali smo tudi, poleg ostalega, na delno deficitaren odnos ministrstva oziroma vlade do državnega sveta in lokalnih skupnosti, zlasti obmejnih, pri vprašanjih zunanje politike, a tu žal do najboljših rešitev ni prišlo.
 Ker pa ne gre za ključno vprašanje oziroma za pomembna vprašanja pri tem in ker sami zainteresirani subjekti, mislim na državni svet in na občine, niso pri tem vztrajali, smo se tudi sami zadovoljili s pojasnili in razlogi predlagatelja.
 Predlog zakona bomo zato prepričano podprli.
 Podprli bomo vse amandmaje vlade ter poslank in poslancev, ki so prejeli podporo matičnega odbora za zunanjo politiko.
 Ostali amandmaji naše podpore ne bodo deležni Pričakujemo, da bo sprejem tega zakona omogočil in zagotovil v skladu z nameni zaradi katerih je nastal, bolj učinkovite in evropsko primerljive zunanjepolitične poteze ter hitrejšo razrešitev še vrsto odprtih vprašanj, zlasti v odnosih s sosedi, ter v procesu vključevanja v evroatlantske integracije.
 Nenazadnje prevzema vlada ob reducirani vlogi parlamenta pri izvajanju določenih nalog s področja zunanje politike bistveno večjo odgovornost.
agilno odpravljanje težav, kot npr.
 v odnosih s Hrvaško, ki se vlečejo že celo desetletje.
 Hvala.
 V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, gospod Sašo Peče.
 Izvolite.
 Gospod Peče, lahko se nam pridružite za govornico.
  Ne, je bolj ustrezno tu, ker je govorniški pult premajhen za material in če vas ne moti in da vas vse nekako gledam, mi je ljubše, če lahko stojim tukaj.
 Hvala.
 V Slovenski nacionalni stranki kot opozicijski politični stranki, ki skuša nekako ustvariti in pa ohraniti določeno razmerje z drugo vejo oblasti, se nam zdi skrajno nesmiselno, neresno, da bi državni zbor izgubil še tisti zadnji vzvod, s katerim lahko posega na področje zunanjih zadev.
 Slovenska diplomacija, kakorkoli sama sebi poje hvalospeve, zasluge za takšne in drugačne dosežke, je po našem mnenju neučinkovita, je po našem mnenju slaba, predraga in v bistvu namenjena sama sebi.
 Zdi se nam skrajno neresno oziroma nekateri predlogi v samem zakonu se nam zdijo skrajno neresni.
 Na primer ta, da se izniči vloga tega parlamenta, teh predstavnikov ljudstva, ki so za razliko od zaposlenih v ministrstvu izvoljeni in poslani na to nalogo zato, da se opredeljujejo do posameznih zadev.
 Mi prenašamo svoje pristojnosti na ministra in s tem na ministrstva.
 Temu namenjen je tudi amandma vodje poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke Zmaga Jelinčiča, s katerega sprejem tudi pogojujemo z našimi glasovi do sprejema tega zakona.
 Skratka, če državni zbor ne bo podprl predloga Zmaga Jelinčiča o ohranjanju oziroma amandmaja Slovenske nacionalne stranke, ki govori o ohranjanju vloge državnega zbora in s tem transparentnosti do odvijanja aktivnosti v okviru diplomacije, zakona ne bomo podprli.
 Na splošno rečeno, tudi predlog sindikata se nam zdi skrajno neresen in neumesten, tudi nevreden, recimo temu, poročila sindikata.
 V Slovenski nacionalni stranki se bomo pri posameznih amandmajih oglasili.
 Na vsak način pa pozivam vse poslance državnega zbora, da podprejo amandma in se, Če še niso odločeni, z njim tudi seznanijo, morebiti tudi pri nas, in vidijo, da dejansko transparentnost, tisti primanjkljaj, ki je v naši državi največji, lahko ohranimo le s sprejemom našega amandmaja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine SLS + SKD Slovenske ljudske stranke, gospod Janez Podobnik.
postopku, ki se mu reče "hitri", pa je v postopku že kar vrsto mesecev, čeprav   .
.
.
  Sedaj smo se odločili, da gremo po hitrem postopku naprej.
 Najverjetneje bi bilo modreje iti po rednem, ampak odločitev je bila sprejeta in o tem ne bi želeli kakorkoli problematizirati.
 V uvodu bi rad v imenu poslanske skupine izrecno podprl misel, ki jo je dr.
 Dimitrij Rupel, prvi zunanji minister samostojne Slovenije, že takrat in danes tukaj ponovil: da državni zbor tudi po tem zakonu ostaja središče uveljavljanja slovenske zunanje politike.
 Upam, da se točno zapisal ta zelo pomemben stavek, ki ga je dr.
 Dimitrij Rupel tukaj izrekel.
 Priznati si moramo, če smo bolj pozorno preučili določbe zakona, tudi mnenje sekretariata, ki je bilo potem sprejeto in so bili pripravljeni nekateri dodatni amandmaji, da ta zakon sedaj rešuje eno od pomembnih konceptualnih vprašanj.
 Tudi področje zunanje politike je eno od tistih, kjer je potrebno ločiti zakonodajno in izvršilno vejo oblasti.
 Zakaj?
 Predvsem zaradi jasnih pristojnosti in odgovornosti, tudi zaradi operativnosti, morda bomo lahko rekli tudi zaradi izkušenj drugih držav, diplomatskih velesil itn.
 Ob tem pa takoj dodajamo, da kljub temu, da je bila velika posebnost, in smo bili nanjo ponosni, da je odbor za mednarodne odnose, dosedanji OMO in tudi sedanji, imel eno redkih pristojnosti v evropskih izkušnjah, da je dal soglasje k, če omenim ta primer, kandidatom za veleposlanike in veleposlanice.
 Ta pristojnost ni bila slaba, v zadnjih desetih letih je bila dobra.
 Racionalno je, da se razmišlja o drugačnih odločitvah.
 Ali pa je to potrebno in modro, in ali bomo s tem kakorkoli okrepili slovensko zunanjo politiko in jo tudi notranje čim bolj poenotili, je pa drugo vprašanje.
 Mi cenimo napor zunanjega ministra, tudi njegov angažma, ki ga je pokazal s pismom.
 Tudi to je ena od praks, ki ni običajna, ampak za nas je pozitivna.
 Pismo pa je podpisal kot zunanji minister; vlada pa je vlada.
 Tako da bomo pri glasovanju o amandmajih poskušali čim bolj slediti odločitvam odbora.
 Prisluhnilibomo argumentom vlade, vendar pa - kar bom na koncu povedal - predvsem pri enem členu se bomo lahko z vlado razšli.
 Podpiramo rešitve, ki jih predlagatelj zapisuje s tem, da omogoča nadaljnji razvoj, profesionalizacije slovenske diplomacije.
 Zato sprejemamo možnost, ki jo zakon prinaša, da se v diplomatsko službo lahko vključujejo tudi osebe izven ministrstva za zunanje zadeve, če le-te izpolnjujejo zakonsko določene pogoje.
 Znano nam je bilo stališče sindikata slovenskih diplomatov.
 To stališče ni prepričalo poslank in poslancev na pristojnem delovnem telesu.
 Pozdravljamo tudi rešitev, da se za imenovanje v naziv štejejo tudi delovne izkušnje, pridobljene med delom na drugih področjih, ne samo področju mednarodnih odnosov, pač pa tudi v državnih organih, znanstvenoraziskovalnih organih, v mednarodnih organizacijah, in ne zgolj samo delovne izkušnje, pridobljene v ministrstvu za zunanje zadeve.
potencial Slovenije kot dvomilijonske nacije je tak, kot je.
 Ni majhen, ni majhen, toda potrebno je, da so zakonske rešitve take, da nas pri iskanju najboljših oseb za najbolj odgovorne diplomatske službe zakon nikakor ne sme omejevati, da bi sposobne, ambiciozne in slovenski državi predane diplomate in diplomatke lahko imenovali na odgovorna mesta.
 Glede amandmaja k 91.
 členu bi rad povedal, da je stališče, ki ga je posredoval poslanski kolega Kacin, tudi naše stališče.
 Tu odbor, kot je poznano, ni podprl predloga vlade.
 Toda upam, da bomo v sami razpravi z argumenti prepričali tudi vlado oziroma da bo večinska odločitev državnega zbora taka, kot je bila odločitev na matičnem delovnem telesu.
 Prepričani smo, da je 10.
 obletnica dobra priložnost, da s tem zakonom, ki ga bo državni zbor, upamo, da že danes ali pa najkasneje v naslednjih dneh sprejel, da slovenski diplomaciji in slovenski državi postavimo nove, moderne, mednarodno primerljive okvire, vendar pa da pri tem upoštevamo tudi našo parlamentarno tradicijo, tisto od leta 1990 naprej, pa tudi vse tisto, kar je bilo dobrega v slovenski diplomaciji že prej.
 Prepričani smo, da bo državni zbor z veliko večino predlagani zakon tudi sprejel.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine LIberalne demokracije Slovenije gospod Jelko Kacin.
 In tudi hitri postopek.
 Zato smo tako tudi glasovali in omogočili izglasovanje takega sklepa.
 Ob deseti obletnici samostojnosti slovenske države je primerno poudariti, da smo vse, kar smo dosegli na zunanjepolitičnem področju dosegli v okviru obstoječega zakona o zunanjih zadevah.
 Ta zakon je bil prvi, doslej edini in zato tudi najboljši, kar smo jih imeli in jih imamo doslej.
 Seveda pa se zavedamo, da po desetih letih izkušenj in tako uspešnega razvoja, ne samo nastopanja Slovenije na mednarodni sceni, ampak uveljavljanja Slovenije kot subjekta mednarodnih odnosov, prihaja čas, ko je potrebno ta obstoječi zakon dopolniti, nadgraditi in omogočiti še večjo učinkovitost.
 Tisto, kar je po mnenju naše poslanske skupine najpomembnejše, je povečanje operativne sposobnosti naše države, zlasti vlade, ko gre za sprejemanje mednarodnih sporazumov.
 Velikokrat se je dogajalo, da so pomembni mednarodni sporazumi čakali na vrsto.
 Čakali so mesece, pa tudi leta po tistem, ko so bili že podpisani, da bi vlada pripravila zakon o ratifikaciji, kajti brez predloga vlade ratifikacije ni bilo.
po krivici.
 Veliko stvari, ko gre za mednarodne pogodbe, je zastalo v ministrstvu za zunanje zadeve.
 To zdaj ni kritika kar tako, ampak je empirična ugotovitev.
 Zato sem prepričan, da lahko v imenu poslanske skupine LDS izrečem pričakovanje, da se bo ta služba, pravna služba v ministrstvu za zunanje zadeve krepila in usposobila za to, da bo kos izzivom.
 Novo nastajajoča država bo zlasti v procesu našega vstopanja v Evropsko unijo imela veliko možnosti, potreb in obveznosti in tukaj potrebujemo aktivno sodelovanje.
 Rad bi poudaril, da nikoli nismo ovirali mednarodnega vključevanja Republike Slovenije na mednarodno območje - tudi takrat, ko smo bili v opoziciji, ne - in da je državni zbor stal ob strani prizadevanjem vseh ministrov, da bi naše ministrstvo za zunanje zadeve delovalo čimbolj učinkovito in prepričljivo.
Rad bi poudaril, da je po mnenju naše poslanske skupine v usklajevanjih, ki so se dogajala zlasti v letošnjem letu, bilo odpravljenih kar nekaj resnih dilem.
 Nanje je opozarjal predvsem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora in veseli me, da se je ministrstvo oziroma vlada, da sta si vzela dovolj časa za usklajevanje.
 Tako smo prišli dovolj daleč, da lahko danes obravnavamo ta zakon, in to po hitrem postopku.
 Še vedno pa ostanejo dileme in te dileme niso strokovne.
 Te dileme, vse dileme so politične.
 Zastavlja se vprašanje, koliko pristojnosti in odgovornosti naj ima državni zbor oziroma matično delovno telo za področje zunanje politike.
 Zato verjamem, da bomo v nadaljevanju našli tudi dovolj argumentov, da pretehtamo in potem odločimoše glede tistih amandmajev, do katerih še ni enotnega stališča.
 Rad bi pa posebej izrekel zadovoljstvo v imenu poslanske skupine LDS, da je vlada sprejela na znanje in ne nasprotuje amandmaju, ki ga je sprejelo matično delovno telo k 14.
 členu, da še vedno dajemo mnenje k naši diplomatsko konzularni mreži.
 Gre seveda samo za pravico pri odpiranju našega predstavništva na tujem.
 Čeprav ne gre za soglasje, verjamem, da bo vsaka vlada morala prisluhniti stališču matičnega delovnega telesa, če bo imel do tega utemeljen pomislek.
 Mene seveda najbolj boli dejstvo, da je matično delovno telo v preteklih letih že odobrilo odprtje nekaterih diplomatskih predstavništev, pa se to vse do danes še ni zgodilo.
 Razlogi so različni, so tudi finančni, ampak izkoristil bomto priložnost, da morda desetič povem naši javnosti, da pričakujem, da bo Slovenija v doglednem času znala izobesiti slovensko zastavo tudi v New Delhiju, saj tam živi kar milijarda ljudi.
 Če želimo biti aktivni v organizaciji združenih narodov in v nerazvitem svetu, se mi zdi to ne samo izjemna priložnost, ampak tudi naša velika, velika obveznost.
 Kar pa zadeva danega vprašanja, druge dileme, v imenu poslanske skupine ne bi želel razpravljati, ker ima vsak od poslancev pravico do svoje ocene posameznih predlogov.
poslanska skupina LDS ta zakon, ki je pred nami obravnava z vso možno naklonjenostjo, ga podpira in poziva tudi druge poslanske skupine, da ga podpremo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, gospod Alojz Peterle, izvolite.
  Hvala gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, gospod minister.
 Ta zakon oziroma veljavni zakon o zunanjih zadevah je po mnenju Nove Slovenije nedvomno potreben sprememb, ne zaradi 10-letnice naše države, ampak zato, ker menimo, da je prav, da v državnem zboru pride do odločitev, ki bodo zakon posodobile, ga naredile bolj primerljivega z ureditvami po svetu.
 V tem smislu menimo, da gre že za zaporedje treh vlad, ki so si bile glede ključnih vprašanj, ki zadevajo spremembe tega zakona, enotne, tudi kar zadeva vloge parlamenta v procesu odločanja o zunanji politiki.
 V teh 10-ih letih smo dejansko marsikaj dosegli v okviru zakona, marsikaj pa tudi mimo zakona, ker zakon ni bil vedno spoštovan, zlasti ko je šlo za trajanje mandatov diplomatov, kar ni bilo spoštovano tako rekoč z najvišjih mest.
 Jasno je, da zakon sam ne zagotavlja zakonitosti, zagotavljajo jo lahko samo tisti, ki ga vzamejo zares.
 Seveda tudi še tako spremenjen zakon ne pomeni apriornega zagotovila za konec poljubnosti na tem področju.
 Jaz si želim, ne glede na to, kako bo zakon izgledal na koncu, da bi te poljubnosti seveda ne bilo več, da se ne bi dogajale dve koalicije, ena v vladi, ena v parlamentu, da ne bi padali kot kandidati za veleposlanike tudi ljudje s povsem jasno strokovno preteklostjo, kar se je zgodilo v enem primeru pred nekaj dnevi v tej hiši.
 Upam pač, da tovrstne prakse ne bo več, ker očitno so se politična kopja lomila, ne pa strokovna mnenja o strokovni osebi, z diplomatsko večletno preteklostjo.
 Torej, v tem smislu, jaz upam, da bo zakon dejansko pomagal k drugačni praksi in da bo tudi postavljanje diplomatov opredelil dokončno kot zadevo, ki spada pod izvršilno vejo oblasti.
 V tem smislu bi rad povedal, da bo Nova Slovenija podprla zakon in amandmaje, ki jih je podprl na to temo matični odbor.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, gospod Janez Janša.
 Izvolite!
  Hvala za besedo.
 Kolegice in kolegi!
 Spoštovani gospod minister za zunanje zadeve!
 Ko je vlada konec avgusta lani predlagala oziroma vložila v državni zbor predlog zakona o zunanjih zadevah po hitrem postopku, je bilo s tem končano neko obdobje iskanja bolj dolgoročnih rešitev, kot pa so bile zapisane v sedaj veljavnem zakonu o zunanjih zadevah.
novega predloga zakona.
 V veliki meri to ni toliko posledica dejstva, da ne bi bilo potreb.
 Potrebe so bile, ampak zelo različnih pogledov na nekatere rešitve.
 Večina teh pogledov se je v tej dosedanji razpravi in zelo zelo dolgi vladni proceduri izkristalizirala.
 Ko je vlada lani poslala predlog v državni zbor, je tudi presekala nekatere dileme, ki so se vlekle in ponavljale dolga leta.
 Predvsem v ne toliko, bom rekel, širših strokovnih krogih, ampak znotraj tako imenovane zainteresirane javnosti, kjer so mnogi, ki so sodelovali pri pisanju tega zakona, seveda v posamičnih členih videli tudi svojo lastno kariero, usodo in nenazadnje tudi plačo.
 Jaz sem vesel, da je avgusta lani prišlo do te odločitve, da gre zakon naprej v proceduro.
 Trajalo je zdaj sicer skoraj še eno leto, da zakon tudi obravnavamo.
 Vendar pa sem prepričan, da bo država, če bo ta zakon z nekaterimi amandmaji, ki so potrebni in bistveni, sprejet, dobila ustrezno podlago za delo svoje diplomacije.
 Tukaj smo prejz dveh različnih strani slišali stavek, kako tudi v tem zakonu državni zbor oziroma parlament ostaja središče zunanje politike države.
 Jaz bi to izjavo nekoliko relativiziral, kajti zakonodajna oblast je dejansko tisti dejavnik v parlamentarni državi, ki določa osnovne smeri delovanja diplomacije, ki določa strategijo, znanje politik, pa tudi formalno okvire za delovanje tistih, ki se poklicno ukvarjajo s tovrstno dejavnostjo.
 Mene veseli, da ta zakon te zadeve dokaj natančno razmejuje.
 Ta dilema okoli vpliva, ki naj ga ima ali pa ki ga je doslej imel državni zbor oziroma matično telo državnega zbora za zunanjo politiko na konkretno imenovanja veleposlanikov oziroma ambasadorjev, ta dilema seveda obstaja.
 S tem, da gledano z vidika neke politične širine, še posebej, recimo, v takšnih sestavah državnega zbora, kot je ta, to dejstvo kaj bistveno ne vpliva na recimo to, da bi tudi opozicija lahko kaj bolj tvorno sodelovala pri konkretnih odločitvah o zunanji politiki.
 Dejstvo je, da ima vlada večino tudi v tem matičnem delovnem telesu in državnem zboru nasploh in da je ta razpravaoziroma to odločanje na tem delovnem telesu zgolj odraz nekega razmerja sil v koaliciji sami, kar se je pokazalo tudi v nekaterih zadnjih primerih, ko so bile nekatere rešitve sprejete, druge pa ne.
 Skratka, to kakšnega nacionalnega manevrskega prostora odločanja ne širi.
 Ali to pač prispeva h kvaliteti rešitev ali ne, to presodite sami.
 Skratka, poslanska skupina socialdemokratske stranke bo ta zakon podprla, prav tako večino amandmajev, ki jih je podprlo matično delovno telo, še posebej tiste amandmaje, ki smo jih sami vložili.
dopolnila, ki se nanašajo na vlogo oziroma položaj Slovencev v zamejstvu in po svetu, kjer je to vsaj v določeni meri bilo doslej v desetih letih delovanja naše zunanje politike in diplomacije marsikdaj neizkoriščena priložnost.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenja so predstavili predstavniki poslanskih skupin.
 Zdaj dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pisno sta se k neomejeni razpravi prijavila gospod Franc Pukšič in gospod Roman Jakič.
 Besedo dajem najprej gospodu Francu Pukšiču.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Kolegice in kolegi, gospod minister!
 Prav je, kot ste že sami omenili, da v desetih letih dobimo zakon o zunanjih zadevah v novi preobleki, saj je pravzaprav deset let kar dolga doba.
 V ustavi Republike Slovenije, v 5.
 členu, je med drugim zapisana tudi skrb za avtohtone slovenske narodne manjšine v sosednjih državah ter za slovenske izseljence in zdomce.
 Na koncu tega člena je tudi zapisano, da bo za Slovence brez slovenskega državljanstva poskrbljeno s posebnim zakonom.
 Po desetih letih bi bilo tudi prav, če bi na tem področju kaj več naredili, in je to, bom rekel, neke vrste opomin tudi ministrstvu za zunanje zadeve in celotni vladi.
 Glede na to, da je po dolgem prerekanju vendarle prišlo do komisije državnega zbora za Slovence po svetu in v zamejstvu, smo se tudi tega zakona v naši komisiji lotili, in še več.
 V samem programu dela smo si zadali, da bomo v čim krajšem možnem času pripravili tudi resolucijo o Slovencih po svetu; da bomo pripravljeno resolucijo o Slovencih v zamejstvu modificirali, ker je nekako že prerasla, nekako je postala stara, saj je bila sprejeta leta 1996.
 Upam, da se bosta tudi na tem področju vlada in ministrstvo za zunanje zadeve angažirala ter sodelovala.
 Iz obeh resolucij pa bi lahko pripravili tudi zakon o Slovencih, ki živijo izven meja Republike Slovenije.
 Izhodišč za to je že nekaj.
 Precej tega je bilo narejenega tudi v prejšnjem mandatu komisije za Slovence v zamejstvu in po svetu.
 Sedaj pa naj preidem k aktualnemu zakonu, k predlogu zakona o zunanjih zadevah.
 aprila kot zainteresirano delovno telo obravnavalo predlog zakona o zunanjih zadevah, ki ga je v obravnavo predložila vlada Republike Slovenije.
 Komisija je predlog zakona obravnavala z vidika odnosov s Slovenci v zamejstvu in po svetu.
 V predlogu zakona je to področje eksplicitno omejeno v 14.
, 19.
 in 24.
 členu.
 V sedaj veljavnem zakonu v 9.
 členu med nalogami upravnega organa, pristojnega za zunanje zadeve, pod točko 13 navaja: "V sodelovanju z drugimi pristojnimi organi in službami skrbi za slovensko manjšino v sosednjih državah in Slovence po svetu".
predlagala, da se v drugem odstavku doda navedba 13.
 točke 9.
 člena sedaj veljavne zakonodaje.
 Komisija je podprla tudi določbe 14.
 člena, da se pri odločanju o odprtju in zaprtju predstavništva upošteva poleg intenzivnosti bilateralnih odnosov in gospodarskega sodelovanja tudi prisotnost slovenske narodne manjšine ter slovenskih izseljencev in zdomcev.
 19.
 člen predloga zakona navaja naloge diplomatskega predstavništva in v drugem odstavku upošteva pomen sodelovanja s slovensko narodno manjšino ter slovenskimi izseljenci in zdomci v večji meri, kot sedaj veljavni zakon v drugem odstavku 23.
 člena.
 24.
 člen predloga zakona, ki določa naloge konzulata, v četrtem odstavku navaja razvijanje sodelovanja s slovensko narodno manjšino ter slovenskimi izseljenci in zdomci.
 S tem znižuje raven sedaj veljavnega zakona, ki je v 29.
 členu med nalogami konzulata navajal, da konzulat razvija sodelovanje s slovenskimi izseljenci in posebej skrbi za ohranjanje slovenskega jezika in kulture med njimi.
 Zato je komisija sprejela naslednje amandmaje: amandma na amandma vlade Republike Slovenije k 2.
 členu, v drugem odstavku za besedami "ministrstvo za zunanje zadeve opravlja zadeve, ki se nanašajo na globalne odnose Republike Slovenije z drugimi državami in mednarodnimi organizacijami" dodala "v sodelovanju z drugimi pristojnimi organi in službami skrbi za slovensko manjšino v sosednjih državah in Slovence po svetu".
 V obrazložitvi tega amandmaja, ki je bil podprt tudi v matičnem delovnem telesu in podprt tudi s strani vlade, smo seveda navedli, da amandma, takšen, kot smo ga podali, ohranja raven skrbi za Slovence v zamejstvu in po svetu, kot jo zagotavlja veljavni zakon o zunanjih zadevah in kot izhaja iz 5.
 člena ustave Republike Slovenije.
 Navedba, "skrbi za slovensko manjšino v sosednjih državah in za Slovence po svetu", je smiselna in potrebna tudi zaradi dejstva, da kot organ v sestavi ministrstva za zunanje zadeve deluje urad za Slovence v zamejstvu in po svetu, ki opravlja naloge, ki se nanašajo na slovensko manjšino v sosednjih državah ter na slovenske zdomce in izseljence po vsem svetu.
 Njihovo kulturno, prosvetno in gospodarsko povezovanje z matično državo Republike Slovenije vpliva na informiranje, svetovanje in na pomoč na področju pravne zaščite, na spreminjanje in koordiniranje, dejavnosti, pristojnosti ministrstev na področju sodelovanja s Slovenci izven Republike Slovenije.
 Iz tega seveda je razvidno, da je skrb za Slovence v zamejstvu in po svetu ena od nalog ministrstva za zunanje zadeve in je enakovredna drugim zadevam, ki so navedene v drugem odstavku.
 Vsekakor Slovenci potrebujemo Slovence v zamejstvu in Slovenci v zamejstvu potrebujejo Slovenijo, gospod minister.
 In amandma k 24.
10.
35 uri ter bo trajalo do 10.
50 ure.
 Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se zberejo v sobi 117.
 Sejo bomo nadaljevali ob 11.
05.
 Hvala lepa.
  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Nadaljujemo sejo.
 Ugotovimo navzočnost!
 Navzočih je 73 poslank in poslancev.
 Ugotavljam, da je zbor sklepčen in objavljam izid glasovanja.
 Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja o imenovanju druge namestnice predsednika računskega sodišča Republike Slovenije.
 Predsednik računskega sodišča je na podlagi prvega odstavka 42.
 člena zakona o računskem sodišču kot kandidatko za drugo namestnico predsednika Računskega sodišča Republike Slovenije predlagal gospo Zdenko Vidovič.
 Glasovanje je potekalo v četrtek, 24.
5.
2001 v prostorih državnega zbora Republike Slovenije.
 Razdeljenih je bilo 71 glasovnic.
 Oddanih je bilo 71 glasovnic.
 Neveljavna je bila ena glasovnica.
 Veljavnih je bilo 70 glasovnic.
 Za je glasovalo 52 poslancev, proti pa 18 poslancev.
 Na podlagi izida glasovanja je bila predlagana kandidatka gospa Zdenka Vidovič imenovana za drugo namestnico predsednika računskega sodišča REpublike Slovenije.
   Aplavz.
   Dovolite, da gospe v imenu državnega zbora čestitam.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Obravnavamo predlog odloka o soglasju k imenovanjugeneralnega direktorja RTV Slovenija.
 In sicer zboru predlaga, da za generalnega direktorja RTV Slovenija za dobo štirih let imenuje gospoda Aleksa Štakula.
Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Prijavljenih ni.
 Želi mogoče še kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu odloka o soglasju k imenovanja gospoda Aleksa Štakula za generalnega direktorja RTV Slovenija za dobo štirih let.
 Imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, na podlagi 72.
 člena, ker potrebujemo posvetovanje glede tega, prosim, da se razglasi odmor.
 Hvala lepa.
  Pol ure, gospod podpredsednik, potrebujemo največ.
  Prosim, da zasedemo svoja mesta.
 Nadaljujemo s predlogom odloka o soglasju k imenovanju generalnega direktorja RTV Slovenija.
 Preden dam besedo dr.
 Bajuku, bi dal samo eno kratko obvestilo.
 točko, predlog zakona o gospodarskih družbah, kjer je treba samo sprejeti dva uskladitvena amandmaja.
 Na račun slovenskih davkoplačevalcev prevladuje v tej ključni hiši v veliki meri in v popolnoma preveliki meri enoumje.
 Mi smo se odločili za spremembe.
 Imamo malo upanja, da bo do spremembe prišlo, ker dejansko, kar se v tej hiši dogaja, ni samo odločitev direktorja, marveč celotne uprave in sveta.
 A vendar, ker upamo in zaupamo, dabo nekdaj Slovenija resnično dosegla takšen političen razvoj in kulturo, da bo enostranskost enkrat le izginila, smo se odločili, da bomo glasovali za.
    Hvala lepa.
zdomci ter posebna skrb za ohranjanje slovenskega jezika in kulture med njimi".
 Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Roman Jakič.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani minister, kolegice in kolegi.
 Tudi jaz seveda menim, da je zakon o zunanjih zadevah nujno potrebno sprejeti, ker je zakon iz leta 1991 kljub vsemu na nekaterih področjih že zastarel in preživet, oziroma se strinjam z dikcijo, ki jo je zapisal minister nam poslankam in poslancem, da seveda je obstoječi zakon iz 1991 leta omogočil uresničevati dve bistveni pravici suverene države.
 In sicer pravico samostojnega predstavljanja v mednarodnih odnosih in seveda pravico sklepanja mednarodnih pogodb.
 Dejstvo, da sem od samega začetka nasprotoval hitremu postopku, se je kljub vsemu izkazalo za upravičeno glede na to, da je kljub hitremu postopku zaradi težav, ki so nastajale ob usklajevanju tega zakona, minilo kar nekaj časa in v bistvu, če bi ga spravljali po rednem postopku, bi seveda ta postopek bil enako dolg.
 K temu, da sem nasprotoval hitremu postopku, me je prepričevalo dejstvo, da se določbe, kar je tudi zapisano v izjavi za skladnost določbe evropskega sporazuma, na gradivo neposredno ne nanašajo, razen seveda 74.
 člen, ki govori o večji fleksibilnosti pri sklepanju mednarodnih pogodb in uvajanju aktov mednarodnih organizacij v upravni red Republike Slovenije.
 Veseli me seveda, da je bilo s strani predlagatelja ugodeno, ugotovljeno in ugodeno večini pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve tudi na tisti točki, ki govori, da je državni zbor Republike Slovenije eden od sooblikovalcev zunanje politike v Republiki Sloveniji, kar piše seveda tudi v drugih aktih.
 Moram reči, da sem bil jaz eden tistih, ki je tako na usklajevanju, koalicijskem, ostro kritiziral na nek način eksluzivizem, ki je vel iz tistega prvega osnutka.
 Eksluzivizem v smislu, da je zgolj ministrstvo za zunanje zadeve tista institucija znotraj vlade oziroma ministrstva, ki lahko in ki ima možnosti kadrirati diplomate.
 Veseli me seveda, da je tudi minister sam ob razpravi v odboru za zunanjo politiko seveda na nek način tem očitkom, ali pa tem pripombam, ustregel na način, da je skupaj s svojimi sodelavci uspel zagotoviti tako imenovano horizontalno prehodnost tudi znotraj vlade Republike Slovenje.
 Ker menim, da bi bilo nespametno si zapirati vrata, če seveda vemo, da so tudi po drugih ministrstvih - omenjena je bilo služba vlade za evropske zadeve, ampak seveda so tu tudi druga ministrstva, kjer so kvalificirani ljudje, ki lahko prevzamejo mesta v slovenski diplomaciji.
znotraj parlamenta.
 Gre seveda za dejstvo, da se v Sloveniji, po mojem občutku, premalo ceni parlamentarno diplomacijo.
 Še enkrat poudarjam, vlada Republike Slovenije in vem, da v tem pogledu tudi minister, seveda deli drugačno mnenje.
 Nekateri, tudi v tej hiši, moram priznati, so mnenja, da seveda je ta parlamentarna diplomacija zgolj turistična avantura ali pa priložnost za turistično potovanje.
 Seveda, ko gre pa kaj narobe, se pa ti isti vedno dvignejo in povzdignejo glas.
 Spomnite se kritik na račun vodenja delegacije kolega Pahorja v parlamentarni skupščini Sveta Evrope, ko so potem vsi detajlno iskali, kdo vse je od slovenskih poslank in poslancev bil na seji prisoten in kdo ni bil.
 Jaz moram reči in zato sem izrabil to priložnost, da seveda ne sprejemam tovrstnih očitkov, da gre za turizem, toda gre za konkretno delo, za katero mislim, da nam bo še kako prišlo prav, predvsem ko bo treba na bilateralni ravni lobirati naše kolege poslance v evropskem parlamentu, kajti le oni bodo tisti, ki bodo ratificlirali sporazum Slovenije z Evropsko unijo oziroma nas bodo sprejeli v polnopravno članstvo.
 In za to, seveda, pohvala zunanjemu ministrstvu in ministru, da parlamentarno diplomacijo jemlje resno in jo tudi spodbuja v smislu suportiranja poslank in poslancev z materiali, ki jih potrebujemo na srečanjih na mednarodnem prizorišču.
 Če se vrnem na zakon, so po vseh teh popravkih, ki so bili narejeni, na koncu ostala tri vprašanja odprta.
 Mene veseli, da je ministrstvo oziroma vlada mnenja, da je že prav, da tudi odbor za zunanjo politiko da mnenje glede širitve mreže DKP-jev.
 Mislim, da je to prav, in da mora parlament - ne nazadnje je tudi parlament tisti, ki reže proračunski kolač ali pa ga potrjuje ali ne potrjuje - in je dobro, da ima tudi odbor za zunanjo politiko možnost vpogleda in podajanja mnenja glede širitve mreže DKP-jev.
 Kar se tiče pridobivanja nazivov oziroma črtanja delovnih izkušenj v 91.
 členu, to je drugo vprašanje, ki je ostalo odprto in je na dnevnem redu.
 Moram reči, da bom tu podprl stališče odbora za zunanjo politiko, in menim, da je že prav, da so delovne izkušnje tu, seveda tudi v povezavi s to horizontalno prihodnostjo, in je že prav, da je to tako, kakor je.
 In končno, gre za mnenja ali soglasja k imenovanju veleposlanice oziroma veleposlanika.
 Moje osebno prepričanje je, minister, da je že prav, da se kandidatka ali kandidat predstavi pred matičnim delovnim telesom, že zaradi tega, da tudi matično delovno telo oziroma poslanke in poslanci, ki delujejo na mednarodnem področju,imajo na nek način vpogled.
 Najbrž pa ni, in s tem bom končal, dobra popotnica temu odločanju odločitev matičnega delovnega telesa, da ne da soglasja karierni diplomatki na zadnjem hearingu.
 In, minister, prosim, da osebno prenesete moje osebno opravičilo kandidatki, gospe Darji Bavdaš Kuret, za odločitev, ki je bila sprejeta tudi z mojo pomočjo oziroma z mojim neaktivnim odločanjem o njeni bodoči diplomatski karieri.
lepa.
 Pisno se je k besedi prijavil tudi gospod Jelko Kacin.
 Izvolite!
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani gospod minister, kolegice in kolegi!
 Potem, ko pravzaprav natančno po desetih letih obravnavamo in pripravljamo nov zakon o zunanjih zadevah, se mi zdi, da je to prava in morala bi biti tudi izkoriščena priložnost, da se pogovorimo o slovenski diplomaciji, o stanju, o naših potrebah in izzivih za prihodnost.
 Zato ne bi rad preveč osebno govoril o teh stvareh.
 Zdi pa se mi primerno, da opozorim na nekatera dejstva Zato se mi zdi, ravno upoštevaje stanje v naši diplomaciji, najbolje citirati prvega človeka naše diplomacije, gospoda ministra.
 Gospod minister je na naši seji odbora 13.
 aprila letos povedal tudi naslednje.
 "Sam imam veliko upanje, gospod predsednik, da bomo v prihodnjih letih napolnili rezervoar pametnih, dobro izobraženih, diplomatsko veščih ljudi.
 Slovenska diplomacija je izčrpana, gospod predsednik, in zaradi tega imate popolnoma prav, ko pritrjujete glavni smeri razmišljanja tega zakona, ki je naperjen, če tako rečem, tudi zoper sindikalizem in zoper ekskluzivizem tistih, ki so že nekje zaposleni.
 Slučajno so prišli nekega dne v službo na ministrstvo na zunanje zadeve in zaradi tega naj bi imeli več pravic.
" S tem se ne strinjam in podpiram to vašo misel in mislim, da so naši amandmaji in naše razprave tudi danes in do sprejema tega zakona o funkciji, bi rekel, preprečevanje ekskluzivizma.
 To stališče se mi zdi izjemno pomembno.
 Pomembno je, da ta zakon pospremimo s pozitivnim nabojem zato, da bi ga lahko v naslednji fazi, to kar je tukaj izrečeno, tudi spremenili v dejstva.
 Sam bi želel opozoriti na to, da mnogim našim diplomatom poteče mandat ravno v naslednjih mesecih, da je pred nami obsežna rekonstrukcija naše mreže, da je veliko diplomatov pravzaprav na koncu svojega mandata in da nas v ključnih fazah vključevanja v zvezo Nato in Evropsko unijo čaka zelo zahtevno in zelo strokovno delo.
 Zato se mi zdi prav, da ob tem izrečem tudi pričakovanje, da se bo ministrstvo res okrepilo in da bodo kadrovske rešitve in predlogi taki, da bodo ministru in vladi v pomoč.
 Nam, parlamentarcem pa takrat, ko pridemo na obisk v te države v ponos in zadovoljstvo.
 Pri tem bi pa rad opozoril tudi na eno misel, ki jo je izrekel naš gospod minister in ki zadeva 17.
 člen.
 Citiram: "Sam nimam nič proti temu, da se vgradi mehanizem, ki je bil doslej veljaven, vendar moramo opozoriti, da je naša rešitev, kakršno smo imeli v dosedanjem zakonu, unikatna.
 Značilna je samo za ameriški sistem.
" Ta ugotovitev je točna.
 Je iskrena in mene seveda nič ne moti, če imamo rešitve, ki so podobne ameriškemu sistemu.
kandidatov.
 In da bi težko rekel, da se je zgodila komu zelo velika krivica, vsaj za zadnji mandat in začeti mandat, imam zato jasne in nedvoumne argumente.
 Zato seveda me na nek način žalosti, ko vlada poskuša na vsak način najti argumente s pomočjo katerih bi se izognili aktivnemu sodelovanju pri širitvi oziroma potrjevanju najbolj odgovornih ljudi v naši diplomatski mreži.
 Ne govorim o konzularni mreži, govorim samo o veleposlanikih v bilateralnih veleposlaništvih in v naših misijah na tujem.
 Ta 17.
 člen, na podlagi katerega smo doslej soglašali ali pa nismo soglašali, je pravzaprav bil mehanizem, ki je ne samo povezoval vlado in parlament, ampak je tudi diplomatom jasno povedal, da ni samo izvršna oblast, da obstoji tudi zakonodajna oblast in da imamo tukaj marsikaj skupnega, predvsem pa skupne izzive, na katere lahko tako ali drugače ustrezno ali manj primerno reagiramo.
 Jaz sem v tem mandatu že drugič predsednik tega delovnega telesa in zato verjamem, da me bo gospod minister razumel, da kot predsedujoči ne želim podpirati prizadevanj s pomočjo katerih bi se omejila pristojnost delovnega telesa, predvsem zato, ker mislim, da delovno telo dela dobro.
 Jaz se seveda tudi ne mislim opravičevati na tak način kot je to naredil moj kolega Jakič.
 Kajti jaz sem se za razliko od njega opredelil in sem se opredelil negativno in sem argumente za to tudi navedel in jih lahko navedem ponovno.
 Mene bi seveda samo veselilo, da bi vlada vendarle izrekla toliko zaupanja državnemu zboru in vendarle prišla do spoznanja, da profesionalni diplomati nimajo prav nobenega strahu, da bi ne bili potrjeni s strani matičnega delovnega telesa, če so res profesionalni diplomati.
 Ni pa potrebna lažna solidarnost takrat, ko se nekomu izreče nezaupanje, zato da bi se razvijal sindikalizem.
 To je nepotrebno.
 Mislim, da bodo diplomati morali tudi v prihodnje poskrbeti za ugled vsakega posameznika med seboj in da bo to največ prispevalo k ugledu vseh skupaj in diplomacije kot celote.
 Nam se je veste zgodilo tudi to, da so ljudje, ki so se pripravljali za diplomatsko službo, enostavno dali avtorske prispevke, ki niso bili avtorski prispevki, v katerih ni bilo prav nobene analize, pa če tudi se formalno ukvarjajo z analizami, v katerih ni bilo prav nobenega veznega ali celovitega stavka, pa so bile samo alinee nanizane tako, kot to delajo študenti, ko pripravljajo skico za morebiten nagovor.
 Zato seveda bi rad, da bom podkrepil to svojo misel, za zaključek še enkrat citiral našega gospoda zunanjega ministra.
 Njegova misel, izrečena na drugi seji, ravno tako odbora, pa se glasi: "Jaz ne verjamem, da se lahko od danes naprej še kdaj zgodi, da bi bil na tapeti predmet pogovora nekdo, ki bi v toku tega pogovora doživel nezaupnico.
 Jaz moram reči, da sem zoper to, da se bom zoper to seveda tudi zavzemal, da bi vlada imenovala nekompetentne kandidate za veleposlanike.
 To je slabo za državo, to je slabo za zunanje ministrstvo, to je za zunanjega ministra sramota.
da bi se lahko kaj takega kdaj ponovilo.
" Taka beseda me seveda veseli in me pomirja.
 Zato verjamem, da si bo ministrstvo v prihodnje prizadevalo, da bi nam predstavljajo čim boljše kandidate.
 Sam pa bom amandma, ki zadeva ohranitev našega soglasja, tudi podprl.
 Ne zato, ker bi želel delati zgago kolegu ministru, ampak preprosto zato, ker smo prišli v parlament s splošnim mandatom.
 Na podlagi izkušenj, ki jih nekateri imamo, zgodovinskih izkušenj prav v teh dvoranah, sem se pač odločil za tako stališče.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Razprava ostalih poslank in poslancev, ki se niso pisno prijavili k besedi, je omejena na pet minut.
 Besedo ima gospod Jožef Jerovšek, potem gospod Jožef Bernik.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani, kolegice in kolegi, spoštovani gospod minister!
 Tudi sam se strinjam, da je nov zakon o zunanjih zadevah potreben in da so nekatere določbe iz preteklega zakona že postale anahronizem.
 Vendar se bom v svoji razpravi omejil zgolj na dvoje stvari, ki izhajajo izobstoječe prakse in kjer se sam osebno sprašujem, ali novi zakon dejansko ustrezno rešuje na podlagi prakse doseženo stanje.
 Namreč tudi sam se bom dotaknil 17.
 člena, to se pravi ukinitve soglasja državnega zbora.
 Jaz se do neke mere strinjam z navedbami gospoda ministra o prijaznem pismu, da je ta rešitev vsaj za evropske zadeve specifična.
 Ne morem sicer reči - saj tudi minister ni rekel - da je to anahronizem, ker kot smo pravkar slišali, imajo takšno rešitev v Združenih državah Amerike.
 Vendar se sprašujem ali je naša oblast dejansko dovolj zrela, da se lahko v celoti prepustimo evropskim tokovom na tem področju.
 Namreč zdi se mi, da je vselej, ko se je odbor za zunanjo politiko odločil drugače, kot se je odločila diplomacija, da dejansko ni napravilnapake.
 Če postavim stvari obratno, da se je večkrat zgodilo, da nam zunanje ministrstvo oziroma vlada ni predlagala ustreznega kandidata.
 Kako naj si drugače razlagam pretekli primer, ko celo nihče iz vladne koalicije ni podal kandidatke za veleposlanico če sem prav razumel, ker nisem bil na prejšnji seji, gospoda Kacina.
 Gospod Kacin celo postavlja vprašanje kompetentnosti ministra na podlagi njemu lastnih izjav.
 Drugi primer je, da se mi zdi, da je odbor za zunanjo politiko celo na nek način odgovorno in kvalitetno odločal oziroma, da se je državi maščevalo, če dejavniki zunanje politike niso spoštovali njegovih odločitev.
 Primeri s pred nekaj let, ko je takratni OMO na hearingu potrdil kandidata za veleposlanika v Ljudski Republiki Kitajski.
 Predsednik države pa iz političnih razlogov te odločitve ni hotel preliti v podpis akreditacije.
 Zgodilo se je, da je bila naslednja izbira slabša in da je Slovenija doživela blamažo in da tisti, ki je za to odgovoren, ni sprejel odgovornosti zaradi škandala, ki se je zgodil v Pekingu.
 Drugo, kar me zanima je, tudi na podlagi aktualnih pravzaprav že doseženih nekih izkušenj.
 Namreč, v 27.
enako določal tudi prejšnji, da zunanje ministrstvo sklene delovno razmerje za določen čas, ki ni daljši od štirih let, se pravi, z diplomatskimi predstavniki.
 Vendar mene zanima, ali je v novem zakonu kje določeno, da neki dejavniki zunanje politike ne zlorabljajo tega, da morajo spoštovati to.
 Imam primer, ko kljub temu, da je zunanji minister razrešil nekatere na podlagi takega določila v zakonu, nekatere diplomate, ker so že znatno presegli štiriletno službovanje, in kljub temu, da je enako mnenje izrazil tudi sindikat diplomatov, da spet zaradi političnih kalkulacij in vodilnih kalkulacij ni bilo spoštovano to, da glede na razmerje za določen čas traja skoraj štiri leta.
 Mislim, da bi se zunanje ministrstvo na podlagi izkušenj moralo pravzaprav na nek način zavarovati, vgraditi v zakon tudi določbe, da se bodo vsi dejavniki slovenske zunanje politike držali zakona in da bodo spoštovali zakonske rešitve, ki so tu določene.
 V slučaju je brezpredmetno to ločevanje na več vrst diplomatov, kajti z nespoštovanjem zakona lahko popolnoma razvrednotimo te kriterije, ki so sedaj zapisani v tem zakonu.
 Hvala lepa.
 Doktor Jožef Bernik, izvolite.
  Gospa predsedujoča, dame in gospodje, gospod minister in spremstvo!
 Vesel sem, da je končno zakon, ki ga je pripravila vlada dr.
 Bajuka po mnogih zapletljajih in predlogih prišel na dan na končni dan za glasovanje.
 Problem naše zunanje politike zadnjih desetih let, se mi zdi, bi se lahko identificiral z naslednjimi točkami: kvaliteta diplomatskega zbora ni bila prvovrstna; drugič, zunanje ministrstvo se je odlikovalo po svoji zaprtosti; tretjič, ni odgovarjalo; četrtič, delalo je precej po domače; in petič, bilo je veliko pomanjkanje strateške vizije in zaradi tega smo tudi na nekaterih področjih v tako slabi poziciji.
 Dobro.
 Rad bi čestital, da je zakon končno do nas prišel, in čeprav ni popoln, se mi zdi, da je neprimerno boljši, kot je bil prejšnji.
 Rad bi omenil nekaj točk, na katere bi bilo treba kdaj kasneje misliti.
 Namreč, gre za to, kako bomo izboljšali celotno kvaliteto našega diplomatskega zbora in tudi kvaliteto ljudi v zunanjem ministrstvu.
 Zakon tega ne bo naredil, lahko pa pomaga.
 Poglejte, ta zakon odpravlja pogodbene diplomate, kar samo po sebi ni slaba ideja.
 Vendar dopušča možnost, da so ljudje iz drugih državnih organov potencialni kandidati za delo v diplomaciji.
 Vprašam se, zakaj ne bi tu bili bolj odprti in dopustili možnost, da prihajajo v diplomatski zbor tudi ljudje, ki ne prihajajo iz državnih služb temveč iz privatne prakse in podobno.
 Čim bolj zapiramo to področje, tem bolj se birokratiziramo in ne bo svežega vetra.
tiste ljudi, ki so stranko zelo dobro podprli, imenuje za diplomate po svetu.
 No, to je samo za šalo povedano.
 Sedanji koaliciji to ni potrebno, zato ker ni "začela z nulo", tako kot vsaka opozicija "začne z nulo", gospodarsko in tako dalje Vendar se mi zdi, da bi tu ta prostor moral biti veliko bolj odprt.
 Zakaj tudi, recimo, ne kakšnega Slovenca iz sveta?
 Imamo veliko kvalificiranih ljudi, vendar do danes niti eden ni bil imenovan za diplomatsko funkcijo.
 Dobili smo nekaj častnih konzulatov, konzulov, kar je čisto v redu.
 Sedaj slišim, da celo obstaja možnost za to, da bi imeli kar dva častna konzula v nekem kraju v Kanadi, kar je zame povsem nelogično in nesmiselno, razen če kdo komu kaj dolguje.
 Drugič.
 40.
 člen govori o tem, kako se diplomati oziroma kandidati za diplomatska mesta morajo prijaviti na javni tečaj, natečaj.
 Morda sem popoln ignorant glede tega, ampak ne vem, kdaj je bil zadnji natečaj in kdo se je na ta natečaj prijavil.
 Tukaj je potem neka izbirna komisija, ki izbere kandidate, in sedaj to komisijo poimenuje minister.
 Po moje je to povsem napačen prijem.
 Razumljivo, sam minister rad kontrolira svoje stvari oziroma ljudi in urade.
 Vendar kje je pa civilna družba tukaj?
 Ali naj bi civilna družba tudi imela kaj reči pri izbiri kandidatov?
 Čisto gotovo ne bi imeli takih ljudi v diplomatski službi, vsaj nekaterih ne, kot jih imamo danes.
 Poglejte.
 Druga stvar, ki se mi zdi, je to, da v ministrstvu manjka neke vrste inšpektorska služba, čeprav tukaj je možnost določitve nekega inšpektorja iz ranga diplomatov.
 Vendar to ni povsem neodvisna funkcija, ki bi resnično kontrolirala, kaj se v ministrstvu godi, zlasti na finančnem področju.
 Ko sem gledal, recimo, nekatera poročila Računskega sodišča, sem se čudil, kako je mogoče, da se kaj takega godi.
 Dobro, to bi bilo treba še nekoliko bolj definirati.
 Drugič.
 Tukaj tudi obstaja neke vrste diplomatska akademija, za katero sicer ne vem kaj dela, kako dela, kdo uči itn.
 Ampak tukaj se mi zdi, da je verjetno prihajalo do tega, da je ene sortne "inbreeding" - isti diplomati, ki so te stvari delali, potem nove diplomate učijo iste stvari, kot so jih oni delali.
 To se pravi, ne more biti napredka.
    Gospod Bernik, dovolite, iz poslovniške korektnosti do ostalih kolegic in kolegov, zaključite prosim misel, pet minut je poteklo.
  Hvala lepa, sem sprejel vaše sporočilo.
 Samo to sem hotel reči, da bi bilo potrebno, da tudi mlajše ljudi pošiljamo ven in to menda se tudi godi, ne vem pa kakšen je odnos med diplomacijo oziroma diplomatsko akademijo in temi ljudmi.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Jožef Školč.
 Izvolite!
Hvala lepa.
 Jaz bom to izkoristil tudi za manjšo repliko gospodu Berniku in bi mu rekel, da je kljub vsemu nekaj, tako imenovani ameriških poplačil skozi zgodovino, imenovanj ljudi na veleposlaniška in druga mesta v Sloveniji v tako rekoč vseh vladah že bilo.
 Nekatera so se potem izkazala tudi za neproblematična, da ne bi tega postavljal zmeraj pod vprašaj.
 Ravno tako bi rad rekel, da poznam najmanj en primer, ko je, mislim, da dr.
 Bonuti, kot tudi ameriški državljan postal naš veleposlanik in ne vem, če ne velja enako tudi za dr.
 Faleža, ki mu je mandat sicer že minil, lahko je še kdo.
 Vse te stvari so se že zgodile in mislim, da so za diplomacijo vsekakor dobre in dobrodošle.
 Kar bi rad rekel k zakonu je, da je dober v tistem delu, ko odpravlja del teh zgodb, ki smo jih takrat, ko je zakon nastajal, poznali kot podružbljanje zunanje politike, in v tem smislu pozdravljam rešitve, ki bolj natančno delijo pristojnosti vlade in pa položaj drugih, ko gre za zunanjo politiko.
 Tudi sam se zavzemam za večjo avtonomijo vlade in zunanjega ministrstva, mogoče je bilav kakšni rešitvi celo premalo drzna v zakonu, ki ga imamo danes pred sabo in je preveč upoštevala dobre običaje, o katerih sta govorila kolega Jakič in pa Kacin.
 Ti dobri običaji so pač plod nekih na pol družinskih razmerjih, ki jih je državni zbor skozi tri mandate spletal z različnimi ministri, ministrstvi, za sistem sam posebej pa to ni zmeraj najbolj dobro.
 Seveda, ko podpiram večjo avtonomijo vlade in ministrstva, pričakujem tudi na drugi strani manj sindikalizma v ministrstvu.
 To se mi zdi ključno, ne v smislu tega, da bi nasprotoval stroki, ampak v tem smislu, da so to le ljudje, ki služijo državi in so najprej državni uradniki in šele potem ščitijo krog tistih, ki so na dvorišču Mladike in v pripadajočih zgradbah.
 Ko govorim o tem, se mi pa zdi problematično nekaj v tem zakonu, da se to, jaz bom pač rekel, uradništvo, ki se deli na zunanje in notranje, v celoti uveljavlja za svoje nazive diplomatske nazive.
 Mi imamo veliko diskusijo več let v Sloveniji o tem, da je potrebno nekaj narediti s položajem javnih uslužbencev, in seveda mislim, da so diplomati, pa predvsem pa tudi ljudje, ki so zaposleni v Republiki Sloveniji in se ukvarjajo z zunanjo politiko profesionalno, najprej javni uslužbenci.
 In če hočemo, da so te stvari med sabo primerljive, potem je ne glede na to, da tudi ta zakon prinaša to možnost, problematično, da uveljavljajo svoje posebne nazive, čeravno je to običaj, da kdorkoli je doživel kakšno titulo, se je nerad znebi, ker mu dobro pride marsikje, tudi pri rezervaciji sobe ali pa v gostilni ali pa ko se predstavlja s posetnico in tako naprej, tudi ko več ne opravlja teh stvari.
 Ampak tisto, kar se mi pa zdi nujno je, da ko te stvari premišljamo na novo, da kljub vsemu to jemljemo kot sestavni del tega državnega uradništva, ki zagotavlja nek parcialni oziroma deluje na nekem sektorju.
 In s tega vidika bo zmeda s temi ljudmi, ki so veleposlaniki, sicer pa bi bili recimo svetovalci 1, 2, 3, ne vem, kako že govori ta 91.
 člen.
oba predloga, se pravi ti amandmaji, pa tudi osnovni predlog, prinašata nek poseben položaj diplomatom, ki jim pa po moje v dveh primerih ne gre.
 Ni nobenega razloga, da bi bil generalni sekretar diplomat.
 Ne vidim.
 Ker so tudi druge stvari, ker sicer bi moralebiti tudi za diplomate razpisani taki pogoji, da bi hipotetično lahko bili tudi državni sekretarji.
 In ravno tako ne takrat, ko govorimo o nadzoru finančnega in drugega poslovanja v 7.
 in 8.
 členu.
 Oglasil se bom, če bo treba k posameznim členom.
 Hvala zarazumevanje za majhno prekoračitev.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Moram reči, da sem z zanimanjem poslušal te besedne dvoboje, opravičevanja in neopravičevanja v zvezi z ne tako oddaljenim dogodkom, v zvezi z imenovanjem veleposlanice na Japonskem.
 Edino, seveda, ker nisem član odbora za zunanjo politiko, edino, o čemur sem se lahko v zvezi s tem seznanil, je bilo to, kolikor so mi povedali kolegi in kolikor sem lahko prebral v dnevnem časopisju.
 Tam mislim, da sem zasledil kot glavni razlog glasovanja proti tej kandidatki gospoda, ki je glasoval proti, edini, da je razlog temu to, da ženska v arabsko-azijskem svetu pač ne more biti uspešna.
 Ne vem, kje so tukaj zdaj tisti, ki se nekako zavzemajo za enakopravnost.
 Tisti, ki je to navajal kot glavni argument je sopodpisnik zakona, ki naj bi urejal enakopravnost.
 Vendar zdaj sprašujem, ali je ta enakopravnost samo fiktivnega značaja,ali se samo zavzema za enakopravnost.
 Kajti, ta gospod tudi vodi odbor za zunanjo politiko.
 In ga zdaj sprašujem, ali mogoče japonske zunanje ministrice ne bi sprejel na uradni obisk, če bi ona želela priti sem v tako aktivni diplomatski igri naše države.
 Sprašujem tudi gospoda ministra.
 Vendarle, čeprav sta tukaj nekako očitno na nasprotnih bregovih, je minister član iste stranke kot človek, ki ni glasoval za žensko, ki bi naj šla za veleposlanico na Japonsko, kjer pa imajo žensko za ministrico.
 Sprašujem isto vprašanje kot kolega, ki vodi odbor za zunanjo politiko, tudi ministra, kaj meni on o tem.
 Ali tudi smatra, da ženske v azijsko vzhodnem svetu ne morejo biti uspešne v zunanji politiki?
 Še prej pa, dovolite, spoštovani kolegi, da se vendarle držimo teme dnevnega reda, to je zakon o zunanjih zadevah, ker ti posamezni primeri, ki bi jih želeli zdaj osvetliti, mislim, da niso tema današnje točke.
 Gospod Jelko Kacin, replika, izvolite.
 Odgovarjam in ugovarjam zato, ker je bilo vprašanje naslovljeno neposredno name.
kar ga pravzaprav muči in hoče odgovor.
 To povem vam in to povem tudi predstavnikom vlade.
 Sam ne bom podprl nobenega kandidata za veleposlanika, ki je kadarkoli preživel štiri leta na visoki diplomatski dolžnosti v neki državi, pa v svojem življenjepisu ne napiše, da vsaj pasivno govori jezik države, v kateri je štiri leta opravljal diplomatsko službo.
 Takih kandidatov jaz ne bom podprl.
 Tu je bil tak primer.
 Za tiste, ki so videli teze, ki so tam napisane, še enkrat povem: tam ni bilo prav nič avtorskega, prav nič analitičnega, prav nič, s čimer bi se pokazalo, da se oseba resno sooča z izzivom, ki je pred njo.
 In ker gre za osebo, ki bo šla v tujino na državne stroške, sem se pač odločil, da kandidata oziroma kandidatke ne podprem.
 O tem, ali bo šla naprej ali ne bo šla naprej, to so zdaj druga vprašanja.
 člena, lahko vlada, minister ponovno poskušajo.
 Ampak tudi na zaslišanju, povem, bom povedal svoje pomisleke, ker gre pač za osebo, ki po mojem mnenju ne ustreza kriterijem.
 Ampak, oprostite, to je osnova diplomatskega poklica - govoriti jezike držav, v katerih so ljudje bili cel mandat.
 Tako je to, to so zelo preproste zadeve.
 Drugič pa, koga se pošilja kam, ali je spol lahko ovira ali ne, gospod Zamernik, če se ne motim, pa me bodo popravili v ministrstvu za zunanje zadeve, imamo ta hip, mislim, da štiri veleposlanice na tujem, na Madžarskem, v Belgiji, na Slovaškem in na Švedskem, se opravičujem, vsaj štiri, lahko da je še kje kaka - še v Strasbourgu, se opravičujem!
 Pet veleposlanic in vse so dobile podporo na odboru za zunanjo politiko, vse so dobile podporo.
 Tako da spol ni omejitev, ni omejitev na odboru.
 Lahko je to težava v kaki državi.
 Sicer še nisem našel primera, ampak vi mi povejte, ker to bolje pokrivate, morda je kaka ženska v Vatikanu veleposlanica, ampak mislim, da ni.
 Vendar je pa to brezpredmetno; izzivateme pač, pa vam odgovarjam na tak način.
 Ker pa ste me vprašali, zakaj sem tako glasoval, povem še enkrat.
 Glasoval sem zato - to javno povem, se ne opravičujem nikomur, in zdaj še enkrat povem zaključno misel, s katero sem začel.
 Midva z ministrom nisva na različnih bregovih.
 Oba se zavzemava za krepitev zunanje politike.
 Lahko pa imava nekoliko različne izkušnje, predvsem imava pa različne vloge.
 Jaz verjamem, da bi se gospod minister, ko bi bil tukaj v parlamentu, obnašal pač nekoliko drugače, kot minister.
 Njegova vloga je izvršna, moja je zakonodajna.
 Ampak bil sem v obeh vlogah, bil sem tako v vladi kot sedaj v parlamentu, zato imam pač svojo življenjsko izkušnjo, in na podlagi teh se tudi opredeljujem.
 To, za razliko od nekaterih, počnem javno.
 Še enkrat povem, jaz sem se opredelil.
 Mnogi drugi se niso.
 Nihče se ni opredelil.
 Nekaterih celo ni bilo in vprašajte njih, zakaj se niso opredelili.
generalnega direktorja RTV Slovenija za dobo štirih let.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 77 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 64 poslancev, proti nihče.
   Za je glasovalo 64.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
   Aplavz.
   Nadaljujemo s to točko dnevnega reda, in to: predlog odloka o imenovanju članov nadzornega odbora agencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker neželi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o imenovanju članov nadzornega odbora agencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo za dobo štirih let.
 Glasujemo.
 Navzočih je 80 poslank in poslancev, za 59, proti nihče.
   Za je glasovalo 59.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Obravnavamo predlog odloka o imenovanju članov nadzornega odbora slovenske odškodninske družbe.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o imenovanju članov nadzornega odbora slovenske odškodninske družbe za dobo štirih let.
 Glasujemo.
 Navzočih je 80 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti nihče.
   Za je glasovalo 53.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Prehajamo k predlogu odloka o imenovanju članov nadzornega odbora sklada Republike Slovenije za sukcesijo.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o imenovanju članov nadzornega odbora sklada Republike Slovenije za sukcesijo za dobo štirih let.
 Glasujemo.
 Navzočih je 80 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 61, proti nihče.
   Za je glasovalo 61.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Obravnavamo predlog odloka o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Najprej Janez Podobnik, SLS, potem   .
 V naši poslanski skupini bomo predlagani odlok podprli, saj smo želeli, da bi se državni zbor po premisleku oziroma na podlagi razprave na Kviazu odločil še za bolj drzno odločitev in da bi ustanovil samostojno delovno telo, ki bi vršilo funkcijo nadzora, predvsem nadzora nad projektom privatizacije in prodaje državnega premoženja.
 Večinska odločitev pa je bila taka, da se to področje dodatno, s spremembo odloka dodeli že delujočemu odboru državnega zbora za gospodarstvo.
ker je nihče ni podprl, ne pa zato, ker sem ji jaz nasprotoval.
Zato, ker je nihče ni podprl!
 Hvala lepa.
 K besedi se je prijavil gospod Valentin Pohorec.
 Izvolite!
  Hvala za besedo.
 Spoštovani zunanji minister in sodelavci!
 Smo na pragu 10-letne samostojne poti v mednarodnih odnosih kot samostojna, suverena in demokratična država in prav v tem času sprejemamo nov zakon o zunanjih zadevah.
 Menim, da je nov zakon potreben zato, ker je dosedanjega prerasel čas našega sedanjega položaja in dogajanja v svetu, našega prizadevanja na mednarodnem področju, posebej našega prizadevanja za vključitev v Evropsko unijo, Nato in druge svetovne asociacije ter povezave z državami po svetu, kjer imamo svoj posebni interes.
 Prav zato mislim, da je potrebna sprememba zakona na tem področju.
 Pred našo diplomacijo so še velike naloge in odgovornosti, zato je potreben tudi tak zakon, ki bo omogočal njihovo lažje delo, večjo fleksibilnost in mislim, da to ta zakon tudi prinaša.
 Pred našimi državnimi organi, od državnega zbora do njegovih matičnih teles, ki delujejo na mednarodnem področju, so prav tako odgovorne naloge na zunanjepolitičnem področju.
 Pomembna dejavnost zunanje politike so še diplomacija, predsednik države in predsednik vlade.
 V zunanji politiki je predvsem pomembna povezava na gospodarskem področju.
 Mislim, da je to številka ena, ki bi ti morali vselej slediti.
 Le-tej naj sledijo politični, kulturni in drugi interesi.
 Če bomo prav ob 10-letnici naše države priča tudi zgodovinskemu srečanju med predsednikom ZDA, Bushem, in predsednikom Rusije, Putinom, lahko ugotovimo, da je bila naša dosedanja zunanja politika prepoznavna, pozitivna, spoštovana v mednarodnih odnosih in da uživa tudi svoj ugled.
 Zato ni razlogov za mnoge kritične poglede za nazaj, ampak pojdimo k zakonu in naprej.
 Podprl bom zakon, kot je predlagan, z amandmaji, ki imajo podporo vlade oziroma podporo matičnega delovnega telesa.
 Hvala lepa.
 Poslancem, ki so odprli dileme, želi odgovoriti tudi minister.
 Dr.
  Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Najprej bi rad povedal neko splošno reč, ki se mi zdi, da se nanaša predvsem na 14.
 in 17.
 člen.
 Mislim, da je enemu od poslancev ušla neka formulacija, ki se mi zdi zanimiva.
 Namreč, da vlada zaupa državnemu zboru oziroma da mora vlada državnemu zboru zaupati.
 Mislim, da je seveda bolj prav narobe, da državni zbor zaupa vladi in da ji zaupa do nezaupnice.
s tem smo dokazovali svojo demokratičnost.
 Če državni zbor vladi izrazi zaupanje, če izrazi zaupanje tudi zunanjemu ministru oziroma zunanjemu ministrstvu, potem bi seveda pričakovali, da bo zaupal tudi vladinim izbiram, kar zadeva predstavnike države v inozemstvu.
 Parlament, državni zbor razpravlja in odloča o nekaterih najvažnejših vprašanjih politike v tej državi in tudi zunanje politike.
 Pa vendar se z vsako podrobnostjo ne ukvarja.
 Seveda je vedno vprašanje ocene, ali je denimo soglasje k zboru veleposlanika podrobnost ali ni podrobnost.
 Pa vendarle, ta državni zbor odloča o proračunu za zdravstvo in o tem, kakšne so subvencije, recimo posameznim bolnicam in tako naprej.
 Pa vendarle državni zbor ne odloča o tako zelo pomembni stvari, kot je, kdo bo šef posamezne klinike, kdo bo operiral kakšnega bolnika in tako naprej, ker pač ima za to pristojnost vlada in še nižji organi.
 Kajti neka delitev dela pač obstaja.
 Nič drugega nočem reči kot to, da prosim poslanke in poslance, da o tej zadevi premislijo in odločijo dejansko po svojem prepričanju in tudi po racionalnosti.
 Jaz bi rad, če je dovoljeno, najprej rekel nekaj o 91.
 členu, o členu, ki govori o letih, ki so potrebna za dosego nekega naziva.
 V zvezi s tem moram reči naslednje.
 Vlada je z amandmajem k členu 91.
 predlagala črtanje delovnih izkušenj kot pogoja za pridobitev diplomatskega naziva.
 Ta člen se nanaša samo na prevedbo nazivov zaposlenih v ministrstvu za zunanje zadeve ob uveljavitvi novega zakona.
 V teh primerih ni utemeljeno vezati prevedbe naslova na neki, še dodatni pogoj.
 Za imenovanja v naziv so sicer leta delovnih izkušenj eden od pogojev.
 Dolžino delovnih izkušenj bo na predlog ministrstva za zunanje zadeve določila vlada s splošnim aktom.
 Če bi v zakonu v 91.
 členu napisali dodatno še leta, ki so potrebna za dosego neke naziva, bi s tem dajali diplomatom nekega, pogoje, ki jih drugi nimajo oziroma bi s tem lahko povzročili nekakšno zmešnjavo.
 Sicer pa moje načelno stališče je, da je potrebno tudi s takšno formulacijo, kakršna je v tem zakonu zapisana, dati možnost tistim, ki so boljši, bolj prizadevni, bolj študiozni, tudi če so mladi, tudi če imajo kakšno leto manj izkušenj.
 Včasih je potrebno, posebej še v državni administraciji upoštevati iniciativnost in tudi voljo do dela, morda bolj kot formalno sedenje v službi.
 Ampak seveda tudi o tej zadevi boste odločili tako, kot boste smatrali, da je najbolje.
 Ne morem mimo tega, da povem svoje mnenje oziroma da izrazim mnenje vlade.
 Jaz sem poslušal pozorno razprave, vprašanja kolegov poslancev.
 Poslanec dr.
 Bernik govori o tem, da ni mogoče zaposlovati ljudi oziroma da ta zakon ne dovoljuje zaposlovanja ljudi izven državne uprave.
 Jaz moram ugotoviti, da je vendarle to vprašanje razrešeno, prav tako kot si on želi oziroma tako kot on razlaga, da je prav, v 39.
 členu.
 Poglejte, primerjalnopravne ureditve in naša ureditev poznajo posebno ureditev določenih kategorij državnih uslužbencev, kot so recimo policisti, cariniki, vojaki in diplomati.
te uslužbence velja neka splošna ureditev, če ni v posebnem zakonu za posamezno vprašanje urejeno drugače.
 No, takšen je pristop tudi k predlogu zakona, ki je v tem delu pripravljen, tudi ob upoštevanju bodoče ureditve javnih uslužbencev, kot jopredvideva predlog zakona o javnih uslužbencih, ki ga je vlada že predložila državnemu zboru.
 Kar zadeva vprašanje, kdo je lahko diplomat, in kar zadeva odprtost sistema, je to vprašanje v 39.
 členu sicer zelo natančno razjasnjeno.
 Tam je tudi govora o tem, da lahko vstopajo v službo, citiram, "z delovnimi izkušnjami v ministrstvu za zunanje zadeve se za imenovanje v naziv kot enakovredne štejejo delovne izkušnje, pridobljene med delom na področju mednarodnih odnosov v drugih državnih organih", to ste vi prebrali, gospod Bernik, "in znanstveno-raziskovalnih ter visokošolskih zavodih in v mednarodnih organizacijah".
 Skratka stvar je vendarle odprta.
 Bolj odprta, kot ste morda mislili.
 Kar zadeva notranji nadzor oziroma inšpekcijo.
 To ureja 8.
 člen zakona, ki govori o interni kontroli, sicer pa je naše ministrstvo kot vsa druga ministrstva podvrženo ministrstvu za finance, ko izvaja nadzor, in seveda računskemu sodišču.
 Kratek odgovor kolegu Zamerniku glede žensk v diplomaciji in glede zapleta v odboru za zunanjo politiko.
 Jasno je, da je bil naš predlog pretehtan, da smo mi za tem predlogom stali, da je vlada za tem predlogom stala.
 Mi obžalujemo takšno glasovanje, kot se je pač dogodilo, oziroma saj kot razumem, je bil samo eden proti, kar je, bi rekel, nenavaden izid.
 Mi mislimo, da so ženske lahko izredno prodorne diplomatinje, veleposlanice.
 Mi imamo z nekaterimi našimi kolegicami res dobre izkušnje.
 To velja tudi za kandidatko, ki je bila obravnavana v odboru za zunanjo politiko.
 Jaz ne bi želel sedajpodrobneje govoriti, ker mislim, da je stvar, bi rekel, skoraj irelevantna.
 Načelno seveda mislim, da bi bilo vsakršno drugačno stališče, vsako stališče, ki ne bi priznavalo enakopravnosti žensk, skrajno problematično za ta zbor in za naše ministrstvo, inza vlado in za to državo verjetno zelo zelo sporno.
 Če se vrnem morda še k diskusiji kolega Školča.
 Deloma sem pojasnil to, kar je kolega Školč povedal v zvezi z 91.
 členom.
 Skratka, ta člen prevaja nazive iz uprave v diplomatske nazive.
 Gre samo za preprost prevod nazivov, ki so običajni za administracijo, v nazive, ki so običajni v ministrstvu za zunanje zadeve.
 Tu seveda mi ne mislimo, da bi bilo potrebno dejansko tem, ki delajo pri nas, nalagati dodatne omejitve.
 Za generalnega sekretarja še to.
 Dejansko ni potrebno, da je diplomat in takšna je tudi   .
.
.
  A, Školč je rekel, da je nepotrebno, da je diplomat.
 Tako je v vseh ministrstvih oziroma v vseh sistemih, ki jih poznamo in s katerimi smo tudi primerjali naše rešitve v našem zakonu.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem   .
.
.
  Gospod Jerovšek, izvolite!
Hvala lepa.
 Vzorno sem prisluhnil gospodu ministru in seveda se na načelni ravni strinjam z gospodom ministrom, da državni zbor zaupa vladi in da na tej podlagi pričakuje, da bo državni zbor zaupal ministru tudi glede izbire veleposlanika.
 Vendar se pa hkrati spomnim njegovega odgovora na moje vprašanje na "hearingu", ko sem ga vprašal, koliko zunanjih ministrov bo imela vlada.
 Na to eksaktno vprašanje mi ni mogel odgovoriti, ampak je odgovoril, da smo vsi po malem zunanji ministri.
 Sedaj se sprašujem, kateremu zunanjemu ministru pa potem naj   .
.
.
     Smeh.
     .
.
.
  državni zbor zaupa.
 Namreč glede na ta odgovor, ki ga jemljem na znanje in kot dejstvo, je potem dejstvo, da en zunanji minister ni želel poslati veleposlanika na Kitajsko, ki je bil izbran.
 Isti zunanji minister ni želel spoštovati v zakonu zapisane dolžine trajanja mandata veleposlanikov.
 Drugi zunanji minister pravi, da ženske niso primerne za opravljanje diplomatske službe v azijskem svetu.
 In takih primerov bi lahko navajal še naprej.
 Iz tega dejstva smatram, da bo državni zbor moral imeti še neko funkcijo pri izbiri veleposlanikov.
 Gospod minister, nato ima besedo dr.
 Bajuk.
 Izvolite!
  Samo kratek odgovor kolegu Jerovšku.
 Vlada Republike Slovenije ima enega samega zunanjega ministra.
 Tista izjava takrat, dobro se je spominjam, pa je bila namenjena, rekel bi, da je bila metaforična, bila je izjava, ki je hotela povedati, da je seveda zunanja politika odgovornost nas vseh, in na nek način, ko potujemo v tujino, smo vsi na nek način odgovorni za izgled, za renome, za prestiž, za ravnanje "vis-ŕ-vis" svoji državi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Samo pojasnilo kolegu Kacinu, ki se očitno zelo zanima za razmere v Vatikanu.
 Sam tudi nisem specialist, vendar pa to vem, da je bila veleposlanica Združenih držav v Vatikanu ženska; sedaj že ni več, bila pa je nekaj let.
 Tako, za vaše vedenje, ko se tako zanimate za Vatikan in za razne sporazume.
 Hvala lepa.
 Želite repliko, gospod Školč?
 Prosim!
  Rad bi se samo zahvalil za pojasnilo.
 Moje mnenje ni bilo eksplicitno, da naj generalni sekretar ne bo diplomat, veseli me pa, da minister pravi, da ni nujno, da je diplomat.
 Postavil sem namreč vprašanje, ali je nujno, da to je.
 In ravno tako menim, da ni nujno, da je diplomat, če velja za generalnega sekretarja, tistega, ki naj opravlja nek nadzor nad različnimi deli poslovanja zunanje mreže.
to prevajanje nazivov.
 Zame ni sporno, katera vrstica se prevede v katero vrstico.
 Moje vprašanje je bilo, ali je nujno, da tisto državno uradništvo, ki sedi v Mladiki, ima te nazive.
 Menim, da bo to vnašalo zmedo, glede na to, da mi le nimamo te dolgoletne tradicije in je v tem smislu - po moji presoji, ne mislim pa, da je to najbolj dramatičen del zakona, in si tudi predstavljam, da to ni bila ideja ministra, ampak tistih, ki imajo, kot sem že prej rekel, radi ustrezne posetnice - da enostavno ohranimo vse uradnike v državi v istem nazivu.
 To se mi zdi bolj smiselno.
 Med sabo so primerljivi, ko pa gredo v zunanjo mrežo, se pa to pač ustrezno primerja.
 V tem smislu je pripomba.
 Drugače se pa tudi strinjam s tem okrog črtanja delovnih izkušenj, prehodnosti in ne vem čem.
 Ampak hvala lepa, ne bom več zapletal.
 Izvolite, gospod minister.
  Hvala lepa.
 Samo to sem hotel reči.
 Zunanje ministrstvo je toliko specifično v primerjavi z drugimi ministrstvi, da ima seveda celo vrsto zunanjih kontaktov.
 Dnevno komunicira s predstavniki drugih zunanjih ministrstev, s tujci in tako naprej.
 Mi smo že večkrat doživeli, da tisti, ki delajo v Ljubljani, pa imajo te naše slovenske nazive, tujci niso prepoznali kot svoje kolege.
 In zaradi tega v bistvu mi uveljavljamo zdaj neki sistem, ki pomeni primerljivost s poklici in delovnimi mesti po drugih ministrstvih za zunanje zadeve.
 Gospod minister, jaz cenim vaše napore, ko gre za argumentacijo za sprejem amandmaja vlade k 91.
 členu.
 Tisto, kar je tukaj pravzaprav problem, je povezava dveh stvari.
 Mi ne govorimo samo o prevajanju obstoječih nazivov s sprejetjem tega zakona, ampak govorimo predvsem o tem, o čemer stevi govorili v nadaljevanju.
 Govorite o hitrem napredovanju sposobnih diplomatov.
 Za to gre.
 Če člen ureja prevod obstoječega stanja v novo stanje v skladu s spiskom nazivov ali pa s piramidno strukturo, potem je to nekaj drugega, kot pa je hitro napredovanje.
 Ampak ne zamerite mi, če bom dal neko primerjavo.
 In ta primerjava bo zelo slikovita.
 Cel svet se čudi Republiki Sloveniji, ki ima generale, ki so stari 30 let, ki ima majorje, ki so stari 25 let.
 Pa nikoli niso poveljevali nobeni veliki enoti.
 Za to gre.
 Mi smo mala država.
 Jaz se strinjam, da morajo biti nazivi primerljivi, zato da bodo vedeli, s kom imajo opraviti.
 Ampak prehitro napredovanje znotraj profesionalnih struktur je ravno to, s čimer se midva strinjava.
Tako, kot se verjetno strinjate, datisto, kar je v vojski, ni dobro.
 In da to nikakor ne prispeva k ugledu, kredibilnosti Republike Slovenije, tako tudi tako prehitro napredovanje ni dobro.
 To seveda povzroča vedno dileme.
 So pa izjeme.
 In zaradi izjem ni potrebno spreminjati pravil.
 Jaz verjamem, da obstajajo vedno možnosti, da se vlada, minister na podlagi dela učinkovitosti posameznega sodelavca odloči in reši individualne probleme.
 Če pa se nam bodo stvari zavrtele, potem bo pa vsak minister delal svoje generale.
 In to ni dobro.
 Potem se nenadoma zgodi, da imamo generalov kot listja in trave, Indijanca pa nobenega.
 Poglavarje da, Indijancev pa ne.
 In to ni dobro.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite ponovno, gospod minister?
  Da, samo en stavek bom rekel.
 Kolega Kacin, vidi se, da se oba starava in da so za najudva leta strašno pomembna.
 Morda za tiste, ki so mlajši od naju, leta niso tako zelo pomembna in si želijo hitrega napredovanja.
 V državni administraciji imamo malo denarja za nagrajevanje zelo sposobnih ljudi.
 To je problem, s katerim se soočam vsak dan - premalo denarja, premalo lahko plačamo najsposobnejše strokovnjake.
 To je velik problem v državni administraciji Slovenije.
 Če ne moremo storiti drugega, jim dajmo vsaj omogočiti, da hitro napredujejo.
 S tem v mislih smo tudi, bi rekel, v vladi priporočili drugačno formulacijo tega člena.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Sedaj ima besedo gospod Alojz Peterle.
 Izvolite!
  Hvala lepa.
 Veliko je moje potrpljenje, ker drugič me niste prosili za dovoljenje, da minister še enkrat govori.
 Ampak ne bom govoril sedaj o pravici do zaporedja v tej hiši.
 Rad bi repliciral gospodu ministru k besedi "zaplet" v odboru za zunanjo politiko.
 Poglejte.
 Jaz nisem bil na tem odboru, približno pa vem, kako je zadeva potekala.
 Tam ni bilo nobenega zapleta.
 Tam se je samo zgodilo to, kar se je tako rekoč že napovedovalo.
 Ker je nek del LDS-a tej kandidatki nasprotoval nekoč že za neko drugo mesto, se je to ponovilo tudi ob tej priložnosti.
 To je bila logika znotraj koalicijske - oziroma to je celo preveč rečeno - znotraj LDS-ovske igre.
 Jaz bi si predstavljal in pričakoval, da v neki normalni demokratični državi tovrstne obračune opravi koalicija med sabo, preden pošlje človeka v to hišo ali kamorkoli.
da po njenem mnenju najboljši kandidat za mesto v neki državi pade, in to kandidat, ali kandidatka v tem primeru, ki ima blizu 20 let delovnih izkušenj, če se ne motim, ki je bila že veleposlanica, z dobrimi ocenami, in kar naenkrat ima ona tukaj oceno, tako verjetno to deluje navzven, osebe, ki ni dobila tako rekoč nobenega zaupanja, niti glasu za, se temu reče.
 Torej, se sprašujem, kako naj taka oseba - nalašč ne govorim o imenu - kam naj še kandidira.
 Jaz pravim, da je nepošteno, da se na tak način uničujeljudi in poudarjam, da gre tukaj za osebo, ki je izrazito nismo doživljali po politični, ampak po strokovni plati, in o tem se je toliko govorilo.
 Ampak ko pa je prišlo do nekega imena, glede katerega v LDS-u očitno ni bilo soglasja, pa pride do izraza najvišji ali najgrši politikum, bi temu rekel.
 Tako je že nekaj ljudi v tej hiši padlo.
 Torej, to ni bil zaplet, ampak je bila preprosto grda igra.
 Jaz bi si želel, da dejansko vlada poskrbi znotraj svojega koalicijskega usklajevanja, da se te zadeve ne dogajajo potem, ko kandidat opravi priprave in pride sem notri.
 Ker tudi poslej bodo mnenja, in tudi če bo kakšno mnenje negativno, ne bo delovalo s tako močjo, kot ta odločitev, ki je bila še soglasje, ampak nekaj podobnega pa.
 In zdaj še nekaj, replika k vprašanju avtorskega dela kandidatke ali kandidata.
 Glejte, jaz bi rad vprašal, kateri kandidat je v stanju napisati popolnoma avtorsko polo ali avtorsko delo v neki državi.
 Vsi kandidati doslej, kot mi je znano, so se poslužili boljših ali slabših avtorjev na neko temo in poskušali pač najboljše izcediti iz materiala, ki so ga imeli.
 In si ne predstavljam, da bi nekdo začel odkrivati Ameriko in šel najprej za 5 let tja, potem pa napisal avtorsko delo.
 Tako da, če je kandidatka nabrala citate ali gradivo od drugod, je to seveda po mojem njena odlika, ne pa njena slabost.
 In še tole bi rekel ob koncu, potem se ne oglasim več.
 Še enkrat bi rad rekel, bi želel da bi zakoni veljali za eno in za drugo vlado, da pod eno vlado ne bi veljala stroka tako, pod drugo pa drugače in tako bomo največ uslug naredili tudi slovenski diplomaciji.
 To, kar se je dogajalo v prejšnjem mandatu, in upam, da se ne bo ponavljalo več, da zakon ne bo veljal, torej to se mora končati.
 Od prve do zadnje ravni, ki odloča o ljudeh.
 Mi smo imeli situacije, ko predsednik ni podpisal že odobrenega imenovanja oziroma potem, ko je bilo že soglasje tukaj dano.
 Bil je primer, ki se je prvič zgodil.
 Potem ni podpisal odpoklicev, ki jih je v skladu z zakonom vlada zahtevala oziroma predlagala in smo imeli podaljšane mandate brez zakonske podlage in tako naprej.
zakon tega sam ne zagotavlja, da bo sledila drugačna praksa.
 Enako velja glede generalnih konzulov.
 Ne more veljati, da je strokoven samo tisti, ki ga predlaga LDS.
  Hvala lepa, gospod Peterle.
 Samo dovolite, da vam pojasnim glede možnosti.
 Besedo sem vam dala, potem pa so bile na vrste replike, in ker imajo replike prednost pred razpravo, sem se vam opravičila, tako da mislim, da je bil vrstni red pogovorov kar korekten.
 Spoštovane kolegice, kolegi, dovolite, da za trenutek prekinem naše zasedanje.
 Med nami imam čast pozdraviti predsednika vlade Češke republike gospoda Miloša Zemana.
   Aplavz.
   Dobrodošli.
 Gospodu Peterletu želi replicirati gospod Barovič.
 Želim, da se vrnemo nazaj k vsebini tega zakona.
 Vse, kar je bilo do sedaj povedano o konkretnem primeru, seveda brez imena, se mi zdi, da potrjuje ali pa da mogoče pozitivno vpliva na nekatere majhne spremembe, ki so predlagane v amandmajih k temu zakonu.
 Torej ob tem bi povedal tudi, da bi ob določenem konsenzu na v neki instituciji potem ne prišlo do nesporazumov in do govoric.
 Namreč sam sem bil, tako kot gospod Peterle, priča, da se prek diplomatskihslužb tudi sliši, kako in na kakšen način se pri nas ravna s kandidati za določena veleposlaniška mesta.
 Zato ocenjujem, tudi v konkretnem primeru, da amandma k 17.
 členu, ki na neki način daje pravico, da določen odbor za zunanjo politiko da soglasje k imenovanju, da bi se v tem konsenzu znotraj tega državnega zbora na neki način pomagalo ali pa dokončno tudi delno odločalo in da ne bi navzven kazali takšne ali drugačne, bom rekel v narekovajih, čudne slike.
 Hkrati pa bi uporabil to priložnost in bi se tudi zahvalil ministrstvu za zunanje zadeve in seveda gospodu ministru Dimitriju Ruplu, ki je z neko posebno obliko pisma, z vsebino tega pisma seznanil vse nas poslance o novostih novega oziroma novele zakona oziroma predloga zakona, o katerem govorimo, ker se mi zdi, da smo prvič dobili tudi nek spoštljiv odnos izvršilne veje oblasti do dela tega državnega zbora.
.
.
  Gospod Jaša Zlobec, želite razpravljati?
 Izvolite.
Jaz bi postavil enostavno iz radovednosti eno majhno vprašanje.
 V 34.
 členu so našteti posebni pogoji za sklenitev delovnega razmerja v ministrstvu za zunanje zadeve.
 Prvi pogoj je aktivno obvladovanje dveh tujih jezikov, od tega enega svetovnega.
 Zdaj me pa zanima, ali tako imenovani srbohrvaški ali hrvaškosrbski jezik sodi med tuje jezike.
 Če sodi med tuje jezike, pomeni, da smo mi edina normalna država, v kateri je dovolj znanje enega tujega jezika v diplomaciji Ali bi lahko mogoče dobil odgovor?
  Hvala lepa za vprašanje.
 Želijo predstavniki vlade   .
.
.
  Oziroma prosim predstavnike vlade, kdo bo odgovoril?
  Spoštovanemu poslancu Zlobcu bi povedal.
 To sicer ni pravno, ampak je jezikoslovno vprašanje.
 Jaz sem pravnik.
 Ampak nedvomno, če jezik ni slovenski, je tuj jezik.
 In tudi srbski in hrvatski jezik, ne glede na filološke dispute o njuni naravi, sorodnosti, identiteti ali zlasti leksičnih razlikah, nedvomno gre za enega oziroma dva tuja jezika, ki sta leksično bližja in razvojno bližja slovenščini kot kakšen drug, sta pa nedvomno tuja jezika, ki ju povprečen človek brez posebnega študija ne more niti dobro razumeti in še manj dobro uporabljati.
 Isto, kot velja za vse druge jezike.
 Hkrati pa je jasno, da ne gre za svetovni jezik.
 Kot svetovne jezike razumemo jezike, ki so določeni kot uradni jeziki v delu organizacije Združenih narodov ali v za nas pomembnejših mednarodnih organizacijah.
 V Natu inEvropski uniji sta to angleščina in francoščina, v OZN so pa še nekateri drugi evropski in nekateri drugi svetovni jeziki, mislim, da jih je šest ali sedem.
 Hvala.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo o predlaganem sklepu.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 2.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 24.
5.
2001.
 V razpravo in odločanje dajem 1.
 člen in amandma k 1.
 členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Vlada amandmaja ne podpira, ravno tako ne matično delovno telo.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujemo.
poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 21, proti 38.
   Za je glasovalo 21.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti 7.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je 1.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu in, kot imamo navedeno v pregledu, pod številko 1 amandmaju na amandma vlade Republike Slovenije, ki ga predlaga odbor za zunanjo politiko.
 Vlada amandma na amandma podpira.
 Pod številko dva je amandma na amandma vlade Republike Slovenije, katerega predlagateljica je komisija za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu.
 Vlada amandma podpira, ravno tako matično delovno telo.
 Pod številko 3 je osnovni amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o amandmaju na amandma, navedenem pod številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 61, proti nihče.
   Za je glasovalo 61.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma na amandma pod številko 1 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju na amandma pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 60, proti nihče.
   Za je glasovalo 60.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma na amandma pod številko 2 sprejet.
 Glasujemo še o osnovnem amandmaju pod številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in poslancev, za je glasovalo 54, proti 2.
   Za je glasovalo 54.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma pod tri sprejet in s tem 2.
 člen v celoti spremenjen.
 V razpravo in odločanje dajem 3.
 člen.
 Pod ena amandma na amandma vlade Republike Slovenije, katerega predlagatelj je odbor za zunanjo politiko.
 Vlada amandma na amandma podpira.
 Pod dva osnovni amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Školč, izvolite!
  Tu gre spet za eno od teh načelnih in proceduralnih stvari.
 Ne predsednik državnega zbora ne predsednik delovnega telesa nista tista, ki lahko katerokoli informacijo zadržita zase.
 V tem smislu rešitev v zakonu ni samo v tem problematična.
 Če gre za relacijo med ministrstvom oziroma vlado in državnim zborom oziroma delovnim telesom, potem je pač potrebno to napisati tako.
 Moja izkušnja iz časa, ko sem bil predsednik državnega zbora, je bila, da sem dobival neke materiale teh tajnih služb z oznakami "zaupno".
 Ker niso bile primerne za razdeljevanje, sem pač dilemo razrešil na enostaven način, da sem jih pošiljal nazaj.
 Ker tisti, ki so jih pač pošiljali, so trdili, da so za predsednika državnega zbora, predsednik državnega zbora pa sam zase za svoje delo tovrstnih materialov pač ne more uporabljati.
in prodajo državnega premoženja.
 V veljavnem odloku v prvih treh alineah - prve tri alinee v drugem razdelku tega odloka že tudi govorijo o področju, o katerem je govora; torej o nadzoru nad privatizacijo in prodajo državnega premoženja.
 Ker smo pa prepričani, da je večinska odločitev državnega zbora ta, da bi v tem odloku bilo jasno napisano tudi, da je to nadzorna funkcija, predlagamo minimalno spremembo te alinee, ki smo jo tudi v amandmajski obliki vložili in se glasi - da bi se besedilo nove četrte alinee glasilo tako, da se glasi: "Obravnava, spremlja in nadzira izvajanje privatizacije in prodaje državnega premoženja.
" Kolegice in kolege bi prosili, da bi naš amandma podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo dajem Alojzu Soku, Nova Slovenija.
 Nastopa v imenu poslanske skupine.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice poslanke in poslanci.
 V naši poslanski skupini te spremembe odloka ne bomo podprli.
 Naš predlog je bil na Kviazu, da bi to nadzorstveno funkcijo nad privatizacijo državnega premoženja vršila že obstoječa komisija za nadzor nad proračunom in javnimi financami.
 V kolikor pa ne to, da bi državni zbor ustanovil posebno komisijo za to področje.
 S spremembo tega odloka pa bo v bistvu prišlo do tega, da bo koalicija nadzirala sama sebe.
 Ker gre za nadzorno funkcijo nad privatizacijo državnega premoženja, se s tako obliko nadzora ne moremo strinjati in zato tudi te spremembe odloka prav iz teh razlogov ne bomo podprli.
 Že včeraj pa je bilo v temdržavnem zboru veliko govora okoli problemov v zvezi s privatizacijo.
 Smatramo, da takšna rešitev, ko dejansko vladajoča koalicija nadzira sama sebe, ni v čast temu državnemu zboru in zato takšnega odloka ne moremo podpreti.
 Besedo ima   .
.
.
  V imenu poslanske skupine?
 Prosim, gospod Školč!
  Hvala lepa.
 V poslanski skupini LDS podpiramo rešitev, da se enemu od delovnih teles pač da ta naloga spremljanja, in se strinjamo tudi s predlogom kolegov iz poslanske skupine SLS tudi glede nadziranja teh problemov, povezanih s privatizacijo državnega premoženja, zato bomo tudi ta amandma podprli, če vsi menite, da je s tem jasnost te funkcije večja.
 Menimo pa, da je odbor za gospodarstvo pravo telo, da opravlja te stvari iz preprostega razloga, ker velja pogledati, kaj odbor za gospodarstvo že počne.
 Prevzel je, bom rekel, vse tiste naloge, ki jih je v prejšnjem mandatu opravljala komisija za spremljanje preobrazbe družbenega premoženja.
 Če vam, dovolite,bom prebral en del tega odloka, tako da bo razumljivo, da je najbolj logično, da gre ta del spremljanja in nadziranja v taisti odbor in da ne držijo pomisleki tistih, češ da sami sebe nekako nadziramo, ker gre konec koncev le za telo državnega zbora, ne pa za koalicijsko, vladno ali karkoli, kot gre v vseh primerih zmeraj za telo državnega zbora.
 V odloku, ki že velja piše: Odbor tudi spremlja in nadzira delo agencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo, sklada Republike Slovenije za razvoj slovenske odškodninske družbe, kapitalske družbe, pokojninskega in invalidskega zavarovanja, nadalje sklada kmetijskih zemljišč in gozdov, vzajemnih skladov, investicijskih družb in družb za upravljanja ter drugih skladov, katerih delovanje je vezano na lastninsko preoblikovanje podjetij ter drugih pravnih oseb.
problematična, in bi kazalo poiskati v tretji obravnavi, če se to sprejme, ustreznejšo formulacijo.
 Ampak po tej logiki mi v tem državnem zboru ne smemo imeti komisije za nadzor obveščevalnih služb in njen predsednik ne sme sprejemati zaupnih dokumentov in poročil in bi ne smel imeti zaprtih sej svojega delovnega telesa, kajti on obravnava neke strogo zaupne dokumente, ki jih ne distribuira vsem poslancem.
 Na tak način seveda ne pridemo nikamor.
 Kolega Školč govori resnico.
 Ko sem bil v vladi, mu ni bilo mogoče izročiti zaupnih dokumentov.
 Ravno s takimi argumenti je odklanjal podpis in prevzem dokumentov, kot je sedaj povedal.
 Ampak na tak način pridemo v situacijo, ko se je zakonodajna veja oblasti iz nekih načelnih razlogov odreka obveščenosti, hkrati pa tudi soodgovornosti za nekatere ključne odločitve, ki so pred državnimi organi.
 Tudi mi smo del države.
 Zato se mi zdi, da je ta pomislek lahko načelne narave, da pa je njegova življenjska vrednost vprašljiva.
 Sam lahko povem in tisti, ki sodelujete z menoj, da vso, tudi zaupno pošto ki jo dobivam, distribuiram tudi tistim članom odbora, ki se ukarjajo z materijo, ki je opisana v takem dokumentu.
 Ampak predsednik mora pač odločati o tem, komu bo zadevo še poslal.
 Ne v breme, ampak v vednost.
 In biti obveščen, nam ne sme biti v breme.
 Zato ugovarjam tem pomislekom in predlagam, da se amandma podpre.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič izvolite in potem gospod Jakič.
  Jaz moram reči, da sem spregledal ta amandma in seveda nisem bil pozoren na osnovni tekst, ampak gospod Školč ima popolnoma prav.
 Absolutno je treba razlikovati predsednika države, predsednika vlade ali ministre in pa predsednika državnega zbora.
 Predsednik državnega zbora je tisti, ki je v imenu poslancev obveščen o nekaterih stvareh.
 Prvi sprejema pošto, in če je bilo tako v preteklosti, kot je govoril Školč, bi najbrž bilo na neki način prav, ali pa se je on tako odločil, da je.
 Sicer pa jaz osebno menim in edino tako je po mojem prepričanju mogoče te stvari obravnavati, da predsednik ali delovnega telesa ali predsednik državnega zbora mora na ustrezen način, če gre za strogo zaupne dokumente, pod istim režimom obvestiti vse poslance o vseh stvareh.
 Tukaj gre za državni zbor, gre za 90 poslancev in prav o ničemer ne more imeti nihče drugačnega statusa.
 Kajti, to zares pomeni - jaz vam moram reči, da sem dobil dvoje pisem po treh mesecih, ko jih je nekdo, generalna sekretarka in predsednik sta jih držala, o tem mandatu govorim, v predalu.
 Gre za neko zadevo, vodje poslanskih skupin veste.
Bila je zadeva strogo zaupna in se je nanašala na nekatere zadeve.
 In niso vedeli, kaj s tem početi.
 To so stvari, ki jih je po mojem prepričanju treba v tem zakonu narediti na način, da je, seveda, predsednik je prejemnik, predsednik delovnega telesa po drugi plati spet prejemnik.
 Kako bo on obvestil poslance delovnega telesa in vse poslance?
 Ali preko poslanskih skupin, ki so konstitutivni element tega zbora, ali kako drugače.
 Ampak nikakor ne more biti v zakonu o zunanjih zadevah postavljeno nekaj, kar odstopa od organa, kakor je definiran.
 Državni zbor je organ oziroma samostojna veja, ki ima pravila urejena drugje.
 In ne more biti v zakonu o zunanjih zadevah napisano, da se bo obveščalo predsednik in še predsednik odbora za zunanjo politiko.
   Slovenci po svetu.
 Ampak jaz menim, da je to premalo.
 Ker, če gre za to, da je državni zbor tisti, ki oblikuje zunanjo politiko na osnovi zakona o zunanjih zadevah, potem morajo biti vsi na ustrezen način obveščeni.
 In jaz moram reči, da se absolutno strinjam z logiko, ki jo razlaga gospod Školč.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Jakič in potem gospod Lavrinc.
  Hvala za besedo.
 Jaz mislim, da se da to rešiti v naslednji fazi z amandmajem.
 Jaz v resnici, ko je bil predstavljen ta amandma, sem mislil, da gre zgolj za ravnanje z gradivi zaupne narave in mislim, da seveda uredba, ki ureja ravnanje z gradivi zaupne narave, že ve oziroma že pove, kako je in kdo je tisti, ki lahko razmnožuje ta gradiva.
 Zato bi se seveda pridružil kolegu Anderliču v razmišljanju, da mora biti obveščenost vseh.
 Kolega Anderlič jih je širil na predsednike delovnih teles, ki pokrivajo področje zunanje politike, jaz bi jih seveda razširil na vse poslance državnega zbora Republike Slovenije, glede na to, da smo več ali manj vsi tako ali drugače vpeti preko svojih delovnih teles v mednarodno aktivnost in zato ne vidim nobenega razloga, da bi v nadaljnji fazi pač to popravili na ta način, da seveda ministrstvo za zunanje zadeve obvešča državni zbor Republike Slovenije o vseh pomembnih zadevah s področja zunanje politike.
 Ko pa pride do vprašanja obravnave gradiv zaupne narave, ki se pošiljajo s strani ministrstva ali obrambe, je pa seveda to stvar, ki vemo, kako se ureja glede na uredbo, ki ureja ravnanje z gradivi zaupne narave.
 Zato seveda jaz mislim, da ne bi bilo nobene težave, da bi poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije pač vložila amandma, ker mislim, da v hitrem postopku se to še da, in seveda spremenila ta amandma, ki bo sprejet.
pa, da seveda bo 3.
 člen tako in tako amandmiran, pomeni odprt za amandmiranje tudi do končanja tega zakonodajnega postopka.
 Hvala lepa.
 Gospod Lavrinc, izvolite.
 Torej, na svoj način je zelo čudna situacija, ker se samo mi iz tega centralnega dela med seboj pogovarjamo, ker bi se lahko zmenili že kje drugje.
 Ampak dragi kolegi, jaz mislim, da je tukaj treba narediti distinkcijo med predsednikom državnega zbora in papredsedniki delovnih teles ali pa poslanci.
 Zakaj?
 Če vzamete v roke ustavo, preberete 106.
 člen, nadomeščanje predsednika republike.
 In govori o tem, ko pride do trajnega zadržka ali pa tudi če je začasno predsednik odsoten, govori o tem, da v takem primeru predsednika države nadomešča predsednik državnega zbora.
 To pomeni, da mora biti o nekaterih stvareh bolj obveščen kot drugi, navsezadnje vskoči takrat v neko novo funkcijo.
 Besedo ima gospod Školč, potem gospod Anderlič.
  106.
 člen govori pravzaprav o situaciji, ko ni predsednika republike in ko to vlogo začasno opravlja predsednik državnega zbora.
 Se pravi takrat on odpira tisto pošto, ki jo dobiva predsednik republike, in to govori 2.
 člen v tem istem zakonu.
 Tako da iz tega sklepati na sicer druga pooblastila predsednika državnega zbora ne gre.
 Seveda mislim, da je nerodno to, kar imamo mi sicer narejeno, da je predsednik državnega zbora v celoti, kar se teh stvari tiče, izenačen in je prvi med enakimi, ampak ne vidim nobene bolj smotrne rešitve, in tudi po svetu je temu običajno tako.
 Celo, če boste pogledali, v anglosaških ustanovah oni praviloma tudi ne glasujejo.
 Tako da pustimo to vnemar.
 Tu gre enostavno za neko zadevo, ki je razrešljiva tako, da se obvešča državni zbor in pristojno delovno telo.
 Različni so pa režimi takrat, ko gre za podatke zaupne narave ali pa podatke, ki se potem distribuirajo vsem poslankam in poslancem.
 Tako da tudi s tega vidika ne zdrži primerjava z nadzornimi telesi, in pa zakon prinaša natančno določene naloge, in kjer pristojno delovno telo običajno zahteva neko dokumentacijo, jo pogleda in ravna na ustrezen način z njo.
 Ko pa pride ta obravnava do faze obravnave v državnem zboru, kar se tu praktično skorajda ne dogaja, pa je veliko vprašanje, ali je mogoče zapreti dostop do vseh tistih informacij, ki so jih imeli sicer člani teh nadzornih ali pa preiskovalnih delovnih teles.
 Drugo pa je vedno režim, zaprte, odprte seje, zaupni materiali, poslovne skrivnosti in ne vem kaj še; to urejajo drugi predpisi.
Hvala lepa.
 Gospod Anderlič in potem gospod Bevk.
  Zelo jasno bom povedal, kako si pač te stvari predstavljam in kako bi zares morale biti.
 Nesporno je, da je predsednik državnega zbora tisti, ki predstavlja državni zbor, ki sprejema v imenu državnega zbora pošto in vse ostalo in tako naprej.
 Ampak nemogoče je, da jaz dobivam vsak dan tako rekoč iz vseh sfer, civilnodružbenih, lokalnih, ne vem kakšnih še, cel kup pošte.
 Je pa neka pošta, ki je pomembna za moje delo kot poslanca, ne govorim zdaj o vodjiposlanske skupine, zato da bi bil obveščen, se pa nekje ustavi in je določen samo nekdo v tem državnem zboru, da to pošto prejema.
 Kajti državni zbor je odgovoren za, recimo, oblikovanje zunanje politike, spremljanje in tako naprej.
 In je nesprejemljivo, da se reče, predsednik bo obveščen - če rečete, obvešča se državni zbor, to zame pomeni: predsednik prejme, dodeli ustreznim delovnim telesom, če gre za obravnavo kakšnega dokumenta, če gre za informacijo, kakršnokoli, ali pa tudi kakršenkoli drug dokument tako kot vse druge stvari distribuira, mora distribuirati tudi te stvari, seveda pod ustreznim režimom.
 Če ima dokument oznako strogo zaupno, pod režimom strogozaupnosti.
 Kajti namreč, v čem se postavlja tukaj vprašaj?
 Vprašanj se postavlja tukaj verjetno zaupanja in odgovornosti.
 Torej, vseh 90 poslancev je verjetno vredno zaupanja in imajo enake odgovornosti do oblikovanja te zunanje politike.
 V končni fazi takrat, ko mi glasujemo o neki stvari, se lahko zgodi, da eden ve več o zadevah, ki je pač predsednik, pa še mogoče kakšen predsednik delovnega telesa, in če te stvari niso dostopne na ustrezen način vsem poslancem, lahko nekaj sprejemamo v pomanjkanju informacij in seveda v drugačni veri.
 Zato jaz vendarle predlagam, da se obvešča državni zbor o vseh zadevah.
 Notranji režim, kako se bo to distribuiralo, velja za dokumente, ki imajo oznako "zaupno", enako kot za vse, da ravnamo s temi dokumenti tako, in odgovoren je vsak tisti, ki ta dokument sprejme.
 Preprosto se tam v tistih šifrah, ki jih imate, napiše seveda, da bo to distribuirano ne samo enemu v državnemu zboru ali petim, ampak bo distribuirano 90, če bodo to želeli.
 Jaz sem tudi mnogokrat ravnal na enak način kot Školč s tistimi papirji, ki sem jih jaz dobil, recimo pri proračunu za obrambo ali pa karkoli dobivamo pod strogo zaupno neke dokumente, da sem jih pogledal ali pa še to ne, in takoj vrnil nazaj, da ne bi bil pod bremenom, da bi kje pozabil na mizi ali kakorkoli in da kakšno številko ali pa kakšen podatek izdam.
 Tako, da tukaj gre vendarle za elementarno parlamentarno situacijo, torej ali imamo tukaj 89 + 1 ali imamo 85 +5 ali imamo 90 poslancev, ki imamo vsi v osnovi enake pravice biti o vseh stvareh obveščeni.
telesa ne predsednik državnega zbora, ampak odloča ta državni zbor - nekaj v okviru delovnih teles dokončno, nekaj pa v plenumu.
 Ne more drugače biti.
  Hvala lepa.
 Izvajanju gospoda Anderliča želi replicirati gospod Kacin, potem ima besedo   .
.
.
  Repliko želite, gospod Bevk?
 Prednost ima gospod Bevk, se je prej prijavil, potem gospod Kacin.
 Predsednik državnega zbora je v najožjem timu vodstva države, poleg predsednika države in predsednika vlade.
 Predsednik državnega zbora je poleg tega vabljen tudi na seje sveta za nacionalno varnost in mislim, da mora biti seznanjen tudi s tovrstnim gradivom.
 Tudi, če slučajno pride do uveljavitve 106.
 člena ustave Republike Slovenije, ki govori o nadomeščanju predsednika republike, menim, da mora predsednik državnega zbora tovrstno problematiko poznati že prej in seveda biti seznanjen z gradivom, ki je označeno z oznako zaupno.
 Izvolite, gospod Kacin.
  Hvala za besedo.
 Moj predlog je v obliki replike, da ta amandma, ki je predlagan, podpremo.
 Ta amandma namreč širi krog prejemnikov dokumentov.
 Ravno to je intencija tega amandmaja.
 V kolikor so nekateri kolegi prepričani, da ga je treba še razširiti, lahko v naslednji fazi pripravijo amandma.
 Ampak to prepričevanje sedaj je nepotrebno.
 Ta amandma, tako kot je zapisan, širi krog prejemnikov.
 Če ga je treba še razširiti, naj prosim nekdo vloži tak amandma.
 To se tako reši proceduralno.
 Nepotrebno pa je zdaj, da drug drugega prepričujemo o teh rečeh in bomo o takem predlogu amandmaja odločali, ga potrdili ali zavrnili.
 Zato predlagam, da pospešimo naše opredeljevanje in da gremo naprej.
 Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Gospod Bevk je očitno napačno razumel to mojo intervencijo.
 Jaz nimam nič proti temu, da je predsednik obveščen.
 Absolutno je prav, da je obveščen o tistih stvareh, ki se tičejo te države in državnega zbora sploh.
 Sploh v trenutku, ko se nanašajo, recimo na državno varnost in na eventualno odgovornost, ki jo ima državni zbor.
 Sem pa seveda tudi za to, da smo vsi poslanci obveščeni na enak način, kot pač režim predpisuje.
odločitve predsednik državnega zbora v svojstvu predsednika državnega zbora, razen takrat, ko vstopi v funkcijo kot namestnik predsednika države, ampak to je pač v drugi funkciji takrat.
 Ko pa gre za državni zbor, je pa državni zbor tisti, ki odloča o stvareh.
 In zato morajo biti poslanci obveščeni.
 Po moje je to popolnoma jasno.
 Nobenih več pooblastil v tem smislu obveščenosti predsednik državnega zbora ne more imeti.
 Kot ne, recimo še dva, trije predsedniki delovnih teles.
 To je skregano s parlamentarno demokracijo in s tem, da je 90 poslancev enako odgovornih po tej ustavi za tiste stvari, ki so v pristojnosti državnega zbora.
 To je moje mnenje.
  Hvala za besedo.
 Jaz ne vem, zakaj bi bilo kaj vroče krvi na tej točki.
 Prav je, da se pomenimo.
 Jaz, še enkrat pravim, 3.
 člen, če greste besedilo členov pogledat, 3.
 člen govori o sodelovanju z državnim zborom.
 Podnaslov je, tega zakona in tega člena, "Sodelovanje z državnim zborom".
 Če smo rekli, da je v skladu z ustavo, da zunanjo politiko Republike Slovenije določa državni zbor, potem je vsa pravica tistih, ki odločajo in določajo zunanjo politiko, biti o tej zunanji politiki obveščeni.
 Česem v svoji diskusiji govoril, ko sem na neki način kritiziral osnutek osnutka predloga zakona, sem govoril o ekskluzivizmu, potem moram reči, da seveda iz tega 3.
 člena, takega kot je, amandmiranega, izhaja, da bodo o zunanjepolitični problematiki obveščeni predsednik državnega zbora in predsednik matičnega delovnega telesa, vsi mi drugi, bomo pa lahko o zunanji politiki slišali, ko bo odgovarjal minister ob torkih popoldan na vprašanja in pobude ali, kot pravi drugi odstavek, "na predlog ministrstva za zunanje zadeve lahko vlada predlaga državnemu zboru, da se opredeli do določenega zunanjepolitičnega vprašanja".
 In glede na to, da sem v predhodnih fazah pač govoril zoper ekskluzivizem, mislim, da bi bilo primerno z neko mirno krvjo upoštevati, seveda to, kar nam je Maks govoril, da je neka specifika.
 Ampak po drugi strani, če govorimo o sodelovanju z državnim zborom, potem bi to sodelovanje moralo potekati med vsemi, ki sedimo v tem državnem zboru, in ministrstvom za zunanje zadeve.
 Ob tem seveda sem izključil tisti del sodelovanja, ki ga urejajo drugi akti, ki govorijo, kako se "handla" z gradivi zaupne narave, in tukaj seveda ima kolega Bevk čisto prav, ko govori za pošto, kar se tiče nacionalne varnosti, kjer je predsednik državnega zbora član in tako naprej.
 Jaz pa govorim seveda, da je to edini člen ali pa eden tistih členov, redkih, ki govori eksplicitno o sodelovanju ministrstva za zunanje zadeve z državnim zborom.
 V to sodelovanje bi morali zapisati širšo, recimo temu množico tistih, ki bi z zunanjimi zadevami morali biti ali pa bi bilo dobro, da bi bili seznanjeni.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Gospod Battelli, potem gospod Podobnik in potem gospod Bevk.
 Da ko se pa odloča o določeni zadevi v državnem zboru, potem vsi poslanci morajo imeti vse informacije, enake, enake in vse relevantne informacije o zadevi, o kateri se odloča.
 Sleherni od nas.
 In to je seveda odgovornost tudi vodstva, tudi vodstva in delovnih teles in državnega zbora kot takega, da ob odločanju to tudi zagotovi.
  Hvala lepa.
 Najprej bi se strinjal s tem, kar je povedal kolega Battelli, v celoti.
 To latentno vprašanje je prisotno, še posebej v tem mandatu: pri poslovniku pa pri nekaterih zadevah.
 To vprašanje je prisotno.
 Pri nas v Sloveniji ni anglosangsonskega modela.
 Mi nimamo spikerja, mi imamo predsednika.
 Kakorkoli vzamete: predsednika državnega zbora včasih povabijo na sejo sveta za nacionalno varnost.
 Ga povabijo.
 In prav je, da ga povabijo.
 In odgovorno je, da gre in da je obveščen.
 Važno je od nas in od ljudi, ki opravljajo pač funkcije, da jih opravljajo korektno in odgovorno.
Jaz seveda vidim, da gre za to, da se ravno iz teh konkretnih razlag, ki jih je sedaj gospod Podobnik razlagal, in iz svojih izkušenj, izhaja to, po mojem prepričanju, napačno tolmačenje.
 Tudi gospoda Roberta Battellija.
 Če razumemo vsi to, da je 90 poslancev kolektivni organ in nima veze s predsednikom države, ki je individualni organ, in tudi ne s predsednikom vlade in ministrom itn.
 Seveda, prav bi bilo, po mojem trdnem prepričanju, da ministrstvo za zunanje zadeve v okviru svojih pristojnosti obvešča državni zbor.
 Ker imamo mi ureditev in notranjo ureditev, da je predsednik državnega zbora tisti, ki predstavlja, tisti, ki sprejema, in skratka: je to vse naslovljeno na predsednika državnega zbora.
 Ker on je tisti, ki predstavlja.
 Saj ne prinesejo, ko reče državni zbor - tudi sicer imamo, recimo, ustanovitelj je državni zbor, pa se ve, kako to gre, raznih zadev drugod itn.
 Ko imamo notranji režim s poslovnikom razrešen - najprej, pa seveda še pred tem z ustavo - položaj predsednika državnega zbora, bo on tisti, ki bo obvestil ali pa bo rekel: prejeli smo te in te informacije, te in te podatke, lahko jih imate na vpogled na odboru za notranjo politiko ali kjerkoli.
 Celo prav bi bilo, gospod Podobnik, da bi kakšno zadevo iz sveta za nacionalno varnost kdaj predsednik državnega zbora povedal predsedniku odbora za obrambo, pa članom odbora za obrambo, pa članom odbora za kaj drugega, če nič drugega.
 Zagotovo bi bilo to z vidika parlamentarne demokracije sila sila pomembna zadeva.
 Natanko o tem govorim, gospod Battelli, da gre za to, da mi moramo imeti opravek: institucije in institucija.
 Poglejte.
 Ministrstvo za zunanje zadeve, ker v naslovu ima sodelovanje z državnim zborom.
 Torej, če se - zakaj pa ne piše potem predsednik države, ali predsednik vlade, ali pa zunanji minister obvešča predsednika državnega zbora.
 Po tej logiki bi moralo tako pisati.
 Ampak ker ministrstvo obvešča, ministrstvo sodeluje z drugim organom - piše v naslovu 3.
 člena - in potem obvešča državni zbor.
 Kako pa on znotraj to počne, državni zbor, kako se obvešča - od predsednika naprej!
 Nikakor nisem ujet v kakšne trenutne ali pa siceršnje zadeve, vendar si preprosto razlagam tako, da če je državni zbor tisti, ki ima določene pristojnosti na področju zunanje politike, se obvesti državni zbor, predsednik državnega zbora pa z gradivi ravna tako, kot pač misli, da je treba, in tako kot ima poslovnik, ki ureja notranje razmerje v državnem zboru, in ravna po poslovniku.
 Seveda je to nekaj, kar se mi zdi, da je slabo zapisano.
  Hvala lepa.
 Gospod Partljič, izvolite.
pomembno reči.
 Recimo, da bi se zgodila interpelacija zunanjemu ministru in bi mu očitali, da o neki pomembni stvari ni obvestil državni zbor, in bi bil njegov odgovor, "saj sem obvestil predsednika".
 Ali pa, da se postavi pobuda in vprašanje, da nam neko stvar razloži, pa bi odgovoril, "saj sem poslal sporočilo predsedniku delovnega telesa".
 To bi nam lahko, se mi zdi, ta dikcija prinesla, kakor je zapisana.
 Meni se zdi normalno, da ne dobivamo vsi enake pošte, enake teže, trdno sem pa prepričan, da ta dikcija, kjer piše, da zunanje ministrstvo obvešča o pomembnih zadevah s področja zunanje politike, bi se mi pa že zdelo prav, da bi pisalo, da državni zbor obvešča o pomembnih zadevah zunanje politike, ker se to preprosto tiče nas vseh.
 In, kot rečeno, lahko bi se nam zgodilo, da kakšna pomembna informacija ne bi prišla do nas, bi pa lahko bil tudi alibi, "saj smo obvestili predsednika, na njegovi strani pa je, da je takrat reagiral ali ne".
 To bi se mi edino zdelo lahko sporno, če ostane točno tako, kot je zapisano.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Aurelio Juri, potem gospod Podobnik in gospod Avšič.
  Hvala, podpredsednica.
 Ne bom uhajal v polemiko glede vsebine teme, ki jo zdaj obravnavamo, ampak bi rad opozoril, da se mi zdi naša razprava malce neresna.
 Imeli smo celo vrsto faz usklajevanja znotraj koalicije, znotraj številnih sestankov odbora za zunanjo politiko; nihče ni zaznal tega vprašanja.
 In tudi vidim danes, da predlagatelj zakona na dileme, ki se zdaj odpirajo glede vloge predsednika državnega zbora, glede dostave pošte in tako naprej, nimajo niti ustreznega odgovora, ker to ni bil problem v pogovorih do zdaj okrog tega zakona.
 Ne nazadnje, iz teh razprav nisem še zasledil nobenega konkretnega predloga, kako oblikovati določilo člena.
 Ta amandma bi bil lahko oblikovan že v predhodnih fazah - mislim, da se kolegi strinjajo z mano.
 Ne vem, ali bomo s tako rešitvijo zdaj odpravili vsetiste dileme.
 In obžalujem, da smo se ustavili pri neki zadevi, ki znotraj konteksta celotnega zakona dejansko sloni na neki osnovni nezaupljivosti.
 In to je slabo.
 Mislim, da v kolikor bi prišlo že v predhodnih koalicijskih usklajevanjih do tega pomisleka, bi se tudi dogovorno z vlado in seveda znotraj poslovniških določil zmenili o dikciji.
 To obžalujem, da smo se zdaj zapletli pri tem členu, ko bi lahko že bistveno prej razrešil vse dileme.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Podobnik, izvolite.
  Hvala lepa.
 Najprej bi korigiral samega sebe, ko sem rekel, da ne bodimo malenkostni.
 Očitno je zadeva malenkostna, glede na ta velik interes, in je res škoda, da nismo v prejšnjih fazah o tej temi, ki se najbolj nas tiče, malo bolj poglobljeno razpravljali.
svojih pristojnosti obvešča državni zbor - kaj bo pa potem?
 Državni zbor, ki ga predstavlja predsednik državnega zbora,ta bo obvestilo dal odboru za zunanje zadeve in tako naprej - bomo na nek način na istem.
 Ampak, če se tako odločimo, naj bo tako.
 Mislim pa, da bo koncept porušen.
 In tako na hitro odločitve sprejemati v petih minutah, ne vem, če je to premišljeno.
 Moram pa dati pojasnilo kolegu Anderliču.
 Recimo, da je predsednik državnega zbora vabljen na svet za nacionalno varnost in je tam neka tema, ki je vezana na vlogo državnega zbora in poslancev, je naslednja pot takojšnji pogovor s pristojnim predsednikom delovnega telesa, sklic kolegija oziroma delovni pogovor in odločitev v državnem zboru.
 Samo ta pot je, drugih poti ni.
 In tako je vedno tudi bilo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Avšič in potem gospod Moge.
  Hvala za besedo.
 Res je škoda časa, ki ga toliko dolgo rabimo za nekaj, kar bi lahko v tretjem branju tudi še uredili, kljub temu da je vprašanje aktualno in zelo zanimivo.
 Jaz mislim, da se bom težko opredelil za amandma, ki bo odpiral možnost in dostopnost najširšemu krogu, kajti ne znamo ravnati s temi podatki in informacijami.
 In to je večji problem, ki bi ga morali v parlamentu urediti, preden recimo -take spremembe sprejemamo in preden zahtevamo, da moramo imeti dostop do zaupnih podatkov.
 To se nam je večkrat že v državnem zboru zgodilo, nenazadnje tudi današnja polemika med gospodom Zamernikom in gospodom Kacinom je lahko opozorilo na to, kako mi spoštujemo in varujemo zaupne podatke.
 Razprava o tem, kako se je glasovalo o veleposlaniku ali veleposlanici v parlamentarnem odboru za zunanjo politiko, na seji, ki je bila zaprta za javnost, o gradivu, ki smo ga dobili člani odbora kot zaupno gradivo, je šlo iz parlamenta mimogrede v sredstva javnega obveščanja in se je znašlo v razpravi na odprti seji.
 Torej ni problem samo to, kdo bo obveščen!
 Problem je, ali bomo znali to stopnjo zaupnosti podatkov potem tudi obdržati za lastno uporabo oziroma za obveščenost in naše ravnanje.
 Jaz nisem prepričan, da imamo v parlamentu ves insturmentarij tako narejen, da lahko zaupnost tudi ohranja.
 Doslej dokazujemo, da je nismo sposobni.
 Če bomo tak amandma podprli, potem bo nujno, da takoj tudi prejmemo nekatere ukrepe na tem, da bomo drugače ravnali z zaupnimi gradivi, jih varovali in tudi hranili.
 Torej, prav začuden - tudi gospod Podobnik se mi zdi, da je bil začuden, ko smo bili na srečanju z našimi Slovenci v Reziji in ko so nekatere člane odbora za zunanjo politiko novinarji tisti dam spraševali o tem, kaj se je in kako se je zgodilo na odboru za zunanjo politiko da veleposlanica ni odbila podpore.
 Mi, prvič, nismo sploh bili pripravljeni na tako vprašanje in tudi takrat smo se spraševali, kako je sploh mogoče, da novinarji to sprašujejo.
prestrukturiranje in privatizacijo, nadalje sklada Republike Slovenije za razvoj, družbenega pravobranilca Republike Slovenije in drugih institucij s področja oškodovanja družbene lastnine pri lastninskem preoblikovanju podjetij oziroma pravnih oseb.
 Naslednja alinea govori, da odbor obravnava poročila organov, pristojnih za izvedbo privatizacije državnega premoženja, ter poročila v zvezi z oškodovanjem državne lastnine v postopku privatizacije.
 Dodali bi alineo, da spremlja - in se strinjam - in nadzira privatizacijo in prodajo državnega premoženja.
 Tako da se mi zdi, da je Kviaz poiskal rešitev, ki je konsistentna z ustrojem državnega zbora v tem trenutku.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kakšna poslanska skupina?
 Dr.
 Bajuk.
 Samo oprostite.
 Vaš je že nastopil.
  Hvala lepa.
 Oprostite predsednik   .
.
.
  Sem mislil, da je že razprava   .
  Hvala.
 Prosim, če je še kakšna poslanska skupina?
 Janez Janša, SDS.
 Prosim.
 Mi tega odloka ne bomo odprli.
 Gre v veliki meri za pesek v oči.
 Prvotna pobuda se je s prenosom pristojnosti za nadzor na odbor za gospodarstvo, ki je normalno delovno telo tega državnega zbora, ni pa nadzorno, seveda izrodila.
 V bistvu je še slabše, kot da tega ne bi bilo.
 Zdaj sebo govorilo, da tukaj neki nadzor obstaja, v praksi pa tega nadzora ne bo.
 Odbor za gospodarstvo, recimo, za razliko od komisije za nadzor nad službami, ki se ukvarjajo s posebnimi metodami in sredstvi, ali za razliko od odbora za nadzor proračuna in javnih financ nima niti te možnosti, da bi tretjina poslancev zahtevala določene podatke.
 Kar pomeni, da bo v tem odboru opozicija, tudi če bo imela utemeljene predloge ali pa sume, da je kaj narobe, popolnoma brez moči, da to tudi uveljavi, če ne bo na drugi strani tudi neke benevolence vladajoče koalicije, česar pa doslej, žal, v glavnem ni bilo opaziti.
 Tako da smo s to rešitvijo, po mojem mnenju, stvar še poslabšali.
 Dali smo neko krinko, kot da se bo nekaj nadziralo, v resnici se pa ne bo.
 Čez dve leti, če bo prišlo do kakšnega takšnega primera, bom vzel magnetogram te svoje razprave in jo še enkrat prebral.
 Hvala.
     Hvala lepa.
 Želi razpravljati predstavnik še katere druge poslanske skupine?
 Ker ne želi, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Besedo ima poslanec dr.
 Bajuk   vaša razprava je omejena na pet minut, glede na to, da se niste prijavili   .
 Kot poslanec in tudi kot član Nove Slovenije tega zakona in te ureditve ne morem podpreti.
 Ta sprememba dejansko ni nobena sprememba, edino kar je, je še ena maska na to žalostno obdobje slovenske zgodovine lastninjenja družbenega imetja.
 Govorilo se bo in se bo predstavljalo slovenski javnosti, da dejansko državni zbor nadzoruje.
je to zgodilo.
 Tu opozarjam na ta problem, karkoli bomo in na kakšen način bomo uredili to področje v tem zakonu, in tudi za druga področja to velja, bi morali slediti temu tudi ukrepi državnega zbora glede varovanja zaupnih podatkov.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Najprej še gospod Moge, potem gospod Peterle.
 To so vse replike, tako da gremo po vrstnem redu.
 Karkoli sem jaz sedaj tukaj slišal, dokazuje na to, da so nekateri moji kolegi - pa nočem biti žaljiv - niso poglobili v to, kaj jim sploh zakonodaja v državnem zboru omogoča glede prebiranja dokumentov, kot je kolega Avšič rekel, strogo zaupno, zaupno ali pa državna skrivnost ali pa uradna skrivnost.
 Državni zbor v tem trenutku, pravim, da ne more funkcionirati.
 In tudi predsednik državnega zbora bo imel nemalo težav, če bo hotel te stvari po uradni poti peljati.
 Kajti sedaj nam opredeljuje ravnanje s takimi gradivi, pravilnik o ravnanju z gradivi zaupne narave, ki ga je podpisal predsednik skupščine Socialistične republike Slovenije, Vinko Havner, leta 1982, in pa seveda spremembe in dopolnitve pravilnika o ravnanju z gradivi zaupne narave, ki jih je podpisal predsednik skupščine Socialistične republike Slovenije, predsednik Miran Potrč.
 Drugega pa ni nimamo.
 Če vam jaz pokažem - vsebina, kako se ravna s temi rečmi, komu je dostopno in kaj, je to za današnji čas popolnoma , popolnoma neuporabna.
 Tukaj se glede na to prepiramo zastonj.
 Pozivam gospoda Maksa Lavrinca, ki vodi odbor, ki bo enkrat za vselej s temi dokumenti, tajnimi in pa s stopnjo zaupnosti, opravil, da bomo imeli zakonsko podlago - seveda njegov odbor, ne on osebno.
 Glede tega, kar se pa sedaj tukaj prepiramo, je pa na ministrstvu za zunanje zadeve ta stvar izredno dobro urejena.
 Ti imajo pravilnik o določanju, razvrščanju in varovanju zaupnih podatkov ministrstva za zunanje zadeve iz leta 1997.
 Ta natanko določa, kaj morajo početi, kako in zadaj tudi, kako se vroča in vse te stvari.
 Zato se mi zdi debata o tem odveč.
 Teh stvari tu ne bi preciziral, dokler ta stvar ni toliko dorečena, in se bom s kolegoma Anderličem in Školčem strinjal, da je to državni zbor.
 Te službe tukaj pa naj potem ravnajo v skladu s takšnimi pravilniki, kot so,   .
.
.
     ?
     .
.
.
  , in smo na bosem terenu.
 Zaradi tega bi vas pa povprašal, ali ste kdaj sploh razmišljali, gospodje poslanci, koliko zaupnega gradiva je v naših trezorjih in kakšne informacije nosijo, o katerih bi mi, ki zastopamo vse ljudi, morali vedeti in v javnosti pač ustrezno stopnji zaupnosti nastopati, da bi se sploh vedeli ravnati.
 Pa vas sprašujem, ali je kdo izmed vas že poskušal priti do tega, da bi si ta zaupna gradiva pogledal?
pa kak državljan, ki hoče priti do določenega dokumenta, ki ga imajo na policiji ali pa ki ga imajo v kakšni drugi ustrezni varnostni službi.
 Zaradi tega se mi zdi, da danes ne bomo tu vragu - oprostite izrazu!
 Tiste, za katere je pa tu v tem aktu določeno, da so bodisi državna skrivnost, uradna skrivnost, z ustrezno stopnjo zaupnosti, pa na ministrstvu tako ali tako vedo, kako ravnati in komu jih pošiljati.
 Nemogoče pa je, da bi avtomatsko prek tega zakona bili do vseh teh dokumentov kar upravičeni, predsednik državnega zbora in pa predsednik delovnega telesa ali nekaterih delovnih teles.
 člen zakona, ki je amandmiran s tema dvema amandmajema, ne govori o zaupnem gradivu, o zaupnem gradivu govorijo posebni predpisi, ki so jasni.
 Tako da prosim, da ne mešamo stvari med sabo.
 K repliki se je priglasil gospod Peterle, potem gospod Lavrinc, če se ne motim, nato pa bi gospod minister želel odgovoriti na dileme, ki se tu pojavljajo.
 Gospod Peterle, izvolite.
 Zdaj nam koalicija oziroma del koalicije uprizarja znanstveni simpozij o poštnih storitvah znotraj državnega zbora.
 To je povsem nepotrebno, debate o tem je bilo dovolj.
 Odbor ima seveda kompetenco, ki jo je uporabil, in je potrdil nek amandma, ki ga pač plenum potrdi ali ne In mislim, da ni naloga zakona o zunanjih zadevah, da ureja sistem pošte v državnem zboru, če malo karikiram zadevo; to je stvar poslovnika ali še česa drugega.
 Važno je, da ministrstvo za zunanje zadeve pošlje državnemu zboru, kar misli, da mora poslati, ali je po zakonu treba poslati.
 Zato predlagam, da preidemo na odločanje, ali pa naj si koalicija vzame odmor in naj se zmeni o teh zadevah in naj celote ne zaposluje z vprašanji, ki so za nas presežena.
podatkih, ki bo določal nekatere stvari.
 Ampak ravno zaradi tega in da se navežemo malo na nekatere druge kolege, tam je predvideno, da poslanci, kar tako vsi povprek, ne bomo preverjani, da tako rečem v stari terminologiji.
 Skratka, ne bomo morali neke postopke skozi dati, zapriseči in tako naprej.
 Zato mislim, da je pri takih odločitvah treba raje malo bolj počasi in pretehtano, da ne pride do neumnosti.
 členom.
 Moram pa reči vnaprej, da seveda ministrstvo ne bi nasprotovalo amandmaju, ki bi - bi rekel - bolj posplošil naslovnika komunikacije med ministrstvom in državnim zborom, čeprav seveda mislimo, da je to tudi na neki način problem cirkuliranja informacij znotraj državnega zbora.
 Ampak, če bi bil postavljen amandma, predlagan amandma, naj bo obveščen državni zbor, ne pa predsednik, bi se mi s tem strinjali.
 Tako da bi rad prihranil komu kakšno bolj zaostreno debato.
 Ni potrebna.
 Mi ne mislimo, da je to kakšen velik problem, čeprav je lahko tehnični problem, ni pa to vsebinski problem.
 Strinjam se s tistimi, ki so govorili o tem, da nazadnje je predsednik državnega zbora eden od poslancev, ki ima samo pač neke določene zadolžitve, ni pa druge kategorije poslanec ali pa funkcionar v tem smislu, kot so v debati našteti individualni organi in tako naprej.
 Tako da bi rad prihranil poslancem in poslankam kakšno zaostritev, če to ni potrebno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič.
  Jaz bi želel vložiti amandma te vrste, kot je bilo zdaj obrazloženo.
 In sicer, da se v amandmaju vlade k 3.
 členu besedilo "predsednika državnega zbora in predsednika pristojnega delovnega telesa državnega zbora" nadomesti z besedilom "državni zbor".
 In s tem, kaj bo pa z besedilom oziroma z gradivise dogajalo, bo pa uredil poslovnik in notranje komunikacije.
 Ampak bistveno je, da je relacija ministrstvo - državni zbor urejena.
 Državni zbor se obvešča o stvareh, kako, katerim delovnim telesom, ali vsem poslancem, ali samo obvestilo, bo pa moralo biti urejeno s predpisom državnega zbora.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, imate mogoče že v pisni obliki amandma?
 Potem prosim, če ga lahko razdelite.
 V hitrem postopku je možno vlagati amandmaje ustno, vendar je dolžnost poslanca, da ga v pisni obliki predloži predsedujočemu in se če poslanci strinjajo, da ga, ko ga preberem, da ga sprejmemo lahko pa tudi počakamo, da ga dobite na klop.
poslanec Spoštovani, če se strinjate, imamo torej k 3.
 členu tri amandmaje, in sicer dva, o katerih je tekla razprava, in amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Tonetom Anderličem, ki se glasi: V amandmaju vlade k 3.
 členu se besedilo "predsednika državnega zbora in predsednika pristojnega delovnega telesa državnega zbora" nadomesti z besedilom "državni zbor".
 Z obrazložitvijo.
 "Poslanci imajo v skladu s svojimi pristojnostmi, ki jim jih podeljuje ustave zakon in pa tudi poslovnik, pravico biti obveščeni o delovanju vlade in ministrstev.
" Najprej bi glasovali o tem amandmaju.
 V kolikor bo sprejet, je amandma, ki je   .
.
.
  - samo da dam pojasnilo do konca, potem bom dala možnost.
 V kolikor bo amandma, ki sem ga zdaj prebrala sprejet, bo amandma, ki je v pregledu naveden pod zaporedno številko 1, to je amandma odbora za zunanjo politiko, postal brezpredmeten, pod 2 pa imamo osnovni amandma vlade.
 O amandmaju, ki je bil vložen zdaj, še nismo opravili razprave, tako da odpiram razpravo.
 Gospod Podobnik, potem gospod Sok.
  Ja, hvala.
 Nikakor ne želim podaljševati razprave, ampak tega amandmaja jaz ne bom podprl.
 Na podlagi poslovnika vemo, kakšen je poslovnik, ko bo prišlo to poročilo ali ta informacija, bo predsednik državnega zbora v skladu s poslovnikom dodelil matičnost in to obvestilo dal ali odboru za zunanjo politiko ali za evropske zadeve in tako naprej.
 Po mojem se to slabša rešitev kot ta, ki je sedaj.
 Jaz tega ne bom podprl.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok izvolite.
 Jaz bi prosil samo, če bi lahko še enkrat bolj natančno opredelili, ker opozicija se ni vključevala v to zgodbo, izgleda, da je to stvar koalicije, ki ne zaupa gospodu Pahorju, pa bi prosil, če lahko bolj natančno opredelite ta amandma.
 Kaj se spreminja s tem amandmajem - bi morali?
  Hvala lepa.
 Hvala za opozorilo.
 Imate pravico dobiti pisno, zato prekinjam sejo za 5 minut, da se amandma skopira, da ga dobite na klop.
 Hvala lepa.
 Nadaljujemo pet   .
.
.
  Lahko razpravljamo, tako.
 Tako.
 Lahko razpravljamo, dokler ne dobite pisno na klop tega amandmaja.
 Prijavljeni so še gospod Juri, gospod Potrč.
 Bomo razpravljali naprej, v tem času dobite amandma na klop.
 Izvolite, gospod Juri, potem gospod Potrč  Podpredsednica, rad bi vas samo popravil v navedbi, da v kolikor je ta amandma sprejet, da je amandma pod številko ena brezpredmeten - ne drži.
 Tako, da so vsi trije predmetni.
 Hvala.
Hvala lepa za opozorilo.
 Gospod Potrč, izvolite!
  Hvala lepa.
 Jaz razumem, da je zunanja politika za državni zbor pomembna dejavnost.
 Menim pa, da imamo poleg tega še veliko drugih pristojnosti, o katerih moramo odločati.
 Menim, da bi morali imeti kriterije obveščanja, kriterije odločanja, kriterije sprejemanja gradiva in podobno, ne glede na to, ali gre za gradivo iz tega ali pa drugega resorja, iz tega ali drugega vladnega organa, približno enako.
 Vsaj to je moje prepričanje.
 Gotovo bo ločitev na to, ali gre za gradivo zaupne narave ali ne, ampak to v tem momentu pač ni, po mojem, najbolj bistveno, ker z gradivizaupne narave bomo morali na poseben način pač ravnati.
 Predlog, ki je dan, vsaj po mojem razumevanju, predvideva, da želimo imeti drugačen odnos pri gradivih, ki zadevajo odnos do zunanjih zadev, kot pri gradivih, ki zadevajo delovna razmerja, socialno politiko, izobraževanje in podobno.
 Skratka, za te, ki so vse pomembne za odločanje v državnem zboru in glede katerih želimo vsi, poslanke in poslanci, imeti enake možnosti sodelovanja glede na pomen odločanja.
 Kolikor jaz razumem predlog, to predpostavlja, da bi morali, ker poznam poslovnik, ki ga pravkar imamo, in poslovnik, ki ga predlagamo, ker sem eden od podpisnikov, in trdim, da v tem poslovniku določb, ki bi urejale, kaj dela predsednik z gradivom, ki ga dobi, ni, rabili posebno ali dopolnitev poslovnika državnega zbora, ki bi to urejal, ali poseben akt, ki bi uredil, kako se bo ravnalo s takimi ali drugimi gradivi.
 Tega nimamo in predpostavljam, da bi v tem primeru to potrebovali.
 Sicer pa moram reči, da za mene vsaka normalna organizacija dela, tudi državnega zbora, predpostavlja tudi določeno delitev dela.
 In določena delitev dela pomeni, da o nekaterih stvareh odločamo na plenarni seji in takrat moramo biti vsi enako obveščeni in vsem morajo biti enako dostopna vsa gradiva, o katerih bomo odločali.
 O nekaterih stvareh razpravljamo v pripravljalnem smislu na sejah matičnih delovnih teles.
 In takrat smo o tem vsi obveščeni kot člani matičnega delovnega telesa.
 Jaz bi vas rad vprašal, ali je kdorkoli od nas 90 poslancev v enaki meri obveščen in ima na razpolago vsa gradiva, vseh delovnih teles v pripravljalni fazi?
 Jaz moram reči, da se bojim, da ne, vsaj zase jaz tega ne bi upal trditi, pa sem vodja poslanske skupine, pa tu in tam še kako gradivo dodatno ali pa vsaj kakšen dan pred tem dobim.
 Poleg tega pa imamo nekatera delovna telesa, ki imajo posebne pristojnosti.
 Doslej, zdaj tega ne bo več tako, ali pa bo deloma, je odbor za zunanjo politiko odločal tudi o soglasju k izhodiščem za pogajanja.
 Ta izhodišča nikoli nismo dobivali vsi poslanci.
 Nikoli.
 Jaz jih nikoli nisem dobil.
 Ali je to prav ali je narobe - dajmo razmišljati!
 Ampak potem bi morali v bodoče vsi dobiti.
 To je bila pa pristojnost matičnega delovnega telesa.
 Ni bila pristojnost državnega zbora.
komisije so dobivale specialna gradiva, ki jih vsi nismo dobivali.
 Morda je to prav, morda je narobe.
 Samo, če zdaj sprejmemo to odločitev, potem ne vem, zakaj bi pri mednarodnih odnosih veljalo nekaj drugega.
 In, moram reči, jaz menim enako, kot kolega Podobnik, do odločitve o tem, z vsemi posledicami, ki jih jaz predpostavljam, novih pravilnikov, drugačnega dogovora ali pa specialnih določb za zunanje zadeve vis-a-vis vseh drugih, jaz tega na ta način ne bi sprejel in se mi to ne zdi smotrno in ne zdi pametno.
 Neko delitev dela bomo imeli.
 Jaz tudi nisem bil obveščen, kdo je predlagan za ambasadorja.
 Nisem bil.
 Pa bi lahko bil.
 Zakaj?
 Ker bi sigurno moji člani delovnega telesa mi to na štiri oči povedali na enak način, kot je, bi rekel, normalno glede varovanja zaupnosti.
 Skratka, medsebojni odnosi v poslanskih skupinah in med poslanci tudi nekaj dopuščajo.
 Ampak zahtevati, da bi tisti, ki ne odločamo, dobivali vsa gradiva v tisti fazi, kjer ima samo nekdo pooblastilo, jaz mislim, da to ne bi bilo smotrno.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, potem gospod Školč.
  Gospod Potrč, za vas bi vendarle verjel, da bi bili korektni v navajanju tega.
 To je edini zakon, ki je na tak način določil delitev dela v državnem zboru.
 Edini.
 Vsi drugi zakoni s področja sociale, s področja ne vem česa, govorijo o državnem zboru.
 Zakon o vladi, zakon o vladi, gospod Peterle, govori o državnem zboru, o obveščanju državnega zbora.
   .
.
.
     Glas iz ozadja.
     .
.
.
  Seveda govori!
 O obveščanju državnega zbora.
 Vsaj v tem zasedanju, ki se je zgodilo v torek, bi lahko preverila, koliko je kdo presedel tu notri, ampak ni - kar se ure tiče.
 Ko mi boste pokazali samo en zakon, kjer to je in je ravno kontra, kar ste govorili, torej, v vseh drugih zakonih je relacija vlada - državni zbor.
 Ali kdorkoli že.
 Ker, državni zbor je institucija.
 Še enkrat pravim, je sestavljen iz 90 poslancev in ima predsednika.
 In predsednik je tisti, ki se mu to naslavlja, ampak ne predsedniku kot predsedniku državnega zbora, ampak predsedniku zaradi tega, ker je predsednik v tistem trenutku slučajno predsednik.
 Tako, da to je zadeva, ki se pač ureja v poslovniku in ne v zakonu.
 Pojdite pogledat zakon o vladi in boste videli, da piše, da vlada obvešča državni zbor.
 Nikjer ne piše, da vlada obvešča predsednika državnega zbora.
 Ne!
 Ampak predsednik državnega zbora to obvestilo od vlade dobi.
minister in ministrstvo.
 Na ministrstvu so sekretarji, podsekretarji in ne vem koliko ljudi.
 On jim potem razdeli naprej material, kot smatra, da je prav.
 Državni zbor je drugačna institucija.
 Celo drugačna institucija kot vlada, tako da se mi zdi, da je stvar konsistentna.
 Tudi vis-a-vis ostalih zakonov, da se reče: Vlada obvešča državni zbor, minister obvešča državni bor, državni zbor bo pa znotraj, glede na notranjo organiziranost, pač ravnal z gradivi, tako kot se bo državni zbor sam odločil.
 Jaz tudi celo vem in razumem, zakaj je bilo in se je šlo za to, da so se nekatere stvari obrnile na glavo.
 Ampak, to je pač sestavni del tega.
 Jaz mislim, da ni nobene potrebe, da bi zares kdo mislil, da je kaj konkretnega pa da se hoče na konkretne primere ali pa izkušnje stvar obrniti.
 Gre za čisto relacijo odnosa državnega zbora in te institucije do drugih institucij.
 Jaz to mislim in seveda, če bo amandma sprejet, bo sprejet; če ne, bo pač tako, kot bo.
  Hvala lepa.
 Gospod Battelli ima proceduralni predlog.
 Izvolite, gospod Battelli.
  Hvala lepa.
 Zjutraj je seveda bilo nemogoče pričakovati, da bo prišlo na tej točki pri tem zakonu do tako obširne razprave.
 Bilo je predlagano, da bi jutri začeli z zakonom o knjižničarstvu.
 To sem predlagal sam.
 Mislim, glede na razvoj situacije, da to ne bi bilo primerno in da bibilo bolje, če bi jutri nadaljevali s to točko dnevnega reda.
 Zato predlagam, da se jutri ob 10.
00 nadaljuje s to točko.
  Državni zbor je že danes sprejel sklep, da bomo jutri ob 10.
00 uri sejo pričeli z obravnavo 12.
 točke dnevnega reda, na vaš predlog, gospod Battelli.
 Vložili ste proceduralni predlog, da jutri ob 10.
00 uri nadaljujemo z danes prekinjeno 10.
 točko - to je 10.
 točka, ki jo sedaj obravnavamo.
 Proceduralni predlog dajem na glasovanje.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 32, proti 4.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je proceduralni sklep, da jutri ob 10.
00 uri nadaljujemo s prekinjeno 10.
 točko dnevnega reda.
 Potem bomo nadaljevali z obravnavo 12.
 točke dnevnega reda in nato po vrstnem redu dalje.
 Predstavnikom vlade, poslankam in poslancem, hvala lepa in lahko noč.
sebe nadzorovala.
 Tega ne moremo podpreti.
 Proti temu se bomo še nadalje borili in bomo silno pozorni na vse, kar se bo tam dogajalo.
 Prepričan sem, da ravno zaradi tega, ker velika koalicija niimela toliko prisotnosti, da bi tudi v tem nadzornem odboru dala prednost in pravico manjšini, opoziciji, da lahko zahteva določene informacije, da je to prvi dokaz, da dejansko ta sprememba je samo konsolidacija vsega, kar smo do sedaj še v preveliki meri imeli.
 Tako bi bilo tudi v vsaki normalni demokratični državi pravilno.
 Tako pa je prišlo na Kviazu, ki se je o tem odločal, do preglasovanja, in tako bo prihajalo do preglasovanja tudi v odboru za gospodarstvo, kjer ima nesporno velika koalicija večino in ki ga tudi sama tako rekoč vodi.
 Gre pač za to, da se bo to stanje nepreglednosti, netransparentnosti pri nas nadaljevalo.
 V resnici pa tukaj govorimo o nadzoru in ne o tistih funkcijah, ki jih je prej predstavil tudi predsednik Kviaza, gospod Školč, ko je našteval, kakšne naloge ima odbor za gospodarstvo.
 Torej tukaj v tej zadevi govorimo o specifični funkciji, to je o funkciji nadzora.
 Še enkrat povem, globoko sem prepričan, da bi to funkcijo nadzora morala po vseh normalnih demokratičnih principih opravljati opozicija.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima poslanec Anton Anderlič.
  Samo eno pojasnilo gospodu Soku, ker napačno navaja dejstva in je v repliki to potrebno pojasniti.
 Če bi bilo to res, gospod Sok, bi ta velika koalicija preprosto predlog takrat v tistih poznih večernih urah zavrnila in tega predloga ne bi bilo in mi se sploh ne bi ukvarjali s vprašanjem ustanavljanja ali posebne komisije ali pa kaj drugega.
 Ampak je z glasovi te velike koalicije tudi bilo to izglasovano.
 Tako da dejstva, ki so bila navedena, niso točna.
 Ampak jaz ne mislim polimizirati o tem, ker mislim, da je bilo na Kviazu zadosti povedano in verjamem, da bomo kmalu glasovali.
  Hvala lepa.
 Replicira Janez Janša!
 Velika koalicija je seveda toliko zvita, da ve, da je bolje, da se lahko vedno reče, da nadzor obstaja, da se pokaže ta odlok in se reče, da, saj tukaj obstaja nadzor, saj ga opravlja odbor za gospodarstvo.
 Dejansko pa tega nadzora ni.
 Zato tega predloga niste zavrnili, čeprav bi ga lahko.
Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Samo en dodatek k vsemu temu.
 Gospod Anderlič se je spomnil na tisto dolgo noč, ko se je zakon o izvrševanju proračuna za leto 2001 tudi tukaj sprejel.
 Mi smo odločno nasprotovali 6.
 členu in takrat je velika koalicija prevzela to odgovornost s tem, da je zamenjala, spremenila zakon o javnih financah tako, da bo vse bo početje seveda zakonito.
 S tem, s to spremembo pa prevzamete popolno odgovornost na vsem tem, kar se bo od sedaj naprej še naprej dogajalo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na kratko bi rad repliciral kolegu Janši in kolegu dr.
 Bajuku.
 Najprej glede odločitve velike koalicije, koalicije, kot ste rekli.
 Tisto noč, ko smo sprejemali državni proračun za to leto, je šlo pri piki, da je večina tako rekoč samo članov koalicije, s 16-imi proti in 17-imi za izglasovala predlog, ki sem ga sam podal.
 Namreč, da naj državni zbor v okviru svojega delovnega telesa razmisli, da mora ob dejstvu, da ima parlament tudi nadzorno vlogo, oblikovati posebno delovno telo, ki bo sledilo prav vprašanju nadzora lastnine in prodaje državnega premoženja.
 Danes pa je že kolega Školč povedal, da že veljavni odlok o ustanovitvi odbora Državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo v prvi alineidrugega razdelka o teh vprašanjih govori.
 Sedaj veljavni odlok že nalaga odboru za gospodarstvo, da spremlja in nadzira kar nekaj agencij in drugih institucij, ki so vezane na lastninjenje in druge postopke, ki so vezani na lastninjenje in prodajo državnega premoženja.
 Izrecno pa smo predlagali, da se s spremembo in dopolnitvijo odloka doda tudi alinea, torej, da je razvidno, da gre tudi za   .
.
.
  : "obravnava, spremljanje in nadziranje izvajanja privatizacije in prodaje državnega premoženja" - v samostojni alinei.
 Ta odločitev državnega zbora je tukaj smotrna in zato jo podpiramo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Težko je slediti brez komentarja tako hitremu spreminjanju pravil igre oziroma načel samih.
 V prejšnjem mandatu je veljalo oziroma obveljalo, da je potrebna posebna komisija.
 Ker je bil še drugačen pogled na nadzorno vlogo parlamenta in tudi opozicije pri tem početju, je to komisijo vodil poslanec s strani opozicije.
 Zdaj se je to zadevo zamenjalo in betoniranje oziroma koncentracija oblasti se nadaljuje.
 S tem pada dodatno parlamentarna kultura pri nas.
vloge oziroma vloge opozicije pri tem in seveda s teh ugotovitev jasno izhaja, da moje podpore za tak odlok ne more biti.
  Hvala lepa.
  Hvala za besedo.
 Seveda, v prejšnjem mandatu je dr.
 Rejc, gospod Peterle, vodil tri leta in pol komisijo za nadzor nad lastninskim preoblikovanjem podjetij kot opozicijski poslanec, pol leta pa kot pozicijski.
 Ampak, kot me spomin ne vara, v mandatnem obdobju 1992 - 1996 pa celotno obdobje kot pozicijski poslanec.
 Tako da dejansko, stvari se lahko obrača, kakor se hoče.
 Namen, kakor pa vem, državnega zbora ob sprejetju tega sklepa v proračunu, je bil pa v tem, da se konkretno določi eno delovno telo: ali posebno ali pa konkretno eno delovno telo.
 Ker, če bo nadzor nad privatizacijo državnega premoženja razdeljen na tri ali štiri delovna telesa, potem bo ta nadzor sigurno neučinkovit.
 Ne pomeni pa tega, da če zapišemo to besedilo v odlok, v delovno pristojnost odbora za gospodarstvo, da se pa s tem zmanjšuje pristojnost komisije, ki nadzira proračun in javne finance.
 Dejstvo je, da sestavni del vseh kupnin je tudi proračun.
 In ne vidim nobenega razloga, da bi bila s tem okrnjena nadzorstvena funkcija komisije za nadzor proračuna in javnih financ; prav tako bo lahko nadzorovala vse konkretne postopke prodaje državnega premoženja.
 Hvala lepa.
  Hvala.
  Hvala lepa.
 Rad bi pa samo to dodal, da v ničemer ne spremenijo dejstva, da se je vladna koalicija s to spremembo ali nespremembo v mojem pogledu, odločila, da bo sama sebe nadzorovala.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Ker ne želi, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju, ki ga je vložila poslanska skupina SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke in ste ga dobili na klop.
 Amandma dajem v razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o navedenem amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 80 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 16.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 16.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za gospodarstvo v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 80 poslank in poslancev.
 Za 38, proti 18.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 18.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet.
Slovenije.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo državnemu zboru predložila predlog o razrešitvi in imenovanju dveh članov sveta sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ga ni; ne želi.
   Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter predlog odloka.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o razrešitvi in imenovanju članov sveta sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti 12.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Prehajamo na predlog vlade Republike Slovenije o razrešitvi in imenovanju člana državne revizijske komisije.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo državnemu zboru predložila predlog o razrešitvi in imenovanju člana državne revizijske komisije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ga ni.
   Predlog je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter predlog odloka.
 Želi poročevalec komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
   Ne želijo.
   Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu odloka o razrešitvi in imenovanju člana državne revizijske komisije.
 Glasujemo.
 Navzočih je 77 poslank in poslancev, za je glasovalo 40, proti 13.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 13.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo, kot sem že napovedal, na nadaljevanje 11.
 TOČKE DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH.
 Na podlagi ugotovitve sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona, je vlada Republike Slovenije predložila uskladitveni amandma k 135.
 in 138.
 členu.
 Gradivo vlade Republike Slovenije ste prejeli danes na klop.
 Želi besedo predstavnik vlade?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik, za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   O vsebini uskladitvenih amandmajev ni možna razprava.
 Prehajamo na odločanje o uskladitvenem amandmaju vlade k 135.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 77 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti 15.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 15.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju k 138.
 členu.
 Glasujemo.
Obrazložil bom svoj glas.
 Čeprav sem predsednik delovnega telesa in delovno telo ni podprlo tega amandmaja, imam pravico do ločenega mnenja in bom amandma podprl.
 Še enkrat povem iz katerih razlogov.
 Zato, ker ta odbor ne odloča, temveč soodloča, in ni edini, ki o tem odloča.
 Za nami so še drugi, ki soodločajo o tem, ali bo nekdo veleposlanik ali veleposlanica.
 To je predvsem država gostiteljica, ki se strinja ali pa ne s prihodom.
 In za tem soodloča tudi gospod predsednik države, kdorkoli že je.
 Tudi on je tisti, ki soodloča, ali bo nekdo v tujino šel ali ne.
 Nekateri imajo pač drugačno stališče, ampak praksa nas uči in v življenju take rešitve obstajajo.
 Drugo, zaradi česar pa bom podprl ta amandma, sem povedal že prej.
 Četudi prihaja amandma iz opozicije, prihaja s strani podpredsednika delovnega telesa in jaz ga bom iz solidarnosti do njega podprl.
 Tretjič, da amandma v ničemer ne škodi, ne vladi, ne ministrstvu za zunanje zadeve, ne naši zunanjepolitični učinkovitosti, nikakor ne.
 Samo podčrta kredibilnost kandidata ali kandidatke.
 Zato bom za ta amandma glasoval.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod Jakič, obrazložitev glasu.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Jaz bom glasoval za ta amandma zato, ker je osnovna dilema pri meni ta, kakšno vlogo in položaj bo imel državni zbor napram vladi Republike Slovenije in kakšno vlogo pri sooblikovanju in soodločanju v zunanji politiki.
 Moje osebno prepričanje je, da s tem, ko se ta amandma ne bi sprejel, se odrekamo enemu delu moči, ki ga je državni zbor Republike Slovenije imel kot, neodvisna institucija.
 Jaz popolnoma razumem predstavnike vlade, da temu nasprotujejo, ker seveda izhajajo iz njihove pozicije, da si pridobijo to moč, ki jo je do sedaj imel državni zbor.
 Zame, kot sem rekel že na začetku, je to osnovna dilema, kakšna je vloga državnega zbora in njegovih poslank in poslancev pri soodločanju glede zunanje politike.
 Zato bom podprl amandma gospoda Jelinčiča.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč, tudi obrazložitev glasu.
  Jaz bom, kot sem že prej rekel, glasoval proti tej rešitvi.
 Argumente, ki sem jih povedal prej, bom nadgradil še z enim, ki upam, da ga boste zelo natančno razumeli.
 Menim, da vsaki državi zadošča en zunanji minister, ki je odgovoren za to, in ni dopustno, da bi imeli še enega, dva ali pa tri v parlamentu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Lahko preidemo na glasovanje?
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujmo prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 8 poslank in poslancev, 39 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 8.
     Proti 39.
   Amandma ni sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 3 so bili proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 3.
   Amandma je sprejet.
 Glasujmo še o 17.
 členu v celoti.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 1.
   17.
 člen je s tem sprejet.
 Prehajamo na 18.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o amandmaju k 18.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 45, 1 proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo še o 18.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 41, nihče proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 18.
 člen sprejet.
 Smo pri 20.
 členu.
 Tu imamo amandma, ki govori o tem, da se spremeni 20.
 člen.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
Tako je amandma sprejet, s tem pa tudi 20.
 člen.
 Prehajamo na 24.
 člen.
 Pri 24.
 členu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 24.
 členu.
 Glasujmo prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o 24.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 43, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Tako je 24.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na 27.
 člen.
 Tu imamo štiri amandmaje.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo o prvem amandmaju k 27.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo o amandmaju na amandma vlade pod številko tri.
 To je amandma pod zaporedno številko dva, kot vidite iz gradiva.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 44, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo o tretjem amandmaju k 27.
 členu.
 Glasujmo prosim!
 Od 59 prisotnih je 41 poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Še četrti amandma.
 Glasujmo prosim o četrtem amandmaju.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 36, en je bil proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 1.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 27.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, 1 proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 1.
 člen je sprejet.
 Prehajamo na amandmaje za novi 31.
a člen.
 Tu imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Nihče.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Prvi amandma je s tem sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, 1 proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o   .
 Ta amandma je sprejet in s tem je novi člen sprejet.
 Tako je.
 Opozarjam še na amandma k predlogu zakona o zunanjih zadevah, in sicer k 38.
 členu - na posebnem listu papirja imate to.
 Ni v tem pregledu, ampak na posebnem listu papirja ste to dobili.
 Predlagateljica je gospa Potrata.
 Odpiram razpravo.
 Prosim, gospa Potrata.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 V zakonu o zunanjih zadevah se na dveh mestih, in sicer v 38.
 in 91.
 členu, navajajo nazivi, ki so v rabi v zunanjih zadevah.
 V obeh primerih so nazivi navedeni samo v obliki za moški spol.
 Glede na to, da pa so zaposleniv tem primeru lahko tudi ženskega spola, predlagam, da se z amandmajem doda še alinea, ki bi govorila o tem, da se nazivi uporabljajo v obliki za moški ali ženski spol, s čimer je dopuščena možnost, da se ob ženskem imenu in priimku uporabi tudi naziv za žensko obliko.
 Zakaj pri tem vztrajam?
 Jezikovna praksa namreč kaže na to, da ni samoumevno tisto, kar se nam morebiti samoumevno zdi.
 In če spremljamo zapise poimenovanj in nazivov, ki se na dopisih pojavljajo, se marsikdaj ob kakšnem nazivu pojavi ženski podpis, naziv pa je uporabljen v moški obliki.
 Ne nazadnje, če boste natančno pogledali pregled amandmajev, ki jih imamo pred sabo, boste tudi videli, da je vsepovsod napisano "predlagatelj", čeprav je zelo pogosto zraven zapisano "vlada Republike Slovenije".
 Ko sem to predlagala, sem navsezadnje videla oporo tudi v zakonu o strokovnih in znanstvenih naslovih, ki je bil sprejet leta 1998.
 Ta zakon pa že v celoti uresničuje zahtevo, s katero se večkrat v parlamentu oglašam, namreč, da predvideva obliko zaženski in moški spol.
 Zahvaljujem se oziroma zahvalila se bom vsem tistim, ki bodo predlog amandmaja podprli.
 Hvala.
Hvala.
 Gospod Bekeš, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovani poslanki mag.
 Majdi Potrata bi pritrdil.
 Vlada to intenco podpira.
 Ob tem bi želel poudariti, da ministrstvo v svoji dnevni praksi spoštuje intenco pledoajeja, ki smo ga pravkar slišali, in uporablja v primeru, ko so nosilci diplomatskih nazivov osebe ženskega spola, žensko obliko.
 Tako imamo generalno konzulko v Trstu, imamo veleposlanico v Strasbourgu, v Budimpešti, v Stockholmu in tako naprej.
 Osebno se ne spomnim primera, da to pravilo ne bi bilo spoštovano.
 Je pa seveda dobro, da je to v zakonu zapisano, in to podpiram.
 Hkrati bi se zahvalil tudi za generalno opozorilo, ki ne velja samo za ta zakon, glede skladnosti spola, sklona in števila pri pripravi tovrstnih dokumentov.
 Najlepša hvala.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo o amandmaju k 38.
 členu.
 Glasujemo o amandmaju k 38.
 členu.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 35, eden proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 38.
 členu v celoti.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 32 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 38.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 39.
 člen.
 Tu sta dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 39.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 39.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 33 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 39.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 43.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 43.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 32 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo še o 43.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 32 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 43.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 45.
 člen.
 Tu sta dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
!
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 33 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju.
 Glasujmo prosim!
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 36 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo še o 45.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 45.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 69.
 člen.
 Tu imamo štiri amandmaje.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 31, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Drugi amandma je sprejet.
 Glasujmo o tretjem amandmaju.
 Prosim, glasujmo!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil tretji amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o četrtem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je četrti amandma sprejet.
 Glasujmo o 69.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev, nihče in bil proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 69.
 člen sprejet.
 Smo pri 70.
 členu.
 Tu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o 70.
 členu v celoti.
 Od 61 navzočih je za glasovalo 34 poslank in poslancev, proti je bil eden.
   Za je glasovalo 34.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je 70.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 74.
 člen.
 Pri 74.
 členu imamo tri amandmaje.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 In še glasovanje o tretjem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 37, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 In še glasovanje o 74.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je 40 poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 74.
 člen v celoti sprejet.
 Smo pri 91.
 členu.
 Pri 91.
 členu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 91.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Gospod Kacin je želel obrazložiti glas.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Želim obrazložiti svoj glas pri amandmaju k 91.
 členu.
 Amandmaja ne bom podprl.
 Ne bom glasoval proti, ampak ga ne bom podprl.
 In želim posebej opozoriti na dejstvo, da gre tu za dve stvari: eno je sprememba nazivov z dnevom sprejema tega zakona, drugo pa so možnosti hitrega napredovanja.
 Osebno podpiram možnosti hitrega napredovanja najbolj sposobnih, a ne na tak način, kot je to zapisano tukaj.
 Posledica tega, uporabe tega člena v praksi bo povzročila zaplete.
 Zaplete na ta način, da bomo še v enem državotvornem resorju soočeni s skrajnim nezadovoljstvom med zaposlenimi.
 Že včeraj sem govoril o primeru, ki se nam je zgodil v Slovenski vojski, ko takrat, ko nekoga, ki je mlad in perspektiven, narediš za generala, mu daš veliko zvezdic in potem vsi starejši in nižji od njega izgubijo motivacijo.
 Potem ko se porušijo razmerja znotraj državne uprave, imam vsak predstojnik takega delovnega telesa, takega dela uprave, velike težave.
 Zdi se mi, da ta amandma ni dovolj domišljen, zato zanj ne bom glasoval.
 Povem pa in želim opozoriti, da ta prinaša za seboj spremembo odnosov med posameznimi zaposlenimi v državotvornem resorju.
 Nekaj takega smo uspeli storiti na obrambi, zdaj nam bo nekaj uspelo še na zunanjih zadevah.
 Imamo še notranje zadeve, kjer lahko malo eksperimentiramo in potem zakona o javnih uslužbencih ne potrebujemo več.
 Potem bomo zgodbo zaključili.
 Ne bom glasoval proti, še enkrat povem.
 Izkoristil sem to priložnost, da opozorim na posledice tovrstnih zapletov.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mogoče gremo prehitro pri razpravi.
 S tem, ko ne izkoristite priložnosti v razpravi, pa potem želite obrazložiti svoj glas, ne dajemo možnosti vladi, da reagira na to.
 Tako, da bi prosil razpravljalce, da smo kolikor se da korektni in pri razpravi povemo tisto, kar je treba.
 Nekoliko nenavadno je, da ne razpravljamo, pa potem, ker veste, da oni zdaj ne morejo več sodelovati v razpravi.
 Gospod Juri.
 Se odpoveduje.
 Gospod Peterle.
Hvala za besedo.
  Obrazložitev glasu seveda.
  Obrazložitev glasu.
 Tega amandmaja ne bom podprl.
 Kot sem napovedal, podpiram samo amandmaje, ki jih je odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo podprl.
 Tega amandmaja ni podprl in tam je bila obširna razprava na to temo dana.
 Jaz mislim, da taka rešitev omogoča tako rekoč napredovanja z dnevno dinamiko politične pragmatike in tega ne podpiram.
  Hvala.
 Še kdo želi obrazložiti svoj glas?
 Nihče več.
 Torej smo pri 91.
 členu, ki ima en amandma.
 Glasujemo.
 Glasujmo, prosim!
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 11, 24 poslank in poslancev je bilo proti.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 24.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 91.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 62 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 2.
   91.
 člen je sprejet.
 In imamo še 93.
 člen in en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 93.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 63 prisotnih je 42 glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 93.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 93.
 člen sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Ali želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Ker ne želi nihče več besede, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujmo prosim!
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Sledi naslov.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo torej o naslovu   .
.
.
  Oprostite, grem prehitro, včasih.
 Besedo ima - oprostite, nisem vas videl.
  Hvala, gospod predsednik.
 Rada bi obrazložila svoj glas k temu zakonu.
  O naslovu zakona.
  Pardon, v redu.
 Hvala.
  Potem je prišlo do pomote, verjetno.
 Dobro.
 Torej še enkrat, glasujemo o naslovu zakona.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 46, nihče proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k naslednjim členom - zdaj jih moram pa prebrati.
 Torej, k členom številka 2, 3, 7, 8, 9, 14, 17, 18, 20, 24, 27, 31.
a, 38, 39, 43, 45, 69, 70, 74 in 93.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Preden bodo to storili, sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 Prosim, gospod Peterle.
  Ena tema je bila, spoštovani, načeta, ki potem ni sprožila razprave, in je bila načeta v okviru razprave o amandmajih.
 Menil sem, da tam ni bilo priložnosti, da o tem govorim, lahko pa govorim, ko govorimo o zakonu v celoti.
 Ne prvič je bilo rečeno s strani enega od poslancev, da predsednik države soodloča o imenovanju veleposlanikov.
zakonodajo poleti leta 2000.
 Iz tega mnenja jasno izhaja, da predsednik države nima tu možnosti oziroma pravice soodločanja, je pa res, da si je to pravico, ko je šlo za veleposlanika, za kandidata za veleposlanika na Kitajskem, vzel, potem ko je od vlade in od parlamenta potrjeni kandidat že dobil agreman s strani države sprejemnice.
 To je bil prvi tak dogodek, ki je šel, po mojem mnenju, čez ustavne okvire.
 Drugič se je to zgodilo, ko predsednik, ko je vlada v skladu z zakonom predlagala odpoklic veleposlanikov, ki so imeli pogodbeni mandat in jim je ta mandat potekel, ni hotel teh odpoklicev izvesti, v skladu s svojimi pristojnostmi, in je navedel politične razloge za tako svojo odločitev.
 Že pri eni od prejšnjih razprav sem dejal, da zakon seveda ne more garantirati spoštovanja zakonitosti, in ne bom v tej smeri nadaljeval.
 Rad bi samo povedal, da je v zakonu povsem jasno napisano, tako glede odpiranja ambasad kot glede veleposlanikov, da se oboje dogaja na predlog vlade; torej, postopka ne začne predsednik, predsednik tudi ne more biti v konkurenci z vlado, ko ta predlaga, da predsednik postopek konča z ukazom za odprtje ali zaprtje diplomatskega predstavništva, ali mu predlaga, da postavi ali odpokliče veleposlanika.
 Tudi v naši javnosti veljajo napačne predstave, da to dela v duhu neke posebne izvršilne oblasti predsednik države; predsednik države samo zaključi formalno postopek, ni pa on nosilec teh aktivnosti v smislu postavljanja, pravim, ni pobudnik, ni vodja procesa, ampak je nekako vrh, ki postopek zaključi, nima pa v tem smislu izvršilnih pristojnosti.
 Torej, ne more biti v konkurenci z vlado in tudi nima pravice, po mojem mnenju in po mnenju, ki sem ga citiral, da vleče procedure oziroma ne izvede predloga, ki ga je dala izvršilna oblast.
 To bi rad jasno povedal.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 Nihče več.
 Ugotavljam, da tudi ni napovedan noben amandma, vsaj jaz nimam nobenih informacij o tem.
 Dobro.
 Ker ne želi več nihče razpravljati in ker tudi ni vloženih amandmajev, smo pri usklajenosti.
 Torej končali smo s to razpravo.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
 Ni, zato prehajamo na odločanje zakona o celoti.
 Glasujmo torej o o zakonu v celoti.
 Oprostite, zdaj pa imamo ja, zdaj se pa oproščam, gospa Areh, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Ja, rada bi obrazložila svoj glas iz načelnosti, ki je bila izražena v imenu SNS in povedana v prvi obravnavi predloga zakona.
 Le tega ne bomo podprli, ker ni bil podprt amandma k členu 17.
 In ker ocenjujemo, da je z novo obliko in vsebino 17.
 člena okrnjena še ena pristojnost in pravica državnega zbora, prestavlja zakonodajno oblast.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Kacin.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije bo podprla zakon, tako kot ga je podpirala od vsega začetka, tako kot je podpirala tudi njegov hitri postopek in je zadovoljna z rezultati.
 Dejstvo je, da bomo do 10.
 obletnice naše samostojnosti dobili nov, drugačen zakon.
 V tem zakonu so jasno opredeljene pristojnosti vlade in vlada zdaj prevzema tudi vso odgovornost za zunanjepolitične dogodke, tudi za kadrovanje na tem področju.
 Mi od zdaj naprej dajemo svoje mnenje, je pozitivno ali negativno.
 Ampak vse, kar se dogaja v ministrstvu za zunanje zadeve in v vladi, sodi izključno v pristojnost vlade.
 Torej še enkrat, naša poslanska skupina je zadovoljna z rezultati in bo z velikim ponosom in zadovoljstvom zakon tudi podprla v celoti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Lahko preidemo na glasovanje?
 Še gospod Juri.
Tudi v imenu poslanske skupine združene liste bi napovedal seveda podporo zakonu.
 Tudi razprava, ki je prispevala k sooblikovanju besedila, je pritrdila našim pogledom in seveda zato bomo prepričano glasovali za.
 Obenem tudi v prepričanju, da bo tak zakon omogočil in zagotovil učinkovitejše izvajanje naše zunanje politike.
 Torej ni bi rad manjkal pri tem izrazu podpore zakonu, posebej zato, ker je ta zakon predložila Bajukova vlada in sem vesel, da je vsajen zakon, ki je bil temeljito pripravljen, doživel splošnejšo podporo.
 Rad bi se vam v imenu vlade, v imenu ministrstva za zunanje zadeve in v svojem lastnem imenu zahvalil za pozornost, ki ste jo namenili temu našemu zakonu.
 Mislim, da je ta zakon na nek način tudi potrdilo možnosti vsestranskega vsestrankarskega sodelovanja, kar zadeva strateške cilje naše države.
 Res je, kot je povedal kolega Peterle, da je zakon vložila Bajukova vlada, res je, da ga je začela pripravljati že prejšnja vlada in res je, da ga sprejema sedanja vlada v sedanji sestavi.
 Prehajamo na 12.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU.
 Pozdravljam predstavnike vlade in jih kar vabim, če želijo besedo.
 Lahko?
 Prosim, gospod Baškovič.
  Gospodje poslanci, gospod podpredsednik državnega zbora!
 Se opravičujem za to intervencijo moderne tehnologije.
 Najprej bi rad spoštovanemu zboru opravičil gospo ministrico za kulturo, Andrejo Rihtarjevo.
 Danes je upravičeno odsotna zaradi tega, ker je ob 11.
00 uri in sedaj naprej poteka svečanost ob podelitvi najvišjih nagrad za muzealstvo v Sloveniji.
 Ona je, kot bivša direktorica muzeja, je prejela Valvazorjevo nagrado.
 Na podlagi sklepov in stališč državnega zbora Republike Slovenije, ki je v prvi obravnavi konec januarja - se spomnite?
 - predloga zakona o knjižničarstvu potrdil koncept zakona in predlagatelju naročil pripravo besedila za drugo obravnavo, ga je vlada Republike Slovenije v največji meri, upoštevaje sklepe in stališča spoštovanega zbora, prav tako pa tudi mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve vašega zbora, pripravila in predložila besedilo predloga zakona za drugo obravnavo v roku.
Poročevalcu številka 21, 19.
 marca letos.
 Hkrati je vlada v državni zbor posredovala tudi nekaj amandmajev.
 Pristojni odbor za kulturo, šolstvo, znanost in šport je 6.
 aprila letos besedilo obravnaval na zelo zahtevni in dolgotrajni seji - za kar se iskreno zahvaljujemo članicam in članom odbora ter njegovemu predsedniku - k njemu podal amandmaje ter se opredelil do drugih poslanskih amandmajev.
 In po prejemu poročila se je predlagatelj, torej vlada Republike Slovenije, opredelil - opredelila do amandmajev in do stališč sekretariata.
 To smo posredovali v državni zbor 26.
 aprila.
 V preteklih dneh   .
.
.
     Pomotoma sprožen znak za omejitev razprave.
     .
.
.
  Lahko nadaljujem?
  Nadaljujte, prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
  Ne bi vedel, kaj piska.
 Ostale poslanke in poslance pa prosim, da poslušajo predstavnika vlade.
 Prosim!
  Hvala lepa.
 V preteklih dneh so bila opravljena tudi usklajevanja.
 In presojamo, v imenu predlagatelja, da je zakon za drugo obravnavo v vašem zboru zrel za odgovorno odločanje in da pravzaprav ne vsebuje kakšnih posebnih odprtih problemov.
 Ocenjujemo, da bo mogoče po današnji obravnavi morebitna še odprta vprašanja učinkovito urediti v zadnji fazi zakonodajnega postopka, kajti zakon gre skozi, za razliko od veliko drugih, po rednem postopku.
 Računamo, seveda, da bo to še pred parlamentarnimi počitnicami, kar bi nam omogočilo pravočasno dovršitev izvršilnih predpisov, katerih večina je že v raznih delovnih fazah.
 Tako da bi zakon zares lahko s polno močjo in mero nastopil s 1.
1.
2002.
 Ministrstvo za kulturo je skladno z napotilom sklepa državnega zbora po prvi obravnavi predloga zakona pripravilo tudi določena analitska gradiva - tu se predvsem zahvaljujemo gospodu poslancu Tanku, ki je pri tem vztrajal - ki kažejo stanje slovenskih splošnih knjižnic do povprečja splošnih knjižnic v Sloveniji   če bi katera gospa poslanka ali poslanec to želel, imamo stvar na voljo, ni pa šla skozi vladno proceduro, ker o strokovni analitiki se pač ne glasuje, ampak se jo preprosto ugotavlja   .
 Na koncu bi se rad v imenu predlagatelja in ministrstva za kulturo zahvalil poslankam in poslancem za intenzivno sodelovanje pri pripravi tega zakona, prav tako tudi sekretariatu državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, kajti s svojim delom so bistveno prispevali k temu, da lahko predlagatelj v današnjo razpravo ponudi, ponavljam, zrelo besedilo za to fazo obravnave.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora.
 Gospod Moge, prosim.
  Hvala lepa, predsedujoči, za besedo.
 V tej prepolni dvorani bom zato zelo kratek, ker ste verjetno vsi poročilo odbora zelo dobro prebrali.
 Odbor je na svoji maratonski 4.
 seji obravnaval z veliko pozornosti zakon o knjižničarstvu, ugotovil, da ga je predlagatelj za drugo obravnavo v redu pripravil, in je potem ob obravnavanju posameznih členov oziroma prispelih amandmajev pripravil poročilo, ki je pred vami.
 Opozoril bi vas rad, ker bomo o vsakem členu še posebej v razpravi debatirali, da se bo verjetno razprava zelo razvnela o treh temah.
 Ena tema je financiranje knjižnic, razpeta med lokalnosamoupravo in med državo.
 Druga tema bo imenovanje in razrešitev direktorjev knjižnic.
razrešitev opravili sveti.
 Sedaj pa, kot sem videl še, na ta amandma so bili potem vloženi drugi amandmaji, ali naj da potem ustanovitelj soglasje ali pa naj da samo mnenje.
 Dilema je podobna kot prej v zunanjih zadevah.
 Tretja stvar, ki bo verjetno tudi deležna precej pozornosti, je pa, kaj je z vlogo osrednje knjižnice na narodnostno mešanem območju.
 Predlagam, da v imenu odbora podprete amandmaje, ki jih je odbor podprl, in pa podprete tudi zakon v drugi obravnavi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Med predstavniki poslanskih skupin imam tu sam eno prijavo, in sicer ima besedo gospa Silva Črnugelj, združena lista.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Lepo pozdravljeni, kolegi in kolegice poslanci!
 Poslanska skupina Združene liste socialdemokratov bo pričujoči zakon o knjižničarstvu skupaj z amandmaji podprla.
 Danes po opravljeni razpravi na državnem zboru in odboru za kulturo, šolstvo, šport in mladino lahko ugotovimo, da je bila pravilna odločitev poslancev Združene liste socialdemokratov in vseh poslancev državnega zbora, ki smo se opredelili, da zakon obravnavamo po rednem in ne hitrem postopku.
 Kot je bilo predlagano, je že široka in živahna razprava na državnem zboru in seveda tudi na odboru za kulturo, šolstvo, šport in mladino pokazala, da je kljub dobro pripravljenemu gradivu ostala še vrsta odprtih vprašanj in dilem, saj je za knjižničarsko dejavnost značilen izjemno dinamičen razvoj, ki mu, žal, do sedaj naša zakonodaja ni mogla tako hitro slediti.
 Področje knjižničarske dejavnosti je zelo kompleksno, saj pokrivaskoraj vse resorje.
 Imamo različne vrste knjižnic, zlasti tistih specialnih, da ne govorim o gradivu in o informacijah, ki jih le-te hranijo, obdelujejo in dajejo v uporabo.
 Zato je uspeh, ki smo ga vsi arbitri v razpravi dosegli, v pripravi gradiva za drugo obravnavo, toliko večji, saj tako heterogeno področje zahteva mnogo več napora in strpnosti ter znanja, kot si bežni opazovalci lahko predstavljajo.
 Danes imamo pred sabo vrsto amandmajev, ki so jih predlagali poslanci, poslanske skupine, matični odbor in vlada.
 Žal kljub opozorilom, ki so bila podana v plenarni razpravi, način ustanavljanja splošnih knjižnic in odgovornosti lokalnih skupnosti za razvoj, vzdrževanje, financiranje, investicije v kadre in druge investicije v dejavnosti še vedno niso povsem dovolj jasno opredeljeni.
 Zakon sicer razrešuje osnovno dilemo okoli ustanoviteljskih pravic in možnosti za uveljavljanje vseh instrumentov v primeru, če se le-ti ne izpolnjujejo.
 Vendar to ni dilema, ki jo je zlahka rešiti s tem zakonom, saj zakon o lokalni samoupravi v svojem II.
 poglavju dosti jasno opredeljuje 13.
 člen, za kaj vse mora biti občina sposobna, da bi bila sposobna zadovoljiti potrebe in interese svojih prebivalcev, med katerimi v sedmi alinei jasno navaja knjižnico in njene dejavnosti ter tudi šolsko knjižnico.
 Nadalje, v 21.
 členu še bolj podrobno opredeljuje, kaj občina samostojno opravlja kot svojo izvirno bazično nalogo.
 V dvanajsti alinei zakon pove, da občina kot izvirno nalogo pospešuje kulturno-umetniško ustvarjalnost, omogoča dostopnost do kulturnih programov, zagotavlja splošnoizobraževalno knjižnico in njeno dejavnost ter skrbi za kulturno dediščino v svojem območju.
 Seveda, pričujoči zakon o knjižničarstvu pričakuje dosledno izvajanje tudi zakona o financiranju občin, saj brez jasnih navodil za izpeljavo in uresničitev 90.
 člena zakona sam ne bo mogel v celoti dejansko zaživeti.
 Glede podzakonskih aktov, ki so v tem zakonu napovedani in so nujno potrebni za izvajanje zakona in dejavnosti, lahko ugotovimo, da ni bilo povsem upoštevano mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, saj smo s stališči jasno povedali, da je nujno potrebno omogočiti hkratni sprejem podzakonskih aktov in navodil.
 Zakaj?
 Saj brez sprejetih standardov in normativov, ki so izhodišča zanačrtovanje in financiranje dejavnosti, ni moč izvajati osnovnih določil zakona samega, pa tudi dejavnosti v zavodih in knjižnicah.
dokaj nerealen.
 Če smo se v državi opredelili in dogovorili za projektno financiranje dejavnosti za daljše obdobje, tako projektnega financiranja ne bomo mogli izvajati, sploh pa ne s 1.
1.
2002, kot je bilo določeno v 65.
 členu zakona, saj se določbe tega člena nanašajo ravno na financiranje knjižnic, in tako naprej.
 Pričakujemo, da bo do priprave zakona za tretjo obravnavo predlagatelj razrešil tudi to vrzel.
 Pričujoči zakon prvič zadovoljivo razrešuje vprašanje bibliotečne tantieme za slovenske avtorje in slovensko knjigo.
 Danes imamo podano nekoliko večje število variant za način imenovanja in razreševanja direktorja, direktorice, ravnateljice knjižnic.
 Združena lista socialnih demokratov pričakuje, da bo na ta način, s sprejetjem ene od ponujenih variant razrešena desetletna vrzel, ki je bila prepogosto vzrok konfliktov v knjižnicah, njenih kolektivih in lokalnih skupnostih.
 Ne nazadnje ugotavljam, da bo poslanska skupina združene liste pričujoči zakon o knjižničarstvu podprla.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Naslednji ima besedo gospod Vojko Čeligoj, DeSUS.
  Cenjeni zbor!
 Poslanska skupina DeSUS se zaveda pomembnosti vloge knjižnic v javnem življenju in še posebej za mlade v vzgojno-izobraževalnem in študijsko-raziskovalnem pogledu.
 Toliko bolj, ker so marsikje in v marsikateri občini prav knjižnice edina profesionalna kulturna ustanova.
 Menimo, da je zakon sodobno naravnan, s poudarkom, da so prav knjižnice pomemben člen informacijske družbe.
 Zakon nalaga knjižnicam pomembne obveznosti, poleg skrbi za zbiranje, hranjenje in izposojo knjižničnega gradiva tudi za zbiranje in hranjenje izvirnega domoznanskega gradiva - lokalne tiskane edicije, monografije, društvena, tovarniška glasila, lokalne izdaje, pa izdaje v samozaložbi in podobno.
 Kar morda v državnem pogledu verjetno ni tako pomembno, slednje pa verjetno tudi do osrednje slovenske knjižnice ne pride, pač pa je izredno pomembno za določeno lokalno skupnost.
 V kolikor je to področje premalo dorečeno v samem zakonu, je vsekakor nujno zapisati v eventualne podzakonske predpise.
 Morda zakon sam in posamezni členi ne urejajo vseh situacij, s katerimi se srečujejo naše knjižnice.
 Na primer v razpravah je bila močno izpostavljena problematika financiranja knjižnic s strani ustanoviteljev, zato bo verjetno treba o tej problematiki še kaj reči, vsekakor bodimo pozorni tudi na to področje.
 Poslanska skupina DeSUS bo podprla zakon in v odboru usklajene amandmaje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Jože Tanko je naslednji, v imenu SDS.
  Hvala lepa.
 Vsem lep pozdrav.
 Ob drugi obravnavi predloga zakona o knjižničarstvu lahko najprej izrazim razočaranje nad predlagateljem, ki ni pravočasno oziroma sploh ni pripravil odgovorov na sprejete predloge državnega zbora v prvi obravnavi.
 Ti so nalagali ovrednotenje nekaterih rešitev na področju javnih knjižnic.
 Odbor za kulturo, šolstvo in šport je namreč obravnaval zakon za drugo obravnavo brez potrebnih podatkov in izračunov in gospod državni sekretar Baškovič je na matičnem odboru zagotovil, da bo ministrstvo za kulturo pripravilo in posredovalo ustrezne priloge pred obravnavo v državnem zboru.
 Ugotavljam, da tega materiala še nimamo.
 In danes se bomo poslanci ponovno odločali, tako kot na matičnem odboru, to je predvsem po občutku.
 Posamezne rešitve zakona bodo imele velike posledice, zlasti za izvajanje financiranja javnega interesa na področju splošnih knjižnic.
 Zato sem prepričan, da ni vseeno, kakšne zahteve in pogoje določamo za izvajanje te nadvse pomembne dejavnosti.
 Kaže pa, da skoraj nikogar ne zanima, ali predpisujemo v realnem in ustreznem času dosegljive cilje ali pa predpisujemo nekaj, kar naj bi bil ideal, neodvisen od realnega stanja in sposobnosti družbe.
 Ravno zato smo želeli, da se pripravi ustrezna analitska podlaga.
  Spoštovane gospe in gospodje, prosim vas, da vstavite kartice, da bi lahko ugotovili sklepčnost.
 Vodje poslanskih skupin tudi prosim, če lahko zagotovijo udeležbo poslancev na seji.
 Spoštovane kolegice in kolegi, dober dan ali pa dobro jutro!
zakonom, predvsem na področju splošnih knjižnic, zapisujemo prevelike cilje in pretrde kriterije.
 Istočasno pa se na drugih, ravno tako pomembnih ali še pomembnejših področjih lotevamo stvari precej bolj medlo, nedoločeno, brez jasnih obveznosti in odgovornosti.
 Izgleda, da se bo ta zakon uspešno in dosledno izvajal samo na najnižjem, to je lokalnem nivoju, drugod pa, bo kar, bo oziroma bo le toliko, kolikor bo dopuščal proračun.
 Menim tudi, da ni smiselno, da se omejujejo občine pri izvajanju javnega interesa na področju knjižnic.
 Prav bi bilo, da se občine same opredelijo, ali želijo imeti svojo ali skupno ustanovo, ali naj ta opravlja samo knjižnično ali še kakšno drugo kulturno dejavnost, ali naj bo knjižnica samostojna pravna oseba ali njen del.
 Določila nekaterih členov bodo pomenila izredno velik in stalen pritisk na proračune občin, saj bodo občine, vsaj tako sledi iz določb, vedno znova morale investirati v razširitve, saj normativ ni določen.
 Vedno bo po vsakem ugotavljanju polovica pod normativom oziroma pod povprečjem.
 Ta določila bodo imela na proračune občin podoben učinek kot tista, ki se nanašajo na vrtce, saj jih bo predpisala država, ki ne bo nosila nobenih neposrednih posledic.
 Občine pa bodo morale dosledno izvajati zakonodajo in zagotavljati sredstva, ne da bi se pri tem ustrezno upoštevali tudi viri.
 Rast primerne porabe bo verjetno precej nižja kot porast obveznosti na tem področju in zagotovo bodo občine čedalje manj sposobne izvajati naloge in obveznosti iz zakona o lokalni samoupravi.
 Rad bi tudi poudaril, da je pretirana skrb države za lokalno področje nepotrebna, saj imajo občine ne samo obveznost, ampak tudi željo, da urejajo objekte javnega interesa.
 Šole in knjižnice so prav na vrhu prioritet vseh lokalnih politik in zato ni nobene potrebe, da vlada ali pristojni minister neposredno posega v proračune občin.
 Menim tudi, da predlagatelj ni dovolj proučil določb, ki se nanašajo na lokalno samoupravo; te morda niso celo usklajene z zakonom o lokalni samoupravi in zakonom o financiranju občin in bistveno posegajo v pravice, pristojnosti, obveznosti in naloge občin.
 Vsekakor bi jih kazalo preveriti, preden se zgodijo kakšni naknadni ali pa celo nepotrebni zapleti.
 Tudi predlog, po katerem občine oziroma ustanovitelji praktično nimajo nobenega vpliva na izbor direktorja zavoda, ni najbolj posrečen.
 Zakon o lokalni samoupravi nalaga občinam med drugim tudi obveznosti za izvajanje splošnoizobraževalne knjižnične dejavnosti.
 Občine za izvajanje teh nalog ustanovijo javne zavode in zagotovijo veliko večino sredstev in po zakonu ter odlokih prevzemajo tudi vse eventualne nepokrite obveznosti oziroma izgube, zagotovijo vsa lokalna sredstva za investicija in na njih pade večina odgovornosti za izvajanje dejavnosti.
 Zato ni jasno, zakaj ne bi občine mogle prevzeti tudi odgovornosti za imenovanje direktorja.
 Ponavadi pride do težav tam, kjer se dogovor ne izvaja, tako da bi se zadovoljilo interese soustanoviteljev in ker si verjetno nekateri direktorji zavodov preveč prosto razlagajo obveznosti občin in tudi svoje pristojnosti, preveč pa pozabljajo na dolžnosti in naloge, predvsem svoje.
 Zato bi občine morale biti soglasodajalec.
 Nedavno je bil v Ljubljani knjižni sejem, ki je postregel z nekaterimi presenetljivimi podatki o branju knjig.
 Ugotovljeno je, da veliko Slovencev malo ali pa skoraj nič ne bere.
 Občutek imam, da se bo v prihodnosti bralo verjetno še manj.
 Nekaj malega bodo k temu prinesla negodovanja nad mehanizmi tega zakona, precej večji vpliv pa bo imela prerazporeditev delovnega in prostega časa, ki ga je uvedel pravilnik o obratovalnem času prodajaln.
 Knjige se namreč bere v prostem času, praviloma.
 Ker pa se je precejšnjemu številu zaposlenih prosti čas spremenil v delovni čas, še večje število pa prostinedeljski čas namenjen za nakupovalne izlete po veleblagovnicah, lahko resno računamo tudi na upad števila prebranih knjig prebivalca.
 Za razvoj bralne kulture je potrebno zagotoviti še kakšne druge pogoje, ne samo izpolnjevanje knjižničnih normativov.
 Tiso morda pri vsej tej stvari še najmanj pomembni.
 Upam, da ne bomo nove bralce pridobivali s "cepljenjem" oziroma z "biomedicinsko" pomočjo z ustrezno obdelanim genomom.
 V poslanski skupini Socialdemokratske stranke bomo podprli zakon.
sprejemljivejši in realnejši za lokalne skupnosti in ki bodo spodbudili razvoj knjižničarstva in razvoj bralne kulture.
 Prosil pa bi tudi, da se pred samo obravnavo oziroma odločanjem državni zbor tudi opredeli do stališč, ki jih vlada ni predstavila in ki bi nam dali, bi rekel, bolj primerno in pravo podlago za odločanje.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospa Lidija Majnik, LDS.
 Prosim.
  Spoštovane kolegice in kolegi!
 Gospod podpredsednik, predstavniki vlade.
 Poslanska skupina LDS podpira sprejem zakona o knjižničarstvu v drugi obravnavi skupaj z večino amandmajev.
 Teh je bilo 76 najprej, sedaj so še zraven, ki so bili vloženi.
 S sprejetjem zakona bomo rešili vrsto vprašanj, ki so pustila ta del kulture in našega življenja.
 Ker zakon že tako v začetku knjižničarstvo opredeli kot javno službo, je dejavnosti dan poseben poudarek in pomen.
 Da gre za pomemben del našega življenja, pa govorijo tudi naslednji podatki državnematične službe pri NUK za leto, navajam kot primer, leto 1997.
 V Sloveniji je bilo tistega leta 37 visokošolskih organizacij, 151 srednješolskih in 823 osnovnih šol.
 Vse te imajo v glavnem tudi svoje knjižnice.
 Imamo vrsto specialnih knjižnic v delovnih organizacijah, zavodih, upravah.
 Še vedno delujejo na terenu društvene knjižnice.
 Imamo pa tudi 60 splošnih knjižnic z 230 stalnimi izposajevališči, ki predstavljajo neke vrste hrbtenico sistema.
 V Sloveniji vozi tudi 9 bibliobusov, ki imajo 576 izposojevališč oziroma postaj.
 Samo splošne knjižnice so imele v letu 1997 6,8 milijonov enot gradiva v svojih temeljnih fondih.
 Na novo so pridobile 372 000 enot gradiva, aktivnih članov pa je bilo 441 000 ali 22% vseh prebivalcev Slovenije - samo v splošnih knjižnicah.
 Bralci so te knjižnice obiskali 6 milijonkrat.
 Izposodili pa so si 14 in pol milijonov enot gradiva.
 Knjižnice so v tistem letu izvedle tudi 9515 različnih prireditev.
 Vsa leta spremljanja od leta 1990 do 1997 se je v splošnih knjižnicah temeljna zaloga povečala za 24%, prirast za 21%, število zaposlenih za 20%, število članov za 41%, njihov obisk za 79%, izposoja na dom pa kar za 81%.
 Knjižnice še vedno beležijo stalne rasti na vseh teh merjenih področjih.
 Če k tem podatkom prištejemo še vse rezultatešolskih, visokošolskih in specialnih knjižnic, so številke vsega zavidanja vredne in so nam lahko v ponos.
 Poleg tega je bil v zadnjih letih narejen tudi izjemno velik preskok pri uporabi računalniške in komunikacijske tehnologije v knjižnicah.
 V enoten knjižnično-informacijski sistem KOBIS je bilo konec leta 1997 vključenih 207 knjižnic.
 Sistem omogoča bibliografsko kataložno bazo podatkov KOBIS, iskanje zapisov in najrazličnejše izpise iz baz podatkov, avtomatizirano izposojo in rezervacijo gradiva, nudi vso pomoč pri tako imenovanem internem knjižničarskem delu, predvsem pa omogoča vsem prebivalcem Slovenije enake možnosti vpogleda v vse fonde knjižnic, ki so na sistem priključene.
 KOBIS je sistem, ki nam ga lahko zavida svet in smo lahko nanj dejansko in upravičeno ponosni.
 V zadnjih letih je bilo s strani lokalnih skupnosti in ministrstva za kulturo vloženih tudi veliko naporov in sredstev v pridobitev in posodobitev prostorov za knjižnice.
 Če navedem le tiste največje: odprli smo novo knjižnico v Novi Gorici, na Ptuju, v Novem mestu, začela se je graditi Murska Sobota, tudi za NUK dobro kaže.
 Vsem tem razveseljujočim podatkom je potrebno dodati, da bo sprejem zakona rešil tudi tista odprta vprašanja, ki so knjižnice najbolj pestila - to sta neenakomerno izpolnjevanje pogojev in sistem financiranja dejavnosti splošnih knjižnic.
 Zakon skupaj z napovedanimi podzakonskimi akti daje podlago za postopno izenačevanje standardov v vseh knjižnicah, za reden nadzor izpolnjevanja pogojev in predvideva roke za njihovo izpolnitev.
 Natančno določa dolžnosti občin ustanoviteljic in knjižnic samih.
 Posebno pozornost namenja zakon tudi javnemu financiranju javne službe.
 Ta segment je bil v preteklih letih najbolj problematičen, čeprav so bile v različne zakone vgrajene varovalke za preprečite anomalij.
zakona o knjižničarstvu pomagal pri reševanju tega vprašanja.
 Z zakonom o knjižničarstvu v predlagani obliki se ne spreminja osnovna konceptualna rešitev.
 Med izvirne pristojnosti in dolžnosti občin uvršča tudi zagotavljanje knjižnične dejavnosti za svoje občane.
 S tem zakonom se napotuje tudi na zakon o lokalni samoupravi in njegovo izpolnjevanje.
 Verjeti pa je, da bo ustrezne rešitve dal tudi zakon o financiranju občin in zakon o uresničevanju javnega interesa na področju kulture.
 Zato smo mnenja, da je potrebno zakon o knjižničarstvu čimprej sprejeti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Besedo ima Marija Ana Tisovic, NSI, prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Prav prisrčen pozdrav vsem.
 Poslanska skupina Nove Slovenije se zaveda, da je nujno urediti celovito zakonodajo na področju knjižnične dejavnosti, ker stari zakon iz leta 1982 ne odgovarja več.
 Menimo, da je novi zakon, ki se je pripravljal zadnjih pet let, v glavnem uredil razmere na tem področju.
 Naša poslanska skupina je še posebno pozorno posvetila tistemu delu zakona, ki je urejal organizacijo in financiranje nalokalni ravni.
 Zdi se nam potrebno, da se zagotovi kvalitetne knjižnične usluge vsem slovenskim državljanom.
 V tej smeri bomo tudi podpirali amandmaje.
 Pričakujemo pa tudi, da bodo podzakonski akti čimprej sprejeti, da bo zakon lahko zaživel v napovedanem roku.
  Hvala lepa.
 S tem smo, kot kaže, zaključili razpravo predstavnikov poslanskih skupin.
 Ali vas lahko prosim, da pogledate pri sosedih, ki imajo kartice vložene v napravo, pa jih ni tukaj.
 Ugotoviti moramo namreč sklepčnost, preden nadaljujemo, ta hip pa nismo sklepčni.
 Mislim, da nas je okoli 30, tako da prosim vodje poslanskih skupin, da poskrbijo za udeležbo.
 Namreč, preden začnemo s posameznimi členi, moramo biti sklepčni; zaenkrat še nismo.
 Ugotavljam, da nas je 42.
 Zdaj bomo formalno ugotovili, koliko nas je.
 Torej, ugotavljamo sklepčnost, prosim, prvič.
 Prvo ugotavljanje sklepčnosti kaže, da nas je 43.
 Prosim, če lahko - sicer bom moral po drugem ugotavljanju odrediti desetminutni odmor.
 Vendar, preden gremo na drugo ugotavljanje sklepčnosti, vas prosim, če lahko še enkrat pogledamo, koliko nas je.
 Torej, drugič ugotavljamo sklepčnost.
 Še vedno nas je samo 45.
 Poglejmo, prosim, da bo prisotnost res zagotovljena, tako kot je treba.
 43 nas je celo!
 Če takole preštejem, nas je več kot 46.
 Ne vem, kaj je zdaj s temi karticami.
 Dajte, prosim   .
.
.
  Ali lahko prosim za malo miru v dvorani!
 Prosim, preverite, ali so kartice vložene v mehanizem, da ponovno preverimo sklepčnost, ker je zadeva res nenavadna.
 No, zdaj nas je 48.
 Ugotavljam, da smo sklepčni.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo o navedenem predlogu sklepa.
 Ugotavljam, da je od 46 prisotnih za glasovalo 39.
   Za je glasovalo 39.
   Predlog je torej sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje seveda o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 23.
5.
2001.
 Kot vidite, gre kar za zajeten sklop amandmajev na 23 straneh.
 S tem da, mislim, še trije so že dostavljeni ali pa še bodo.
 No, ampak saj bomo tako ali tako sproti o tem razpravljali in odločali.
 Prehajam torej kar na 1.
 člen, in sicer imamo pri 1.
 členu dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Prosim, gospod Podobnik.
  Hvala lepa.
 Moja razprava je pravzaprav vezana na proceduro.
 Razumel sem in ne želim ovirati sprejemanja amandmajev in predlagam, da jih nadaljujemo.
je vezano na nekatere amandmaje nekoliko kasneje.
 Namreč, gre za dva dodatna sklepa državnega zbora glede financiranja občin.
 In če sem pravilno obveščen, je to gradivo sedaj bilo predano službam, da se ga razmnoži.
 In pri nekaterih amandmajih je zelo dobro, da bi to gradivo imeli na klopi.
 Upam, da ga bomo v kratkem prejeli.
 Hvala.
 Torej gre za dva dodatna sklepa, kjer piše, da bo vlada do druge obravnave poslancem posredovala gradivo.
 Torej gre za poslovniško materijo.
  Hvala lepa.
 Gradivo je bilo predano.
 Bo gospod državni sekretar povedal.
 Prosim.
  Spoštovani zbor, gradivo je bilo predano službam državnega zbora in pričakujemo, da bo na razpolago poslankam in poslancem.
  Hvala.
 Gospod Podobnik, ni proceduralnih ovir, da bi nadaljevali.
 Dobro.
 Potem predlagam, da razpravo k 1.
 členu, tu sta dva amandmaja, ki se izključujeta, opravimo, med tem časom bomo tudi ugotovili, kako daleč je priprava tega gradiva.
 Kdo želi besedo v zvezi s tema dvema amandmajema in 1.
 členom?
   Nihče.
   Lahko razpravo zaključimo?
 Hvala.
 Razprava je zaključena in prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo najprej o prvem amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 36 poslank in poslancev, 5 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
 Tako da ni potrebno, da glasujemo o drugem amandmaju, in lahko glasujemo zdaj samo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 38, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da 1.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 2.
 člen.
 Pri 2.
 členu imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Tudi ta dva amandmaja si nasprotujeta.
 Če bo amandma pod številko 1 sprejet, potem je drugi brezpredmeten.
 Ker nihče ne želi besede, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Na glasovanje dajem prvi amandma k 2.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet, s čimer je drugi amandma postal brezpredmeten.
 Glasujemo o 2.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 5.
 člen, kjer imamo tri amandmaje.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Oprostite!
 Tretji amandma je umaknjen.
 Torej, imamo dva amandmaja.
 Nihče ne želi razpravljati?
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 7, 28 je bilo proti.
   Za je glasovalo 7.
     Proti 28.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju k 5.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet.
 Glasujemo o 5.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 5.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 7.
 člen, kjer imamo tri amandmaje.
 Dva sta v tem zajetnem gradivu, enega smo dobili posebej na listu papirja, podpisana gospa mag.
 Majda Potrata.
 Torej, imamo tri amandmaje.
 Odpiram razpravo o teh treh amandmajih.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Moge, prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Vlada je nasprotovala amandmaju pod točko 1, čeprav je podoben amandma, ki je v prvem delu zajet, umestila v svoj amandma, ki ga podpira.
 Drugi del prvega amandmaja se pa nanaša na tisto obliko, ki jo vnašamo zaradi enakosti med spoloma v vsak člen.
 Zato ne vem, zakaj je tukaj nasprotovanje.
opozarja vlado in cel postopek, da je treba oba spola enakovredno v zakonu dodati.
 Zato bi bilo bolje, da če smo že do sedaj tako prakso imeli, podpreti amandma odbora.
 Kar se pa tiče tretjega amandmaja, ki ga je vložila spoštovana kolegica mag.
 Majda Potrata, bi pa rekel, da škodi ne, če ga sprejmemo, pa lepo ni, ker je abundanten, kar pomeni, da je že v osnovnem tekstu vse tisto zajeto, kar hoče ona v tem svojem amandmaju doseči.
 Namreč v 2.
 členu zakona o visokem šolstvu so visokošolski zavodi - jaz ga citiram: "univerze, fakultete, umetniške akademije in visoke strokovne šole.
" Ta amandma je kot tak nepotreben.
 Torej, dvakrat poudarja univerzo.
  Hvala lepa.
 Gospa Potrata, prosim.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Odločitev za to, da vložim v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov amandma k 7.
 členu, je povezana s tem, da je morebiti na videz res redundantno, če se med vrstami knjižnic poleg splošnih, šolskih, visokošolskih, specialnih in nacionalne, pojavi še poimenovanje univerzitetna knjižnica.
 Vendar je v istem zakonu v 27.
 členu, to pa je v poglavju, ki govori o šolskih in visokošolskih knjižnicah, navedeno, da so univerzitetne knjižnice glavne visokošolske knjižnice.
 To pomeni, da pripada univerzitetnim knjižnicam v knjižničnem sistemu vendarle neka posebna funkcija, in dve taki knjižnici v slovenskem prostoru to funkcijo tudi opravljata - to sta Narodna in univerzitetna knjižnica v Ljubljani in Univerzitetna knjižnica v Mariboru.
 Zato menim, skupaj s svojimi poslanskimi kolegicami in kolegi, da je vstavek, ki sem ga predlagala v člen, primeren.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Gaber, prosim!
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Ne gre, spoštovana kolegica, samo za to, da je to navidez redundantno, to je res povsem nepotreben dostavek v tem konkretnem členu, ki se ne veže smiselno nujno na določbe 27.
 člena.
 Pojem visoko šolstvo v tej državi v skladu z zakonodajo, ki to področje ureja, subsumira tako univerzitetne institucije kot institucije visokih strokovnih šol in je zato ta dostavek nepotreben.
 In jaz osebno, seveda, ne mislim podpreti tega dopolnila.
  Hvala lepa.
 Gospod Moge, ste želeli besedo?
  Predsedujoči hvala lepa.
 Glede razprave o 27.
 členu, naj povem, da v 27.
 členu, kjer se uporablja izraz tudi univerzitetna knjižnica, ta natanko opredeljuje med visokošolskimi knjižnicami, med katerimi so tudi univerzitetne.
 Univerzitetni samo doda, da je to glavna visokošolska knjižnica.
 Torej to distinkcijo daje in zato, če ne sprejmemo amandmaja, ki ga je kolegica predlagala, bomo zakon kljub temu ohranili v takšni obliki, da bo uporaben in tudi, da bo imel neko obliko.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
   Ne.
   Lahko torej razpravo zaključimo.
 Hvala.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 To smo videli, prvi in drugi amandma se izključujeta, tako da pred glasovanjem na to še opozorim.
 Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 7.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 2.
   Amandma je sprejet, zato glasovanje o drugem amandmaju ni potrebno.
 Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujmo, prosim!
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 10 poslank in poslancev, proti 25.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 25.
   Amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 7.
 členu v celoti.
in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 7.
 člen sprejet.
 Gospod Gasparini.
 A ne?
 Džuban, prosim.
  Spoštovani gospod predsedujoči, dejanska prisotnost kaže na to, da nismo sklepčni.
  Hvala za opozorilo.
 Prosim, če lahko poslanske kolegice in kolege prosim, da pogledajo v svoji neposredni bližini, kje so kartice vložene, pa kolegov ni v prostoru.
 Ugotavljamo prisotnost, sklepčnost - prvič!
 45 nas je in še eden, to se pravi 46.
 46 prisotnih.
 Torej lahko nadaljujemo.
 8.
 člen.
 Pri 8.
 členu imamo en amandma.
 Člen se v celoti spreminja.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Lahko zaključimo razpravo in preidemo na glasovanje?
 Glasujemo torej o amandmaju k 8.
 členu.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, eden proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma k 8.
 členu sprejet in s tem tudi 8.
 člen, ker gre za spremembo člena.
 Prehajamo na 10.
 členu, kjer imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Opozarjam, da se amandmaja izključujeta.
 Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 23 poslank in poslancev, 9 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 23.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet; s tem ko je sprejet amandma pod zaporedno številko 1, je nepotrebno glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Člen je s tem v celoti sprejet, ker se spremeni, tako da se glasi   .
.
.
  Se oproščam.
 Prehajamo na 11.
 člen, kjer imamo samo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 11.
 členu v celoti.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 11.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 15.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 15.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 15.
 členu v celoti.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 15.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 16.
 člen, kjer imamo dva amandmaja, ki se izključujeta.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Lahko razpravo o 16.
 členu zaključimo?
   Lahko.
   Prehajamo na glasovanje.
 Ponovno opozarjam, da se amandmaja izključujeta; če bo prvi sprejet, je drugi brezpredmeten.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 33, 9 je bilo proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in s tem je drugi amandma brezpredmeten.
 Glasujemo še o 16.
 členu v celoti.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je 16.
 člen sprejet.
 Prehajamo na nova 16.
a in 16.
b člen.
 Tu imamo takšno situacijo: v gradivu na strani pet imate besedilo pod zaporedno številko ena - tako, amandmaja za novi člen.
 Pri tem pa moram opozoriti še na dve besedili, na dva amandmaja, in sicer za novi 16.
a člen, amandma na amandma skupine poslancev, ki ga je vložila socialdemokratska stranka, poslanska skupina in amandma na amandma za novi 16.
a in 16.
b člen, kjer so podpisani poslanski klubi LDS, združena lista, SLS in DeSUS.
 Tako da imamo tri amandmaje v zvezi z novim 16.
a členom.
 Odpiram razpravo o vseh treh amandmajih.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Tanko!
  Hvala za besedo.
 No, tu smo nekako prišli do tistih prvih zadev, ki se nanašajo na lokalno področje.
 V poslanski skupini Socialdemokratske stranke predlagamo, da se mandat direktorja zavoda nekako uskladi z ostalimi zavodi, to je na štiri leta.
lokalnih skupnosti, ki so ustanovitelj zakona oziroma zavoda.
 Mislim, da ni primerno, da se dela tu razlika med - tu imamo dve vrste ustanoviteljev, to se pravi večinske, tiste, ki dajo soglasje, in pa manjšinske, tiste, ki dajo samo mnenja.
 Mislim, da je prav, da se ta institut na nek način uredi tako, da vsi ustanovitelji, veliki in majhni, imajo enako težo.
 Sam prihajam pač iz področja, kjer imamo večinskega, ker sem predstavnik večinskega ustanovitelja, vendar mislim, da je prav, da tudi ti manjšinci pridejo do svojih polnih pravic, do odločanja in pa do svojih primernih prispevkov.
 S tem, ko bi se podprlo amandma na amandma drugih podpisnikov, mislim, da se avtomatično vgradijo notri samoproblemi, nasprotovanja in težave.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kdo še želi besedo?
 Prosim, gospa Majnikova.
  Hvala lepa.
 Jaz bi rada povedala, da ustanovitelji imajo že sedaj večino v zavodih, saj se zaposleni zastopajo v svetih zavoda z eno tretjino, eno tretjino predstavljajo direktno predstavniki ustanovitelja, eno tretjino zainteresirane javnosti pa po praksi, ki prevladuje v Sloveniji, tudi imenuje ustanovitelj.
 Se pravi, da ima dve tretjini ustanovitelj.
 Predlagani amandma uporablja dikcijo iz zakona o uresničevanje javnega interesa na področju kulture, ki predvideva mandat za direktorja pet let.
 To je usklajeno z zakonom.
 Določili, ki govori, da soglasje mora biti dano od večine soustanoviteljev, se pravi od tistih soustanoviteljev, ki predstavljajo večino lastnine ali soustanoviteljskega deleža pri posamezni knjižnici, pa rešuje situacijo, ki je bila na terenu, kjer je - recimo - za eno knjižnico bilo 15 ustanoviteljev, nihče od njih nima večine, in če vsiustanovitelji dajo soglasje, je do takšnega soglasja skoraj nemogoče priti.
 So pa tudi primeri, ko so soustanovitelji ene knjižnice trije, en ustanovitelj ima 90%, dva ustanovitelja imata samo 10%, in če se 3% soustanovitelj knjižnice ne bi z imenovanje direktorja strinjal, če bi vsi dajali soglasje, potem do takšnega imenovanj niti ne bi prišlo.
 Zato je v amandmaju na amandma vgrajena varovalka, ki daje tistim, ki imajo večje obveznosti, tudi večjo pravico pri odločanju o imenovanju direktorja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Gaber, prosim.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Jaz mislim, da je zelo dobro, da ta člen ostane odprt za tretjo obravnavo.
 Sam pa imam seveda zelo resne probleme tudi s to predloženo veliko koalicijsko rešitvijo.
 Po mojem prepričanju z zelo majhno napako v formulaciji na ta način vračamo nazaj v odločanje o vprašanjih, kdo vodi knjižnice, bolj kot je potrebno politiko.
 Politika ima v svetih v zadostni meri že vpliv.
 Če so te knjižnice javne knjižnice in če funkcionirajo v smislu javnega interesa, potem tako strukturirani sveti, v katerih v enem delu občine že same nastavijo svoje ljudi, v drugem delu pa imenujejo ljudi, ki tam nastopajo v imenu javnosti, po mojem prepričanju to zadošča.
 Ampak ne predlagam, da bi sedaj bila tukaj neka posebej velika razprava na to temo, ampak bi kazalo do tretje obravnave to ponovno premisliti.
 Ideja, po kateri pa bi usklajevali veliko število občin, ki bi vse morale dati soglasje, preden bi imeli na koncu nekoga, ki bi vodil knjižnico, pa pomeni nekaj zelo preprostega.
 Pomeni, da ne bomo imeli ljudi, ki bi imeli pravico in možnost odločati kot vodje knjižnic dolgo.
 Jaz opozarjam na to, da smo imeli neko podobno situacijo, nič kaj bistveno slabšo od te, ki je sedaj predlagana, na področju šolstva in trajalo je tudi po dve leti, pa ni prišlo do dogovora o tem kdo lahko vodi neko šolo - so pač bila potrebna soglasja.
 In teh soglasij ni bilo.
 Torej jaz sem za to, da je eno dopolnilo sprejeto, da je člen odprt, medtem ko rešitve pa, ki so predlagane, pa bi bilo potrebno verjetno še domisliti.
Najprej bi dali besedo še gospodu Mogetu, pa potem prosili državnega sekretarja, gospoda Baškoviča za   .
.
.
  A, še gospa Črnugelj, prav.
 Prosim.
  Hvala lepa, predsedujoči.
 Ko je odbor razpravljal o teh stvareh, je gledal na ta problem s kota države.
 V državi imamo kup javnih zavodov in ti javni zavodi so bodisi s področja šolstva, bodisi s področja zdravstva, bodisi s področja kulture, kot je tukajle.
 In zakonodajo, ki jo sprejemamo pri imenovanju teh ljudi, kajti ta zakon določa tudi organizacijo poleg financiranja, je zelo različna.
 Šolstvo, kjer je 800 osnovnih šol, ki spadajo pod pristojnost tudi lokalnih skupnosti, imenuje ravnatelja svet, mnenje da lokalna skupnost, soglasje pa da minister - ja.
 In mi smo se nekako potem zgledovali, kajti ta sistem v praksi dobro deluje.
 Medtem ko so nam pa kolegi na odboru, ki se zelo na knjižničarstvo spoznajo, pravijo, da je pa pri imenovanju direktorja javnih knjižnic veliko zapletov, tako da nekateri - torej precejšnje število knjižnic deluje na rangu v.
d.
 direktorja, ker se ne morejo nekako zediniti.
 In skoz to optiko je odbor podprl amandma Cvete Zalokar Oražem in vidimo, da po seji odbora so prišla potem še dopolnila na ta odbor, kako bi to varovalko vpliva lokalnih skupnosti še dogradili.
 In se strinjam s tem, da zdajle, ko pač odločamo o tem, ni mogoče še dodatnih amandmajev dati, da to mogoče ni najboljša rešitev, ampak še z malo primerjave bise dalo do tretje obravnave tudi to reč tako uskladiti, da bi tudi področje knjižničarstva bilo urejeno in bi nekako z zakonom mogoče delovanje teh knjižnic, kot je na nekaterih drugih področjih, kot je na primer v šolstvu ali zdravstvu.
 Je pa res, da je ta zakon "lex specialis" v kulturi, da se pa v drugi branži javnih zavodov, kot so pa gledališča - je pa ta reč čisto obrnjena, še zaenkrat, na glavo.
 To je, da so občinski sveti tisti, ki dajejo - pač, ki imenujejo te ljudi.
 Boste videli tudi v kratkem, da se bo tudi tam toliko zapletlo, da nastajajo takšni nepremostljive težave pri tem, da so v preteklosti že in še bodo v prihodnosti tudi delovali ti zavodi z vršilci dolžnosti direktorja.
 Zato bi vas jaz poprosil, poslanke in poslanci, da bi ta amandma podprli.
  Hvala lepa.
 Gospod Baškovič mogoče.
 Oprostite, gospa Črnugelj.
 Izvolite, prosim.
  Hvala lepa.
 Jaz bi rada samo opozorila na par dejstev.
 Namreč, gre za sledeče: v letih od sprejetja zakona o javnih zavodih, to se pravi, od leta 1992, je dejansko oteženo imenovanje direktorjev v javnih knjižnicah, sedanjih splošnoizobraževalnih.
 In mislim, da je ni bilo knjižnice v Sloveniji, kjer ta proces imenovanja ni bil otežen, tako ali drugače: ali s strani lokalne skupnosti ali s strani samega sveta javnega zavoda.
 Zakaj je prišlo do tega, ni problem samo v zakonu o javnih zavodih in tudi ne, kot vem, v zakonu o uresničevanju javnega interesa na področju kulture.
 Pač pa je eden izmed osnovnih problemov tudi v tem, da večina javnih zavodov s področja kulture in knjižničarstva ni bila ustanovljenih z odlokom o ustanovitvi lokalnih skupnosti in večina teh zavodov je dejansko bila tretirana še po starih zakonih.
 In je prihajalo do neskončnih konfliktov in prepirov.
Zavodi so imeli svoje statute, ki niso bili usklajeni s temi zakoni.
 V glavnem mislim, da je na tem področju še vedno zadeva dosti neurejena, pa ne zaradi tega, ker zavodi ne bi hoteli tega urediti, in ne zaradi tega, ker direktorji ne bi želeli urediti situacije, temveč predvsem zaradi tega, ker je zakonodaja, ki je zelo široka, ki to področje pokriva, dokaj neenotna.
 To se vidi tudi iz tega, da že na področju kulturnih dejavnosti so nekateri zavodi drugače organizirani in tudi imenovanje direktorjev je drugačno.
 Če smo se odločili, da bomo v tem zakonu to zadevo uredili, zaradi tega, ker število konfliktnih situacij ne prinaša ničesar, prinaša samo to, da se dejavnosti ne opravlja dobro, da so ljudje nezadovoljni in hkrati tudi uporabniki, in če grem še dlje, tudi sami davkoplačevalci.
 Tu smo govorili o mandatu, štiri ali pet let.
 Naš krovni zakon, zakon o kulturi, pač pove, da je to pet let.
Evropi in v svetu.
 Za knjižnice, konkretno, poznajo nekatere države tudi trajni mandat, mislim, življenjski mandat, ki se seveda lahko prekine, če pač direktor oziroma ravnatelj svoje funkcije ne opravlja odgovorno.
 Tako da mislim, da je na nas, da tu dokaj odgovorno vendarle prerežemo ta gordijski vozel in da se odločimo za eno izmed variant in da bo ta potem vzorec za vse ostale.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Preden dam naprej besedo, bi želel reči, da je prej gospod Podobnik opozoril na sklep v prvi obravnavi, da moramo poskrbeti za to, da bo gradivo prišlo v roke poslancem.
 Tega gradiva ta hip še ni, tako da je to zdaj ovira, ki jo vidim, tudi proceduralne narave.
 Besedo dajem gospodu Tanku.
 Potem pa mislim, da bo že čas, da odgovori gospod državni sekretar.
  Hvala lepa.
 Rad bi samo opozoril.
 Že prej v razpravi sem povedal, da se znajo zgoditi zapleti, ker bo lahko sprožen tudi kakšne druge vrste spor glede pristojnosti na področju imenovanja direktorjev zavoda s strani drugih prizadetih lokalnih skupnosti.
 In bojim se, da bomo s tem zakon samo nekam odpeljali in da nam ta hitrost ne bo popolnoma nič pomagala.
 Zato predlagam, da smo pri teh stvareh dovolj tolerantni do vseh, ki so v tem postopku vpleteni okrog imenovanja direktorja zavoda, in da damo vsem popolnoma enake možnosti, ne glede na to, ali so večinski ali niso večinski, so ustanovitelji.
 Mislim, da je to dovolj korektno, ker v nasprotnem primeru - tu so tudi že opozorila iz določenih lokalnih skupnosti - se zna na teh stvareh zadeva zelo zaplesti.
 Hvala lepa.
  Gospod Moge, in nato gospa Oražmova.
  Razpravo odpiramo širše.
 Ko smo o teh stvareh razpravljali na odboru, je bilo tudi ugotovljeno, da v bistvu nimamo, poleg tega krovnega zakona, ki ga vsi omenjate, zakona o uresničevanju javnega interesa na področju kulture, pa ne nacionalnega programa o kulturi oziroma popravljen vsaj ta osnovi zakon tako, da bi lahko bilo na podlagi njega mogoče organizacijsko uvrstiti zavode v takšno obliko, da bi ti zavodi imeli svoje ustanovitelje.
 Sploh se gre to za zavode, ki so ranga več občin, ki pokrivajo več občin, ali pa zavode, ki bi pokrivali pokrajino.
 Zaradi tega, kot je kolegica omenila, prihaja do tega, da lokalne skupnosti, ki so bile nekdaj še v Titovi Jugoslaviji ustanoviteljice določenih javnih zavodov, tudi s področja kulture, še do sedaj v nekaterih lokalnih skupnostih niso ustanovitvenih aktov spremenili.
 Kajti šele na osnovi teh spremenjenih ustanovitvenih aktov bi lahko oni statute spremenili in na podlagi teh spremenjenih statutov se lotili z obstoječo zakonodajo imenovanja vodstvenih delavcev.
 Ta stvar v takšni obliki, kot je, v drugi obravnavi v tem primeru, je pač narejena do te oblike, da bodo tudi javni zavodi s področja, po mojem globokem mnenju, knjižnic lahko urejeno delovali, kot je recimo - še enkrat dajem primer, čeprav mogoče že zveni malo bahavo - kot je to na področju šolstva.
  Gospa Oražmova, prosim.
 Ne.
 Prosim, Baškovič.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovani državni zbor!
 Razprava pri tej točki tenkovestno, tenkočutno opozarja, da je treba najti zakonsko rešitev med življenjskimi situacijami in nujami na terenu, kjer naj se čimbolj urejeno posluje, in te situacije sorazlične v različnih delih Slovenije, glede na značilnosti lokalnih skupnosti, in seveda med tem, da je treba sprejeti formalnopravno odločitev, ki bo tudi s tega vidika čista.
koncu zakon v tej točki bil - kolikor je mogoče - moder glede življenjske potrebne prakse in čistosti pravnih institucijskih rešitev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še želi kdo besedo?
 Gospa Potrata, prosim!
  Hvala lepa za besedo.
 Gospod predsedujoči, imam postopkovni predlog v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov.
 Predlagam 1-urni odmor, ki bi ga poslanska skupina izkoristila za posvet.
 V tem času pa upam tudi, da bo dostavljeno gradivo, ki je bilo obljubljeno.
 Hvala.
  To razpravo bi skoraj morali nekako zaključiti.
 Tako, da   .
.
.
  Sicer pa vprašam, če še kdo želi besedo.
   Ne.
   Potem zaključujem razpravo in daje eno uro odmora.
 Nadaljujemo v torek ob 14.
00 uri.
 Hvala.
 Da bo povsem jasno: v torek ob 14.
00 uri nadaljujemo s to točko in po vrstnem redu naprej.
bo naprej - je res stvar, ki jo moramo mi narediti.
 Jaz sem že včeraj rekel, zdi se mi popolnoma logično, da institucija, kot je državni zbor, ščiti integriteto na način, da komunicira kot institucija in znotraj tega pa vsekakor je jasno, da bodo vsi ti, ki so navedeni - predsednik, predsedniki delovnih, naprej odbora zazunanjo politiko, sedaj pa po spremenjenem predlogu naj bi bilo več teh delovnih teles, da bodo vsi obveščeni.
 Še kaj več je.
 Še kaj več je, ampak mislim "štima".
 Ampak struktura zakona je pisana na način, ki po mojem obravnava vprašanja, ki ne bi bilo nujno, da jih obravnava.
 Jaz sem v neki fazi, tudi zaradi razprave včeraj, ki smo jo imeli, imel idejo, da bi enostavno rekli, da ni treba za pisanje pošte napisati, poenostavljam, napisati nič in da se 3.
 člen črta.
 Pasem potem ugotovil, da bi bilo najbrž slabo, ker bi pa ostajalo medsebojno dopisovanje s predsednikom republike, ker je pač ta logika in ker piše, kdo je nosilec izvajanja in sodelovanja z drugimi ministrstvi, kar je po mojem tudi neustrezno za samo vsebino zakona.
 Ampak takšna je cela zgradba tega zakona in če doslej nismo imeli ugovora o takšni zgradbi   .
  Lahko sem jaz nepoučen, pa bodo kolegi, ki se ukvarjajo z zunanjo politiko, rekli, ne, točno samo na tem področju mora tako biti, ker je pač to potrebno, morda, zaradi pomena.
 Ampak za nobeno drugo področje nimamo na ta način stvari urejene in zaradi tega je pač moje mnenje, kakršnega sem povedal, in je težko govoriti, da, recimo, 3.
  Hvala lepa.
 Naprej prosim, kdo še želi besedo?
 Nihče več.
 Zaključujem razpravo o amandmajih k 3.
 členu in prehajamo na glasovanje.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju, ki ga imate na enem listu papirja, to je amandma, ki ga je vložil, torej prvopodpisani je gospod Tone Anderlič.
 Potem bomo šli pa na amandmaja, ki sta na strani 3 pod številko 1 in 2.
 Po tem vrstnem redu bomo glasovali.
 Torej glasujemo o amandmaju, kjer je prvopodpisani gospod Anderlič.
 Glasujmo, prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 32 poslank in poslancev, 11 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 11.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1, na strani 3, to je amandma k 3.
   Za je glasovalo 45.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, eden proti.
   Za je glasovalo 41.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 členu v celoti.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 37, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet, s tem tudi 7.
 člen, ker gre za spremembo, za novo besedilo.
 Prehajamo na 8.
 člen.
amandmaje.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih k 8.
 členu.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, eden proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o tretjem amandmaju, prosim.
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet.
 Glasujemo še o 8.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 8.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na 9.
 člen.
 členu imamo tri amandmaje.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih k 9.
 členu.
 Najprej glasujemo o prvem amandmaju, amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o tretjem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 29 poslank in poslancev, proti 1.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 9.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 9.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 14.
 člen.
 Tu imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Nihče?
 Prosim, gospod Jakič!
  Hvala za besedo.
 Jaz bi kljub vsemu prosil predstavnika vlade, glede na to, da je bilo izraženo drugačno mnenje, kot je zapisano v pregledu amandmajev k 14.
 členu.
 Namreč odbor za zunanjo politiko je sprejel amandma, kateremu je vlada nasprotovala.
 Gre seveda za mnenje glede odpiranja novih DKP-jev, če poenostavim sam amandma.
 Vlada je temu amandmaju nasprotovala in je tudi v pregledu amandmajev tako zapisano.
 Če sem pa prav razumel včeraj nastop ministra za zunanje zadeve in seveda mnenja oziroma informacije, ki so prihajale z MZZ-ja oziroma s strani predlagatelja, temu več ni tako.
 Zato bi seveda želel, da kolegice in kolegi izvejo, kakšno je stališče do prvega amandmaja vlade Republike Slovenije.
  Hvala.
 Gospod Bekeš, prosim!
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Zahvaljujem se za iztočnico, spoštovanemu poslancu Jakiču.
 Jaz sem tudi sicer imel namen dati to informacijo.
 Gradivo je seveda pripravljeno na podlagi stališč vlade.
 Po razpravi in glasovanju na odboru za zunanjo politiko je minister dr.
 Rupel že dal izjavo, ki jo danes ponavljam: "Vlada ne vztraja več pri takem stališču, kot je tukaj predstavljeno.
" Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Prosim, gospod Kacin!
  Jaz bi samo spomnil na znano pismo gospoda ministra, zdaj piše kot minister za zunanje zadeve in to pismo končuje s pozivom, naj poslanci podpremo zakon v obliki, kot ga je podprl odbor za zunanjo politiko.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 Lahko zaključimo razpravo.
 Hvala.
 Zaključujem razpravo k 14.
 členu.
 Prehajamo na glasovanje.
 Tu imamo, kot sem rekel, dva amandmaja.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Od 63 prisotnih, je za glasovalo 44, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je tudi drugi amandma sprejet.
 Glasujmo še o 14.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 47, nihče proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 14.
 člen sprejet.
 Prehajam na 17.
 člen.
 Tu imamo dva amandmaja.
 V gradivu vidite tudi opombo.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Prosim, gospod Barovič.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Lep dober dan kolegom in kolegicam ter predstavnik zunanjega ministrstva.
 Rad bi poudaril še enkrat, da je 17.
 člen v obliki amandmaja mehanizem, ki povezuje vlado in parlament.
 Res je, kar je povedal gospod zunanje minister včeraj, da pozna državni zbor tudi mehanizem, s katerim lahko odloča in pokaže voljo ali pa izrazi strinjanje stem, da ali dobro delajo ali ne.
 To bi bila interpelacija.
 Vendarle pa mi menimo kot konstruktivna opozicija, da interpelacija ni ravno nujno potreben digitalni mehanizem, s katerim izražamo delno zadovoljstvo ali pa delno nezadovoljstvo.
 Mi menimo, da sointerpelacije včasih tudi zelo neproduktivne.
 Vemo, da je marsikak mehanizem drugačen, ki je bolj produktiven, ki bi omogočal hitrejše, bolj tekoče delo in jasnejšo sliko o strinjanju ali nestrinjanju.
 Drži, da državni zbor zaupa vladi, kot je bilo povedano, prav tako upam, da vlada zaupa državnemu zboru, saj drugače ne more biti.
 Državni zbor je pač tisti, ki je vlado imenoval.
 Če odbor za mednarodne odnose oziroma za zunanjo politiko soglaša z imenovanjem veleposlanika, po našem mnenju pomeni to samo še dodatno kredibilnost vloge veleposlaništva.
 Naša slovenska diplomacija ima zelo pomembno vlogo po svetu.
 Je zelo majhna, zato se vsaka napaka, ki se zgodi, še bolj pozna, kot se poznajo napake diplomacij večjih držav, katerih veleposlaništva, konzulati so razpredeni povsod.
 Zato bi spoštovane kolege v državnem zboru pozval k razmisleku, da podprejo amandma k 17.
 členu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kdo želi še besedo od poslank in poslancev?
 Nihče več?
 Gospod minister, ste želeli besedo?
 Pardon, gospod Kacin!
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Ta amandma, ki ga vlaga poslanec Zmago Jelinčič Plemeniti, v ničemer ne škodi, ne duhu ne vsebini zakona, o katerem odločamo.
 Tako ne bi želel sedaj ponovno citirati gospoda ministra.
 Rekel je, jaz lahko s tem preživim.
 Ne samo on, kot posameznik, vsak minister lahko s tem preživi, vsaka vlada lahko s tem preživi.
 Zato bi rad poudaril, da vse, kar smo dosegli na zunanjepolitičnem področju, smo dosegli v času tega zakona, ki še vedno velja.
 To je prvi zakonski projekt ministrstva za zunanje zadeve, odkar imamo državni zbor, kajti prejšnji je bil sprejet še v skupščini.
 Ko gre za vprašanje, zakaj in kako odločati o primernosti kandidatov, bi si upal trditi, da si noben kandidat, ki je dobro izbran, ne bi smel beliti glavo, ali bo prepričal matično delovno telo o svoji primernosti ali ne.
 Tako pač doslej ni bilo.
 Zato verjamem, da je tako, kot je rekel moj predgovornik, dodatna potrditev kandidata oziroma kandidatke, preden država išče agrema za njegov odhod v tujino, temu kandidatu in kandidatki samo dodatna popotnica in spodbuda, hkrati pa tudi dodaten argument predsedniku države, ki podpisuje ukaze o napotitvi veleposlanikov na tuje, da gre za primernega kandidata.
 Sam osebno se nagibam in bom glasoval za ta amandma.
nobenem primeru ni izraz nezaupanja.
 Nasprotno, je izraz zaupanja in volje, da matično delovno telo konstruktivno in tvorno sodeluje, ko gre za oblikovanje naše diplomatske mreže na tujem.
 Ne bi rad ponavljal, ampak naših veleposlanikov je relativno malo.
 Tisti, ki so sedaj zunaj, po zagotovilih gospoda ministra, vsaj uradnih zagotovilih, delajo dobro, kar pomeni, da smo potrdili dobre kandidate in so potem ob koncu postopka to svojo postavitev tudi dobili.
 Zato bom sam osebno ta amandma podprl in zato se mi zdi, da tudi drugi člani in članice državnega zbora lahko mirne vesti podprete ta amandma, ki ga je sicer vložil poslanec opozicije.
 Ampak ta poslanec je tudi podpredsednik matičnega delovnega telesa.
 Jaz bom s tega razloga z dodanim argumentom kot predsednik delovnega telesa tudi podprl predlog, ki ga vlaga podpredsednik delovnega telesa, ki ga vodim, pa četudi je iz opozicije.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Juri, prosim.
  Hvala.
 Temu amandmaju bom nasprotoval.
 Veliko je bilo razprave že na odboru za zunanjo politiko in vsi argumenti, ki smo jih danes slišali, so bili že takrat podani.
 Prepričali so me argumenti ministrstva, ko poudarja, da gre za čisto eksekutivno nalogo, in iz tega naslova ne kaže več, med navednicami, "obremenjevati" državni zbor.
 Zagotovo so ti argumenti, če hočemo zagotoviti večjo učinkovitost dela pri vseh postopkih izvajanja nalog zunanje politike, bolj prepričljivi, še bolj pa je prepričljivo to - in tu bi rad polemiziral s kolegom Kacinom, ko je trdil, da zagotovo strokovno podkovan kandidat ne bo naletelna nobene težave in bo podprt, to, kar se je zgodilo ob zadnjem zaslišanju s predlogom zunanjega ministrstva za veleposlanico.
 Včeraj je kolega Peterle o tem govoril.
 Tudi po mojem prepričanju je bila kandidatki storjena krivica.
 Kakorkoli že, bivša veleposlanica, ki je imela vse reference, da bi bila podprta, morda zaradi ne samo političnih, tudi osebnih razlogov pač ni prestala potrebne zelene luči odbora.
 No, to je argument več, da bi kazalo upoštevati večinsko mnenje samega odbora in predlagatelja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč - ali so to zdaj replike?
 Oprostite, da vprašam, gospod Kacin, bi bila to replika?
 Potem oprostite, gospod Školč, repliko ima gospod Kacin.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Želim replicirati spoštovanemu kolegu Juriju.
 Mislim, da je dobro, da razpravljamo na tak način.
 Toda ta razprava in navajanje primera, ki ga je navedel gospod Juri, je izrazito nekredibilna, in povem, zakaj.
 Zato, ker o tem razpravlja človek, ki pač ni prišel na sejo delovnega telesa in ni poslal nadomestnega člana, da bi glasoval.
 Še enkrat povem to, kar sem povedal že nekajkrat: kandidatka ni padla zato, ker sem jaz glasoval proti njej, ampak zato, ker v odboru ni bilo človeka, ki bi glasoval zanjo.
 Tudi gospod Jelinčič je za javnost izjavil, da bi on glasoval zanjo, če bi tam bil; pa ga tam ni bilo, pa ni glasoval, pa tudi ni videl gradiv, ker jih ni prevzel, pa tudi ni slišal predstavitve.
 In gospod Peterle nam je že včeraj tudi to isto povedal, da je vse lepo in prav.
 Ampak tudi njega ni bilo, ni prišel na sejo, nadomestnih poslancev iz njihove poslanske skupine ni bilo.
 Zato prosim, da ne razpravljamo o tem, kaj bi bilo, če bi bilo, ko bi bilo, razpravljajmo o dejstvih!
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Prosil bi razpravljavce, da ne bi ponavljali včerajšnje razprave in da ne bi do onemoglosti razpravljali o primeru, ki smo ga tudi že včeraj obravnavali.
 Bodimo kolikor se da racionalni.
 Zdaj pa najprej replike, prosim.
 Gospod Juri in gospod Peterle imata repliko.
No, saj, kolega Kacin je navedel še dodaten argument, seveda v prid temu, da amandmaja kolega Jelinčiča ne podpremo.
 Nas ni na sejah, ker včasih počnemo kaj drugega, seveda v skladu z našimi pooblastiti.
 Se dogajajo tudi take stvari.
 Ampak krivica je bila itak storjena tisti osebi, ki je naletela na tako situacijo, ne glede na naše odgovornosti,v prid temu ali proti temu.
 Zato mislim, da bi kolega Kacin samo podkrepil to, kar sem prej trdil.
 Hvala.
  Ponavljam, ne razpravljamo o   .
 Ne govorimo o tem, o čem je odbor razpravljal in odločal.
 Govorimo o amandmajih in prosim, lepo prosim, dajmo se tega držati.
 Gospod Peterle, replika.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Repliciram gospodu poslancu Kacinu.
 Moram tudi jaz enkrat uporabiti to besedo, ki je iz mojih ust redka.
 Ampak je res malo sprevrženo.
 Torej, gospod Kacin nas poziva, naj bi opozicija izvolila njihovo kandidatko za veleposlanico in smo mi tisti nesrečniki, ki nismo omogočili kandidatki, da gre na kraj, za kar so se številni iz LDS-a, predsednik vlade, vsi ministri, zunanji minister, vsi ti iz LDS-a so jo podprli, potem pa ni bilo niti LDS glasu zanjo v odboru za zunanjo politiko.
 To je katastrofa, da se taka zadeva dogaja, po politični in po človeški plati.
 Torej vi niste izkoristili - ali pa ste, ne vem - notranjih procedur v koaliciji ali v LDS-u, da se o eni osebi pogovorite.
 Jaz mislim, da je nepošteno do nje, da ste jo metali na zadnji možni stopnici, če tako rečem.
 Če ste bili proti njej, bi se zmenili z Ruplom ali z Drnovškom, da pač ne bo šlo skozi, ne pa da jo na tak način ponižate v hiši, ki se imenuje Državni zbor Republike Slovenije.
Pa ne gre samo za to osebo, gre še za neke štiri prej, na ta isti način.
 Mi ne želimo v Novi Sloveniji, in jaz osebno najmanj, da se ta možnost izkoristi za politični obračun, ki ga ni bilo mogoče opraviti prej v okviru koalicijskega usklajevanja.
 Zato plediram ponovno za koalicijsko kulturo, tam se zmenite, ne pa podirati ljudi potem, ko so sto strani elaborata pripravili, ko nekam gredo.
 Še nekaj bi rekel.
 Ta isti odbor, mislim, pod tem istim predsednikom - mogoče se motim - je to isto osebo za veleposlanico z velikim številom glasov že pripoznal, za tja je bila dobra, za nekam drugam pa absolutno ni dobra, ni dobila niti enega glasu.
 To je res presedan brez primere in zato bom jaz podprl vladno mnenje, ne samo mnenje ene vlade, da tudi tukaj, kakor pri odpiranju DKP-jev, ima parlament v svoji vlogi, ki ni ekzekutivne narave, samo možnost mnenja, ne pa pravice do soglasja.
  Hvala.
 Gospod Školč.
  Hvala lepa.
 Jaz bi tudi ostal pri tem, da razpravljamo o formalnih okvirih, ki jih zunanjepolitični dejavnosti na novo postavlja ta zakon.
 V tem smislu se mi zdi ta primer, ki ga valjamo zdaj dva dni po ustih, vključno z vsemi opravičili in kje je kdo bil in kje ni bil, popolnoma neprimeren, ker zavaja v neke druge stvari.
 Predlog je bil, obravnavan je bil po neki proceduri, ki je predvidena, in v tej proceduri kandidatka ni dobila tega soglasja in stvar je končana in zakonita.
 Čudim se, ministrstvu za zunanje zadeve kot vsem drugim sodelujočim v tem postopku, da o tem vodijo te vrste polemike.
 Kar se pa tiče rešitve, ki jo prinaša 17.
 člen, bi se vrnil k tistemu, kar sem včeraj govoril.
 Govoril sem o tem, da bo potrebno narediti bolj natančno delitev pristojnosti v teh zunanjepolitičnih zadevah in večjo avtonomijo vlade v posameznih postopkih.
 Iz tega vidika se mi zdi, da je mnenje primerna oblika v tem postopku postavljanja kandidatov na veleposlaniška mesta, kajti sicer ostanemo pri tej rešitvi, ki sama posebej pravzaprav ni povzročala prevelikih zapletov v vseh teh desetih letih, je pa nečista.
minister.
 To, kar je bilo do sedaj, in to ni dobro, ker potem veleposlaniki kljub vsemu odgovarjajo zunanjemu ministrstvu, ne pa parlamentarnemu odboru.
 Ostajanje pri tem mehanizmu soglasja bi to nečisto situacijo prolongiralo.
 In v tem smislu pač to ne bi bilo dobro.
 Res je, da tukaj piše soglasje, ampak hipotetično pa to, če natančno pomislimo, kaj pomeni v svojem bistvu, je to, to, da jih imenuje parlamentarni odbor, niti ne državni zbor, kar bi bilo mogoče še bolj problematično, odgovarjajo za svoje delo pa nekomu drugemu, izjemoma pač prihajajo z informacijami v parlament.
 Iz tega vidika velja zavrniti tako imenovan Jelinčičev amandma in ostati pri tem mnenju.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kdo še želi besedo prosim?
 Gospod Brenčič, pa potem gospod Barovič.
 Jaz menim, da za tako majhno državo, kot mi smo, za tako občutljivo nacionalno ekonomijo in še celo drugo paleto stvari, je še dodatno pomembno, kdo zastopa interese te države navzven, kdo jo predstavlja zunaj v svetu.
 Počasi bo treba tudi to razumeti, da bo to področje moglo biti primerljivo s stanjem, ki je v svetu, in bo treba kar nekaj več tudi šolanih diplomatov spustiti v zastopanje interesov te države navzven.
 Vsak politik zaradi takih in drugačnih vzrokov, ki mu mandat preteče, najbrž ne bo mogel iti kar v diplomacijo.
 Potem se lahko vprašamo, kdaj in kje je večji vpliv trenutne politike na odločitve o kandidatu, ki bo poslan, da zastopa državo navzven, ali v državnem zboru ali v vladi in ministrstvu, ki mu je tudi delodajalec.
 Trdno sem prepričan, da sta za delo diplomata prav gotovo najbolj poklicana in odgovorna minister in vlada.
 Večji politični vpliv ali večji vpliv trenutne politike na to, kdo pa naj to bo, je pa v parlamentu.
 Zato sem krepko usmerjen v to, da naj parlament in pristojno delovno telo daje predvsem mnenje; vlada da predlog, delovno telo v zakonodajnem postopku da mnenje, predsednik pa potem odloči in podpiše.
 Tako da zagovarjam, da je odbor za zunanjo politiko mnenjedajalec, ne soglasodajalec.
 Hvala.
  Hvala.
 Gospod Barovič, prosim.
  Hvala lepa.
 Moj uvodni govor je bila samo obrazložitev amandmaja, ki ga je podal naš strankarski prvak.
 Nisem želel posegati ne v preteklost, ne v to, kar je bilo.
 Želel bi mogoče podati samo še dodaten argument v razmislek kolegom in kolegicam.
 Kolikor mi je znano, imajo podobno prakso tudi v Združenih državah Amerike.
 To ne pomeni, da je vse, kar je tam, sveto in dobro, vsekakor pa lahko rečemo, da je ameriška diplomacija uspešna in dobra, in da ne bi bilo napak razumeti, nobena moja beseda ni bila izraz nezaupanja vladi, da bi zato moralo matično telo sedaj odločati, niti obratno, nezaupanju odbora.
 Tudi odbor kot matično delovno telo državnega zbora ima svoje naloge, za katere verjamem, da se jih člani tega odbora lotevajo zelo resno.
 To je bil torej samo še dodaten argument kolegom v razmislek pred odločanjem.
 Hvala.
  Hvala.
 Lahko zaključimo razpravo?
 Prosim, gospod Jakič.
  Hvala za besedo.
 Lahko bi tudi počakal ministra, da predstavi svoje argumente, vendar mi je približno jasno, kakšni so argumenti vlade Republike Slovenije, in seveda tudi ministra razumem v prizadevanjih, da bi v 17.
 členu ostal drugi odstavek tak, kakršen je, se pravi, da matično delovno telo poda zgolj mnenje o kandidatu.
 Že včeraj sem povedal, da je glasovanje, ki je bilo pred kakimi desetimi dnevi, slaba popotnica pri odločanju.
 Se pa popolnoma strinjam z Jožefom Školčem, ki pravi, da le-ta primer naj ne bo primer, zaradi katerega bi se opredeljevali za ali proti.
matičnega delovnega telesa.
 Za vse štiri, tiste, ki sem jih sam, v narekovajih, "zasliševal", moram reči, da so upravičeno dobili nesoglasje - upravičeno.
 Povem vam samo en primer, ko je kandidat za veleposlanika v Vatikanu v svojih tezah izjavljal, da se bo zavzemal za boljše gospodarsko sodelovanje med obema državama.
 Seveda, ta kandidat pač je bil po mnenju matičnega delovnega telesa seveda neprimeren, poleg ostalih tez, ki so bile v resnici slabe.
 Ampak pogovarjamo se, tu se pogovarjamo o tem, kakšno vlogo bo imel državni zbor Republike Slovenije in matično delovno telo pri sooblikovanju politike.
 Če smo včeraj govorili o tem, da je državni tisti, ki sooblikuje politiko, potem mu je potrebno dovoliti tudi to, da soodloča o tej zunanji politiki.
 Zato se v resnici jaz nagibam, da stanje tako, kot je, tudi ostane, da matično delovno daje soglasje na kandidatke in kandidate.
 Tudi zato, ker sem trdnega prepričanja, in vprašajte vsaj tu sedeče, tiste, ki so šli skozi "hearing" v odboru za zunanjo politiko, da tega, prvič, ne obžalujejo, da se tega niso bali in da so bili prepričani da lahko prepričajo 25, ne vem, koliko jih je sedaj, ampak 25 poslank in poslancev, kakor nas je v odboru za zunanjo politiko, da so primerni kandidati.
 Vsi tisti, ki so v to bili prepričani in so imeli strokovne kompetence, so seveda to naredili in so šli skozi brez kakršnihkoli problemov.
 Zato jaz osebno, predsedujoči, bom seveda podprl predlog Zmaga Plemenitega Jelinčiča glede sprememb 17.
 člena, ker v tem ne vidim nobene nevarnosti glede motenja poteka sooblikovanja zunanje politike in tudi menim osebno, da vsi bodoči kandidati, predvsem pa vsi kandidati, ki so šli skozi ta hearing, seveda, ta hearing ne sprejemajo negativno, temveč pozitivno.
 Kontakt med parlamentarci in seveda bodočimi veleposlaniki vsekakor mora biti.
 Hvala.
  Hvala.
 Ali je to replika, gospod Jerovšek?
 Če je replika, prosim, ker repliko ima tudi gospod Podobnik.
  Hvala lepa.
 Odzval se bi na tisto od gospoda Jakiča, da je bilo tisto glasovanje v odboru za zunanjo politiko slaba popotnica sprejemanju tega člena.
 Tudi meni se, kot sem že včeraj navedel, številni dvomi navajajo.
 Vendar v zvezi s tem konkretnim primerom se mi zdi, da je mogoče upravičeno, da odbor za zunanjo politiko zadrži te pristojnosti.
 Namreč, čeprav je tu, po mojem   .
.
.
     Ni razumljivo.
     .
.
.
  bila kandidatka delno nedolžna žrtev.
 Vendar ti gospodje iz liberalne demokracije, z izjemo gospoda Kacina v tem slučaju, ki moram reči, da je izjemno jasno povedal, da ima pač razloge, praktične izkušnje in da gospa ni primerna in ni sposobna za tako pomembno veleposlaniško mesto, so drugi gospodje na nek način pa res po mojem s figo v žepu   .
.
.
  Povsem se mi zdi verjetna domneva oziroma to, kar se je slišalo tudi iz teh vrst, da je bila to kazen za blamažo predsednika Drnovška s kombijem, ki so ga preko združene liste bi naj bili gospoda Račana servisirali, da so pripeljali tako na relevantni način.
 Cenim to vašo opozorilo, ker ta amandma in ta člen govori o soglasju odbora za mednarodne odnose, v tem primeru pa tudi o mnenju kandidatk in kandidatov za veleposlanika.
 Želel pa bi izkoristiti možnost replike poslanskemu kolegu Jakiču.
 Repliciral bom na navedbo, ki jo je izrekel v svoji repliki, za katero menim, da ni točna.
sedežu naredila veliko krivico.
 Sam zelo dobro poznam njega osebno, poznam tudi njegovo interpretacijo, namreč ni bilo tako, da bi rekel, da se bo trudil, da bo imela Republika Slovenija dobre gospodarske stike z Vatikanom, ampak je bila informacija drugačna.
 Ker je Vatikan in Sveti sedež močna diplomatska sila, so seveda urejeni dobri odnosi s to državo kot mednarodnoinstitucijo lahko tudi spodbuda pri gospodarskih stikih.
 In to je zelo dobro in logično stališče.
 Mimogrede, ta oseba, ki je velik svetovljan, velik Slovenec, ki 9 jezikov govori aktivno, pasivno pa še vsaj 5, eden največjih strokovnjakov za slovanske jezike, seveda ni dobil podpore v tem odboru.
 In prosim vas, če mi to lahko omogočite ali pa se odločite drugače.
 Jaz ne dajem več razprave, ne dovolim več razprave, ki ni v zvezi s tem amandmajem.
 Mene ne zanimajo in verjamem, da tudi kolegov ne, vsemogoče štorije iz preteklosti.
 Prosim, omejimo se na vsebino, ki je na dnevnem redu.
 Jaz bom pri tem vztrajal.
 Ali želi kdo razpravljatio tem, kar je na dnevnem redu?
   Ne želi.
   Še gospod minister.
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 Rad bi povedal štiri reči.
 Prvič, nespodbitno je, da je rešitev, ki smo jo imeli doslej v zakonu o zunanjih zadevah edinstvena rešitev, edinstvena rešitev za parlamentarni sistem.
 Rad bi pojasnil kolegu Baroviču, da sem tudi sam eden tistih, ki zagovarjam mnoge ameriške rešitve in spoštujem Združene države Amerike, tam sem bil tudi veleposlanik in tako naprej, pa vendar moram uvideti in moram poudariti, da je med ameriškim sistemom in našim sistemom bistvena razlika, ne samo v velikosti, ampak v sistemu.
 Američani imajo predsedniški sistem, predsednik ni izvoljen v parlamentu, ni postavljen od senata, ni postavljen od kongresa, pač pa je izvoljen od ljudstva.
 Tam parlament ima neko smiselno vlogo pri odločanju o takšnih rečeh, kot so veleposlaniki in tako naprej, ker predsednik oziroma administracija ni pod kontrolo parlamenta.
 Pri nas je drugače, miimamo parlamentarni sistem.
 Poleg Združenih držav Amerike ima podoben sistem tudi Rusija.
 Tudi Rusija je predsedniški sistem.
 Na to bi rad opozoril.
 Zaradi tega je naša rešitev popolnoma unikatna.
 Parlamentarni sistemi ne poznajo takšne rešitve, kot jo zagovarja poslanec Jelinčič.
 To je prva stvar, ki sem jo hotel povedati.
 Druga stvar.
 Rešitev, ki je zapisana v 17.
 členu predloga zakona, ohranja pogovor s kandidatom za veleposlanika.
 Se pravi, stik med parlamentom oziroma državnim zborom oziroma odborom za zunanjo politiko in kandidatom oziroma zunanjo politiko ostaja.
 Edino nima ta odbor po tem predlogu več pristojnosti odločati o tem, kdo bo veleposlanik Republike Slovenije v tej ali oni državi.
 Tretja stvar, o kateri sem hotel nekaj reči oziroma ki sem jo hotel povedati, je ta, da za tekstom, ki je predložen, in za nasprotovanjem Jelinčičevemu amandmaju stoji ta odbor za zunanjo politiko tega državnega zbora in vlade Republike Slovenije, ki ste jo vi izvolili.
 Vlada Republike Slovenije in odbor za zunanjo politiko kot najbolj pristojen organ tega istega državnega zbora ne podpirata rešitve v amandmaju gospoda Jelinčiča!
 Prosim vas, in to je moja četrta točka, prosim vas, kolegice in kolegi, upoštevajte stališča vlade in svojega lastnega odbora za zunanjo politiko.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Lahko zaključimo razpravo in preidemo na glasovanje?
 Razumel sem, da lahko.
 Zaključujem torej razpravo.
 Pri 17.
 členu imamo, kot vidite, dva amandmaja.
 Če bo prvi izglasovan, bo drugi brezpredmeten.
 Gospod Kacin, obrazložitev glasu, sem razumel.
razkolov v tem smislu.
 Poiščimo rešitve.
 Nenazadnje imam občutek, da so spori nastali na strokovni ravni med dvema knjižnicama, ker gre bolj za prestižno vprašanje.
 Kar pa mislim, da ni naš namen da ga razrešujemo, ampak sprejmemo takšen zakon, ki bo v dobro vseh prebivalcev naše regije.
 Hvala lepa.
  Hvala vam, kolega Gerenčer.
 Kolega Bevk, za njim kolega Potrč, potem pa Partljič in zadnji kolega Džuban.
  Če kdo "muti", kot se je izrazil nekdanji kulturni minister in poslanski kolega Školč, je to on.
 Jaz sem predlagal samo to, da si do tretje obravnave vzamemo nekaj več časa in razmislimo o novi rešitvi in seveda to, da bom podprl ta amandma, ki ga je kolegica Pozsončeva predlagala.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa kolega Bevk.
 Kolega Potrč, za njim kolega Partljič.
  Hvala lepa.
 Nekaj razprav je bilo od poslanskih kolegov, kdo je, in iz kakšnih razlogov, do sedaj podpiral predloge madžarske in italijanske narodne skupnosti.
 Jaz bi rad povedal, da sem bil jaz praviloma tudi med njimi.
 Bom rekel praviloma, ker se je lahko kdaj kakšna pomota zgodila.
 Zakaj?
 Zaradi tega, ker sem prepričan, da nikoli preveč za pravice narodnosti ni nikoli mogoče storiti.
 Ker je smisel njihove enakopravnosti ravno v posebnih pravicah.
 Brez posebnih pravic te enakopravnosti ni in to je bil razlog, zakaj sem se praviloma tako opredelil.
 Mene je kolegica Marika Pozsonec povprašala po ureditvi tega vprašanja in ali bi ali ne eventualno bila logična formulacija in predlog, kakor ga je dala.
 Jaz sem ji rekel, da je.
 In zato bom ta predlog podprl.
 Moram pa na kratko povedati zakaj.
 Kar zadeva splošne knjižnice na narodnostno mešanih območjih; jaz soglašam, da ima narodnostna skupnost, madžarska in italijanska to pravico zagotovljeno in prav je, da jo ima.
 Kakšna je organiziranost, ali ima vsaka narodnostno mešana občina to splošno knjižnico ali ne, to je drugo vprašanje.
 Kolikor vem, večina ima, vsaka nima, ampak to je drugo vprašanje, vendar nekaj od teh splošnih knjižnic zagotavlja tudi prebivalcem madžarske narodnosti to pravico iz splošne knjižnice.
 Potem imamo pa drugo določbo, ki pač govori o osrednjih območnih splošnih knjižnicah.
 Razumel sem, da ena od splošnih knjižnic opravlja tudi te dodatne naloge, ki so navedene v štirih alineah, in sem menil, da so te dodatne naloge možne in potrebne za slovensko knjižno gradivo, kar sam zakon sam po sebi predpostavlja, ker je za to pisan, in da nima zakon nobenih določb, ki bi položaj osrednje območne splošne knjižnice urejal za madžarski jezik.
 Nima jih.
 In zato se mi je zdelo prav, da jih dobi, in ko mi je bilo postavljeno vprašanje, in normalno, da je posredna območna splošna knjižnica lahko na narodnostno mešanem območju, se mi je zdelo, da ja, in da ni zato nobenega razloga in nobenega argumenta, ki bi proti temu govoril.
 Pri tem nisem niti najmanj mislil, da bo knjižnica v Murski Soboti izgubila značaj osrednje območne splošne knjižnice za slovenski jezik.
 Niti slučajno.
 Imela ga bo, ohranila ga bo, razvijala ga bo.
 Niti slučajno nisem mislil, da se bo ena knjiga iz Murske Sobote selila v Lendavo.
 Tudi sem menil in predlagal Mariki, da mogoče razmišlja o formulaciji, podobni kot jo je prej omenjal kolega Moge, podobni, ker ni bila čisto enaka, ve Moge, kje so razlike v teh pogledih, zaradi tega, da bi se iskala neka solucija, za katero bi bilo mogoče več poslank in poslancev.
 In hkrati sem rekel, če ne bo pripravljenosti iskati ta kompromis, da bom podprl ta predlog.
 Moram reči, da sem prepričan, vsaj po vseh dosedanjih razpravah, da nič posebno napačnega ne bo storjenega, če taamandma podpremo, da nič od tistega, o čemer se zdaj govori, kaj bo kdo izgubil, kaj bo kdo selil, kako je to nemogoče, kako je vse urejeno, enostavno ni res.
 Vprašanje je samo, ali želimo za madžarski jezik, za madžarsko narodno skupnost urediti posebej v tem zakonu tudi vprašanje osrednje območne splošne knjižnice in ob tem povedati, da bi se nam zdelo prav, da je sedež te na območju, kjer živi, ki je narodnostno mešano, skratka kjer živi narodna skupnost.
 Zato bom ta amandma podprl.
 Bom pa moram reči, vesel, če se bo našla tudi eventualno kakšna rešitev, ki bi jo soglasno podprli, ker se mi ne zdi prijetno, da o tej stvari toliko razpravljamo.
 Hvala.
 Še dva sta prijavljena.
 Trije.
 Kolega Partljič, potem kolega Džuban in prijavil se je še kolega Školč.
  Spoštovani.
 Najprej bi repliciral kolegu in prijatelju Potrču.
  Kolega Potrč.
 Repliciral v tem smislu, da se seveda popolnoma strinjam z vami in mislim, da vas to ni treba prepričevati, da tudi jaz mislim, da je potrebno jim dati, kot se temu reče pozitivno diskriminacijo, torej nikoli ni pravic preveč.
 Se popolnoma strinjam.
 Jaz upam, da ni moja diskusija izgledala, da bi rad komu kaj vzel.
 Kakšne pravice madžarski narodnosti.
 Ali da bi kakorkoli nasprotoval gospe poslanki, s katero se takorekoč zmeraj strinjam, v eni stvari pa pač imam drugačen pogled.
 Jaz namreč prepričan, da to ni v korist madžarske skupnosti in da ni v korist dvojezičnosti na tem področju, ampak da se dvojezičnost zbija na en ožji pas okoli Lendave in da Prekmurje ni več dvojezična pokrajina.
 In če bo šlo tako naprej, se bo iz Lendave morda kdo izseljeval, kdo tja priseljeval in ne bomo imeli vzorčnega in dobrega dvojezičnega področja.
 Kajti že zdaj smo naredili nekaj madžarskih občin, kot se pravi po domače, hitro smo "ruknili noter" eno slovensko občino.
 Ali je to normalno za dvojezično področje, vas vprašam?
 Zato mislim, da je ta politika koncentracije, radia, časopisa, knjižnic, samo v eni od madžarskih občin, na škodo dvojezičnosti na tem področju in v Sloveniji.
angažma, drugače pa, ki bi ga lahko razumeli v korist te skupnosti.
 Za besedo sta zaprosila še kolega Džuban in kolega Školč, potem bi pa prosil vse, da z argumenti stehtamo ene indruge argumente.
 Kolega Džuban, potem kolega Školč.
  Hvala lepa.
 Moje razmišljanje o problemu se je nenadoma povsem spremenilo.
 In sicer s tega razloga, da smo bili ves čas pod vtisom, da je Lendavska splošna knjižnica prešibka za potrebe narodnosti in zaradi tega je potrebno program prenesti, na neki način pokrajinski program, v Lendavo.
 V razpravi, kolega Potrč in tudi nekateri drugi, ste ugotovili, da se v Murski Soboti v pokrajinski in študijski knjižnici nič ne spremeni, niti za eno knjigo, tudi kadrovsko ne.
 Pač pa je potrebno narediti nekaj za Lendavski del.
 Vprašam vas, ali ni morda amandma napačno lociran.
 Mi v 25.
 členu govorimo o območnih pokrajinskih knjižnicah.
 In za pokrajinski del, jaz sem se javil, ko je kolega Avšič razpravljal o pokrajini, v Pomurju tega problema zaenkrat ni.
 Vsi, ki poznate organiziranost pokrajin, veste, da je pri nas bilo malo dilem, kaj je pokrajina.
 Vprašanje je bilo po imenovanju.
 Ali je Pomurje ali je Prekmurje in Prlekija in kateri izraz je slabši ali primernejši.
 In za pokrajinsko, študijsko knjižnico v Ljutomeru, kjer so bili pomisleki do regionalne organiziranosti, so pristopili k organizaciji tovrstne knjižnice, o kateri govorimo danes.
 In niso imeli pomislekov do pokrajine in pokrajinske knjižnice,takšne, kot je organizirana in fizično izgrajena.
 22% kadrov je za hungaristiko.
 Vprašanje pa je zdaj, če to sesujemo, kar sem jaz v svoji razpravi rekel, kako se bo potem Ljutomer obnašal.
 Torej, da zaključim.
 Zdi se mi, da je ta amandma napačno lociran, če je res to, o čemer govorite.
 Da se v ničemer ne posega v sistem pokrajinske in študijske knjižnice v Murski Soboti, niti kadrovsko, niti v materiale, niti v sistem.
 Saj danes vendar ni samo knjiga knjižnica.
 Je vse drugo.
 Današnje tehnološke, tehnične možnosti dajejo vse kaj drugega.
 In očitno ustvarjamo neprimerno razpoloženje zaradi problema, če je to res, ki smo ga ustvarili danes tukaj.
 Namreč, z izgradnjo te knjižnice fizično in tehnološko, mislim, da celotna pokrajina veliko pridobi, po obsegu in po kvaliteti, kadrovsko, pri čemer so ti kadri za hungaristiko itak posebej šolani, svoje delo pa zelo kvalitetno opravljajo.
 Kolega Školč.
  Jaz se seveda predsedniku opravičujem, ker bom na neki način povedal taisto, kar sem že nekajkrat, ampak se mi zdi, da je smiselno iz preprostega razloga, ker vidim, da je kolega Potrč, ki je tudi izvrsten pravnik, pravzaprav narobe razumel - vsaj tako, kot jaz berem ta zakon - tisto, kar ureja 25.
 člen.
 O tem je ta moment govoril predgovornik.
 Enostavno 25.
 člen ne govori, razen če kdo pač projecira želje v njega, niti slučajno o nobeni nalogi, ki je povezana z uveljavljanjem pravic narodnih skupnosti.
 Z mano se bo sigurno strinjal v tem, da če bi bile te pravice kakorkoli povezane, mislim, bi jih bilo treba izvajati skozi več alinei, da bi potem bilo v tej napovedi, v 23.
 členu povedano, kaj vse se ureja.
 Potem bi bilo, recimo v 25.
 in še v katerem, lahko to narejeno.
 Ampak 23.
 člen je ves čas zadoščal za reševanje problemov, o katerih govori gospa Pozsonec.
 Ta amandma res ne sodi k temu členu.
 Tega, tako spremenjenega člena ne bo mogoče izvajati, ker bo to potem pomenilo, da si bo morala, recimo v tem primeru ministrica, nekako izmisliti, katere so naloge iz tistih štirih alinei, ki so povezane s pravicami narodnih skupnosti, in tisti del nalog prenesti na knjižnico, ki "sedi na" narodnostno mešanem področju.
 Seveda ni treba, da vse to ve, ampak edina knjižnica, ki ima tudi fizično sedež na tem narodnostno mešanem področju in je "pravna oseba", da lahko uporablja to ime, je knjižnica v Lendavi.
 Seveda bi hipotetično bili lahko v Murski Soboti "hudobni" in bi to svojo knjižnico registrirali v Hodošu in bi bil spet cirkus.
 Ampak možno bi to bilo.
 Ampak ne gre za to.
 V bistvu sta dve splošni knjižnici, ki to počneta.
 Ta ideja, da je regionalno nekaj, kar je, bom rekel, potrebno urejati tudi za potrebe narodnosti, enostavno, bom rekel, skozi nastajanje zakona nikoli ni bila prisotna.
 Lahko da je sedaj - ta odgovor bomo morebiti slišali.
 Zato je tak, bom rekel, amandma, napačno lociran.
 Imeli smo amandma k 23.
 členu, kjer bi se bilo o tem mogoče pogovarjati, pa ga je k sreči, in tudi mislim, da je bolje, da ga je gospa Pozsončeva umaknila.
 Kolegu Bevku bi pa rekel samo to, da se pač opravičujem, da v tistem trenutku nisem imel slovenskega izraza za kaljenje bistre vode.
 Ampak jaz moram reči, da je on od vse moje diskusije slišal samo to, kar se na njega nanaša, zelo jasno stališče o tem, ki ga imam, pa žal ne.
 Ampak to ni moj, ampak njegov problem.
  Dobro.
 Najprej kolega Jakič, potem kolega Potrč.
  Hvala za besedo, predsednik.
 Jaz moram reči, da sem kar malo zmeden, ko poslušam to uro in pol trajajočo diskusijo in te in one argumente za in proti.
 Če je, seveda, Brecht rekel, da je knjiga orožje in jo je treba vzeti v roke, potem se seveda pri tem amandmaju gospe Pozsončeve bije pravi boj glede pravic madžarske manjšine.
 In seveda, ker bi želel biti na čistem, ko se bom odločal o tem amandmaju, bi kljub vsemu pozval vlado Republike Slovenije, da obrazloži svojo pozicijo in argumente, ki so vlado in ministrstvo vodile k temu, da podpre ta amandma.
 Kajti od svojih kolegov sem slišal kar nekaj pripomb, ki gredo v smeri, da najbrž vlada Republike Slovenije ni zainteresirana, tako finančno kot tudi drugače, podpreti dva centra v Prekmurju.
gospe Pozsončeve podprla, zato, da bi se seveda jaz in tisti kolegi, ki nismo bili od vsega začetka involvirani v to, kot se sedaj kaže hudo, težko, emocionalno diskusijo, lahko se na podlagi argumentov odločali.
 Hvala.
  Vlada ima možnost, da se vključi v razgovor in povabil bi jo, da se izjasni glede tega vprašanja ob koncu razprave.
 Zaenkrat sta v tej razpravi prijavljena še kolega Potrč in kolega Špindler.
  Gospod Školč, samo tole v pojasnilo.
 Jaz sem v svoji razpravi rekel, da razumem zakon na način, da funkcijo osrednje močne splošne knjižnice zakon za madžarski jezik posebej ne ureja, ampak ureja v 23.
 členu samo vprašanje splošne knjižnice.
 In ko je bilo meni postavljeno to vprašanje,sem rekel, da bi bilo prav, da ureja tudi drugo.
 In če želi tudi drugo urejati, se mi je zdela normalna lokacija v 25.
 členu, kjer sicer ureja vprašanje osrednjih območnih splošnih knjižnic.
 In kar zadeva štirih alinej, sem si predstavljal, da štiri alinee pomenijo naloge, ki jih je mogoče deliti na naloge slovenskega knjižnega fonda in naloge madžarskega knjižnega fonda.
 In na ta način sem to oboje tudi razumel.
 In to jenekaj več kar bi, če bi bil amandma sprejet, dali madžarski narodni skupnosti, kot je urejeno do sedaj.
 Je pa bil podpisan konsenz v zvezi z izgradnjo mursko-soboške knjižnice, med občino Pomurju.
 Meni bo žal, če bo ta amandma izglasovan, ker ta amandma ruši konsenz vtisa tega sporazuma za izgradnjo knjižnice v Murski Soboti.
 Jaz vam zatrjujem, da bo občina oziroma občinski svet občine Ljutomer na naslednji seji obravnavan ta sklep in ta sporazum.
 Verjetno se bo drugače odločil in bo odstopil od tega sporazuma, ki je bil s konsenzom dosežen.
 Meni je žal, da se pač to dogaja, vendar pa govorim na podlagi madžarkse narodnostne manjšine v občini Moravske Toplice, ki vam je lepo napisala, da ne odstopa od tega sporazuma, ki je bil napisan, da podpirajo matično pokrajinsko študijsko knjižnico v Murski Soboti in ne pristajajo na noben prenos ali koordinacijo le-te kot knjižnico Lendava.
 To so stvari, ki so tu not zapisane.
 Stališče madžarske narodnostne samoupravne skupnosti in občinskega sveta je nespremenjeno, ni se možno strinjati s spremembo vloge, ki jo ima pokrajinska študijska knjižnica do oddelkov knjižnic Prosenjakovci in pa v Mutvarjevcih.
 To pa je na mešanih področjih.
 Ta področja tudi obiskuje ta avtobus, ki ga ima mursko-soboška knjižnica, in od vasi do vasi toliko - in tolikokrat pripelje to in praktično nudi knjižno bogastvo vsem državljankam in državljanom madžarske in pa slovenske narodnosti.
 Hvala lepa.
  Razprava se nadaljuje in nihče nima pravice te razprave omejevati.
 Prijavljeni so, najprej kolegica Črnugelj, za njo kolega Školč, potem kolegica Pozsonec, prijavila se je tudi vlada.
 Vse še enkrat prosim, da se držijo te razprave toliko, kolikor jo je še potrebno oplemeniti z novimi argumenti, drugače pa mislim, da smo po uri in pol dolgi razpravi zreli za odločanje.
 Najprej kolegica Črnugelj, potem kolega Školč.
  Hvala lepa.
 Ta razprava je res dejansko zelo bogata in kaže na določeno neusklajenost vseh poslancev pa tudi mogoče vlade.
 Društvo bibliotekarjev je, zveza društev bibliotekarjev Slovenije, ravno zaradi tega v eni izmed svojih številk knjižnice podala dober povzetek nastajanja zakonodaje na Slovenskem za področje knjižničarstva.
 Če bi imeli možnost prebrati to, dokaj bogato zgodovino nastajanja zakonodaje s področja knjižničarstva bi dejansko ugotovili zakaj prihaja do takih nesoglasij in mogoče tudi nerazumevanja.
 Sklep iz vseh teh člankov, ki na nek način obravnavajo to zakonodajo, je tak, da žal niti ena zakonodaja, ki je bila sprejemana na področju Slovenije, ni imela možnost se na nek način udejaniti.
 Tudi ne koncept, ki je skozi to zakonodajo bil na nek način uveljavljen oziroma deklariran.
 In ravno zaradi tega, ker pač niti ena zakonodaja do sedaj se ni mogla udejaniti, bodisi zaradi finančnih, drugih organizacijskih težav, prihaja tudi do nesoglasij med nastajanjem in izvirnimi nalogami dveh knjižnic Murske Sobote in Lendave.
 Tukaj gre tudi za velik koncept, ki se neskončno na nek način skozi slovensko knjižničarstvo in teorijo podaja, to je koncept centralizacije, decentralizacije oziroma policentričnega razvoja knjižničarstva nasploh.
 Nekoč smo si v svojih dolgoročnih nalogah knjižničarji zastavili policentrični razvoj knjižnic in dejavnosti sami in smo skozi kooperativno bazo podatkov in način sodelovanja med knjižnicami na nek način to tudi udejanili.
 Problem je pa seveda, kako in na kakšen način pa vendarle dati možnost, da se nekatere izvirne naloge manjšine tudi udejanjajo na območju in na sedežu tistih občin, na katerem je pretežni del narodnostno mešanega prebivalstva.
 Jaz mislim, da bi bilo dobro razmisliti in, tako kot je kolega Bevk povedal, do tretjega branja mogoče domisliti ta člen in vendarle najti tako rešitev, da ne bodo eni pač zelo zadovoljni, drugi pa izrazito nezadovoljni.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam.
 Kolega Školč, potem pa ministrica.
  Hvala lepa.
 Jaz verjamem, da je za marsikoga to mučno, ampak se mi zdi, da gre za neko zelo ključno diskusijo o razumevanju zelo enostavnih stvari.
 S tega vidika bi rad samo prepričal gospoda Potrča, da poskuša reševati problem, ki ga ta, bom rekel zakon rešuje na drugih mestih, in da je s tega vidika to pravzaprav neke vrste tempirana bomba, pa ne bom govoril, kaj vse lahko taka eksplozija povzroči.
 Ta člen, če sega noče brati in mislim, da ga ni smiselno brati v povezavi s 23.
smiselno brati mogoče v povezavi z mogoče 6.
 členom, ki govori o zelo enostavnih stvareh, kaj je namen knjižnic.
 Tisto, kar pa mislim, da on zmotno poskuša biti benevolenten, je to, da upošteva kriterij jezika kot nekaj, kar zahteva matičnost.
 To ne bo držalo.
 To bomo lahko povedali knjižničarji iz lastnih vrst, pa tudi drugi, pa tudi konec koncev z ministrstva.
 Ker, če bi to držalo, potem bi bilo treba pogledati po teh pondih, kjer je ogromno informacij in knjig v nemškem, italijanskem, angleškem in ne vem katerih jezikih, ampak za to ni potrebno določiti kakšne posebne matičnosti.
 In kriterij jezika ni, kot je on sugeriral, tisti, ki bi narekoval, da mora biti neka osrednja knjižnica matična zaradi "jezikovnega pripada".
 To ne bo držalo.
 Knjižničarji morajo biti usposobljeni, da zagotavljajo dostopnost do ključnih informacij, pravzaprav z vseh področij z posega sveta.
 To je ideja tega zakona in na tem tudi deluje v bistvu ta sistem, ki je, bom rekel, funkcionalno centraliziran za to operativno bazo podatkov.
 Kar pomeni, da nihče ne dela določenih stvari dvakrat, ampak da se pripravljajo kooperativno.
 Lahko pa s tega sistema zelo decentralizirano, v celi Sloveniji, vsi črpamo ustrezne informacije s svoje matične ali drugih knjižnic.
 In s tega vidika, bom rekel, ta decentralizacija absolutno ni ogrožena, ampak jo je, bom rekel, tehnologija, kar se sliši paradoksalno, naredila pravzaprav bistveno bolj dostopno v še tako odročnih krajih.
 Tako,da se mi zdi, da na silo sedaj iskati neko možnost, da se določi neka vloga osrednjih knjižnic tudi za narodnostno mešano področje, tega v bistvu v 25.
 členu ni, 23.
 pa zelo jasno pove, da se te stvari dela izključno in samo s soglasjem narodne skupnosti.
Je vprašanje, ali zna narodna skupnost zares formulirati svoje interese in jih potem vis-a-vis teh knjižic uveljaviti.
 Mi se sklicujemo v tem primeru na dopise in mnenja, ki so pozitivni v korist te knjižnice v Murski Soboti.
 Mogoče bi bilo zanimivo za koga, da bi zaokrožil po Prekmurju in kaj slišal tudi o tem, kako te interese uveljavljajo v lendavski knjižnici.
 Ampak to ne bi v ničemer ničesar spremenilo.
 Bojim se, da bi se potem še hitreje odločili za osnovni tekst kot se sedaj, ko vam to pripovedujem.
  Kolegica Pozsonec!
  Hvala lepa.
 Gospod Školč, ste imeli štiri leta, da tako globoko uredite to stvar, mogoče bi lahko več ostalo za vami na tem področju.
 Leta 1999 smo obračali na vas isto z prošnjo in v imenu narodnosti, vendar je niste upoštevali.
 Ne vem, res, zakaj je treba iz tega malega segmenta, kar bi ostalo za narodnost, narediti občo tragedijo v Prekmurju, v Murski Soboti, nihče ne ogroža soboške knjižnice.
 Ta visoko cenjena ustanova še svojega lastnega statusa ni sposobna sestaviti, še deluje po odloku iz 1992 leta, drugega naj ne povem, da so tam ne vem kakšni strokovnjaki.
 Strokovnjaki so morda, ampak ni tistega, ki rabi to.
 Ker narodnost živi drugje in nič drugega.
 Ne zanima nas, ne vem, kateri jezik obvladajo knjižničarji.
 Nas zanima fond madžarskih knjig in delo in življenje na tem področju, na dvojezičnem področju.
 Nič drugega.
 Vse, kar ste našteli, samo tiste stvari bi radi delali, v Lendavi torej, domoznanstvo, potem povezava z Madžarsko itn.
 Če tega nimamo pravice, potem ne vem, potem ne vem, sprašujem, kakšne pravice imamo.
  Prvi del vašega nastopa ni bil predmet razprave, to sem sedaj dolžan opozarjati, ker se, kot kaže, razprava vleče naprej.
 Gospa ministrica čaka na nastop.
 Večkrat je že bilo danes opozorjeno, da govorimo o dveh različnih stvareh.
 Eno so osrednje območne knjižnice, eno pa so knjižnice, ki so za narodne manjšine.
 In naloge osrednjih območnih knjižnic pokrivajo naloge območja vseh področij, vseh jezikov, vseh pripadnikov narodnosti in vsega.
 Eno so pa knjižnice za zaščito narodnih manjšin.
 Že po sedanjem zakonu o knjižničarstvu, je Lendavska knjižnica dolžna skrbeti za knjižnice na svojem območju, je dolžna skrbeti za razvoj, je dolžna skrbeti za gradivo in je dolžna skrbeti za domoznanstvo.
 Osrednja območna knjižnica pa ima k temu še dodatne naloge.
 In o tem govori 25.
 člen.
 Samo toliko.
  Moram popraviti kolegico.
 Še enkrat.
 Tri vrste knjižnic so tu, o katerih sem jaz na začetku razpravljal.
 In ni knjižnic za zaščito narodnostnih manjšin, ni knjižnic za narodne manjšine, kot jih kolegica imenuje, ampak so splošne knjižnice na narodnostno mešanih območjih.
 To so splošne.
 Pri knjižnicah, torej osrednjih območnih knjižnicah ene besede ni o narodni skupnosti.
 Pri nacionalnih knjižnicah je pa zopet cela alinea posvečena ravno oskrbi razvoja narodne skupnosti tuv Sloveniji.
 O tem sem govoril.
 In posebnih knjižnic, narodne manjšine, tukaj ni opredeljenih.
 Tako lahko damo besedo gospe ministrici za kulturo.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Dragi poslanci!
 Moram reči, da sem z veseljem in žalostjo poslušala tole razpravo, ki je bila vse kaj drugega, kakor razprava pri pripravi zakonodaje oziroma pri pripravi usklajevanja in razprava o vseh teh amandmajih, ki so danes tukaj pred vami.
 In pa tisti glavni argument tudi, število prebivalcev na določenem območju, ki pokriva določen del.
področja oziroma regije v Sloveniji.
 Vseeno pa je razprava zašla, moram reči v nekatere vode.
 In če vam preberem, kaj ta člen, amandma govori, ste nekateri zašli v razpravi.
 Še naprej Murska Sobota in njena osrednja knjižnica imela popolnoma enak status kakor do sedaj.
 Namreč, v tem členu govori, da bo pristojni minister za kulturo prenašal le naloge iz drugega odstavka, ki se nanašajo na pripadnike narodnostnih manjšin in prenesejo v izvajanje splošne knjižnice.
 Govorimo o nalogah.
 Ne govorimo o gradivu ali o čemer drugem prenašanju, niti ne o zaposlenih.
 To se pravi, da se bomo o tem verjetno dogovarjali in pogovarjali tudi naprej.
 Država dopušča decentralizacijo oziroma ustanavljanje še te iste možne knjižnice na drugi lokaciji, kar pa je, kot sem prej že govorila o argumentih, predhodno kot tudi tisto, da smo dali podporo, ker so nam ostala nekatera odprta vprašanja in bi pri zapiranju in nepodpori lahko sprožila ustavni spor.
 Ali želi še kdo besedo?
 Kolega Školč.
  Moram reči, da svoje kolegice kljub vsemu ne razumem tako enoznačno.
 Ker poglejte, 2.
 člen je zelo jasen.
 Eni od območnih knjižnic zagotovi povečan in zahtevnejši izbor knjižničnega gradiva in informacije.
 Se pravi, ne gre za to, da bi knjižnico v Murski Soboti razlastili tistega, kar ima, ampak bo moralo ministrstvo odločiti ali bo ta povečan obseg zagotovilo, v tem primeru lendavski ali soboški knjižnici.
 To je ena stvar.
 Glede na to, da manjšina živi na področju obeh skupnosti, infrastrukturno je pa usposobljena ta knjižnica v Soboti, ona druga pa ne do te mere, bo to nalogo težko izvesti enako, kot bi bila izvedena sicer v celi Sloveniji.
 Razen če bomo naredili spet eno izjemo, da je boljše, da to dvakrat delamo kot enkrat, za kar pa ne vidim posebnega razloga, ker je to podobna zgodba kot to, da bi imeli recimo dva NUK-a, ampak to je druga zgodba.
 Druga alinea govori o nudenju strokovne pomoči vsem knjižnicam svojega območja.
 To bi se dala na nek način izvesti, da bi pač ena za eno, druga za drugo, ampak obedve bi bile vis a vis recimo ptujske, goriške, novomeške in da ne naštevam drugih knjižnic, zelo hitro v podrejenem položaju.
 Tretja alinea govori o koordiniranju zbiranja, o obdelavi in hranjenju domoznanskega gradiva za svoje območje.
 Tudi to bi pomenilo, da imamo dve osrednji knjižnici.
 Če se manjšina, če vežemo 23.
 člen, ne bi o tem sporazumela.
 Nič drugega, dve bi imeli.
 Mislim, da je to nepotrebno in ne racionalno.
 In zadnja, usmerjati izločeno knjižnično gradivo iz svojega območja, je edina, ki je na nek način neškodljiva, čeravno spet pomeni, da je potrebno usposobiti ljudi tudi za to v dveh knjižnicah.
 In zato se mi zdi, da je treba to benevolenco do narodnosti, ki jo jaz tudi podpiram, kljubvsemu usmeriti v druge stvari, ne pa v to, da delamo pravzaprav na področju Pomurja de facto s tem potencialno dve osrednji območni knjižnici, kar se mi zdi kljub temu, da se štejemo za bogate v teh pravicah in tudi sicer, precej potratno.
 Tako, da to ni res, da se ne bo nikomur poznalo.
 Ali se bo poznalo državnemu proračunu ali se bo poznalo eni od knjižnic.
  Ali želi še kdo besedo k amandmaju pod zaporedno številko ena k 25.
 členu na deseti strani pregleda?
   Da.
   Najprej kolega Jelinčič in potem kolega Moge.
  Hvala lepa gospod predsednik!
 Jaz se nisem mislil oglasiti, ampak konec koncev je pa ta debata že malo smešna in deplasirana.
 Zdi se mi, da smo pripravljeni v državnem zboru reševati probleme madžarske narodne skupnosti in pozabiti enostavno na slovensko besedo.
 Konec koncev, vprašajmo se, koliko slovenskih knjig je v Sombateju in koliko in kako za te knjige skrbi madžarska država.
 Konec koncev kulturni dom v Lendavi za Madžare je financirala Republika Slovenija in sedaj je spet nekaj narobe, da ni dovolj.
 Vprašal bi, koliko denarja je dala madžarska država za slovenske domove na oni strani, kjer živi avtohtona slovenska manjšina.
 Mislim, da to je treba, tudi to je treba razmišljati.
 Pripravljeni smo poskrbeti za vse manjšine tako, kot se enemu dozdeva.
 Ponavadi skrbimo za te manjšine tako, kot se zazdeva in dozdeva tistemu, ki zahteva največ.
 Kadar pa govorimo o pravicah Slovencev, je treba zopet poklekniti pred sosednjimi državami in za naše Slovence na oni strani je pa vse dobro in vse dovolj.
 Jaz mislim, da enostavno ta amandma je treba zavreči in gremo naprej z zakonom.
 Hvala.
  Hvala lepa, predsednik!
 Zdi se mi, da kdor gleda skozi optiko splošnega modela kulture v Republiki Sloveniji, in dosti nas je med nami, ki smo tukaj že sedeli; vem, da sta bila dva izvirna greha narejena.
 Če bi hoteli eno dosledno kulturno politiko v Sloveniji peljati in jaz vam, ministrica, državni sekretar, polagam na srce, dajta za božjo voljo vsaj v štirih letih napraviti nacionalni program ali pa spremembe in dopolnitve krovnega zakona, ker to "mrcvarjenje" po specialnih zakonih, ne da bi gledali celotno sliko pred seboj, je duhamorno in odbijajoče v državnem zboru.
  Želi potem še kdo besedo?
 Kolega Džuban.
  Hvala.
 Jaz imam samo vprašanje za gospo ministrico.
 Ona je odprla povsem novo dimenzijo, novo rešitev, o kateri je kolega Školč govoril.
konca sfinanciran?
 Če je bilo za razumeti, kar jaz nimam nič proti, niti slučajno, v nobenem trenutku, ko ste rekla, da se mora v Lendavi zgraditi drugi del ali vzporedni sistem za potrebe narodnosti.
 V tem delu nimam jaz nič proti in želel bi, da kdorkoli ne interpretira zadeve drugače.
 Ampak, če je to res, ali dajete zagotovilo, da bo soboški sistem ostal in šel do konca tako, kot je zastavljen.
 To je bilo dogovorjeno, pokrito finančno in se zadeva izteče.
 Sofinanciranje s strani prizadetih občin ni šlo do konca zaradi nejasnosti, ki so tudi v Lendavi.
 Izpad, ki bo nastal v Murski Soboti, ali bo to država pokrila?
 Hvala.
  Prosim, da ne motite govornikov.
 Predlagam, da ne govorite med sejo.
 Želite besedo, kolegica Pozsonec?
 Ali dovolite, da odgovori gospa ministrica na zastavljeno vprašanje?
 Gospa ministrica, imate besedo.
  Spoštovani!
 Gospod poslanec Anderlič, vidim, da ste že vse odgovorili, kljub temu da niste slišali mojega odgovora.
 Jaz sem omenila, da po zdajšnji zakonodaji in do po zdajšnjih statusih ostajajo, kakor smo definirali, knjižnice po sistemu, ki je gospa Majnikova povedala.
 Tudi imamo statuse osrednjih knjižnic, občinskih knjižnic itn.
 Zelo potrebujemo nacionalni kulturni program, na področju kulture še posebej, ker tudi definiramo in ravnokar smo se že dvakrat tudi resorno se usklajevali o našem zakonu o izvajanju javnega interesa na področju kulture oziroma zakona o financiranju občin, ki bo definiral in določal, kaj so pristojnosti države in kaj so pristojnosti v lokalnih skupnostih in kaj so tudi dolžnosti ustanoviteljev, da svoje dolžnosti tudi finančno pokrivajo.
 Ustava nam tudi pravi in nas zavezuje, kaj je tudi tisto, kar moramo plačevati oziroma financirati za naše manjšine oziroma narodne skupnosti.
 Ministrstvo za kulturo je tudi eden izmed financerjev narodnih skupnosti in na podlagi razpisa tudi vsako leto financira dejavnost.
 Tukaj se pojavlja tudi vprašanje financiranja razvoja osrednjih dveh knjižnic, kakor danes tukaj poslušam oziroma dajemo možnost, kar boste z amandmajem izglasovali ali tudi ne izglasovali.
 Tudi z ustanovitvenim aktom, ki ga bodo te knjižnice oziroma nova knjižnica sprejela, bo tudi definirala način financiranja prek določenih proračunov oziroma preko svojih programov.
 Ob tem se seveda nekaj verjetno bo povečevalo, določen proračun, vendar v soglasju z ustanoviteljem na vseh ravneh, tako na občinski, kakor na državni ravni.
 S temi vsebinami, ki jih pa tukaj, bom rekla, spreminjamo ali ne spreminjamo, dopolnjujemo, pa rešujemo verjetno neka druga vprašanja.
 Sigurno pa je, da osrednja knjižnica v Murski Soboti ohranja enak status, kot ga je imela do sedaj.
  Hvala lepa.
 Jaz spremenim svoj amandma, tako, da pred besedo "naloge" vnesem "posamezne naloge iz drugega odstavka".
 Rad bi pa dobil vaš predlog v pisni obliki.
 Ga lahko pripravite?
 Kolega Jelinčič želi besedo.
 Prosim, kolegica Pozsonec, pohitite s tem, da bi lahko nadaljevali s sprejemom amandmajev k zakonu.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Gospa ministrica ni odgovorila kolegu Džubanu, ki je vprašal, v kolikšni meri se bo prerazporedil finančni kolač oziroma denar.
 Rekla je samo, da knjižnica v Murski Soboti ohranja svoj status.
 In nič drugega.
 Jaz bi pa želel odgovor, koliko manj denarja bo dobila knjižnica v Murski Soboti.
 In še nekaj.
 Če imamo osrednjo knjižnico, ne more imeti dveh osrednjih knjižnic ali pa treh osrednjih knjižnic.
 Imamo lahko samo osrednjo knjižnico in ostale knjižnice.
 Razen, če ni ministrstvo za kulturo izumilo eno drugo matematiko, kjer je več središčnih točk v enem okolju.
 Kar je pa zaenkrat, razen pri dizertaciji Braina Joseffsona, ki je dobil Nobelovo nagrado leta, mislim, da 1987, v drugačnih segmentih nemogoče.
 Mislim, da v primeru, če bo gospa ministrica vztrajal pri tem in če bomo sprejeli ta zakon, se bo dejansko vse skupaj zrušilo.
 Sistem financiranja bo podrt, porušen.
 Nedvomno bo tudi v nasprotju z določili sprejetega in pa usklajenega proračuna, ki ste ga v koalicijskem usklajevanju sprejeli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Na podlagi odgovora od gospe ministrice smatram, da sporazum med občinami v Pomurju več ne velja.
 Hvala.
  Želi še kdo besedo?
   Ne.
   Potem   .
.
.
  Da, kolega Anderlič.
  V poslanski skupini Liberalne demokracije ni mogoče zagotoviti podpore ne za osnovni amandma, niti za ta spremenjeni amandma.
 Tukaj preprosto ni bilo povedano tisto, kar bi moralo biti povedano s strani vlade in s strani ministrstva.
 Gre za to, če se omejim samo na vprašanja, ki jih je gospod Džuban postavil, in tudi nekateri drugi, da ne govorim o vsej drugi vsebini - da je bil podpisan sporazum med državo in občinami za točno določen program, za točno določen obseg knjižnice in za določen status.
sopodpisnikov, ki pa ne morejo, če vi med izvajanjem sporazuma spreminjate pravila, ne morejo več sodelovati v končnem financiranju.
 Ker so bili odgovori nekorektni in po mojem popolnoma mimo vprašanj, ki so bila postavljena, v naši poslanski skupini podpore, ne za en, ne za drug amandma, ne moremo zagotoviti.
 Za Mursko Soboto se ne bo ničesar spremenilo.
 Se bo pa verjetno spremenilo nekaj za Lendavo, tako da bo treba za lendavsko knjižnico morda zagotoviti nekaj več sredstev.
 Minister ji bo pač določil posamezno nalogo, na primer, zbiranje domoznanskega gradiva s tistega področja.
 Sedaj bom šel pa na muzejsko področje.
 Samo eno primerjavo bom povedal.
 Recimo goriški muzej zbira domoznansko gradivo za celotno goriško območje.
 Idrijski muzej pa zbira domoznansko gradivo samo za območje, ki ga pokriva.
 To je približno enako vprašanje, kot je razmerje med murskosoboško knjižnico in lendavsko knjižnico, samo da tukaj govorimo v zvezi z madžarskim narodnostnim ozemljem.
 Jazmislim, tako kot ministrica, da se pri Murski Soboti, pri tej osrednji knjižnici za to območje, ne bo ničesar zgodilo v minus, da pa bo verjetno treba za določene naloge, ki jih bo ministrica ali pa pristojen minister, kot piše v tem amandmaju, pač zagotovil lendavski knjižnici in bo pač v proračunu 2002 potrebnih nekaj več sredstev za to dejavnost, recimo, za zbiranje domoznanskega gradiva.
 To pa niso tako zelo velika sredstva, da bi lahko postavljali podvprašaj celotno to kulturno in knjižnično dejavnostv državi.
 Zato mislim, da bi lahko prav gotovo podprli ali ta amandma, ki ga je prvotno predlagala gospa Pozsončeva, ali pa možnost, da damo gospe Pozsončevi še nekaj časa, da pisno popravi svoj amandma in potem tak popravljen amandma, ki govori, da se posamezne naloge iz drugega odstavka 25.
 člena prenesejo tudi v lendavsko knjižnico.
 Hvala lepa.
 Mislim, da bi lahko tudi poslanki kolegi in kolegice iz LDS-a razmislili o tej možnosti.
 On je preprosto rekel, ne, nič se ne bo zgodilo z murskosoboško knjižnico.
 Seveda ne.
 Ampak zagotoviti bo treba tisto, kar bomo od tam prenesli, dodatno financiranje drugje.
 In v proračunu za 2002 bo to ministrica uredila in bo tam nekaj več financirala.
 Ja,gospod Bevk, saj vendarle se ne dela to tako!
 Imamo verjetno nek program, tukaj je bil podpisan sporazum za točno določene stvari in sedaj ta sporazum podirate, rečete seveda, ker se bojite za murskosoboško regionalno knjižnico, tam ne bomo nič spremenili, bomo še tam nekaj na novo dodali, ne da bi povedali, koliko bo to stalo, kakšen del tega, kako bo minister, pod kakšnimi pravili bo prenesel.
 To niso stvari, ki jih sprejemamo kar tako.
 To so stvari po mojem, ki morajo biti utemeljene na številkah, na programu, na spremembah programa.
 Jaz sem samo o tem govoril.
 Za mene je bil program sprejemljiv, ki je bil podpisan, sporazum je bil zadosten, vi ga želite spremeniti in hvala, da ste nas podprli v naših argumentih, kljub temu, da boste glasovali drugače.
  Gospod kolega Bevk.
 Jaz sem prej predlagal, da razmislimo do tretje obravnave, da sedaj amandmirano in potem boste do tretje obravnave tudi lahko dobili vse številke, ki vas zanimajo, tudi to, koliko bo morda potrebno več denarja dati za lendavsko knjižnico.
 Mislim pa, da to niso tako pomembno visoka sredstva, da ne bi mogli pristati na ta amandma.
 Če se bo sistem knjižničarstva v naši državi razsul za tistih nekaj milijonov tolarjev, ki jih bo potrebno dodatno letno zagotavljati lendavski knjižnici, potem se pa res vse skupaj konča.
 To povezujem s tisto njeno pripombo, da so določene stvari samo mrtva črka na papirju.
 Ta obljuba, tako izvedena, kot je rekel gospod Bevk, je pač obljuba, ki je mrtva črka na papirju.
 Osrednja knjižnica bo v tem primeru še naprej soboška in nič drugega nismo mi zagovarjali, kot to, da naj bo na enem koncu ena osrednja knjižnica, medtem ko bodo druge stvari pač zagotavljali v enem delu preko soboške, v drugem delu preko lendavske knjižnice.
 Zdaj se je, bom rekel, pokazal polni obraz teh praznih obljub.
 Cel čas je bilo ponujeno, da dajmo videti v 23.
 členu, ali je potrebno še kako drugače zagotoviti te stvari.
 S tega vidika sem trdno prepričan, da za narodnostno skupnost in predvsem za to območno knjižnico in sistem območnih knjižnic naredimo najboljše, če ne vlečemo te dileme, kot pravi prijazno gospod Bevk, v tretje branje, ampak jo razčistimo z argumenti, ki jih je dovolj na mizi na današnjem zasedanju.
 Glede tega, koliko denarja in kako gre ta denar, se mi zdi spet izguba časa.
potem pač prenakazovati, tako kot pri drugih primerih ustanovam, ki pokrivajo specifične potrebe skupnosti.
 Ne gre tukaj za kakšne posebne razpise.
 Na razpisih se pač konkurira za programe.
 Določena sredstva pa občine dobijo za tako imenovano dvojezično poslovanje.
 En del dobi šolstvo in tako naprej.
 Tako bi bilo zelo dobro, da bi ljudje, ki imajo toliko skrbi za probleme narodnosti, ta sistem zares poznali.
 Jaz sem k sreči vodil nekaj časa tudi ta vladni odbor oziroma komisijo za vprašanja teh narodnih skupnosti.
 Moram reči, da tudi tam takšna vprašanj ni bila tako postavljena.
 Zdi se mi, da je dobro, da je bila ta diskusija tako dolga in izčrpna, da lahko tudi gospa Pozsonceva vidi, da pač njeni najbližji prijatelji pravzaprav ne ponujajo nič več od tistega, kar ji mi govorimo, da jepametno v čisti zakonski rešitvi.
 Hvala lepa.
  Jaz sem se pred časom navadil, da je potrebno pri vsaki spremembi zakona ali pa pri vsakem sprejemu zakona predvideti posledice, jih ustrezno utemeljiti in seveda predvsem finančno ovrednotiti.
 Mene zares čudi, da se lahko reče, za nekaj milijonov, za nekaj tolarjev se bo nekaj povečalo, bomo pač nekaj podvojili, bomo imeli tukaj in bomo imeli še malo tam in to bo ministrica nekaj naredila.
 Tako se pač, po mojem trdnem prepričanju, zakoni ne delajo.
 Povejte, koliko je to, na kakšen način se bo to izvedlo in tako naprej.
 Utemeljiti je treba vsak amandma, kakšne posledice bo imel za uveljavitev tega zakona.
 V končni fazi imate na začetku zakona obvezno sestavino zakona, finančne posledice za državni proračun s tako ali drugačno ureditvijo.
 Če spreminjate stvar, ki ste jo sami predlagali, torej vladni tekst je bil pač tak, kakršen je bil in ste predvideli finančne posledice, jih predvidite še za spremenjeno ureditev in bomo videli, kaj to zares pomeni.
 Sicer je to na pamet obljuba, ki ji jaz ne morem pritegniti.
 Samo za to gre.
 Nič tretja obravnava.
 V drugi obravnavi, takrat ko predlagate amandma, mora imeti amandma vse te sestavine, tako kot mora imeti sestavine tudi osnovni tekst zakona.
 Sicer sem jaz resnično v zadregi, ker ne vem, kaj zares sprejemam.
 Vem pa, in na prvi pogled se mi zdi popolnoma jasno, da gre, če zanemarim vsebinske razprave okrog knjižničarstva in tako naprej, da gre za podvajanje nekaterih, vsaj enega dela teh stvari.
 Da pa se bodo zagotavljale stvari oziroma standard za madžarsko narodnost znotraj tega drugega nivoja organizacij knjižničarstva, sem pa prepričan, da smo to v 23.
 členu že uredili in da tam kakšne posebne potrebe ni bilo po spremembah.
 Zato lepo prosim, če ste tako vehementni in obljubljate, da bo to pač stalo nekaj malega in to se bo že prerazporedilo, da utemeljite, da obrazložite in ovrednotite kaj to pomeni.
 Po naših izračunih, po predlaganih amandmajih in zakonu so dodatna sredstva, ki bi bremenila proračun za leto 2002, okoli 450 milijonov tolarjev.
 Glede na ta amandma, vam pa ne moremodgovoriti, kajti sedaj smo videli, da se spreminjajo, katere naloge in izvajanje katerih nalog.
 To je pa zelo težko, da bi vam lahko definirala in danes tudi odgovorila.
 Glede na to in tudi to razpravo, je pa potem preračun in pa obračun.
 Ampak če se reče, urejeno je za ta nivo tole, za ta nivo tole, ali se bo to preneslo z nacionalnim programom, kot ste rekli, ali se bo to preneslo z ne vem čim.
 Jaz bi pa raje videl, da se to predvidi z zakonom, katere stvari se bodo prenesle in definirajte jih, ovrednotite jih in dajte na tak način amandma oblikovati.
 Ministrica, ali nimate zdaj zaradi sprejetja tega zakona 4-milijardno luknjo, ki je nastala tu?
 Zdaj pa red velikosti primerjajmo in to, na kakšen način presojamo, komu delimo pravice.
 Če bomo rekli, da smo zdaj zbanalizirali vprašanje osrednjih območnih knjižnic in vprašanje narodnostnih manjšin v tem členu samo na tistih 150 milijonov tolarjev, kot vi pravite, se mi zdi, da taka diskusija tukaj ni vredna tega parlamenta.
  Želi še kdo besedo?
 Najprej gospod državni sekretar.
 Gospod Baškovič, prosim.
 Samo o številki bi se oglasil.
 Ko je bil zakon predan v ta spoštovani državni zbor, je bilo v poglavju, ki je obvezna sestavina pri razlagi, jasno povedano, da sam po sebi, takšen kot je, brez napredovanja knjižničarstva vnaša letne dodatne obveznosti za državni proračun 150 do 200 milijonov in to točno kot posledico 25.
splošnih knjižnic.
 Ta izračun v obliki dosti zanesljive ocene je ministrstvo jasno naredilo in ga je tudispoštovanemu zboru predstavilo.
 Kako bo to natančno razdeljeno med teh 10, je težko reči.
 Ampak upal bi si pomagati s preprosto matematiko.
 Gospod poslanec Moge jo je tudi prej uporabil.
 Verjetno bo to približno adekvatno razdeljeno na deset velikih, ne čisto enako.
 Če bi na murskosoboško, osrednjo območno, ki to je in to ostane, odpadlo 15 milijonov, bi se na račun eventualnega amandmaja, to pa je stvar odločitev spoštovanega zbora, k temu členu 1 milijon, 2 ali 3, skladno s tem, kako bi z določbo gospa ministrica opredelila, kaj od osrednjih funkcij v zvezi s hungaristiko opravlja eventualno lendavska preselila v lendavsko, ostalih 10 do 12 pa v murskosoboško.
 To je v tem hipu najtesnejši približek, ki ga ministrstvo zmore podati računsko.
 Samo toliko, dabo na tej točki jasen odgovor in da ne bo slučajno slabega priokusa, da stvari do te stopnje ocene niso bile izračunane.
 So bile.
  Hvala lepa.
 Jaz bi se malo spustil v tole računstvo, ko je gospod sekretar rekel, da bi šlo na Lendavo zaradi tega amandmaja 1, 2, morda 3 milijone.
 Da, na mesec.
 Na mesec.
 Če vzamemo, da bi bila osrednja območna knjižnica, bi morala imeti vse zaposlene, in to na novo zaposlene,kar pomeni približno 10 zaposlenih in v povprečju, če vzamemo samo bruto plače 300.
000 tolarjev, čeprav vem, da ima, recimo, šef knjižnice trenutno okoli 320.
000 tolarjev neto, to v bruto znese približno 3 milijone na mesec, krat 12, znese to približno 36milijonov na leto.
 Jaz ne mislim osporavati, kar pravijo z ministrstva, ampak to je čisto navadno računstvo, ki pokaže precej drugačno številko, kot je bila predočena sedajle.
  Ali želi še kdo besedo?
 Kolega Peterle, pred vami še kolegica Pozsonec.
 Kolega Peterle.
  Bil sem nekaj časa opravičen, zato nisem spremljal oziroma slišal vsega, kar je bilo povedano.
 To, kar sem pa poslušal več kot eno uro, me malo zaskrbljuje, vendar ne zaradi razglašenosti koalicije, ki se pač ni uspela pogovoriti o tej zadevi.
 Meni se zdi neugledno, da se na tak način debata lomi na hrbtu manjšine, če temu tako rečem, ob tem da mislim, da se tudi amandma poslanke Pozsončeve razume tudi v finančnem smislu narobe.
 Če tukaj piše, da se prenesejo v izvajanje splošni knjižnici, jaz ne vem, zakaj bi mogel zato nastati strošek, če se nekje vzame, pa nekam da.
 Saj to ne pomeni, da se potem podvoji število zaposlenih.
 Mogoče se da koga, prezaposliti za 30 kolometrov, razlike in vznemirja metoda, da po dveh urah počasi izvemo za neke milijone, o katerih na začetku ni hotel nihče nič povedati.
 In če bi govorili še dve uri, bi izvedeli še kaj zanimivega mogoče.
 Tako jaz ne bi rad, da tukaj navijamo v tej zvezi in postavljam to osnovno vprašanje: Zakaj iskati rešitve ali videti rešitve, ki a priori zahtevajo več denarja.
 Jaz mislim, da ni potrebe po več denarju pri takem amandmaju, zato naša poslanska skupina tudi ne vidi razloga, da ne bi podprla eno ali drugo verzijo amandmaja poslanke Pozsončeve.
 Drži?
 Lahko poveste v zvezi s tem?
 Prosim.
 Gospa Pozsonec.
 Se lahko vključite gospa Pozsonec.
    .
.
  Med to diskusijo je marsikatera maska padla z obraza.
 Mi smo tudi davkoplačevalci te države in v tistem denarju, ki je namenjen občinam, je tudi naš denar.
 Tale problem, da smo subjekt svojega razvoja   .
.
.
  načelno znižati za tole, kar se je zadnjič zgodilo pri zadnji debati gospoda Anderliča, mislim, da je izpod nivoja tega parlamenta.
 Gospod Školč je govoril o mojih prijateljih.
 Prepričana sem, da v vseh poslanskih skupinah, ne jaz osebno, ampak narodnost ima svoje prijatelje in sem prepričana, da bo njihov glas dovolj za to, da bo amandma sprejet.
 Še enkrat bom ponovila to.
 Če pa samo nekdo glasuje po črki zakona, to tudi narekuje, da podprete amandma, ker Murska Sobota ni na narodnostno mešanem območju, narodnost pa je subjekt svojega razvoja in nič drugega nočemo.
 Vsem, ki boste podprli amandma, kakorkoli bo izid glasovanja, se zahvaljujem.
 člen govori samo o tem in o ničemer drugem, da ministrstvo s pogodbo sklene pač z osrednjimi knjižnicami pogodbo, da te knjižnice opravljajo določene naloge, ki gredo širše.
 Ta pogodba seveda ima finančni del in si ne predstavljam, da je kako drugače.
 Tisto,kar bi mu rad povedal, je, da se bosta na osnovi tega amandmaja, takšnega ali drugačnega, za nek teritorij po vsej verjetnosti sklenili dve pogodbi, in to je neopravičeno.
 Če drži to, kar je rekla ministrica in kar je rekel Bevk, ki je glasnik za kulturo,da je tam samo ena osrednja knjižnica, potem pomeni, da se je nekaj dalo, kar se sicer ne sme dati.
 O tem cel čas govorimo, ne o povečanih sredstvih za narodno skupnost, ne o povečanih sredstvih za lendavsko knjižnico, ampak o tem.
 To je, bom rekel, predmet tega mojega osporavanja, ki je načelno.
 Jaz sem za povečanje sredstev, če se izkaže, da s sredstvi, ki jih pač lendavska knjižnica ima na razpolago, ne more zadovoljevati vseh potreb prebivalcev, tako slovenskega kot madžarskega rodu.
 Ampak to je druga diskusija.
denar, se mi pa zdi narobe, skregano z logiko zakona.
 Seveda bo lahko nekdo prišel in bo rekel, če oni lahko, ki imajo tak fond in tako usposobljene ljudi, potem vam bom povedal, da seveda imate knjižnice na robu, ki opravljajo, kot boste videli, tudi naloge za izposojo čez mejo.
 Se pravi, tolminska knjižnica v enem delu pomaga reševati kulturne probleme beneških Slovencev, goriška knjižnica Franceta Bevka čez v Gorici itn.
 S tega vidika se bo takoj vsul plaz vseh teh dodatnih stvari.
 Ker pa slučajno nimajo v tem trenutku, kot bi pač rekel, svojih prijateljev, ne me narobe razumeti, jaz se tudi štejem za prijatelja te madžarske narodne skupnosti, ampak se mi zdi, da moramo imeti med sabo popolnoma čiste račune.
 Ta amandma, žal, te čiste račune kali, zato govorimo dve uri.
 Ni možno reči, da bo vse isto, ampak bo tam nekaj več.
 To ni isto.
 Oprostite, to ni isto.
 To pomeni nekaj malega si izposlovati, da bo mir v hiši, pa da bomo velikodušni.
 Mislim, da pa šteje nekaj tudi pregovor: Čisti računi, dobri prijatelji.
 Ta amandma pa te stvari postavlja na drugačen način.
 Ali želi še kdo besedo?
 Ugotavljam, da ne in zaključujem razpravo.
 Državni zbor sem že obvestil, da je kolegica Pozsonec vložila novo besedilo amandmaja k 25.
 členu.
 Besedilo amandmaja ste dobili na klop.
 Odločali bomo o spremenjenem oziroma nadomeščenem besedilu amandmaja k 25.
 členu.
 Ta amandma dajem na glasovanje.
 V dvorani je navzočih 61 kolegic in kolegov.
 Za amandma je glasovalo 17, proti njemu pa 29 kolegic in kolegov.
   Za je glasovalo 17.
     Proti 29.
   Ni dobil potrebne podpore.
 Zdaj moramo glasovati še o besedilu 25.
 člena v celoti.
 Dajem ga na glasovanje.
 Navzočih je 61 kolegic in kolegov.
 O besedilu člena v celoti se je za izjasnilo 45, izmed njih 3 pa so bili proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 3.
   K 27.
 členu imamo na 11.
 strani pregleda 2 vložena amandmaja.
 Sprašujem, ali želi kdo razpravo.
 Prosim.
 Proceduralno?
 Proceduralni predlog ali vprašanje?
  Hvala za besedo.
 Jaz, gospod predsednik, če dovolite, bi se nekoliko vrnil h glasovanju o amandmaju k 20.
 členu.
 Tam, kot veste, smo glasovanje ponavljali, na željo oziroma na zahtevo gospoda Kavtičnika, ki je izjavil, da se je pri glasovanju zmotil.
 Jaz imam tukaj oba izpiska glasovanja.
 V prvem glasovanju je gospod Kavtičnik glasoval proti in isto ob drugem glasovanju.
 Mislim, da uporaba takih metod, da je dvakrat proti, ob tem pa zahteva, da se ponavlja glasovanje, mislim, da te zadeve ne sodijo v ta državni zbor.
 Vmes sta minili pa samo 2 minuti in 19 sekund.
  Kolega Kavtičnik, samo za pojasnilo vam dam možnost, razprave o tem ne bo.
 Predvideval sem, da sem se zmotil, se opravičujem.
 Glasovanje se je ponovilo.
 Tudi sam sem zahteval izpisek, tudi sam ga imam in se opravičujem, bi se tudi drugače opravičil.
 Hvala.
  Vračamo se torej na razpravo k 27.
 členu in vloženima amandmajema.
 Želite besedo v zvezi s tem?
 Razprave o prejšnji diskusiji ni.
 Tudi mi smo ravnali v nasprotju z dosedanjo tradicijo.
 Če poslanec oceni, da se je zmotil, predlaga glasovanje.
 Državni zbor oceni in glasuje.
 Če se ni zmotil, se kolega opraviči, in to je tudi storil kolega Kavtičnik.
 Glasujemo o amandmaju pod številko 1 k 27.
 členu.
 33 za 2 proti, 62 navzočih.
   Za je glasovalo 33.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Drugi je v tem smislu brezpredmeten.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Glasujemo o besedilu 27.
 člena v celoti.
 Izmed 59 navzočih je za besedilo v celoti glasovalo 33 poslank in poslancev, nihče mu ni nasprotoval.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 K 29.
 členu imamo vložena dva amandmaja.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Najprej dajem na glasovanje amandma pod zaporedno številko 1 kolega Tanka.
 Glasujemo.
 Prosim za mir in posluh, da se zadrege z glasovanji ne bi ponavljale.
 Navzočih je 58 kolegic in kolegov.
 10 jih je bilo za, 25 proti.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Navzočih je 58 kolegic in kolegov.
 Za amandma pod zaporedno številko 2 jih je glasovalo 32, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o besedilu 29.
 člena v celoti.
 Proceduralno?
 Prosim.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Na željo kolegov iz LDS-a, ki nimajo korajže, bi jaz dal proceduralni predlog.
 Namreč prosijo, da bi, ker se začne Giro d'Italia, da bi imeli 15 minut odmora in da bi šli ven pogledat.
 Sicer pa bi predlagal, da tega ne storite, ker predlagam, da državni zbor do 18.
00 ure dela.
  Gospod predsednik, jaz sem to naredil na prošnjo.
 Če je bilo pa narobe, se pa opravičujem.
  Jaz predlagam, da takih stvari v državnem zboru ni, ker za to ni nobene potrebe.
 Mislim, da ima kolega Anderlič pravico, da se oglasi.
 Prosim kolega Anderlič.
  Jaz se distanciram od te izjave in apeliram na poslance, da danes delamo do 18.
00 v tem plenumu.
 Hvala.
  Hvala lepa, za to pojasnilo.
 Vse prosim, da se v prihodnje take stvari v državnem zboru ne dogaja, ker za to ni potrebe.
  Nadaljevali bomo prekinjeno 6.
 sejo državnega zbora.
 Nadaljevali bomo z odločanjem o amandmajih k zakonu o knjižničarstvu.
 Potem pa bomo nadaljevali s 13.
 točko dnevnega reda in po dnevnem redu naprej.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 6.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije in vas ob pričetku tega delovnega tedna v državnem zboru ob nadaljevanju seje tudi prav lepo pozdravljam.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi.
 Bogomir Vnučec, Andrej Gerenčer, Franc Pukšič, Andrej Vizjak, Franc Čebulj, Bogdan Barovič, Vili Trofenik za pričetek seje, Janez Kramberger, Leopold Grošelj, Majda Potrata in Jurij Malovrh med 15.
00 in 16.
00 uro in kolega Milan Kopušar.
 Prosim, da ugotovimo   .
.
.
  Prosim?
 Kolega Gerenčer je prisoten, tako da njegovo opravičilo ni potrebno.
 Prosim vse, da z vstavitvijo kartic v glasovalne naprave omogočijo ugotavljanje navzočnosti.
 Ugotavljam navzočnost v dvorani!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenije in jih med nami prav lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 6.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 12.
 točke - predloga zakona o knjižničarstvu.
 Za tem bomo prešli na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu dalje.
 Prehajamo torej na obravnavo prekinjene 12.
 TOČKE DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O KNJIŽNIČARSTVU.
 Zaključena je bila razprava o amandmajih za nova 16.
a in 16.
b člen.
 Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov je zahtevala odmor za posvet.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Potemtakem lahko torej prehajamo na odločanje o amandmaju za nova 16.
a in 16.
b člen.
 Najprej bomo odločali o amandmaju na amandma, ki so ga vložili poslanski klubi LDS, Združene liste socialnih demokratov, SLS + SKD Slovenske ljudske stranke in DeSUS-a.
 Ta amandma, ki ste ga dobili v prilogi k pregledu, dajem na glasovanje.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 35 jih je glasovalo za, 6 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 6.
   Prav tako ste prejeli amandma, ki ga je podpisala poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije, za novi 16.
a člen.
 Želi kdo besedo?
 Amandma dajem na glasovanje.
 Prosim za mir v dvorani.
 Prosim za mir v dvorani med glasovanjem.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za amandma jih je glasovalo 13, 23 pa jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 23.
   Amandma ni dobil potrebne večine.
 Končno imamo pri 16.
 členu še amandma, ki ga je vložila skupina poslancev, s prvopodpisano kolegico Zalokar Oražem.
 Dajem ga na glasovanje.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev, za ta amandma jih je glasovalo 32, 14 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 14.
   Amandma je dobil potrebno večino.
 K 17.
 členu imamo vložene tri amandmaje.
 Sprašujem kolegice in kolege, ali želijo besedo.
 Prosim?
 Preden vam dam besedo, kolega Rokavec, bom prosil vse za potreben mir.
 Še malo, kolega Rokavec.
 Kolega Rokavec, prosim!
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Namreč razpravljamo o drugem amandmaju gospe Marije Ane Tisovic.
 Namreč, mislim, da bi bilo smiselno, da bi državni zbor podprl ta amandma.
 S podporo tega amandmaja bi na neki način omogočili, da so lahko knjižnice organizirane tudi v sklopu pravnih oseb, ki opravljajo kulturno dejavnost.
 Namreč, prepričan sem, da s sedanjim osnovnim besedilom preveč na neki način uniformiramo, kakšna mora biti oblika dejavnosti knjižnic.
 Namreč, marsikje po občinah so knjižnice zelo uspešne tudi znotraj organiziranosti drugih kulturnih organizacij kot oseb javnega prava.
 Zato mislim, da bi, tudi ker je to drugo branje in da bi na neki način dali možnost, da se do tretje obravnave ponovno prouči tudi ta problematika, bilo smiselno podpreti drugi amandma in s tem na neki način omogočiti organiziranost delovanja knjižnic tako, kot na neki način tudi okolje v posameznih občinah najbolje, racionalno organizira delovanje knjižnic.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, kolega Rokavec.
 Želi še kdo pojasniti svoje stališče?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo o amandmajih k 17.
 členu.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju, ki ga predlaga kolega Tanko.
 Ta amandma dajem na glasovanje.
 V dvorani je navzočih 57 poslank in poslancev.
 15 jih je bilo za, 28 proti.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 28.
   Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine.
 Glasovali bomo o amandmaju kolegice Marije Ane Tisovic.
 Naj opomnim, da bo v primeru, da je ta amandma sprejet, amandma pod številko 3 brezpredmeten.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 kolegic in kolegov.
 Za amandma jih je glasovalo 19, 29 pa jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 19.
     Proti 29.
   Proceduralno?
 Kolega Sok.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Vi ste napovedali, da v kolikor bo ta amandma sprejet, bo amandma pod številko 3 brezpredmeten.
 Ugotavljam, da to ne drži, zato predlagam, da o amandmaju ponovno glasujemo.
  Samo hipec, kolega Sok.
 Potrebujemo nekaj sekund časa za posvet.
 Prosim.
 Kolega Petan, želite v zvezi s to zadevo besedo?
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Torej, jaz mislim celo obratno, ne da se izključujeta, ampak celo dopolnjujeta se in velja oba podpreti.
 Ampak pod točko 3, ki govori samo o tisti zaključni fazi, to se pravi o vodenju finančnega poslovanja, prvi pa tudi opisuje malo bolj podrobno, kako lahko pridemo do tega finančnega poslovanja.
 Zato jaz predlagam, da oba podpremo, ker potem bo tudi tretji amandma celo bolj smiseln.
smo pri 29.
 členu in o njem glasujemo v celoti.
 Glasujemo o 29.
 členu v celoti.
 Prosim za mir v dvorani.
 Navzočih je 58 kolegic in kolegov, 37 jih je bilo za, 2 proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 2.
   Besedilo je sprejeto.
 Na 12.
 strani našega pregleda imamo k 31.
 členu pregled treh amandmajev.
 Želi kdo o njih razpravljati?
   Ne želi.
   Tako preidemo lahko na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 kolegic in kolegov, 29 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 29.
     Proti nihče.
   Prvi amandma je dobil potrebno večino.
 Ali lahko prosim, da se obrnete do kolegov in do njihovih glasovalnih kartic - v primeru, da jih v dvorani ni, bi prosil, da kartice vzamete iz glasovalne naprave.
 Prosim, če to storite pred nadaljnjimi glasovanji.
 Lahko nadaljujemo, ko bo državni zbor sklepčen.
 Vabim vse kolegice in kolege, da pridejo v dvorano.
 Preden bomo prvič ugotavljali sklepčnost, mislim, da so kolegi blizu dvorane in jih vabim, da se nam pridružijo, da bi lahko nadaljevali z delom, sicer bomo pred 10-minutnim odmorom dvakrat ugotavljali sklepčnost.
 Vendar na to ne bom čakal dolgo časa.
 Če kolegov in kolegic ne bo, bomo pač to prisiljeni storiti.
 Prosim, če zasedete svoja mesta, nadaljevali bomo z odločanjem o amandmajih.
 Smo pri drugem amandmaju oziroma pri amandmaju pod zaporedno številko dva k 31.
 členu.
 Prosim, če vstavite glasovalne kartice.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Navzočih je ta hip 45 poslank in poslancev, čeprav lahko povem, da nas je v dvorani navzočih več.
 Zato bi prosil, da   .
.
.
  Predlagam, kolegice in kolegi, v dvorani je navzočih 48 poslank in poslancev in lahko odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 31.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je torej, kot rečeno, 48 kolegic in kolegov.
 Za amandma odbora za kulturo jih je glasovalo 35, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 1.
   Amandma je dobil potrebno večino.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za jih je glasovalo 33, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 33.
   Državni zbor sedaj lahko glasuje o besedilo 31.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 kolegic in kolegov.
 Za besedilo v celoti jih je glasovalo 32, 1 pa je bil proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 1.
   Besedilo je sprejeto.
 Prosim za mir v dvorani.
 Smo sredi glasovanja.
 K 32.
 členu imamo vložena dva amandmaja.
 Želi kdo o njima razpravljati?
 Amandmaja se izključujeta.
 Če bo sprejet amandma pod številko 1, o amandmaju pod številko 2 ne bo potrebno glasovati.
 Ni razprave.
 Zato prehajamo na glasovanje o amandmaju pod številko 1 k 32.
 členu.
 Navzočih je 49 kolegic in kolegov.
 Za amandma jih je glasovalo 16, proti pa 19.
   Za je glasovalo 16.
     Proti 19.
   Amandma ni dobil potrebne podpore, zato lahko glasujemo o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 kolegic in kolegov.
 Za je amandma pod zaporedno številko 2 je glasovalo 31 kolegic in kolegov, 3 so bili proti.
   Za je glasovalo 31.
   Amandma je dobil potrebno večino.
 Glasujemo o besedilu 32.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 kolegic in kolegov, za je glasovalo 32, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Besedilo je dobilo podporo.
 K 34.
 členu sta bila vložena dva amandmaja.
 Želi kdo besedo o njima?
   Nihče.
   Najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Navzočih je ta hip, kot kaže, premalo.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 34.
 členu.
 Obrazložitev glasu?
 Prekinjam, sem opazil prej kolega Mogeta.
 Prosim!
  Hvala lepa.
 Prvega amandmaja ne bom podprl zato, ker ni bil sprejet prvi amandma k 32.
 členu, in se ta navezuje na tega.
  Želi še kdo besedo?
   Ne želi.
   Glasujemo o amandmaju   .
.
.
  Ni dovolj velika navzočnost.
 Še kakšno minuto bom počakal, če bo zbor sklepčen, če ne, bomo pač ob drugem glasovanju navzočnosti dali 10 minut odmora pred tretjim ugotavljanjem sklepčnosti, tako kot določa poslovnik.
 Mislim pa, da to ne bi smelo biti potrebno.
 Mislim, da danes lahko zakon tudi v tem branju končamo.
 Navzočih je 46 kolegic in kolegov.
 Ker nihče ne želi besede   .
.
.
  Nekdo je   .
.
.
  Vem, da je v dvorani dovolj navzočih kolegic in kolegov.
 Mislim, da bi si naredili, če zdaj rečem kolegialno, slabo uslugo, če bomo počakali na tretje ugotavljanje sklepčnosti.
 Mislim, da lahko brez tega zagotovimo potrebno navzočnost v dvorani.
 Zdaj je navzočih 46 kolegic in kolegov.
 Dajem amandma na glasovanje.
 To je amandma pod številko 1 k 34.
 členu.
 Navzočih je 46 kolegic in kolegov.
 Za amandma pod zaporedno število 1 jih je bilo 41, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 1.
   Dobil je potrebno večino.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Za amandma pod zaporedno številko 2 je od 46 navzočih kolegic in kolegov, glasovalo za 30, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 1.
   Dobil je podporo.
 Lahko glasujemo o besedilu člena v celoti.
 V dvorani je navzočih 48 kolegic in kolegov.
 Ali lahko prosim vse, da prijavijo svojo navzočnost?
 V dvorani nas je navzočih 46, tako je zdaj tudi število prijavljenih in lahko nadaljujemo z odločanjem.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1 za novi 34.
a člen.
 Glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju za novi 34.
a člen.
 Za jih je 32, 2 sta bila proti, navzočih je 46 kolegic in kolegov.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 2.
   Imamo amandma za novi 34.
b člen.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Dajem ga na glasovanje.
 Navzočih je 47 kolegic in kolegov.
 Za jih je bilo 33, 8 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 33.
   Novi 34.
b člen je sprejet.
 K 35.
 členu imamo dva amandmaja.
 Želi kdo o njima besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in dajem amandma pod zaporedno številko 1 na 14.
 strani pregleda k 35.
 členu na glasovanje.
 Smo pri prvem amandmaju k 35.
 členu.
 Navzočih je 47 kolegic in kolegov.
 17 jih je bilo za, 22 proti.
   Za je glasovalo 17.
     Proti 22.
   Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Navzočih je 48 kolegic in kolegov.
 Za je glasovalo 37, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Zdaj glasujemo o besedilu člena v celoti.
in kolegov.
 35 jih je besedilo člena podprlo, eden je nasprotoval.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je besedilo sprejeto.
 K 38.
 členu imamo vložen en amandma.
 Želi kdo o njem razpravljati?
 Ne želi nihče, zato ga dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 35 izmed njih je glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma k 38.
 členu sprejet.
 Zdaj lahko odločamo o besedilu v celoti.
 Navzočih je 47 kolegic in kolegov.
 33 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je besedilo sprejeto.
 Na 16.
 strani pregleda imamo predlog za novi 38.
a člen.
 Želi kdo o njem razpravljati?
   Nihče.
   Dajem ga na glasovanje.
 Za novi 38.
a člen je izmed 47 navzočih poslank in poslancev glasovalo 33, 1 mu je nasprotoval.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je novi 38.
a člen sprejet.
 K 41.
 členu imamo vložene tri amandmaje.
 Želi kdo o njih razpravljati?
   Nihče.
   Prvi amandma se izključuje z drugim in tretjim.
 Glasovali bomo najprej o njem.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za amandma pod zaporedno številko ena jih je glasovalo 19, 9 pa jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 19.
     Proti 9.
   Amandma je sprejet.
 Drugi in tretji tako postajata brezpredmetna.
 Glasujemo sedaj o besedilu 41.
 člena v celoti.
 Glasujemo o besedilu člena v celoti.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za besedilo je glasovalo 28 izmed njih, 3 pa so bili proti.
   Za je glasovalo 28.
     Proti 3.
   Besedilo je sprejeto.
 Obveščen sem, da je k 42.
 členu besedilo amandmaja umaknjeno, brezpredmetno.
 Tako lahko preidemo na razpravo o amandmajih, ki so vloženi k 44.
 členu - to so štirje amandmaji.
 Želi kdo o njih razpravljati?
   Ne.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko ena k 44.
 členu, na 17.
 strani našega pregleda.
 Glasujemo.
 48 kolegic in kolegov je navzočih, 33 jih je bilo za, 1 proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 1.
   Amandma pod zaporedno številko ena je sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 O amandmaju pod zaporedno številko dva je za glasovalo 32, proti nihče.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Besedilo amandmaja je sprejeto.
 Glasujemo o amandmaju pod številko tri.
 V dvorani je navzočih 48 kolegov in kolegic.
 O amandmaju pod zaporedno številko tri je za glasovalo 31, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o zadnjem, četrtem amandmaju k členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za amandma pod zaporedno številko štiri je glasovalo izmed 48 navzočih 29, 3 so bili proti.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 3.
   Amandma je sprejet.
 Sedaj glasujemo še o besedilu 44.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, 36 jih je bilo za, nihče bil proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Tako je besedilo sprejeto.
 Imamo en amandma k 46.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   O tem glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 46.
 členu.
 Navzočih je 48 kolegic in kolegov, za je glasovalo 30 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
 Glasujemo še o 46.
 členu v celoti.
 Navzočih je 48 kolegic in kolegov, za besedilo 46.
 člena v celoti je glasovalo 36 izmed njih, en je bil proti.
     Proti 1.
   Besedilo je sprejeto.
 členu imamo na 18.
 in 19.
 strani pregleda vložena dva amandmaja.
 Če bo amandma pod zaporedno številko ena sprejet, bo postal amandma pod zaporedno številko dva brezpredmeten.
 Želi kdo besedo?
 Odločamo.
 Glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Navzočih je 48 kolegov in kolegic.
 Za amandma jih je glasovalo 34, 3 pa so bili proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Tako postane drugi brezpredmeten.
 Glasujemo o besedilu 47.
 člena v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 47 kolegic in kolegov.
 Za jih je glasovalo 32, 3 so bili proti.
 Imamo amandma k 48.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Glasujemo o amandmaju pod številko 1 k 48.
 členu.
 Navzočih je 49 kolegic in kolegov.
 38 jih je bilo za, nihče proti.
 Glasujemo o besedilu 48.
 člena v celoti.
 Navzočih je 48 kolegov in kolegic.
 33 jih je bilo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Imamo amandma k 49.
 členu.
 Želi kdo besedo?
 Prosim, gospod Sušnik.
 Jaz nikakor ne morem podpreti tega amandmaja, ker sem prepričan, da amandma k 49.
 členu v bistvu uvaja sankcioniranje za ves sistem financiranja knjižnic, ki je izrazito v neskladju z zakonom o financiranju občin in izrazito prizadene 130 občin, ki so nastale po 1.
1.
1995.
 Jaz bom zdaj poskušal to utemeljiti.
 V rokah imam dodatno poročilo k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin z dne 17.
6.
1998.
 Odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo je to poročilo pripravil.
 V tem poročilu, ki v bistvu uzakoni tri kategorije občin z vidika financiranja, in sicer občine, ki imajo koeficient za izračun primerne porabe 0,7 - to so vse občine, ki so nastalepo 1.
1.
1995 - potem občine, ki imajo koeficient 0,74, to so občine, v katerih je bil sedež občin pred uveljavitvijo tega zakona, in pa za 11 mestnih občin.
 S tem je z vidika financiranja ta državni zbor uzakonil tri kategorije občin, bom rekel: ene čisto,nekje navadne, ene malo bolj priviligirane - za 4% bolj priviligirane - in druge za 8% bolj priviligrane.
 Rad bi pa opozoril na utemeljitev, ki jo je to delovno telo podalo pri sprejemanju 20.
sedeži občin pred uveljavitvijo zakona o ustanovitvi občin ter o določitvi njihovih območij, in mestnim občinam omogočilo nemoteno financiranje dodatnih stroškov na področju javne porabe, sedežnih knjižnic, športnih zavodov.
" Če pogledamo drugi dokument, ki smo ga letos dobili, in sicer izračun primerne porabe občin in zneskov finančne izravnave, je iz tega razvidno, da je teh 60 občin, ki so drugo in tretjerazredne oziroma bolj in še bolj priviligirane, da participira približno na 100 milijard proračuna na tak način in da teh 04 oziroma 08% že namenja s tem 20.
a členom zakona o financiranju občin za financiranje knjižnic, po takem grobem izračunu, blizu 10 oziroma nekaj čez 10 milijard tolarjev.
 Trdim, da ta zakon, ki smo ga sedajle sprejeli, tega ne upošteva.
 Te razlike ne upošteva in zaradi tega je ta zakon, teh 130 občin, do 130 občin izrazito krivičen oziroma favorizira 60: enajst mestnih in še 50 ostalih občin.
 Jaz sem prepričan, da so ljudje v teh 130-ih občinah zadosti pametni, da bodo znali uvideti, za kaj gre, in da bodo tudi znali zaradi argumentov, ki sem jih povedal, zavreči oziroma "osporavati" temu zakonu.
 Glejte!
 Te občine so na na izrazitem obrobju praviloma in sankcionirati na tak način, kot bomo zdaj v 49.
 člen napisali, neizvajanje obveznosti, ki jih ta zakon prinaša, se mi zdi izrazito krivično.
 In bom uporabil besedo svojega predhodnika, sem ga čul prej iz zvočnika, ki je rekel, da "mrcvarimo", jaz se dobesedno strinjam, da "mrcvarimo".
 Bi pa še rad nekaj vprašal ministrstvo.
 Kakšne so bile sankcije do sedaj do občin, ki so imele po 20.
a členu zakona o financiranju občin zagotovljena sredstva za financiranje knjižnic, pa tega niso naredile?
 Iz pregleda, ki smo ga danes dobili, lahko ugotavljamo tudi to, da niso v enote knjižnic dale niti tistega gradiva, ki bi ga morale kupiti iz sredstev, ki jih je ministrstvo za kulturo namenilo za nakup knjižničnega gradiva.
 Tega si nisem izmislil, to sem prebral v današnjem dopolnilnem materialu.
 Glejte, jemljemo tam, kjer ni, in dajemo tja, kjer je nekaj več - ne trdim, da je dovolj.
 Ta zakon, tak način uveljavljenega financiranja prepotrebne knjižnične dejavnosti je izrazito krivičen, kot sem že povedal, ob upoštevanju 20.
a člena zakona o financiranju občin in pa obrazložitve pristojnega odbora.
 Jaz bi rad, dejansko bi rad odgovor, preden glasujemo.
 Če ste in zakaj niste, ker očitno jaz vsaj nisem znal prebrati iz tega zakona, kje so upoštevane že prej uveljavljene razlike pri financiranju občin, ki jasno govorijo, da je koeficient za 4 procente višji oziromaza 8 procentov višji, zato ker se ta denar namenja za financiranje knjižnic, športnih zavodov in podobnega.
 Toliko sem hotel povedati.
 Upam, da ste me razumeli.
 Še enkrat pa poudarjam, da bodite prepričani, da razumejo to neskladje, ki s tem nastaja, tudi ljudje v vseh 130 občinah, ki so tako ali drugače prizadete, in da ne bojo mirno gledali krivico, ki se z uveljavitvijo tega načina financiranja uveljavlja.
 Besedo ima poslanka Majnikova.
  Jaz bi rada še enkrat poudarila to, kar sem že v svojem uvodnem nastopu pri predstavitvi drugega branja.
 In sicer, da za zakonom nismo posegali v osnovni koncept knjižničarstva, ki govori o tem, da je knjižnična dejavnost izvirna pristojnost lokalne skupnosti.
 V nekaterih sredinah so se občine uspele dogovoriti.
 V nekaterih sredinah so se podpisale delitvene bilance.
 V nekaterih sredinah so se naredili natančni izračuni, koliko mora katera od občin pokrivati za skupne stroške knjižnice, za nakup gradiva; koliko mora pokrivati za izposojevališča po svojem terenu, za enote knjižnice na svojem terenu; v marsikateri sredini pa tega dogovora ni bilo.
 In ker ne moremo graditi sistema na dogovoru in na dejstvu, da ni nikjer nobenih varovalk, naša poslanska skupina vztraja pri sprejetju tega amandmaja, ki daje eno varovalko v primeru, ko občina svojih, ne samo pravic, ampak tudi dolžnosti ne izpolnjuje.
 Če se ne motim, so vaši kolegi pri 16.
 členu govorili o pravicah občin.
 Pravica občin je tudi dolžnost občin, ne samo pravica.
 In v deležu, kolikor ima katera občina pravice, ima tudi dolžnosti.
 Če smo se odločili za koncept, da je to pravica in dolžnost lokalne skupnosti v deležu, ki se pač izračuna glede na nasledstvo po razpadu posameznih občin, mislim, da je tako tudi prav.
 Vi ste govorili o depriviligiranem položaju 130 občin.
 Jaz bi govorila, v zadnjih treh letih o depriviligiranem položaju tistih 60 občin, ki so morale prevzeti obveznost do financiranja več občinskih zavodov in zaradi tega ne morejo svojih sredstev vlagati v investicije, ne morejo jih vlagati v infrastrukturo in ne morejo jih vlagati v svoj razvoj.
 Če je interes te države, da se bo kompletno življenje v Sloveniji spravilo na enotni imenovalec,potem bomo sprejemali take zakone, ki bodo še vedno priviligirali tiste najmanjše in najbolj zaostale, vsem ostalim pa praktično z zakonodajo zaukazali, da stojijo na svojem mestu.
 Mislim pa, da je interes države, da gremo vsi skupaj naprej.
 Meni se ne zdi pošteno, da v tistih občinah, ki nosijo zdaj že zadnja tri leta to breme, da vzdržujejo kompletno dejavnost teh javnih zavodov, ne omogočimo, da knjižnice tako ali drugače pridejo do financerskega deleža pri vseh tistih soustanoviteljicah ali sopogodbenicah, ki jim ta sredstva morajo zagotavljati.
 Hvala.
 Kolegica Črnugelj.
  Jaz se ne bi rada ponavljala.
 Samo, če sem dobro razumela vašo razpravo, gospod Sušnik, ste vi govorili o krivici, ki s tem členom, pač ,se bo vsem tistim 130 občinam na en način zgodila.
izpolnjevale.
 Teh je kardosti.
 Lahko pa iz današnje priloge, ki ste jo dobili, vidite, katere občine te svoje obveznosti niso izpolnjevale.
 Veste, te obveznosti niso bile izpolnjevane do knjižnic in s tem tudi občani in prebivalci tistih občin niso mogli dobiti vsega tistega gradiva in informacij, za katere bi pač bili upravičene dobiti.
 To pomeni, da so vse te občine na en način ustvarjale tako razmerje, da so na en način zmanjšale enakost vseh prebivalcev Slovenije.
 Tako da jaz mislim, da edini način, da na en način zakon o načinu financiranja lokalne samouprave izpeljemo do konca in da je dejansko tudi zadeva transparentna, jasno razvidna, da na en način začnemo tudi uveljavljati ta zakon.
 Če je primarna in eminentna funkcija občine kot take, lokalne skupnosti, da tudi zadovoljuje pač pravice vseh občanov, naj to tudi naredi.
 Drugače, če menite, da je krivica storjena, potem pa pojdite in spreminjajte zakon o lokalni samoupravi in ne tega zakona.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Imamo nekaj prijavljenih naprej.
 Najprej kolega Partljič, potem kolega Kremžar in tudi gospod državni sekretar.
 Najprej kolega Partljič.
  Jaz se opravičujem, gospod Sušnik, čeprav nisem klepetav, nisem čisto v začetku pozorno poslušal tako, da to, kar bom govoril, ni pravzaprav polemika z vami, ampak nekako bi želel pritegniti obema kolegicama, ki sta govorili pred menoj in ki obe prihajata iz knjižničnega sveta bibliotekarjev.
 Torej, oglasil sem se zato, ker so se marsikateri ljudje iz knjižnice - se spomnim, da sem napisal nek članek o štorski knjižnici, kjer so zaplombirali vrata, ker se niso mogli sporazumeti z matično knjižnico v Celju, kolikšen naj bo delež v Štorah za enoto, ki so jo imeli tam.
 Ko sem to napisal, morda sem celo gospodu županu delno krivico storil, ker me je potem klical in rekel, da ima svoje zasluge tudi, da je ta fond sedaj takšen.
 Ampak sem dobil pošte pravzaprav iz mnogih krajev Slovenije, od ravnateljic knjižnic, ki so se mi zahvalile, da sem opozoril na en problem, ker njih pravzaprav čaka isto, ker mnoge občine ne želijo sodelovati.
 Vidim, da se javlja, če se ne motim, kolega Kremžar, ki je v Mariboru ena od svetlih izjem - njegova občina, ker se bi drznil reči, da nekatere občin so se odcepile od mestnih občin tudi zato, ker so vedele, da bodo lahko ignorirale nekatere dolžnosti, da ne bodo - recimo - za nekatere kulturne institucije, ker jih zakon ne prisiljuje, dajale svojega deleža.
 Zaradi tega - recimo - mariborska območna knjižnica ne more imeti akta o ustanovitvi, ker preprosto občine, ki gravitirajo, ki so jo prej ustanovile v integralni mariborski občini, ne želijo potegniti teh korakov.
 Ampak oglasil sem se bolj iz enega patetičnega razloga.
 Sedaj so bili - recimo - teden slovenske knjige, tu smo odprli sejem Bologna po Bologni.
 Vsi kar naprej govorimo o slovenski knjigi, o slovenskem jeziku, o slovenski identiteti v bodoči Evropi in vsi kažemo od založnikov do knjižničarjev, knjigotržcev, pisateljev, na državo, kaj bi država morala narediti.
 Jaz bi tukaj državo vzel nekoliko v zaščito.
 Koliko knjig kdo prebere, koliko knjig kdo kupi, kakšen odnos ima sam do knjige - ergo tudi do knjižnice, ki je v njegovem okolju?
 Ta odgovornost je vendar odgovornost slehernega Slovenca.
 Če ne berem knjig, pa če se mi fučka, je knjižnica v naši občini, potem ne bom kazal samo na ministrico in na državo, ampak sem pravzaprav - sleherni od nas je odgovoren za en del slovenstva, slovenske besede in slovenske knjige.
 Zato jaz ne vem, če je ta člen čisto primeren, da se kar kaznuje, ampak gre na nek način, da se ohrani pravzaprav en standard.
 Podobno stvar imamo pravzaprav v šolstvu ali pa v vrtcih, ta del, ki ga občine izvršujejo, je z nekim zakonom, vsaj osnovni minimum, predpisan.
 Zaradi tega - nisem sicer čisto dobro razumel vašega ugovora - nisem pa imel doslej občutka, da bi te občine, ki so nastale kasneje in ki te skrbi nimajo, bile kakorkoli dodatno krivično obravnavane; obratno, del mestnih občin in del središč so ostale same s svojimi institucijami, ki jih ne potrebujejo samo njihovi ljudje; in podpiram obe kolegici.
  Hvala lepa.
 Torej, zadeva je dejansko takšna.
 Jaz lahko soglašam delno z razpravo gospoda Sušnika v tistem vsebinskem delu, ampak dejansko je to druga zgodba in mi ne moremo reševati v nekem drugem zakonu zadeve, ki je problematična v nekem drugem; Kar pomeni, seveda, da če je vprašanje financiranja občin problematično; to gospod Sušnik problematizira tudi na tem.
 Seveda je to lahko nek problem inta problem je treba rešiti tam, kjer se rešuje; se pravi, v tistem zakonu.
 To dopolnilo pa govori samo o urejanju določenih stvari in zato mislim, da je prav, da se sprejme takšno, kot je.
 Ker mi ne moremo zaradi tega, ker je nekaj neurejeno ali ni dovoljdobro urejeno, seveda sedaj puščati tudi v tem zakonu neurejenost in možnost, da nekdo tolmači vsak po svoje, ali bo plačeval ali ne bo plačeval, ali ne bo plačeval zaradi tega, ker je krivica storjena ne vem kdaj itn.
 To povzroča zmedo in povzroča to, kar se je dejansko zgodilo zadnje čase, da nihče ni financiral kulturnih zavodov.
 Na koncu je to morala prevzeti država.
 Država ponovno sedaj išče variante, kako bo in komu bo vzela tisti denar za financiranje.
 Skratka, imamo eno popolnoma netransparentno inzelo čudno pozicijo; in to je treba urediti in to se, seveda, potem ureja v več različnih zakonih.
 Eden od teh je ta, ki govori zgolj o tem delu, uredilo se bo v zakonu o financiranju občin, kar zadeva problem, o katerem gospod Sušnik govori in še o nekaterih drugih, ki posegajo na ta področja.
 Na vsakem področju naj bo zadeva urejena.
 Zato podpiram, in če pogledate osnovno besedilo 49.
 člena, je seveda tole dopolnilo še bolj natančno in se mi zdi seveda bolj primerno in uporabljivo, kot je osnovno besedilo 49.
 člena, in zato mislim, da je prav, da ga podpremo.
 Ker tudi, če ga ne bi, s tem ne bomo razrešili problema, o katerem govori gospod Sušnik.
 Zato mislim, da bi bilo prav, da to podpremo.
  Hvala lepa.
 Jaz bi pa tukaj le podprl gospoda Sušnika.
 Mislim, da je, bi rekel, breme, ki ga prelagamo ali pa način, kot se tu določa, da se to jemlje za poravnavo majhnim občinam, ni najprimernejši.
 Tudi ta člen ni edini, ki ureja odnose med lokalnimi skupnostmi.
 Prej sem, že tam pri amandmaju, ko smo govorili o soglasju, sem povedal, da z vsemi temi elementarnimi zavedami, kot so imenovanje direktorja, sestava sveta zavoda in tako naprej, gradimo vse te odnose in razmere med posameznimi občinami ustanoviteljicami, pogodbenimi partnerji v tem sistemu.
 V veliko primerih prihaja do nasprotij tudi zaradi tega, ker se direktorji javnih zavodov, v konkretnem primeru knjižnic, v veliki meri naslanjajo samo na največje knjižnice.
 Pogostokrat z levo roko odpravijo vse tiste manjše občine, ki imajo isto pravico oziroma celo dolžnost, da te zadeve urejajo.
 Jaz mislim, da ni občine, ki nima ambicije, da tudi na področju kulture, šolstva in ostalih javnih zadev, bi rekel, naredi korak naprej.
 Mislim, da imajo tu veliko ambicijo.
 Vendar, če jim ne zagotovimo enakopravnih pogojev sodelovanja - in tu gremo v zakonu z levo roko mimo, je težko zahtevati od teh občin, da bodo v tem delu sodelovale oziroma sodelovale samo s svojim finančnim delom.
 In na koncu, če se ti mali ne poklonijo in enostavno z zakonom določimo, da jim ta sredstva tudi vzamemo.
 Izhajam iz občine, kjer imamo osrednjo knjižnico ali pa splošno knjižnico, ki ureja tudi še dve drugi občini, in sem za način, kot sem ga povedal.
 Se pravi, čuditi se moramo vsi, ki sodelujemo v oblikovanju javnega interes na področju kulture, kot partnerji.
 Vsi moramo vedeti, kaj prispevamo in koliko prispevamo.
 Mislim, da ni primerno, da vgrajujemo v zakon, bi rekel, take ekskluzivne rešitve, ki na nek način popolnoma odtujujejo na eni strani direktorje zavodov od tistih manjših perifernih delov, po drugi strani povzročamo s takim načinom revolt.
 In na koncu tem, ki smo jih zrevoltirali, še vzamemo sredstva, da zagotavljamo ta standard.
 Mislim, da konsistence zakona v tem delu ni.
 Hvala lepa.
  Kolegica Črnugelj.
  Jaz moram ugovarjati gospodu Tanku, ker so dejansko direktorji samo en člen v verigi upravljanja knjižnic in odgovornost za funkcioniranje javnih splošno izobraževalnih knjižnic imamo vsi.
 Glede na dosedanjo zakonodajo je zakon o lokalni samoupravi in financiranju lokalne samouprave to dal imanentno samo občini.
 Direktorji pač tista sredstva, ki jim občinski sveti namenjajo za dejavnost skozi finančne načrte, pač upravljajoin če niso dobro opravljene, pač ima občinski svet možnost, da sankcionira njihovo dejavnost.
 Ampak direktorji, večina direktorjev slovenskih knjižnic, pač niso imeli možnost, da upravljajo s sredstvi, zaradi tega, ker ta sredstva iz velikega števila občin tudi prišla niso.
 Ne samo za nakup knjižničnega gradiva, ampak tudi za golo funkcioniranje knjižnic.
 Tudi za - kaj jaz vem - plačilo elektrike, materialnih stroškov in tako naprej.
 Tako da veste, mislim, dati samo težo enemu, in to direktorju, mislim, ni ravno najlepše.
 Ta koncept sledi dobri praksi severnoevropskih in zahodnoevropskih držav, ki imajo dobro razvito splošno knjižničarstvo - nimajo ga namreč vse, da se razumemo - in seveda tudi dejanski življenjski praksi v Sloveniji sami, kjer je splošno knjižničarstvo že dolgo časa v osnovni občinski pristojnosti.
 Zavedamo se, da so zlasti manjše občine zaradi raznovrstnosti potreb v težjem položaju, finančno vzeto, vendar smo menili, da ne velja odstopiti od osnovnega koncepta, ki bremeni nekako po grobem kriteriju na glavo prebivalca.
 Resnica je, da marsikdaj ni bilo zaradi materialnih razlogov, v druge se ne spuščam, mogoče zagotoviti, da bi prav o vsaki sedanji novonastali, recimo manjši občini, bila izposojevališča in tako naprej.
 Vendar iz knjižničarskega sveta natančno vemo, da mnogi občani hodijo pač v tista bližnja, tudi osrednja izposojevališča, ki so jim na razpolago in da so tam pravzaprav zelo vneti uporabniki knjižničarskih storitev in tako naprej.
 Menimo, da je problem, na katerega ste upravičeno opozorili, treba bržkone spraševati drugje, to je na področju urejanja financiranja lokalne samouprave oziroma občin, tako da bi strateško dolgoročno vzeto občine zmogle zagotavljati svoj izvorne obveznosti.
 Mislim, da je 12.
 točka 21.
 člena prav zakona o lokalni samoupravi tista, ki splošno knjižničarstvo in skrb zanj, prav nalaga tu občinam, takšnim pač, kot so ta hip.
 Rad bi še to povedal, da če bi šli gledati številke, iz razumljivih razlogov, večje ali velike občine, plačujejo seveda bistveno več denarja za delovanje knjižnic.
 In te knjižnice so hkrati, malo težja dosegljivost se tu in tam pojavlja, odprte tudi občanom občin okoli njih oziroma dostikrat tudi manjših.
 Tako da bi gospe in gospode poslance prosil, da pri tem zakonu podprejo to konsistentno rešitev, ki je skladna z vašo odločitvijo iz prvega branja, da pa seveda se potem ureja vprašanje razvoja občin, njihovega financiranja na primernejših mestih in v drugih primernejših besedilih.
 Hvala lepa.
  Poglejte, 6 mesecev sem že tu in sem kar navajen, da se stvari, ki jih nekdo pač ne čuje rad, ne čujejo; tako gospe iz poslanskih klopi kot vi, gospod sekretar, mi niste odgovorili na zastavljeno vprašanje.
 Jaz sem eksplicitno vprašal, ali je v 20.
je dokument, ki si ga nisem jaz izmislil, ki sem ga dobil v računalniški mreži Lotus Notes, ki ga je sproduciral ta parlamentarni odbor za monetarno politiko in za finance, in na osnovi katerega je bil spremenjen zakon o financiranju občin v dikciji, kot sem rekel, in ki je uzakonil tri kategorije občin.
 Ali je v skladu z 20.
a členom zakona o financiranju občin kaj namenjenega za knjižnice in v kakšni višini je bilo to sedaj namenjeno za financiranje knjižnične dejavnosti?
 Jaz namreč preberem, da je temu tako.
 Kako je 20.
a člen zakona o financiranju občin upoštevan oziroma kje je upoštevan v zakonu o knjižničarstvu?
 Samo ti dve vprašanji, jasni, sem zastavil.
 Upam, da ste me razumeli; če me niste, ste me sedaj, ko sem ponovil.
  Hvala lepa za besedo.
 Kolegu bi poskušal jaz odgovoriti kot takratni avtor tega.
 V 4% oziroma 8% dodatku ni niti tolarja za knjižnice.
 Obvezno financiranje knjižnic je v osnovni glavarini, kjer je v vseh bilancah 1989 na 1990, 1994 na 1995 bila vedno prenesena obveznost bilančno na občine.
 Takrat smo imeli spremembe financiranja 1989 na 1990, 1994 na 1995 in vedno je bilo za knjižnice - so kulturne institucije, vendar to niso tiste, ki so bile mišljene, ko so bili razni dodatki.
 4 pa 8% je šlo za druge kulturne zavode in nekatere druge dejavnosti.
 V nobenem primeru pa ne za knjižnice.
 Knjižnice so v osnovni glavarini, ker vseh 192 občin oziroma prej 147 so posledično soustanoviteljice nekdanjih oziroma so prevzele ustanoviteljske pravice.
 Res pa je, da to dramatiziranje primera ni primerno, da neizpolnjevanje obveznosti na strani financiranja nekaterih občin seveda pomeni prihranek, neupravičen, in namenjanje teh sredstev zlasti v infrastrukturo in nekatere druge namene.
  Hvala lepa.
 Zaključujem to razpravo k 49.
 členu.
 Glasovali bomo o amandmaju pod zaporedno številka ena.
 Kolega Sušnik, želite besedo?
  Gospod državni sekretar, želite besedo?
 Prosim!
  Hvala lepa.
 Opravičujem se spoštovanemu gospodu poslancu, da mu nisem direktno odgovoril.
 Prvi del odgovora je bil ravnokar javno slišan.
 Temu nimam kaj dodati.
 Rad bi samo to dodal, da večje občine tudi iz tega denarja ponekod so plačevale za knjižnice, čeravno je res to, kar je bilo prej povedano.
 Nisem vam pa odgovoril tudi na vprašanje sankcij in zato se tudi opravičujem.
 Doslej po mojem vedenju v zvezi s kulturnimi institucijami, knjižnicami, splošnimi prav tako, ki spadajo mednje, do občin sankcije, ki sicer omogočajo določena določila zakona o lokalni samoupravi, niso bile potegnjene po teh določilih.
 Člen 49, amandma k njemu, skuša pravzaprav se v tem oziru nasloniti na določila prej omenjenega zakona o lokalni samoupravi in je v tem oziru bolj jasen, se naslanja na sistem, ki je sicer v zakonodaji v Sloveniji že poznan.
 V praktičnih primerih, ko je prihajalo do pretrganja financiranja splošnih knjižnic s strani določenih občin, vsaj eden je bil danes že poimensko omenjen in dovolite, da ne ponavljam imena občine, ker domnevam, da se jim je to zgodilo ne strateško namerno, ampak bolj mimogrede, smo šli v pogovore.
 In moram povedati, da v dosedanjih primerih je že samo s pogovori in poizkusom razčiščevanja se dalo stvari urediti.
 To seveda ne more biti sistemski odgovor, se zavedam.
 Sistemski odgovor je takšen: po glavi prebivalca - obveznost, to predlaga ta poseben zakon in urediti stvari pri financiranju občin naprej, česar pa ta zakon urediti ne more in ne sme.
 Hvala.
  Želi še kdo besedo?
   Ne.
   Potem bomo sedaj torej odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 49.
 členu na 19 strani pregleda.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 kolegic in kolegov.
 Za novo besedilo člena jih je glasovalo 41, 2 sta bila proti.
 Tako je besedilo sprejeto.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 2.
   K 50.
 členu imamo na 20 strani pregleda štiri vložene amandmaje.
 Želi kdo o njih besedo?
 Pet, pardon.
 Pet.
   Ne.
   Potem bomo najprej odločali o prvem.
 Če bo ta sprejet, je amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten.
 Dajem na glasovanje.
 V dvorani je navzočnih 52 kolegic in kolegov.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Za je glasovalo 37, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Tako je postal amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten.
 Zato odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Ta se s četrtim izključuje.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov.
 Amandma pod zaporedno številko 3 je dobil 32 glasov podpore in enega proti.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 1.
   Sprejet je.
 Tako je četrti brezpredmeten.
 In lahko glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 5.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 5.
 Navzočih je 52 kolegic in kolegov.
 O amandmaju pod zaporedno številko 5 je za glasovalo 10, 26 proti.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 26.
   Ni dobil potrebne večine.
 Sedaj glasujemo še o členu v celoti.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za besedilo člena v celoti je glasovalo 33 kolegic in kolegov, 4 so bili proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 4.
   Besedilo je sprejeto.
 K 52.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Amandma dajem na glasovanje.
 Prosim za mir v dvorani!
 Navzočih je 55 kolegic in kolegov.
 Za je bilo 35, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o besedilu člena v celoti.
 Za besedilo člena v celoti je izmed 54 kolegic in kolegov glasovalo 35, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je besedilo člena v celoti sprejeto.
 K 53.
 členu imamo prav tako en amandma.
 Želi kdo o njem besedo?
   Ne želi.
ga na glasovanje.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 53.
 členu.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 35, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo o besedilu 53.
 člena v celoti.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 Za besedilo se je izreklo 31 izmed njih, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Na 22.
 strani pregleda imamo amandma k 55.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 55.
 členu na 22.
 strani našega pregleda.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov.
 Za amandma je nasprotovalo 38, nihče ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o besedilu člena v celoti.
 Navzočih je 55 kolegov in kolegic.
 Za besedilo 55.
 člena v celoti je glasovalo 35 poslancev in poslank.
 Nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Imamo predlog za novi 60.
a člen.
 Želi kdo besedo?
 Kolega Školč.
  Ta člen je v neki meri razumljiv, ni pa konsistenten, seveda, z drugimi rešitvami, kjer se pričakuje, da se določbe, recimo za, boste pogledali člen nazaj, iz tistega člena pač pripravijo v šestih mesecih.
 S tega vidika bi jaz pozval vlado, da pove, zakaj je s tem členom prišla šele sedaj in zakaj Izuma ne prisili, da v enakem času uskladi svoje ustanoviteljske akte in določbe z besedilom tega zakona.
 Drugače smo, bi rekel, dobili v zadnji rundi servirano neko zgodbo, ki je, bom rekel, stara deset in več let.
  Hvala.
 Hvala lepa.
 Zaključujem razpravo in dajem predlog za novi   .
.
.
  Želite besedo?
 Kolega Školč!
  Jaz bi rad, da se v tem trenutku nakaže smer, kako bodo te rešitve narejene.
 Sicer menim, da je bolj smotrno temu nasprotovati kot ne.
 Iz preprostega razloga, ker smo par minut nazaj na nek način povedali, kako da - recimo informacijski sistem za šolske knjižnice zagotavlja nekdo drug, v tem primeru pa ta amandma vlade ni niti s tistim prej usklajen Se mi zdi, da to velja malo bolj natančno pojasniti in premisliti.
 Jaz se opravičujem, ker sproti pač gledam te stvari in tega ni bilo na odboru.
 Če bi bilo na odboru, bi sigurno ne bilo v takem besedilu sprejeto, bi bilo neko dopolnilo najmanj na ta tisti   .
 Stališče je takšno, da bomo precizirali manjkajoče določbe približno v takšni smeri kot za NUK.
 To pomeni, rok bo določen in kar bo še takega potrebnega.
 Za NUK pa že je to zapisano v sedanjem 60.
 členu, tako da bi gospoda poslanca prosil, ali je to sedaj zadovoljivo ali ne.
 Ali bo to veljalo tudi za šolske knjižnice?
  Odgovor je lahko zelo kratek - da.
 Kajti ta sistem je zahtevnejši, kot ga lahko v tem trenutku šolske knjižnice zagotavljajo.
 Ali je narejena ocena, bom rekel, posledic, ki so povezane s strokovnim kadrom, s financami in z ustreznim servisom?
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Jaz imam vprašanje za predstavnike vlade.
 Glede na to, da   .
.
.
     Ni razumljivo, predsednik miri dvorano.
     .
    .
  skozi zakon določa nosilca nekega posla, ali je to, bi rekel - na kakšni podlagi se to skozi zakon določi.
 Ali je to splošna praksa na tem področju ali, ne vem, se ne spominjam podobnih amandmajev ali členov.
  Želite odgovoriti?
 Gospod državni sekretar.
  Spoštovani gospod poslanec!
 V Sloveniji sta dve nosilni instituciji za knjižnični sistem, ki zajema precej več kot samo splošne knjižnice, o katerih je danes bilo veliko govora.
 Zajema zelo veliko število šolskih, od najnižjih do najvišjih stopenj, specialnih itn.
 Ena institucija, nedvomno nacionalna, je seveda narodna in univerzitetna knjižnica, ki jo ta zakon posebej obravnava, in s tem nadomeščamo potrebo, da bi s posebnim ločenim zakonom uredili NUK.
 Druga takšna institucija, ki dejansko v zadnjih 15-ih letih v Sloveniji razvija in delovno opravlja posel informacijske hrbtenice, ki vse knjižnice povezuje v en sistem, pa je tukaj omenjeni inštitut.
 In dejansko v prehodnih določbah s tem samo, v prehodnih določbah, priznavamo realno dejstvo.
podobnim sistemom, ki se mu reče Pika na Nizozemskem, sicer pa tako obsežnih na nacionalni ravni ne srečamo zlepa.
 Seveda pa bovaš spoštovani zbor odločil, ali mora biti to zapisano v prehodnih določbah zakona, tako kot je nacionalna funkcija z imenom narodne in univerzitetne knjižnice, ali ne.
 Hvala.
  Tri prijave.
 Najprej kolegica Širca, potem kolega Kremžar in potem kolega Peterle.
a člen, kot je predlagan, potem se še posebej se naslavlja na državnega sekretarja ministrstva za šolstvo, potem se uniformira in reducira celotna informacijska dejavnost, ki naj bi jo opravljala informacijski servis inštituta Izum v Mariboru za celoten knjižničarski sistem.
 Mi vemo, da tričetrt oziroma večinski del informacijskega servisa opravlja Izum, šolstvo pa v celoti je deloma gradil svoj sistem.
 Tako napisan amandma pomeni, da celotno informacijsko dejavnost na področju knjižničnega sistema opravlja zgolj Izum.
 V tem je lapsus, predpostavljam da lapsus, ki ga najbrž niste niti opazili.
  Hvala lepa.
 Torej lahko da je, lahko pa da ni lapsus.
 Jaz bi podprl takšen amandma, kot je, kajti če Izum opravlja to - in gotovo opravlja tako, kot je gospod državni sekretar povedal - seveda že množico let, 15 let opravlja to, seveda je potem temu Izumu potrebno priznati, da to opravlja in da to lahko počne.
 Seveda, če ne opravlja nekega dela, potem najbrž tega dela tudi v prihodnje ne bo opravljal ali pa mu bo podeljena možnost, da to opravlja.
 Skratka, če je sprejet takšen amandma, takšno dopolnilo, kot je zapisano, to ničesar ne prejudicira, ampak samo v bistvu ugotavlja nekaj, kar je, in sankcionira to v pozitivnem smislu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Sedaj, če je tako, kot je državni sekretar pojasnil, potem z vidika konkurence tako ni nobenega problema.
 Če je najboljši in edini, potem bo tako ali tako prevzel ta posel in meni se zdi po načelni plati malce nenavadno, da z zakonom nosilca določamo.
 In si predstavljam kako bi to zgledalo tudi na drugih področjih, in to z amandmajem vlade.
 Niti ni v osnovni rešitvi te zadeve in me čudi, da je vlada pač videla potrebo po tovrstnem določanju nosilca tega posla.
 Torej jaz lahko verjamem gospodu sekretarju in ne vem, zakajmu ne bi, hkrati pa raje vidim, da tukaj zastopamo pravila igre, ne pa, da gremo na zaupanje, da je ta pač tisti, ki je najboljši.
 Saj sem že slišal dobre reference za to hišo, samo mislim, da ni najboljše za našo hišo, da tako določamo, da z zakonom izviramo nosilca poslov.
  Predstavniki vlade, ste želeli besedo?
 Odgovor na   .
.
.
    Hvala lepa.
 Se zahvaljujem za te pobude.
 Dejansko gre za prehodne določbe.
 To je 60.
a člen v prehodni določbi in zagotavljam vam, da šolstvo paralelnega sistema, informacijskega ne gradi.
 To pomeni,da v tem trenutku uporablja Cobiss.
 Izum je javni zavod, ki ga je ustanovila vlada Republike Slovenije, in ima z aktom o ustanovitvi možnost, da v kateremkoli času opredeli njegovo dejavnost in jo prilagodi.
 Dejstvo pa je, da v tem členu manjka rok, v katerem času je potrebno to narediti in zagotavljam, da bomo ta rok in dejavnosti spoštovali in do tretjega branja to popravili.
 V tem trenutku pa gre v prehodnih določbah preprosto za uzakonitev obstoječega stanja.
  Dobro.
 Kolega dr.
  Hvala, gospod predsednik.
 Jaz osebno imam nekaj problemov s tem poizkusom uzakonitve te institucije kot pravzaprav edine mogoče institucije na tem področju.
 Sprašujem, od kod pravzaprav potreba po tem, da jo sedaj uzakonimo.
 Opozarjam na to, da leta opravlja tisti del posla, ki ga opravlja in zato ste morali imeti ali pa je morala imeti ta država nekje že podlago.
 Ta podlaga je verjetno zadosti dobra tudi v bodoče, kar zadeva zakonski okvir.
 Vnašanje tega zavoda v ta zakon pa pomeni, da so druge opcije, o čemer je govoril kolega Peterle, na ravni zakona izključene.
 To področje pa ni tako negibljivo, tako rigidno področje, da bi bilo to zdravo narediti.
 Ne bi vlekel kakšnih drugih primerjav, ampak še živo se spomnim časov, v katerih so nekateri verjeli, da bo Slovenija gradila svoj software za zelo obsežna področja.
 Slučajno so tekmnovali, to danes vemo, z Microsoftom.
 Nekako je zgledalo nesorazmerno.
 Morda bomo tukaj našli providerje, ki bodo ceneje, bolj učinkovito čez pet let, čez štiri leta lahko opravljali tovrstne posle.
 Zakaj moramo zapisati prav tega v zakon?
 Nimam problema.
 Naj opravlja, kar dobro opravlja.
 Zato predpostavljam, ima ta država tudi ta trenutek zakonske podlage.
 Torej, naj tako tudi ostane.
  Želi že kdo pojasniti svoje stališče?
 Sicer bomo glasovali.
 Kolega Školč, potem kolegica Majnikova in kolega Moge.
 In kolegica Širca.
  Če bi se vrnili seveda za ilustracijo v tekstu zakona nazaj, potem bi videli, da je to dopolnilo pravzaprav nepotrebno, ker je v zakonu napisano, kaj ta knjižnično informacijski servis je in potem je naslednji člen tisti, ki govori o ustanovitelju tega servisa, in je, bom rekel, tudi za mojepojme skrajno nenavadno zapisan in sem se spraševal, kaj to zares pomeni.
 Glasi se pa tako: "Če knjižnični informacijski servis ustanovi država, uresničuje ustanoviteljske pravice vlada Republike Slovenije.
" Jaz sem to razumel kot odprto možnost in zato tega tudi nisem problematiziral.
 In se mi zdi tudi dobro, da je to tako.
taka pač je.
 Zato ni potrebno nobenih prehodnih in končnih določb, kjer se pa to izniči in se pove, da je to to Ker ni niti za čas šestih mesecev, ko bi se recimo, eventualno, premislilo o tem 40.
 členu, niti ni za nek daljši čas premisleka.
 Ampak predvidevam, da se bo to zgodilo na način, in bi bilo bolj smiselno, če bi o tem 40.
 členu pisalo, da pač vlada v šestih mesecih poišče ustrezno rešitev iz 40.
 člena.
 Če ga pa uzakoni, tako kot je sedaj narejeno, potem pa seveda to pomeni uzakonitev nekega monopola, dejansko, bom rekel, odvisnost od nekega sistema.
 Vi se boste spomnili, da ni bilo nikoli mogoče normirati stroškov, ki nastanejo v obdelavi na enoto, in da je s pomočjo bivšega ministrstva za znanost v nekem trenutku Izum izključil cel sistem za splošne izobraževalne knjižnice in poskušal preko tega izsiliti nek denar, za to pa ni imel podlage.
 Ta, bom rekel, uzakonitev monopola je nevarna in po vsej tej diskusiji se mi zdi kljub vsemu bolj pametno, da poslanci v tem trenutku to določilo zavrnemo.
 Še vedno bo pa možno v prehodnih in končnih določbah, če se bo izkazalo, da je tudi kateri drug člen, ki rabi te začasne rešitve, v tretji obravnavi to "prištuliti".
 Hvala lepa.
 Najprej kolegica Majnik, potem kolega Moge in Širca.
 V enoten knjižnično-informacijski sistem v Sloveniji je vključenih preko 200 knjižnic, in sicer vsesplošno izobraževalne knjižnice, vse knjižnice pri fakultetah, univerzah, nacionalna knjižnica in veliko število specialnih knjižnic vključujejo se pa nanj tudi šolske knjižnice osnovnih šol in srednješolskih centrov.
 Če smo v zakon zapisali, kaj so pristojnosti nacionalne knjižnice, in zapisali, kaj so pristojnosti nacionalnega informacijskega servisa, smo sedaj v prehodnih določbah zapisali, kdo prevzema naloge nacionalne knjižnice in kdo prevzema naloge informacijskega servisa, in tudi napisali, kdo bo prevzel univerzitetne naloge.
 Če mi sedaj odpiramo tukaj debato, ali je to nelojalna konkurenca do kogarkoli, potem moramo odpreti tudi debato, kdo bo vršil funkcijo nacionalne knjižnice.
 Nacionalna knjižnica ima res dolgoletno tradicijo, Izum ima krajšo tradicijo, krajšo zgodovino, vendar je na Izum vezan kompleten sistem knjižnično-informacijske dejavnosti.
 In tukaj ne gre za izbiro med konkurenco, takšno in drugačno, ampak gre za en sistem, ki se je gradil 15 let.
 In takrat je Slovenija sprejela odločitev, da bo šla na računalnike WAX in na servisiranje s strani instituta informacijskih znanosti, ki je takrat pokrival celotno področje Jugoslavije, ampak je država Slovenija sprejela odločitev, da bo za knjižnice podpiral ta segment.
 Kasneje, ko je Izum izgubil področje vpliva v Jugoslaviji, se je posvetil predvsem gradnji te hrbtenice in te ceste.
 In knjižnice so od tega informacijskega sistema odvisne.
 Jaz sem v petek povedala, da je to sistem, na katerega smo lahko Slovenci ponosni.
 In to je sistem, ki bi ga mi lahko prodajali v tujino, ampak se ga sramujemo in nekako s strahom govorimo o tem, da bi pa vseeno spustili nekje neko konkurenco.
 Pri nekaterih zadevah, ki so nacionalnega pomena, je skoraj zelo težko govoriti o kakršnikoli konkurenci.
 In Izum je ena od takih institucij, kjer je o konkurenci težko govoriti.
 To debato smo v knjižnicah imeli pred 20.
 leti, ko smo se odločali,ali bomo šli na zaprte sisteme znotraj ene knjižnice in jih bomo opremljali z osebnimi računalniki in mrežami ali bomo pa gradili enoten sistem.
 In v Sloveniji je velika prednost ravno v tem, da imamo enoten sistem, da lahko vsak šolar v osnovni šoli in vsak upokojenec doma ali vsak študent v NUK-u istočasno gledajo, kje bo dobili določeno knjigo z določenim naslovom, v kateri knjižnici je prosta in kje si jo lahko izposodi.
 To je tisti sistem, ki nam omogoča, da je Slovenija vsaj na tem področju zelo enaka.
 Ni razlik med razvitimi in nerazvitimi.
 Pogoj je pač samo računalnik in telefonska povezava.
  Spoštovani poslanki bi rad repliciral oziroma pojasnil, da vsaj kar se mene tiče, jaz nisem postavljal pod vprašaj vloge Izuma in sem ga v različnih funkcijah nekajkrat nedvomno podprl.
 Mislim, da kar vem, za kaj gre.
 Ampak jaz problematiziram tak način postavljanja skozi zakon.
 Je že de facto tako, da očitno tudi biti drugače ne more, ampak mislim, da zakon ni tisto mesto, da se to tako postavlja.
 Govorim tudi v funkciji predsednika evropske komisije.
 Najprej podpiram, to kar predlaga vlada in jo mislim tudi v tem dopolnilu podpreti.
 Popolnoma se strinjam z Lidijo in s kolegom Peterletom, ki je tudi zdaj nazadnje dejal, da ga nekoliko čudi tak način uvajanja teh institucij v zakon.
 Tudi na samem odboru smo izredno dolgo debatirali in govorili in če spoštovani kolegi pomislite, tisto kar bi morala biti srčika, pač bistvo knjižničarskega gradiva, toje nacionalka.
 Tu je v bistvu postavljena s tremi členi.
 To je z 31.
, 33.
, ki pravi, da jo ustanovi država, in s 60.
 členom.
 S popolnoma istim tekstom kot je tukajle noter, se opredeljuje naloge in pristojnosti nacionalne knjižnice, ki jih opravlja Narodna in univerzitetna knjižnica v Ljubljani, ki mora uskladiti svoje akte in tako naprej.
 Se pravi, s tem zakonom mi s tremi kratkimi členi opravimo z nacionalko in nikomur ne pade na pamet, da bi o tem razglabljal.
 In se mi zdi, da te utečene reči, ki tečejo nas so vsaj za to prepričali nekdanji minister Gaber, ki je to delal, nekdanji minister Školč, da smo na te rešitve tudi pristali in smo jih vzeli kot svoje.
temutretjemu, ki je seveda vladni, ki ima prav gotovo večino.
 Ampak morate priznati, da drugega dopolnjuje in daje težo tretjemu.
 Hvala lepa.
  Ugovor obeh je sprejet in bomo potemtakem glasovali tudi o tretjem amandmaju - vsaj tako mi je bilo svetovano.
 Predlagam, da torej glasujemo še o amandmaju skupine poslancev, prvopodpisnica je kolegica Majnikova.
 Amandma dajem na glasovanje.
 Navzočih je 58 kolegic in kolegov, 45 jih je bilo za, en je bil proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo o besedilu 17.
 člena v celoti.
 Ugovor sredi   .
    Še enkrat, če mi dovolite.
 Jaz glede na vašo ugotovitev, da sta amandmaja v nasprotju, predlagam, da o amandmaju pod številko dva glasujemo še enkrat.
 Ker to, kar ste vi izjavili, da v kolikor bo drugi amandma sprejet, da je tretji amandma brezpredmeten, to ne drži in je verjetno tudi iz tega razloga določen del poslancev nasprotoval temu amandmaju pod številko dva.
 Bilo bi smiselno tako, kot je razpravljal gospod Rokavec, da bi ta amandma pod številko dva podprli in dejansko zagotovili, da se knjižnična dejavnost lahko opravlja tudi znotraj drugačne organizacijske enote, kar se tiče manjših občin.
 Bilo bi prav, da torej ponovno odločamo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 To je vaš predlog, kolega Sok.
 Ali kdo nasprotuje tej odločitvi?
   Ne.
   Potemtakem bo državni zbor ponovno odločal o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 O njem glasujemo.
 Med 58 navzočimi jih je bilo 22 za, 24 proti.
   Za je glasovalo 22.
     Proti 24.
   Tudi tokrat ni bila zagotovljena potrebna večina za sprejem amandmaja.
 Torej ostali dve glasovanji ostaneta v veljavi.
 Lahko preidemo na glasovanje o besedilu 17.
 člena v celoti?
 Lahko.
 Besedilo 17.
 člena v celoti dajem na glasovanje.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 38 jih je bilo za, 9 pa proti, tako smo besedilo 17.
 člena sprejeli.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 9.
   K 18.
 členu je bil vložen en amandma, vlade Republike Slovenije.
 Želi kdo od njih besedo?
   Ne želi.
   Glasujemo o amandmaju vlade Republike Slovenije k 18.
 členu.
 Prosim za mir v dvorani.
 Navzočih je 58 kolegic in kolegov.
 40 jih je bilo za, nihče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo o 18.
 členu v celoti.
 Navzočih je 58 kolegic in kolegov.
 38 jih je bilo za, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 58.
     Proti 2.
   Člen je sprejet.
 K 19.
 členu imamo vložene tri amandmaje.
 Želi kdo o njih besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Tudi tukaj sem dobil opombo, da bi v primeru sprejetja amandmaja pod zaporedno številko 1 amandma pod zaporedno številko 2 in 3 postal brezpredmeten.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 20 jih je bilo za, 25 proti.
   Za je glasovalo 20.
     Proti 25.
   Amandma ni dobil potrebne večine.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Navzočih je 58 kolegic in kolegov.
 Za amandma pod zaporedno številko 2 jih je glasovalo 38, 2 sta mu nasprotovala.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 2.
   Amandma je sprejet.
 In na koncu glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za amandma pod zaporedno številko 3 jih je bilo 39, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o besedilu člena v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je bilo 59 kolegic in kolegov.
 Za jih je glasovalo 39, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je besedilo členov v celoti sprejeto.
 K 20.
 členu imamo vložene tri amandmaje.
 Tretji je, če sem prav obveščen, umaknjen.
 Kolega Cimperman.
 Najprej sprašujem, ali želi kdo besedo!
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Če bo sprejet amandma pod številko 1, je amandma pod številko 2 brezpredmeten.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za amandma jih je glasovalo 23, 16 mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 23.
     Proti 16.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Drugi postane potemtakem brezpredmeten, tretji pa je umaknjen.
 Tako zdaj lahko glasujemo o besedilu 20.
 člena v celoti.
 GLasujemo o besedilu 20.
 člena v celoti.
 Prosim?
 Prekinjam glasovanje.
 Prosim.
  Prosim, če lahko ponovite, ker sem se zmotil.
  Dobro.
 Med glasovanjem so mogoči samo proceduralni predlogi.
 Ta je bil take narave.
 Predlaga ponovitev glasovanja.
 Prosim, da najprej ugotovimo strinjanje s tem, da se glasovanje ponovi.
 Bilo je prekinjeno.
 K prejšnjemu členu.
 Glasujemo o tem, da bomo ponovno glasovali.
 34 jih je bilo za, 7 proti.
   Glas iz ozadja.
   Prosim?
 Vi želite   .
.
    Da ponovimo glasovanje k prvemu amandmaju 20.
 člena.
  Vi predlagate ponovitev glasovanja k amandmaju pod zaporedno številko 1 k 20.
 členu.
 O tem bomo ponovno glasovali.
 O amandmaju pod zaporedno številko 1 k 20.
 členu.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 20.
 členu.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 23 jih je bilo za, 27 pa jih je bilo proti   Za je glasovalo 23.
     Proti 27.
   Ugotavljam, da amandma ni dobil potrebne večine.
 Zato bomo sedaj odločali o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Prosil bi za pozornost v dvorani.
 Če je potrebno, bomo glasovali počasneje.
 Prosil bi za pozornost in za mir.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, za jih je bilo 42, 8 pa jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 8.
   Amandma je dobil potrebno večino.
 Tretji amandma je umaknjen.
 Glasovali bomo o besedilu v celoti.
kolegic in kolegov, 33 jih je bilo za, 9 pa proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 9.
   Besedilo je dobilo potrebno podporo.
 K 23.
 členu imamo vložene štiri amandmaje.
 Sprašujem poslanke in poslance, ali želijo besedo.
 Kolega Moge!
  Predsednik, hvala lepa za besedo.
 Mislim, da ta opomba pod amandmajem številka   .
.
.
  , da če je bil sprejet amandma pod številko ena, je amandma pod številko dva brezpredmeten, da ta ne zdrži.
 Tudi če prvega sprejmemo, lahko tudi drugega sprejmemo, ker drugi spreminja prvega.
 Da ne bi bil kdo v zmoti.
 Želi še kdo besedo?
 Prosim, gospa Pozsonec?
 Prosim!
  Hvala lepa.
 Uporaba jezika je pravica in ne možnost.
 Zato je potreben amandma gospoda Roberta k 23.
 členu.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko ena k 23.
 členu.
 Glasujemo!
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, 41 jih je bilo za, 1 pa proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 1.
   Amandma je dobil podporo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, 30 jih je bilo za, 7 proti.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 7.
   Amandma je dobil potrebno podporo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko tri.
 Glasujemo.
 Izmed 60-ih navzočih poslank in poslancev jih je za glasovalo 43, 1 proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 1.
   Amandma je dobil potrebno večino.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko štiri.
 Kolegica Pozsončeva umika amandma.
 O amandmaju torej ne bomo odločali.
 Zato sedaj lahko prehajamo na odločanje o besedilu člena v celoti.
 Glasujemo o besedilu člena v celoti.
 Navzočih je 60 kolegic in kolegov.
 Za besedilo jih je glasovalo 46, 2 sta mu nasprotovala.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je besedilo sprejeto.
 K 24.
 členu imamo vložen en amandma.
 Želi kdo o njem besedo?
   Ne.
   Potem bomo o njem odločali.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 24.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, nihče amandmaju ni nasprotoval, zato je sprejet.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o besedilu 24.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je besedilo sprejeto.
 K 25.
 členu imamo vložen en amandma.
 Ali želi predlagatelj ali kdo drug besedo?
   Ne.
   Prosim, kolegica Pozsončeva, za njo kolega Školč.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani!
 Izhajajoč iz 64.
 člena ustave Republike Slovenije, ki govori o pravicah avtohtone italijanske in madžarske narodne skupnosti v Sloveniji in določa, da te za ohranjanje svoje narodne identitete ustanavljajo organizacije, razvijajo gospodarske, kulturne in znanstveno-raziskovalne dejavnosti ter dejavnosti na področju javnega obveščanja ter založništva, ter iz 15.
 člena zakona o samoupravni narodni skupnosti, ki določa, da samoupravne narodne skupnosti dajejo državnemu zboru, vladi in drugim državnim organom predloge, pobude, mnenja o vseh zadevah iz svoje pristojnosti, sem vložila amandma k 25.
 členu predloga zakona o knjižničarstvu.
 Namen amandmaja je rešiti nastali položaj na področju, kjer osrednja in študijska ter pokrajinska knjižnica ni na dvojezičnem področju.
 Takšno področje je Pomurje.
 Dejstvo je namreč, da je pokrajinska študijska knjižnica v Murski Soboti, torej ta knjižnica niv dvojezičnem območju.
 S tem amandmajem bi omogočili, da minister oziroma ministrstvo za kulturo izmed javnih splošnih knjižnic, ki so v dvojezičnem območju, določi, da se naloge iz drugega odstavka 25.
 člena predloga zakona o knjižničarstvu, ki se nanašajo na predstavnike narodnih manjšin, prenesejo v izvajanje eni od splošnih knjižnic, ki leži v tem območju.
 Amandma torej ne ruši sistema, ki je določen v predlogu zakona.
 Gre le za to, da se zadeve, ki se izključno nanašajo na narodnosti, prenesejo na eno od knjižnic v dvojezičnem območju.
 Ker menim, da narodnostne pravice veljajo toliko, kolikor jih lahko uresničimo, bi sprejem tega amandmaja pripomogel k uresničitvi delčka te v ustavi lepo deklarirane pravice narodnih skupnosti.
 Vem, da večinoma ste naklonjeni narodnostnim pravicam, zato menim, da ne morem biti v skrbeh zaradi usode amandmaja.
 Ampak dovolj bo tudi to, če samo glasujete po črki zakona in že takrat podprete ta amandma.
 Kajti narodnostno mešano območje sigurno ni v Murski Soboti, kajti pravica, da skrbimo za lasten razvoj in obstanek je tudi sigurno narodnostna pravica.
 Želela bi še povedati to, da ta rešitev ni v nasprotju z interesi narodnosti na Goričkem.
 Če se spominjate februarja, ko smo prvič razpravljali o tem, jaz sem rekla to - imam magnetogram: "S temi rešitvami smo zadovoljni, vendar opozarjam vas, da predvidena osrednja območna knjižnica ni na narodnostno mešanem področju, torej ni tam, kjer narodnost živi, in ni tam, kjer velja določba zakona o narodnih javnih knjižnicah.
 Zato je želja in potreba naše skupnosti, da organizacija dela ostane takšna, kot je bila do sedaj.
 Če Madžari na Goričkem, torej pripadniki narodnosti, ki živijo na Goričkem, želijo, da knjižni bus oskrbujejo s knjigami iz Murske Sobote, naj.
 Vendar poudarjam, da naloge osrednje območne knjižnice - še enkrat poudarjam - pa naj opravlja javna knjižnica na dvo-jezičnem območju.
" Tako da menim, da ni velika zahteva, ni nevarnosti iz tega amandmaja, ne leži tu nobena bomba, in upam, da lahko podprete ta amandma.
Besedo ima kolega Školč.
 Se lahko izključite?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Jaz bi državni zbor rad opozoril, da gre za eno zelo pomembno določilo, ki pravzaprav, upam da - če govorimo o amandmaju - temelji na nerazumevanju pojma osrednja območna knjižnica in da ne gre, bom rekel, za kakšne druge stvar, o katerih bi se dalo tudi govoriti v povezavi z diskusijo, ki se je boste nekateri spomnili, o tem, kako obravnavati kulturno dediščino v Prekmurju, da referiram na to.
 Kolegica Pozsončeva pledira za to, da državni zbor v celoti upošteva pravice, ki jih uživa narodnostna skupnost, in temeljijo na 64.
 členu ustave.
 Jaz se z njo v celoti strinjam in ne glede na to, da sva v tej točki tega amandmaja pravzaprav začela neko vojno, ki je zame, bom rekel, absolutno načelne narave, mi bo pa morala priznati, da vse od uveljavljanja tega člena ustave in vseh, bom rekel, posameznih rešitev, ki so bile povezane z narodnostnimi problemi v Prekmurju, vključno z nekaterimi, ki jih je mogoče kdo razumel kot kaprico, meni nikoli ni bilo težko podpreti zahteve kolegice Pozsončeve oziroma narodnostne skupnosti.
 V tem primeru pa bi vas rad opozoril, da bi naredili veliko napako.
 Pravice narodne skupnosti, povezane z uveljavljanjem teh storitev, o katerih govori zakon, so opredeljene zelo natančno v - dovolite, da pogledam nazaj - v 23.
 členu.
 Tam se govori tudi o soglasju, ki ga pravzaprav mora narodna skupnost dati za ta poseben program.
 Medtem ko so te osrednje knjižnice v bistvu, vključno z mariborsko univerzitetno in slovenskim NUK-om, hrbtenica sistema.
 In ni mogoče dati pooblastila ministrstvu, da del teh nalog prenese na neko drugo knjižnico, ker enostavno ta druga knjižnica za to ni v tem trenutku ne kadrovsko usposobljena in zato nima tudi ustrezne infrastrukture in nima tako bogatega materiala.
 Kolegica Pozsončeva je rekla, da gre tu za prenos te druge alinee, "nuditi strokovno pomoč vsem knjižnicam iz svojega območja".
 Kaj bi to pomenilo?
 Da to strokovno pomoč, ki jo v tem trenutku nudi osrednja knjižnica v Murski Soboti in je to osrednja knjižnica, ne samo za Prekmurje, ampak za Pomurje, da bi v določenih stvareh prenesli na knjižnico v Lendavi.
 Njen argument je, češ, da ne leži na narodnostno mešanem področju.
 To seveda gledano po zemljevidu zdrži, ne zdrži pa v toliko, ker dobršen del izobražencev madžarskega rodu kljub vsemu stanuje v Murski Soboti.
 To tudi ne bi bil kakšen poseben argument, če ne bi ta osrednja knjižnica v Murski Soboti z ustanoviteljstvi in soustanoviteljstvi pokrivala treh občin, ki so na narodnostno mešanem področju.
 Ali bi to torej pomenilo, da bi za Moravske toplice, Hodoš in nevem katera je že tretja, Šalovci, da bi za njih opravljali te naloge iz lendavske knjižnice?
 Verjetno ne, ker si v teh treh občinah občinski sveti, župani in predstavniki narodnosti, ki so tam, tega posebej ne želijo.
 "Ergo" bi še zmeraj ostali pri tem, da bi narodnostne pravice s področja bivše murskosoboške občine uveljavljali v soboški knjižnici, za področje lendavske pa v lendavski, s tem da je vprašanje, kaj bo naredil Dobrovnik v vseh teh peripetijah, ampak to za samo odločitev hudo ni pomembno.
 Zato me čudi ta lahkota, s katero se pač pristane na te sentimentalne diskusije, ki so povezane z razcepom občin, za katere upam, da niso nastajale po narodnostnem kriteriju, ampak po realnih potrebah vseh ljudi, ki živijo tam mešano.
 Zato se mi zdi, da bi mi naredili s to določbo silo neki knjižnici in v bistvu poskušali pravzaprav prenesti na ministrstvo to, da z nekom vodi diskusijo in na koncu bi se vseeno izkazalo, da pravzaprav teh dodatnih nalog in pogodbe, ki sledi iz 25.
 člena, ne bi bilo mogoče v tistempodročju skleniti z nikomer drugim kot s soboško knjižnico.
 Ob tem seveda obstaja še neki dodaten argument, ki se zdi v tem trenutku pomemben, sam zase pa ne vem koliko ne govori.
 Vi veste, da se je zelo težko med občinami dogovoriti skupaj za kakršnokoli investicijo.
 V primeru soboške knjižnice je to ena redkih situacij v Sloveniji, ko se je veliko število pomurskih občin odločilo, da podpre razvoj knjižničarstva tudi na način, da soinvestira v novogradnjo v soboški knjižnici.
 Soinvestira pa iz preprostega razloga, ker jemlje soboško knjižnico kot, bom rekel neko matico, okoli katere je razvit ta sistem knjižnične izposoje, od Ljutomera, pa če hočete, do Hodoša.
 Za to so pripravljeni plačati.
 Težko boste našli v slovenskih razmerah dosti takih primerov.
 Obstaja še en argument, da tega ne velja narediti.
 Soboška knjižnica ima bogato Hungaristiko.
 Število knjig bi pokazalo, da jih je tudi v lendavski knjižnici mogoče enako število, pustimo eno gor ali pa dol.
 Ampak struktura knjižničnega fonda, če tehtamo pomembnost, govori absolutno v prid soboške knjižnice.
 Seveda je soboška knjižnica neke vrste, bom rekel, ko govorimo o hungaristiki, nacionalnega pomena.
 Ker je tam največ tega materiala, ki ga pač imamo v Sloveniji zbranega.
 Hugaristika s tega vidika, bomrekel, ni - in to upam, da je, bom rekel, tema vsake narodnostne politike, vsaj tako kot sem jo jaz zagovarjal - ni nekaj, kar je namenjeno samo madžarsko govorečim državljanom ali pa uporabnikom in uporabnicam knjižničnega sistema, ampak vsem, ki jih ta kultura zanima.
 Na nek način je, bom rekel, to kljub vsemu v enem delu naše skupne kulture, ker vsaj en rob Slovenije je na ta način nastal.
učinkovitejša.
 Ni pa mogoče tega narediti tako, da se z zakonom nekomu nekaj odvzame in da nekomu drugemu.
 Javni zavod soboške knjižnice, predvidevam, tega fonda ne bo pustil odtujiti.
 Mogoče bo to osnova za ministrstvo, da jim ne prizna nekih sredstev za dodatne zaposlene.
 Ampak nemogoče je imeti, bom rekel, posebej termin osrednja knjižnica za madžarsko narodnostno skupnost, ker tega termina sicer ni, in tudi boste videli, če vas zanima, kako je to narejeno na področju, kjer živi italijanska skupnost, da je to drugače in da so tam društvene knjižnice tiste, ki, bom rekel, zagotavljajo te specifične potrebe.
 Hkratipa osrednje knjižnice zagotavljajo to isto, o čemer govorim tukaj.
 Zato bi vas prosil, da ste v tem odločanju racionalni in da niste sentimentalni, ker to pelje, bom rekel, v diskusije, ki peljejo v marsikaj drugega.
 Ne gre za sentimentalno, ampak za skrajno racionalno odločitev, ki v celoti, bom rekel, garantira pravice narodnostne skupnosti in hkrati vzdržuje ta enoten knjižnično-informacijski sistem.
 Hvala lepa.
 Dve repliki, najprej kolegica Pozsonec, za njo kolega Moge.
 Najprej kolegica Pozsonec.
  Hvala lepa.
 Jaz ne vem, potem narodnostne pravice lepo napišimo na transparent, imejmo tako, če toliko ne zaupa državni zbor nam, da ubogo - torej najmanj, kar lahko da ne bo organizirana drugačna knjižnica tam, ampak z odločbo ministrice prenesejo nekatere naloge.
 Lahko bi prebrala nekaj odlomkov iz zakona o narodni skupnosti: "V skladu z zakonom opravljajo naloge iz državne pristojnosti.
" Torej narodne skupnosti lahko opravljajo tudi naloge iz državne pristojnosti, pa ne morete dati naloge iz knjižnične   .
.
.
     Ni razumljivo, mikrofon.
.
.
     .
.
.
  Sem z vsemi silami za študijsko knjižnico v Murski Soboti, nihče ni rekel, da ne bo tam študijska knjižnica.
 Tam sem bila takrat, ko so položili temeljni kamen itn.
 Ampak to je drugo, študijska knjižnica bo sigurno ostala v Murski Soboti, nihče je ne bo odpeljal.
 To, kar smo rekli, samo to, da bi imeli aktivnejšo vlogo pri organiziranju knjižničarstva na dvojezičnem področju, in sicer del tistih nalog, ki se nanašajo na narodnost.
 Tista vzorno urejena knjižnica v Murski Soboti ima odlok iz leta 1992, niso se mogli dogovoriti z novimi občinami in v tem odloku niti ene besede ni o dvojezičnosti.
 Torej ni res, da v Murski Soboti je tale knjižnica dvojezična.
 To ni res.
 In še to, stvarno mi povejte, da zakaj so pravice na papirju, če te malenkosti ne moremo v praksi izvesti.
 In takšno grozno nasprotovanje kot ne vem, kot da bi bila v tem amandmaju neka bomba.
 Absolutno nihče ne razdira te vzorno urejene knjižnice v Murski Soboti, edino tisti delček, kar je v zvezi z narodnostno kulturo, to smo želeli imeti na narodnostnem področju.
 Hvala lepa.
 Jaz bom seveda zagovarjal tu mnenje odbora, ki je pa ta amandma podprl.
 Poglejte kolegi, zaščita narodnosti je ena izmed odlik narodov.
 In na to smo bili vedno ponosni.
 In moram reči, da je tudi vlada in ministrstvo in poslanci, kar se je tikalo 23.
 člena, ki govori o splošnih knjižnicah na narodnostno mešanih območjih, da smo bili več kot širokogrudni, podprli smo celo oba amandmaja v zvezi s komuniciranjem, tako vladnega kot kolega Battellija.
 Če zakon gledate potem naprej, s tem se ne strinjam, s kolegom Školčem, pa prav pri 25.
 členu, ki govori o osrednjih knjižnicah, mestni knjižnici na splošno, osrednji in nacionalni knjižnici, pa ni ene besede, enega stavka o manjšini oziroma o narodnostni skupnosti, takrat, kadar oni pridejo v to knjižnico kot v svojo osrednjo knjižnico iskat določene zahteve.
 Pri nacionalni knjižnici je v prvi alinei zelo podrobno razdelano pa opredeljeno, kakšne pravice ima takšna manjšina oziroma kaj je, medtem ko pa pri 25.
 členu manjšina v njenih posebnih nalogah v mešanem območju torej ni nikjer opredeljena.
 In za to bi morali tu najti neko solucijo, ker je druga obravnava.
 Zdi se mi pametno, kolegica Marika, da del Školčeve razprave tudi drži.
 In ne more avtomatsko prenesti država iz osrednje območne knjižnice v Murski Soboti vse pristojnosti, ki so v štirih alineah kot posebne naloge, kar tja, medtem ko tisti splošen del v prvem delu, v prvem odstavku ne.
 Zato bi bilo boljše, jaz sem vam svetoval, ampak pač niste hoteli poslušati to, da bi popravili amandma tako,da bi se v primeru, da ustrezna območna knjižnica ne leži v narodnostnem mešanem območju, gre pa samo za eno knjižnico v Republiki Sloveniji, lahko minister, pristojen za kulturo, določi, da se del nalog iz 25.
 člena prenese sem.
 In taka reč bi potem bilataka, da bi se dalo manjšino spoštovati in smiselno prenesti del teh pristojnosti tudi v členu, ki osrednjo območno knjižnico opredeljuje za to območje.
 Dikcija, takšna kot je, je zdaj tako trda in toga, da se pa eni in drugi nekje počutijo ogroženi za svoj obstoj oziroma za racionalno funkcioniranje take knjižnice.
  Hvala lepa.
 Najprej kolega Džuban, za njim kolegica Majnik.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Verjetno je potrebno dodati v nadaljevanje tistega, kar je kolega Školč informiral ta spoštovani zbor.
 Na osnovi tega programa je izdelan projekt gradnje knjižnice v Murski Soboti, ki je vključeval tudi področje hungaristike.
 Ta program je verificirala država in izdelala tudi konstrukcijo financiranja izgradnje te knjižnice.
 Ta gradnja knjižnice je skoraj za nami in zgradba fizično stoji.
 50% projekta, ki ga je financirala država, je težji od milijarde, 25% mestna občina Murska Sobota, ostali del pa ostale občine.
 Vendar za celotni program, vključno s hungaristiko.
programa projekta in zgradbe, ki že stoji.
 Tehnično je morda to pri današnji tehniki tudi celo možno, vendar je to zgodba, ki je lahko samo fantazija.
 Dejansko se potem en del tega objekta sprazni.
 Vprašanje konstrukcije financiranja in obveznosti občin, ki so podpisale to pogodbo financiranja do projekta, ki se sesuje.
 Pred sabo imam dopis goričkih občin, ki pravijo, da naj potrebe pokrivanja madžarske narodnosti ostanejo v pokrajinski in študijski knjižnici v Murski Soboti.
 Verjetno bo potem seveda država morala reševati tudi financiranja na drugi lokaciji, kar pa seveda v tem trenutku ni moj problem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolegica Majnik.
 Samo da vprašam.
 Kolegica Majnik, ste vi imeli repliko?
   Ne.
   Potem dajem najprej besedo kolegici Pozsoncevi za repliko.
 To pomeni omejitev na 5 minut.
 In tudi vi, kolega.
 Je že izglasovano, je že tako in tako, ste dobili, ker študijska knjižnica ostane v Murski Soboti.
 Jaz mislim, da z narodnostjo se tako igrati ne da, da je enostavno sredstvo, da neko mesto nekaj doseže.
 Gospod Školč, da, replika je tudi to, da izobraženi ljudje živijo v Murski Soboti.
 Avtohtono ljudstvo živi na dvojezičnem področju in takšni smo, kakršni smo, ampak ravno zato rabimo knjižnico, da bomo tudi mi postali izobraženi, gospod Školč.
  Se lahko izključite, kolegica Pozsonec?
 Kolega Partljič, vi ste želeli repliko?
 Imate besedo.
  Gospa Pozsončeva, se obračam kar na vas.
 Vi boste gotovo potrdili, da sem, prvič v tej komisiji za narodnosti in da sem zagotovo doslej zmeraj glasoval tako, kot se je vam zdelo prav.
 Včasih sem imel zaradi tega težave, ne samo z Anderličem, ampak tudi številnimi drugimi svojimi kolegi v poslanski skupini.
 Sedaj bi ravnal popolnoma enako, če bi bil v to prepričan.
 Morda miboste kaj odgovorili in se bom še odločal.
 Obenem sem vam obljubil, gospod sekretar bo potrdil, da ne bi morda šel ta člen mimogrede mimo.
 Sem si celo pred dnevi, ko vas ni bilo tu, prizadeval, da ne bi ta stvar prišla na dnevni red brez vas.
 Kljub temu pa seveda se mi zdi, da ima moj kolega Školč prav, ko nas opozarja pred nekim sentimentalnim, čustvenim pristopom.
 Jaz vam povem, da veliko ljudi v tem državnem zboru glasuje zato, ker izgleda, kot da boste vi od nesreče umrli, če vas ne bodo podprli.
 Kerste vedno tako čustveno razrvani, in tudi to bi danes mogoče mene pripeljalo, da vas ne bi rad videl v solzah.
 A mi se ne smemo samo na ta način odločati.
 Jaz bom poskušal povedati svoje pomisleke, ki jih imam.
 Prvi pomislek, ko bi rad slišal odgovor, je ta, ali vi res - ni mi všeč, gospa Maria, ker sem v tem odboru, da rečete, da so pravice narodnosti samo na papirju, mi jih pa ne ustvarimo.
 Te pravice ni še nikjer na papirju in ostale pravice, se mi zdi, da država Slovenija relativno dobro izpolnjuje.
 Niso pravice madžarske narodnosti samo na papirju.
 Jaz bi bil prvi, ki bi bil ogorčen, če bi bilo tako.
 Drugo, kar želim reči.
 Res je umestno vprašanje, ali se zastopajo v tem primeru - vi rečete, ne se igrati z narodnostjo - ali res zastopate interese kompletne madžarske narodnosti.
 Vi veste, da se nam na komisiji zgodi, da človek iz Moravskih toplic zatrdi, da ko smo jih mi podprli, naj ne mislimo, da smo podprli celo narodnostno skupnost, ampak smo samo lendavski center.
 Ker gre za velik konflikt.
 Vi mi morate potrditi, da je to interes vseh Madžarov, ki so tam.
 Bom veliko lažje glasoval za vašo stvar.
 Druga stvar pri tem.
 Glejte, meni se zdi, da je knjižničarstvo na lendavskem koncu, kolikor sem ga videl, zelo kvalitetno.
 Sam sem imel več literarnih nastopov v splošni knjižnici, ki je kvalitetna, da ne govorim o knjižnici na šoli, ki je ena najboljših v Sloveniji, ima 36.
000 izvodov knjig, 24.
000 slovenskih in 12.
000 madžarskih.
 Tako, da se mi zdi, da pravica madžarskega človeka do dostopa do madžarske knjige je zagotovo najmanj taka, kot slovenskega človeka, recimo v enem manj urbanem okolju, da lahko pride do slovenske knjige.
 V ogenj dam roko, da lahko pripadnik madžarske narodnosti pride lažje do knjige.
 Tu moramo še več narediti in predlagam, da se knjižnica še okrepi in tako dalje.
 GLejte, kaj me moti pri tem prenosu, gospa Marika.
 Prekmurje je bilo nekoč madžarsko ali pa v madžarski državi.
 Še nedolgo tega je bilo ponovno v madžarski državi.
 Ali hočemo izbrisati vse sledove, da je to skupna zgodovina?
 Jaz sem sam odnesel 100 knjig v Muenchen v slovensko, mednarodno, internacionalno knjižnico, odprl oddelek, ker štejem, da je tam del Slovenije, kjer je tudi slovenska knjiga.
 Ali bomo zdaj Murski Soboti odvzeli madžarske knjige in jih nesli v en blok, kjer Madžari stanujejo?
 Ali ni pomembno, da je madžarski del knjižnice na takem področju, ki je historično in v katerega bodo tudi Madžari hodili?
 Zato, ko mi boste na ta vprašanja odgovorili, sicer nisem rekel, da sem se odločil glasovati, vendar samočustveno in reči, da tu kratimo kake pravice, ki jih pravzaprav nikjer ni, se mi ne zdi smotrno.
 Boljše je imeti odlično institucijo.
 Ni treba, da jo imaš pred nosom.
 Slovenci imamo večino svojega književnega bogastva, zgodovinskega, od Kopitarja, da ne rečem, kje smo Trubarja in Brižinske spomenike našli, jih imamo po svetu, potujmo tja, tam študirajmo, ni nujno, da vse prenesete v tisti blok mejnih madžarskih občin na madžarsko mejo.
 To ne bo dobro odzvanjalo.
 Morda je boljše, da je čimveč madžarskih knjig v Murski Soboti, tak je moj pogled na stvar.
 Kakor je čimboljše, da je čimveč slovenskih knjig v Celovcu, ne pa v globasnici ali pa v Ljubljani.
Prosim, da ne motite govornikov.
 Smo pri amandmaju k 25.
 členu.
 Besedo ima kolegica Majnik in za njo   .
.
.
  Replika?
 Kolegica Majnik, vi nimate replike.
 Potemtakem morate po poslovniku počakati na iztek replik.
 Kolegica Pozsonec.
  Hvala lepa.
 Gospod Partljič!
 Niti ne bom umrla niti se ne bom razjokala, ker to se ne spodobi poslanki.
 Bodite brez skrbi.
 Nihče ni mislil nobene knjige odnesti nikamor.
 Samo to sem želela s tem amandmajem, da neka knjižnica na dvojezičnem področju dobi neko funkcijo, ki organizira knjižnično življenje na dvojezičnem področju.
 Nič drugega.
 Absolutno nič drugega.
 Kaj ste vi mešali skupaj - ne vem.
 Menim, da je tale mala zahteva tako upravičena, da bolj upravičena ne more biti.
 Če jaz zastopam interese vseh Madžarov?
 Ja, zastopam.
 Skoraj 100-procentno sem dobila glasove na Goričkem, torej nikdar ne bi delala proti njim toliko.
 Sem prebrala, kaj sem rekla pri prvi razpravi.
 Upam, da ste poslušali.
 In še to povem, da tistega si jaz ne prodajam za "kontenerje".
 Boste počakali, kolegica Majnikova?
 Ne, boste govorili.
 Mislim da je prav tako, da se kolegica Majnikova oglasi, potem pa po vrsti, kot ste se prijavili za repliko.
 Kolegica Majnikova.
  Hvala lepa.
 V pojasnilo naj najprej povem, da sem 17 let bila ravnateljica splošne izobraževalne knjižnice, ki se s tem zakonom preimenuje v osrednjo območno knjižnico.
 Zato me verjetno ni treba več prepričevati, da stroko in sistem organiziranosti knjižnic kar poznam.
 Pri amandmaju gospe Marike Pozsonec gre za organiziranost osrednjih knjižnic in ne za izpolnjevanje pravice manjšin.
 Ker te pravice madžarske manjšine so se izvajale že prej in se izvajajo sedaj in se bodo izvajale tudi vnaprej.
 Vsaka knjižnica v Sloveniji pa ima za dolžnost, da organizira mrežo na svojem področju in da pomaga vsem knjižnicam, ki spadajo v njeno ingerenco.
 Tako tudi lendavska knjižnica kot soboška knjižnica.
 In če bi gledali zgolj pravno formalno.
 Osrednja knjižnica, pokrajinska knjižnica Murska Sobota že sedaj opravlja dejavnost na narodnostno mešanem območju, ker so tri občine, ki jih je omenil že kolega Školč, narodnostno mešane in so soustanoviteljice soboške knjižnice.
 Ne bi ponavljala tega, da je več madžarskega gradiva v soboški knjižnici, da ima usposobljen kader, da je 22 procentov zaposlenih hungaristov.
 Da se pripravljajo in gradijo novo knjižnico, v kateri bo močen oddelek hungaristike, se pravi, da za madžarsko narodno manjšino je bilo poskrbljeno žev sedanji pokrajinski in študijski knjižnici.
 Če pa govorimo o čustvih, naj mi bo dovoljena ena mala pripomba.
 Moj dekliški priimek je Gänc in moj oče je Madžar in jaz sem Madžarka, zato mi verjemite, da pri zavrnitvi tega amandmaja govorim samo o stroki in ne o čustvih.
 Hvala.
  Hvala lepa vam.
 Po vrsti.
 Pred vami, po vrsti kolegica Pozsonec, po vrsti, tako kot so se prijavili.
 Najprej kolega Partljič, za njim kolega Bevk, za njim kolega Gasparini in pred nastopom kolega Avšiča, še vaša replika.
 Prosim, najprej kolega Partljič.
  Se opravičujem gospa Pozsončeva, če ta moja pripomba o čustvenosti, mislim, pa se mi zdi da jo degradiram.
 Jaz mislim, da ste vi tako poistovetite s stvarjo.
 To bi vam prej štel v plus kot ne.
 Se opravičujem, vas nisem hotel s tem užaliti.
 Tudi drugo vprašanje.
 Absolutno z nikakršnim namenom.
 Z namenom, da bi se razvijala madžarska narodna skupnost v Sloveniji kot se spodobi.
 S tem namenom gospa Marika.
 Če je res, da območna knjižnica ne opravlja te naloge, da je vaša mreža dobro organizirana, je treba dati to na dnevni red, se o tem pogovoriti, če ne opravlja svojih nalog.
 To se strinjam.
 Ne vidim pa razloga vzeti to matičnost, pa jo prepeljati nekam drugam, ker sem preprosto prepričan, da od tega ni odvisno stanje knjižničarstva med madžarsko narodnostjo.
 Doslej, do tega zakona nisem nikoli slišal, da te kakorkoli prikrajšani na področju knjižničarstva, ker tega nimate.
 Od tod moj vtis, da vi iz nekih razlogov želite pokazati, kaj vse naredite za njih, in grupirati vse na enem mestu.
 Zaradi mene lahko tu izgleda, da je madžarska narodna skupnost enotna, dobro povezana, ni moja stvar, tudi to vzamem nazaj, čeprav seveda imam popolnoma druge izkušnje.
Če bi pa tam živel, bi vas gotovo volil.
 Naprej kolega Bevk, za njim kolega Gasparini.
 Tudi iz načelnih razlogov bom podprl amandma kolegice Pozsončeve.
 Pravice avtohtonih narodnih manjšin so vsekakor ustavna kategorija.
 Ker pa sem član komisije za Slovence v zamejstvu in po svetu in ob obiskih v zamejstvu poslušam, tako v Italiji, Avstriji in na Madžarskem, kaj vse na deželni, pokrajinski ali državni ravni tam poskušajo, da bi otežili dejavnost in razvoj slovenske narodne skupnosti ter tako pospeševali procese asimilacije, ne bi rad, da bi tudi mi v Sloveniji ravnali podobno.
 Poleg tega bi s sprejemom tega amandmaja v drugi obravnavali omogočili to, da bi bil člen odprt tudi v tretji obravnavi in tako morda poskušali v končni obravnavi tega člena najti optimalno rešitev.
 No, ne bo prava replika, ampak bo dopolnilo, predvsem gospodu Školču, ki je omenil, kako imamo na Primorskem to rešeno.
 Mislim, je način, kako se reši, recimo tako, kot ga je pokazal sedaj gospod Bevk.
 Poglejte.
Piranu in Kopru, ki imajo vsaka svojo   .
.
.
     Ni razumljivo.
     .
.
.
  Ampak osrednja knjižnica je v Kopru.
 To se pravi, jaz kot pripadnik italijanske manjšine bom šel v Izolo, si sposodil knjigo in šel domov.
 Če pa hočem kaj bolj "ekstra", pa bom šel tudi v osrednjo knjižnico.
 To je način, tako kot je rešeno dol na Primorskem in smo zadovoljni.
 Mislim, da ni nobenih problemov.
 Celo mislim, da ob Hrvatini, to je del koprske občine, da imajo tako tudi tam.
 Pri tem samo še to.
 Jaz ugotavljam enako kot gospod Partljič, s katerimi smo v tej komisiji, da je vedno razlika med pripadniki madžarske skupnosti in italijanske.
 Torej, rešen je problem, recimo v šolstvu, otroški vrtci, so drugače rešeni v Prekmurju kot na Primorskem.
 Meni se to ne dopade.
 Iskreno povem, da bi rad, da bi bilo in za ene in za druge enako.
 Torej, toliko v dopolnilo.
  Hvala za to pojasnilo, kolega Gasparini.
 Najprej ima besedo kolegica Pozsončeva - hotela je repliko.
 Za njo se je prijavil kolega Školč.
 Za razpravo?
 Za repliko.
 Potem kolega Avšič za razpravo.
 Prosim, imate najprej vi besedo, kolegica Pozsonec.
  Menim, da nam ni treba razlagati, da so razmere pri nas drugačne kot v Primorju in pri italijanskih kolegih.
 Hvala bogu, da imajo oni v središču vse.
 Ta malenkost, da lahko organiziramo sami svojo knjižnično življenje, mislim, da je najmanj, kar lahko človek prosi in kar smo lahko upali.
 Samo poslušam, kaj vse imajo v Murski Soboti.
 Edino to niste povedali, koliko bralcev imajo, če imajo tam štiri hungariste, koliko bralcev imajo, koliko od nas stopi noter, ko je 30 km oddaljeno od dvojezičnega področja.
 Res.
 Recimo, jaz sem hodila tja tudi takrat, kadar sem delala seminarsko nalogo.
 Torej, nekaj študentov oziroma dijakov in tistih 300 ljudi.
 In za njih, za štiri ungariste se mi zdi, da je to malo preveč.
 In smo že tam.
 V okolici Lendave pa živi enih 7.
000, 8.
000 Madžarov, ki vsak dan stopijo noter.
 30 km bo redkokdo potoval v osrednjo knjižnico.
 Ampak, pravim, niti ene knjige nisem hotela in nismo hoteli odpeljati iz Murske Sobote.
 Logično, da ostanejo tam.
 Logično, da je to študijska knjižnica.
 In osrednja knjižnica ima drugačne namene kot študijska knjižnica.
 Edino, da dobimo suvereno pravico organizirati in skrbeti za svoj razvoj.
 In to je še odgovorgospodu Parljiču, kaj hočem s tem.
 Nobene gospodarske, nobene ne vem kakšne, ker sem slišala tudi to, da hočem tam nekaj graditi.
 Ne.
 Nočem graditi.
 In še to.
 Dobro ste vedeli.
 Res, med vrstami prekmurskih Madžarov oziroma med voditelji je bilo nesoglasje.
 Včeraj se je zgodilo, da smo odpoklicali tiste glavne nazaj, ki so to nesoglasje delali.
 Upam, da se bo začelo obdobje, ko se bo madžarska narodnost složno razvijala.
 In še to, da, ko sem leta 1999 dobila dopis, že takrat smo z identično vsebino poskušali urediti življenje na področju knjižničarstva.
 Hvala.
 Za repliko je prijavljen še kolega Školč in potem kolega Avšič.
 Sprašujem, če bi želel še kdo potem razpravljati?
 Kolega Gerenčer.
 Še kdo?
 Potem pa mislim, da bi lahko to razpravo zaključili in prešli na glasovanje o amandmaju k 25.
 členu.
 Najprej kolega Školč, za njim kolega Avšič in kolegaGerenčer.
  Seveda izzveni kot ključna želja ali pa zahteva, tisto o čemer govori gospa Pozsonceva in je povezano s subjektiviteto, ki jo narodna skupnost ima, se pravi s to pravico, da sama odloča o določenih stvareh.
 Ampak tisto, kar bi jaz rad povedal in o čemer mogoče nisem bil prej dovolj jasen - ta zakon to subjektiviteto narodnostni skupnosti zagotavlja.
 S tega vidika je, bom rekel, v celoti spoštovana ta zahteva, ki zveni tu najbolj logično, da morajo imeti pripadniki narodne skupnosti to pravico.
 S tega vidika seveda ni popolnoma iz trte zvito vprašanje, ki ga postavlja kolega Partljič, ali je bila kakšna pritožba na račun uveljavljanja pravic narodnosti, ko je šlo za pristojnosti oziroma teritorij, če hočete, soboške knjižnice.
 Sam se tega ne spomnim.
 V času ministrovanja sigurno ne, v času dela v državnem zboru tudi ne.
 Dopisi, ki jih dobivamo te dni tudi z narodnostno mešanih področij, z Goričkega, govorijo celo nasprotno, da oni insistirajo, da njihove, bom pač rekel, pravice iz 23.
 člena za njih realizirajo preko soboške knjižnice.
 Zato ne morem razumeti kolega Bevka, ki ima eno tako, bom rekel, maniro, da o vseh tistih stvareh, ki so sicer čisto jasne, bi se pa še dalo nekaj "pomutiti", da reče, pustimo za tretjo obravnavo.
 Stvari so tukaj, bom v celoti jasen, in verjemite, da vem o čem govorim, zelo natančno, ne samo zaradi tega, ker sem pač bil v neki službi, ki je ta zakon nekaj časa pripravljala, ampak ker me tako, kot še marsikoga v tej dvorani, zares zanimajo pravice narodne skupnosti in me tudi zares zanima kulturna politika v Republiki Sloveniji.
zagotavlja dostop do ključnih informacij, ki so pomembne za razvoj madžarske kulture.
 Ključih informacij.
 Potem imate naslednje - koordinira, zbira, obdeluje in hrani domoznansko gradivo za svoje območje.
 To je lahko predmet nekega spora, ampak spet pomeni to neko strokovno zahtevo in po moji presoji mora pač to početi za celo področje in ni nobene nerodnosti, če to v enem delu za svoje področje tudi lendavska knjižnica naredi in usmerja izločeno knjižnično gradivo svojega območja.
 To pomeni, da tiste stvari, ki gredo ven, potem ponudi šolam, drugim knjižnicam itn.
 Predvidevam, da ko gre za gradivo v madžarskem jeziku, da ga spet ponudi, bom rekel, tistim knjižnicam, društvom in subjektom, ki jih to zanima.
 Ampak, govorimo o drugih nalogah, ki niso naloge za področje, o katerih govori gospa Pozsončeva.
 Zato me čudi, bom rekel, molk vlade.
 Vem, da je imela vlada zelo dolgo drugačno stališče, ne vem, kaj se je vmes zgodilo, kakšni argumenti so se zgodili, rad bi jih slišal.
 Me čudi, bom rekel, tudi sprenevedanje gospoda Bevka, ki pa kljub vsemu pozna kulturno politiko 50 let in so se vsi pridušali, da je pač to v Murski Soboti, da so, bom rekel, idealno urejene ustanove.
 Sedaj pa naenkrat niso več.
  Čas se je iztekel.
 Prijavljenih je šest kolegic in kolegov.
 V enaki meri vse prosim, da v razpravo prispevajo morda nove argumente, sicer po eni uri razprave menim, da lahko državni zbor odloča.
 Naj povem vrstni red: kolega Avšič, Gerenčer, Bevk, Potrč in kolega Partljič.
 Najprej kolega Avšič.
  Hvala lepa.
 Mislim, da se bom oprl v razpravi na en segment, ki smo ga med vrsticami upoštevali, sicer pa ne.
 Žal je to zopet eden od zakonov, ki mu manjka v osnovi zakon o pokrajinah.
 Jaz osrednjo knjižnico razumem kot bodočo regionalno ali pa pokrajinsko, ko bomo pokrajino imeli.
 Ko bomo imeli pokrajine bo prav gotovo Prekmurje slovenska pokrajina.
 Takrat bomo si zelo na jasnem, da verjetno pokrajina rabi pokrajinsko knjižnico in da bo Prekmurje seveda pokrajina z mešanim prebivalstvom, z Slovenci in Madžari, in ne bo več delitve na to, koliko je madžarskih občin in koliko je slovenskih, kajti ta pokrajina bo posebnost, tako kot bo posebnost pokrajina, ki bo nastala na območju slovenske Istre.
 Ti dve pokrajini bosta pokrajini z manjšino in pa s predstavniki večinskega naroda.
 Mislim, da tu ta amandma pravzaprav dela dve pokrajinski knjižnici - eno za Slovence in eno za Madžare.
 Mislim, da naša ureditev, ustavna, ne govori o tem, da skrbimo za manjšine, večinski narod za manjšinski narod tako, da jih med sabo deli, ampak da skuša skrbeti za čim boljše sobivanje, sožitje in seveda tudi skladen razvoj na vseh segmentih.
 Iz tega vidika, mislim, da to ni, da gospa Marica, z vsem spoštovanjem, mislim, da prekmurski Madžari ne bi mogli imeti boljše predstavnice v parlamentu, ki zagovarja interese Madžarov.
 Ampak tukaj v tem delu pani to dobro ravnanje, da delimo.
 Kajti kam bomo prišli, če bomo imeli kino za manjšino in kino za večino in ne vem   .
.
.
  Gremo naprej.
 To je lahko neskončna pot, ki se danes tu pri knjižnicah vrti.
 Še enkrat prehajam nazaj, seveda, na pokrajine.
 Če bi imeli pokrajine in če bi imeli pokrajinske institucije, bi vedeli, da bomo imeli v vsaki pokrajini samo po eno institucijo, ki jo bomo za posamezno področje ustanovili.
 Zaradi tega seveda mislim, da ta amandma ni po vsebini tisti, ki bi ga lahko podprli.
 In mislim, da je imel kolega Školč prav, da zakon zelo dobro ureja to področje kot tudi področje Slovencev v zamejstvu.
 Celo naloge obmejnim občinam, v obmejnim splošnim knjižnicam nalaga, tam kjer mejijo na območje, kjer živijo Slovenci izven Slovenije.
 Skratka, mislim, da je zelo dobro uravnotežen in da ne bo dobro, res ne bo dobro, če bosta dve osrednji knjižnici skrbeli za zbiranje domoznanskega gradiva.
 Eno zato, da bo - mislim, enostavno ne gre skupaj.
 In zaradi tega se bom zelo težko strinjal in odločal za podporo temu amandmaju.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolega Avšič.
 Besedo ima kolega Gerenčer, za njim kolega Bevk.
 Rezultat tega je tudi, da imamo v Prekmurju najbolje razvito dvojezično šolstvo verjetno v Evropi ali pa še kje drugje.
 Boljše je urejeno kotna primer na Primorskem.
 In mislim, da je to tudi priznanje sožitja med našimi ljudmi.
 Škoda bi bilo, če bi nas ta knjižnica sedaj razdvojila in bi prišlo do tega, da se delimo na Madžare in Slovence.
 Tega ne smemo storiti in s polno mero odgovornosti se lotimo tega zakona, ki je v proceduri in povejmo, kaj je tisto, kar bi bilo treba še zapolniti.
 23.
 in 24.
 člen dajeta vse možnosti knjižnici v Lendavi, da se še okrepi, da dobi še dodatna sredstva in da zagotavlja še kvalitetnejšo ponudbo svojih storitev.
 V bran soboške knjižnice moram ponoviti sledeče: to, da že 30 let sodeluje s knjižnico Držanji v Somboteju in Sečenju v Budimpešti in da je vpisana v sporazum med Madžarsko in Slovenijo v kulturnem sodelovanju, ki velja do leta 2003, pomeni, da je stroka ugotovila, da ta knjižnica dobro deluje.
 Sam sem bil v bivši funkciji dostikrat skupaj s predstavniki teh knjižnic, kjer so zelo laskavo govorili o tem sodelovanju naše knjižnice s knjižnico na Madžarskem.
 Hudo mi bo, če bo danes prišlo v eter ali pa tudi kolegom iz Madžarkse na ušesa, da se nekaj dogaja v Sloveniji in kot da iščemo neke spore.
 Nobenih sporov ni.
 Mislim, da se lahko v okviru tega, kar sprejemamo, marsikaj tudi postori.
 Še eno stvar bi opozoril, na kar danes ni bilo opozorjeno.
 V Soboti nastaja višješolski študijski center ekonomije.
 Kako je pomembno, da imamo močno študijsko knjižnico za pripadnike, torej Slovence in Madžare, ki živijo v Pomurju.
 Če to izgubimo, da bo soboška knjižnica kar navadna knjižnica, ker država dveh knjižnic v Sloveniji ne bo imela, to prav gotovo ne, potem je tudi vprašanje kakšna bo ponudba za naše študente, ki se šolajo v Murski Soboti.
 In da zaključim.
tega amandmaja ali pa da bi sam predlagal, da bi odbor postal avtor tega amandmaja.
 In jaz smatram, da je odbor potem pač prevzel to miselnost, da ne gre v zakonu o RTV, kjer je prispevek natančno določen, se igrati tako, da bi se v ta prispevek vključevali z drugimi zakoni, kot je bilo to že z zakonom o filmskem skladu.
 5% bi vzeli, ta zakon 3%, potem naj se še nekdo tretji spomni in se zopet ta prispevek   .
.
.
  Se pravi, ta prispevek, ki ga občani in davkoplačevalci plačujejo iz lastnega denarja, pomeni to, če bomo šli na to, da se bodo druge dejavnosti iz njega financirale.
 Tudi to, ali bomo lokalno oziroma ali bomo državno televizijo, ki se iz tega napaja in ki komaj shaja na rangu stabilnosti, porušili, bomo tukaj dali.
 Gre za to, da bomo potem sistem, ki ga imamo, država in lokalna samouprava, na ta način, s tem financiranjem nekako podrli.
 Zdi se mi, da bi več kot očitno morale lokalne skupnosti skrbeti, sodelovati pri teh lokalnih in regionalnih postajah in da država v tem zakonu že zadosti v 3.
 in 4.
 obstoječem členu posega v to, in tudi zakon o medijih, bodisi s skladom bodisi pa s tem, da jim pomaga pri prenosu teh programov prek ustreznih mrež; tu se je država vključila.
 In sedaj ostaja, seveda, vprašanje, ali bomo potem zaradi tega, če bomo ta zakon sprejeli, prvič, povečali prispevek za 3% in ga bomo davkoplačevalci plačevali, ali bomo ostali na istem in bomo   .
.
.
  Kdo bo potem pobiral te 3%?
 Ali RTV?
 In kakšen organ bo potem tu skrbel za razdeljevanje tega?
 Zaradi tega se mi zdi, da to, na kar je sekretariat že opozoril pri sprejemanju zakona o medijih in kar tudi danes trdi, da je sprejem takšnega amandmaja sistemsko sporen, si ne predstavljam poslanca, ki je zavezan dvema milijonoma ljudi, da bo sprejemal sistemsko sporne zadeve v državnem zboru, ki bodo po drugi strani imele povod, da bo nekdo na višjih instancah, se pravi na sodni veji oblasti, iskal rešitve za te reči.
 Zaradi navedenega vsaj sam osebno tega ne bom podprl, moram pa povedati, da je odbor imel dovolj posluha in je v drugih vejah, bodisi pri medijih bodisi pri tem, kar sem prej govoril, pri razširjanju teh vsebin, takrat ko je šlo za sklad, vse te rešitve, da bi olajšal in kakovostneje uredil lokalne in regionalne medije, da je vse te stvari odbor pa podprl.
 Žal pa nekateri poslanci, ki se sedaj zaklinjajo in podpirajo takšno rešitev, niso sodelovali z glasovanjem pri tem, ko je bilo treba ta sklad napolniti, bodisi da gre za nek prispevek na predvajanje reklam ali karkoli drugega.
 Verjamem, da tudi lobiji tu igrajo svojo vlogo, vendar menim, da bi bil posmeh temu, če smo direktorja RTV Slovenija soglasno izvolili, da pa mu v istem tednu ali pa teden kasneje s sprejemom takega amandmaja takoj spodrežemo krila.
 Zato se mi zdi pametno, če hočemo imeti na tem delu red, da tega amandmaja ne podpremo.
  Hvala lepa.
 Najprej ima besedo gospod Feri Horvat, potem gospod Džuban ter nato gospa Majda Širca.
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovane kolegice in kolegi ter državni sekretar!
 Sam bom ta amandma podprl, čeprav niti malo nisem prepričan, da je ta rešitev s 3% res najboljša, ampak smatram to kot izhod v sili, dokler ne bomo imeli boljše rešitve.
 Dejstvo je, da vendarle s tem ravnanjem že pri prejšnjem zakonu, in pa tudi seveda sedaj, kažemo v bistvu poleg odnosa do RTVS kot centralne oziroma osrednje nacionalne radio-televizijske hiše, ki jo cenim in ki je nepogrešljiva in potrebna, da pa vendarle kažemo odnos tudi do lokalnih oziroma regionalnih programov ki igrajo vse pomembnejšo vlogo in - poglejte si podatke - ki jih ljudje vse bolj poslušajo.
ne ker bi ta osrednji program bil slab, ampak zato, ker imajo lokalni, regionalni programi vsebine, ki imajo prav tako širši pomen, kot informativni, kulturni.
 So povezovalni dejavnik v regijah, ki niso institucionalno organizirane, včasih celo edini, in navsezadnje pokrivajo tudi narodnost, Slovence v zamejstvu in podobno, da ne naštevam.
 To so zelo pomembne vsebine in zato je smiselno in potrebno, da to država oziroma davkoplačevalci in poslušalci predvsem, ki plačujejo naročnino za RTVS, da tudi en del denarja za te namene gre.
 Jaz nisem prepričan, da bodo ti 3% ravno ogrozili RTVS in novega generalnega direktorja in njegovo ekipo pri ambicioznih načrtih.
 Celo obratno, pozval bi in pričakoval bi, da bi tudi vodstvo RTVS imelo več posluha za to, da bi iskalo z lokalnimi, regionalnimi postajami sodelovanje, komplementarnost, celo določene skupne rešitve.
 V programskem smisluin pa tudi v finančnem lahko to prinese določene prednost.
 Včasih so recimo lokalni programi tudi pokrivali del dopisniške mreže.
 To bi se tudi danes dalo narediti, še bolj, ker so ti programi, nekateri, tehnično in tudi kadrovsko zelo dobro ekipirani.
 Imamo dva regionalna centra.
 Jaz mislim, sedaj ne v tem zakonu verjetno, ne bo časa in ni namen tega, ampak ko bo celovita obravnava tega zakona v jesenskem času, ali kdaj bo, da bo potrebno dejansko skupaj z vodstvom RTVS-a, skupaj seveda tudi z vodstvi regionalnih programov, ker se strinjam, da so včasih morda tudi sami zelo enostransko zastopali svoje interese in dobro lobirali, to je njihova legitimna pravica, da bi skupaj iskali, kako postaviti ustreznejšo mrežo in s programskega in finančnega vidika radio-televizije v Sloveniji.
 Podobno, kot imajo ureditev v nekaterih drugih državah, kjer kombinirajo lokalne in nacionalne vsebine.
 Ima to svoj smisel, svojo komplementarnost in pravim lahko, da tudi pozitivne finančne rezultate.
 Dva regionalna centra, ki naj bi igrala funkcijo pokrivanja regij.
 Kolegice in kolegi!
 Prepričan sem, da je to bila dobra rešitev v preteklosti, takrat, ko še ni bilo toliko lokalnih, regionalnih programov, kot jih je danes.
 Dejansko ne bi rekel zdaj, da je treba ta dva regionalna programa, ki se pa financirata ali sofinancirata iz naročnine, da ju je treba ukiniti.
 Ne.
 Ponovno preveriti dejansko celotno organiziranost in potem iskati tudi ustrezno rešitev.
 Zaključim naj s tem.
 Kolegice in kolegi!
 Tudi na tem področju je potrebno bolj podpirati policentrizem in ne centralizem.
 Tak centralizem vidimo, da se nam na vseh področjih, na upravnem, na ekonomskem in na drugih, da ne govorim še kje, vse bolj krepi, medtem, ko vidimo, da gredo trendi v Evropi v drugo smer in bi lahko tudi ena taka nova ustrezna ureditev prispevala k temu, da bi dejansko ta policentrična ureditev prišla bolj do izraza, v zadovoljstvo ljudi.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Džuban se odpoveduje.
 Spoštovani kolegi, kolegice!
 Vljudno vas prosim, da ne vračamo razprave na razpravo, ki smo jo opravili pri zakonu o medijih.
 Nesporno je s strani tistih, ki so predlagali amandmaje, bilo povedano, da amandma, ki ga zdaj obravnavamo, samo razdela, kako porabiti 3%, amandma skupine poslancev za novi 7.
 člen, da se za nazaj v zakonu o medijih o teh 3% odločimo da ali ne.
 V kolikor bomo danes ponovili razpravo o upravičenosti teh 3%, mislim da bomo lahko spet dva dni obravnavali to.
 Tako, da prosim, da resnično se omejimo na amandma gospoda Kontiča, ki je razdelal, kako na nek način te 3% porabiti.
 Gospa Širca, potem gospod Leo Kremžar in potem gospod Školč.
 Vljudno prosim, v skladu z dnevnim redom, samo o tem amandmaju.
Gospa predsedujoča!
 Zagotovo ne bom posegala v že opravljeno debato in tudi ne odpirala vprašanj, kam bi pripeljal nadaljnji scenarij v smislu ponovnega odpiranja novih računov na RTV Slovenija z drugih eventualnih bodočih prosilcev.
 Hotela bi samo analizirati amandma, ki ga imamo pred sabo v njegovi nekonsistentnosti, vsaj na treh točkah, če dovolite.
 Tukaj imamo v drugem odstavku zabeleženo, da se iz teh proslulih 3% iz prispevka RTV Slovenija izloči letno 3% sredstev zbranega RTV prispevka.
 V tretjem odstavku imamo: "Se mesečno izločijo na poseben izločen račun RTV Slovenija in enkrat letno delijo.
" Že tukaj smo v nekonsistentni poziciji.
 Da ne govorim o vprašanju, kako se obračunava ta pobirani prispevek, česar ne bi sedaj tukaj odpirala.
 Na drugem mestu se ta izločena kvota izloči na poseben, izločen račun RTV Slovenija.
 RTV Slovenija mora takorekoč ustvariti "by-pass" račun zato, da se na njega nalagajo ti 3 odstotki.
 Javni zavod niti ne usmerja k tisti možnosti, ki je bila odprta, ko smo obravnavali zakon o medijih, ko smo uvedli sklad, ki bo potem bogatil ta medijski prostor, s pomočjo katerega naj bi se bogatil ta medijski prostor.
 Sklad bo imel javni razpis.
 Ta javni oziroma izločeni račun RTV Slovenija pa naj bi tudi imel javni razpis, ampak po povsem drugih pravilih, kot bi bila logična, tudi v skladu z zakonom o medijih, kjer vemo, da se definira v skladu z zakonom o interesu s krovnim zakonom v kulturi.
 Tukaj pa naj bi se pač nekje pojavil ta javni razpis.
 Merila zanj oziroma sploh merila za razdeljevanje naj bi pripravilo ministrstvo za kulturo.
 Kdo bo razpisal ta razpis, ni jasno.
 Na kakšen se bo, po kakšnih kriterijih in presojah se bo delil, tudi ni jasno.
 V prvem odstavku nadalje imamo oziroma sklenjeno je bilo, da se določen del teh sredstev nameni tudi za vzdrževanje in obratovanje oddajno - prenosnega omrežja, potrebnega za oddajanje in razširjanje lokalnih, regionalnih in tako naprej programov.
 Ampak že 11.
 člen zakona o RTV govori, da so oddajniki in zveze dolžne razširjati tudi druge izdajatelje, ne zgolj svoje, se pravi svoj RTV Slovenija program.
 Skratka, lahko bi tukaj nadaljevala v opozarjanju na nekonsistentnosti, ki bodo nastale v praksi.
 Mislim, da tudi pravne kršitve, ki bi nastale - opozorila sem samo na tri, da ne bi nadaljevala.
 V tem smislu je zelo vprašljivo, če se pač odločimo, da podpremo nekonsistenten, ne samo v vsebinskem, ampak tudi v izvedbenem smislu, amandma.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Leo Kremžar, izvolite.
  Hvala lepa.
 Torej mi moramo vedeti v osnovi, za kaj naročnina je.
 Govorim po starem, naročnina, da bomo seveda točno vedeli, za kaj gre.
 To ni - in s tem delno poskušam kolegu Horvatu odgovoriti na njegovo razmišljanje v zvezi z regionalnima postajama, ki sta znotraj sistema RTV.
 Naročnina oziroma ta denar, ki ga plačujemo naročniki, je zaradi nacionalnih vsebin, ki jih izvaja hiša RTV, ne zaradi tega, ker je to hiša - jaz upam, da kdo ne misli tako - ki je locirana sredi Slovenije ali pa, ki pokriva ves teritorij in tako naprej.
 To seveda ni bistveno.
 Bistveno je, da ta denar ta hiša dobi zaradi tega, ker ustvarja nacionalno pomembne vsebine in za to se to plačuje.
 Te nacionalno pomembne vsebine so seveda od informativnih do produkcije govorne, glasbene in tako naprej, ne bom pač razlagal vsega tega, ker so to splošno znane stvari.
povezavi z Lendavo in tako naprej, ravno zaradi tega tudi v tem sistemu, ker izvajata in izvajajo, vsi skupaj, nacionalne vsebine.
 Tako da tu nista dve regionalni postaji v nekem privilegiranem položaju, ampak je zadeva popolnoma drugačna.
 Zaradi tega, ker je temu tako, bi sistem delitve, in o tem govori ta amandma, ki bi posegal v naročnino, ki je zato, da pomaga opravljati te nacionalne funkcije - s tem ne trdim, da nihče drug ne opravlja teh nacionalnih funkcij, vendar že sedanji sistem dovoljuje, in tu se strinjam s tem, kar predlaga in razmišlja kolega Horvat, dovoljuje možnost udeležbe v teh nacionalnih vsebinah in dovoljuje možnost, seveda, tudi plačevanja tega.
 Globoko se strinjam, da je to treba povezati, da je treba drugače organizirati, da je treba pristopiti k temu, in ta hiša bo to morala narediti.
 Vendar mislim, da to ni pravi način, kajti ta denar, če bi bil tako, kot je zapisano tudi v tem amandmaju, seveda ne bo namenjen temu.
 Tako da mislim, da je pomembno opozoriti na to, da gre tu za neke druge odnose in druge relacije in ne gre izključno za to, da RTV dobi nek denar, drugi pa tega denarja ne dobijo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Školč, izvolite, potem gospod Moge.
  Hvala lepa.
 Poskušal se bom zadržati pri tem, kar je napisano v tem amandmaju.
 Moram reči, da je najbolj prava beseda, ki jo najdem, ko berem ta tekst, gledano s pravnosistemskega vidika, da sem enostavno ogorčen, da je možno, da po vseh teh razpravah, ki smo jih imeli, po eni strani o vlogi medijev in po drugi strani o Radioteleviziji Slovenija, da do nečesa takega sploh lahko pride.
 V kolikor se navežem nazaj, moram reči, da je bila velika napaka, po moje, vendar je to danes v veljavnem zakonu, da smo z zakonom o medijih posegli v zakon o RTV in vzeli te 3%, ne pa povedali, kako se da to realizirati.
 S tega vidika amandma, ki ga predlaga gospod Kontič in somišljeniki, nesporazumov ne odpravlja, temveč pa jih v bistvu samo še poglablja.
 To nima, bom rekel, nič s tem, da ocenjujemo pomen lokalnih medijev, nima nič s tem, da ocenjujemo tudi kvaliteto lokalnih medijev, celo nima nič s tem, da imamo lahko neke pripombe na delo javne radio-televizijske hiše.
 Ampak poglejte, kaj predlaga sedaj gospod Kontič.
 Po tistem mu je bilo jasno, da s temi 3% ne bo nič, ker ni mehanizma za izvedbo.
 Po tem amandmaju bo zmeda še večja.
 Sam si ne predstavljam, da bi RTV kot hiša, ki temu nasprotuje, prostovoljno pobirala te 3% in jih namenjala nekomu drugemu, ki ga lahko šteje za komplementarno dejavnost, lahko ga pa upravičeno šteje tudi za neke vrste konkurenčno dejavnost ali pa vsaj za njih, bom rekel, škodljivo, ker jim jemlje del prihodkov, ki jim je zagotovil nek drug zakon.
 Ne predstavljam si, da bi jih lahko v bistvu - ker to tudi ne piše tako - prisilili, da brez tega, da se jim nekaj plača, pobirajo denar za nekoga tretjega.
 Zakaj pa?
 To je ena stvar, ki je ta amandma ne rešuje.
pogodbo z RTV-jem, da pač to za njihov račun opravi, kar bi bilo običajno - vse take transakcije, če jih boste delali v banki, ali kjerkoli, ali zavarovalnicah, nekaj stanejo -, potem je potrebno videti, ali je sploh smiselno na ta način reševati problem lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskih hiš.
 Jaz menim, da ne, so drugi mehanizmi, ki so v enem delu uporabljeni, v enem delu pač jih zakon o medijih ni sprejel.
 Ampak poglejte.
 Tu se potem v tem amandmaju gre, bom rekel, čez dikcijo zakona o medijih tudi v tem, da se reče "vzdrževanje in obratovanje oddajno prenosnega omrežja, potrebnega za oddajanje in razširjanje lokalnih in regionalnih ter študentskih radijskih in televizijskih programov posebnega pomena je za te namene neodplačno".
 Ali to pomeni: tisto, kar prinaša zakon o medijih, ali pomeni nekaj več, ali je to vezano na te 3%, ali je vezano na kaj tretjega?
 Ta stvar, tako kot je napisana, izpostavlja vprašanja, ne daje pa odgovorov.
 Daje pa upravičena pričakovanja tem, ki so tu našteti.
 S tega vidika se mi seveda zdi neodgovorno, da se nekaj obljubi, kar ni mogoče potem realizirati, za kar ni podlage v drugih zakonih.
 Gospod Kontič sigurno ima odgovor tudi na to in mogoče se pač motim.
 Zdaj imamo potem ta znameniti izločeni račun, ki se ga je uporabilo tudi takrat, ko se je iskalo neke druge unikatne rešitve, in s tega vidika, če bi to bilo, ne bi bil verjetno edini, ki ga predvideva zakonodaja; ampak delitev, ki pa teče, kot tukaj piše: "v sodelovanju z izdajatelji radijskih in televizijskih programov posebnega pomena sprejme pristojna agencija za radiodifuzijo" in vključujejo tudi javni razpis.
 Če je javni razpis, potem težko sodelujejo pri delitvi tisti, ki na javnem razpisu konkurirajo.
 To ni običajno.
 Ponavadi je potrebno - vi se boste spomnili predvsem diskusije, da ne bom govoril o drugih področjih, o področjih, ki urejajo isto stvar, da smo razpravljali o nekih problemih, povezanih za delovanje sveta RTV in imenovanjem generalnega direktorja, je bilo veliko število pripomb, da so pravzaprav celo ti ljudje, hipotetično, to ni moja ugotovitev, od nje se ograjujem povezani z nekimi interesi in da zato ne morejo odločati celo o tem direktorju, čeravno so tam zastopniki civilne družbe.
 Praviloma je treba poskrbeti, da tisti, ki imajo materialni interes, nimajo, bom rekel, sorodnikov ali pa zaposlenih v telesih, ki upravljajo s temi javnimi natečaji.
 Vsaj neokusno je to.
 Ta rešitev to uzakonjuje in to je unikum v tej državi.
Je pa razumljiva, ker gre za to, da bi si ta plen med sabo bolj ali manj - recimo, po njihovih besedah - verjetno pravično razdelili.
 Potem ostaja znotraj tega veliko vprašanje, zakaj vpletati agencijo za radiodifuzijo.
 Ima popolnoma druge pristojnosti.
 Programskih praktično nobenih.
 S tega vidika je to, bom rekel, napačno lociran organ.
 Celo, če bi govorili o svetu za radiodifuzijo, ki pač presoja neke programske vsebine, sprejema tudi nek program ali pa smernice za razvoj, recimo, tega medijskega področja, velja neko načelo, da naj bi se pravzaprav tisti organi, kjer je država soudeležena - vsaj v kulturi velja tako - vzdržali tega, da presojajo o vsebinah.
 Svet za radiodifuzijo ureja, pardon agencija, ki je tu navedena, dela druge stvari in tega nima notri in jaz predvidevam: napačno je, da ji s tem zakonom to naložimo in tam bodo strokovnjaki, ki bodo razpravljali o drugih - recimo jim tehničnih problemih, problemih radiofrekvenčnega spektra, ne pa finančnih in programskih posameznih lokalnih in regionalnih postaj.
 S tega vidika je to katastrofalen predlog gospoda Kontiča in njegovih somišljenikov.
 Neizvedljiv!
 V nasprotju s sprejetimi zakoni!
 Potem gre naprej, kako bo tekel ta nadzor nad izvajanjem sofinanciranja.
ena zmeda od zmed.
 Ta nadzor bi spet naredila posebna komisija, v kateri bi bili spet ti iz agencije.
 Zakaj bi sami sebe nadzirali, če že vzamemo, da o nečem odločajo.
 O tem bi vam znala opozicija marsikaj povedati, kako velja s tem, da nekdo sam sebe nadzira.
 Ponavadi gre vsaj za neko delitev med različnimi organi oblasti.
 Tukaj gre za to, da dejansko eni te isti to počnejo.
 Omejujem se na to, kar je zapisano v tem tekstu, in zanalašč nočem govoriti o drugih grozodejstvih, ki jih implicira pohlep po teh 3 procentih, ki ga je mogoče kompenzirati tudi na bistveno uspešnejše in drugačnejše načine.
 Potem piše, da so notri predstavniki ministrstva.
 Zelo dobro bi bilo vedeti, katerega.
 Ali tistega, ki je sprejelo zakon, ki ima agencijo za radiodifuzijo, ali tistega, ki je bilo nosilec predloga zakona - sveta za radiodifuzijo ali katerega tretjega?
 Upam, da vemo o čem se pogovarjamo.
 To so zelo pomembne stvari.
 Ali eventualno tistega, ki pravzaprav skrbi za uveljavljanje lokalnih interesov, kar bi bilo po vsebini smiselno.
 Torej v temprimeru, da se razumemo, notranjega ministrstva, če gre za uveljavljanje teh interesov.
 Govorim samo o tem, da je predlog slab, katastrofalen in da ne bo zagotovil izvajanja te lepe želje po 3 procentih sredstev, ki pripadajo nekomu drugemu.
 Tisto, kar me v tem kontekstu čudi in ni toliko povezano samo s tem zakonom, je, da del ljudi, ki se je včeraj tresel, ko smo razpravljali o tem, da se z zakonom poseže v to mrežo knjižnic, v tako imenovano območno knjižnico v Murski Soboti, danes pa lahko to isto počne na nekem drugem področju.
 To je zame nerazumljivo.
 Da izpade na koncu pravzaprav, da tu sedimo samo zato, da zagotovimo neke majhne pravice za tiste, s katerimi potem v soboto in nedeljo pijemo "špricar" ali pa jutranjo kavo.
 To enostavno ne gre.
 Vsaj isto načelo je treba imeti dva dni zapored.
 Če ste včeraj govorili na en način, dajmo govoriti danes o problemu, ki je strukturno podoben, na enak način.
 To so, bom rekel te pripombe, ki jih odpira ta tekst.
 Se pravi, če mi ta tekst sprejmemo, bomo imeli še več vprašanj in bo moral priti spet nek zakon, kjer bo nekdo spet naštudiral, kaj vse je treba narediti, da bo prišel do teh 3%.
 To je logika.
 Tukaj se je enostavno treba sprijazniti, da je bila ta začetna ideja kljub vsemu problematična in da je, bom rekel, častna pot za to, da gremo iz tega ven, pravzaprav sprejem onega drugega amandmaja, ki bo prišel kasneje na vrsto, ki tehnično seveda spet posega v drug zakon, ampak na način, da vrača udarec - če hočete - in popravi tisto, kar je bilo v zakonu o medijih narejeno narobe.
 Se pravi, da odpravi tisti poseg v ta zakon, o katerem zdaj razpravljamo, ki je bil nedopusten v zakonu o medijih.
 S tega vidika se mi zdi, da bodo prišle stvari lahko v tem trenutku na svoje mesto samo, če brišemo rešitve, ki nas peljejo v te stvari.
 Pri tretji obravnavi bomo imeli še 10 členov, ki bodo poskušali rešiti te 3%.
 Mogoče se bo pokazalo, da bomo zabredli še globlje, kot že smo s temi rešitvami.
 Torej, gospod poslanec, jaz sigurno z nobenim ob sobotah in nedeljah ne pijem "špricarja".
 Zlasti ne od teh z lokalnih radijskih niti televizijskih postajah.
 Zato si ne dovolim tega reči.
 Tu v parlamentu ne, kje drugje mogoče.
 Drugo pa: kar sprejmimo ta amandma.
kar ste našteli, vam bomo napisali.
 Da bo tako, kakor je potreba po vseh ostalih zakonih.
 Brez skrbi lahko napišemo!
 Samo bojim se, da je tu med nami ta miselnost: nič se ne sme RTV-ju dogoditi.
 Zakaj pa ne?
  Hvala lepa.
  Predsedujoča, hvala lepa za besedo.
 Nekaj misli mi je dal kolega Školč.
 Sam bi pa predlagatelja amandmaja, ki ima v stranki na voljo ogromno kompetentnih ljudi, ki se s tem področjem pečajo - bodisi na RTV bodisi na ministrstvu - zastavil nekaj vprašanj, da mi razsvetli moj razum.
 Prva stvar je ta, da sta v 14.
 členu, ki govori o financiranju, dva vida napajanja RTV-ja.
 Prvi je ta, kot mu pravimo tukaj, pristojbina.
 Drugi je pa državni proračun, če pogledamo.
 In v kolikor bi gospod Kontič v državnem proračunu popravil tisto alineo, kjer piše "del stroškov za izgradnjo, vzdrževanje in obratovanje omrežja in oddajanja in razširjanja programov RTV Slovenija in lokalnih nekomercialnih postaj", da bi tu dodal še "ustvarjanje" in tako naprej, potem bi meni ta rešitev bila takšna, da bi, prenešeno pomeni, "pila vodo".
 Kar pomeni, mi bi v državnem proračunu, ko bi proračun sprejemali, rekli toliko in toliko sredstev gre za to.
 Ministerbi povedal, koliko gre Murskemu valu, koliko gre onemu, koliko gre v Velenje.
 To se mi bi zdelo jasno.
 Zdaj pa, gospod Kontič, naslednje vprašanje.
 Prvič: zakaj natanko 3%?
 Kako ste prišli do tega vprašanja?
 To je v bistvu enih 800 milijonov.
 In ker je tukaj po teh dejavnostih RTV naročnina natanko razložena kako in kaj, bi vas vprašal sedaj, ko se ta pristojbina pobira, ali boste vi, ko ste ta amandma vložili, vzeli RTV Slovenija tole in s tem omejili programe RTV Slovenija - pa kolikor gre za to vsoto.
 Ali pa mislite, da je sprejetje takega amandmaja lop po žepu vseh občank in občanov Slovenije, ki plačujejo RTV naročnino.
 "Tertium .
.
.
" tretjega tukaj v tem primeru ni.
 To pomeni, ali bomo te programe, ki so zdaj z zakonom določeni, krčili, nacionalni   .
.
.
  in bomo razširili lokalne in regionalne, ali bomo pa povečali pristojbino, ker bomo seveda mi vsi, ki smotukaj, verjetno, in pa vsi ostali, ki to plačujejo, povečano dajatev dali.
 Besedo ima gospod Partljič, potem pa želita pojasnilo dati najprej gospod Zorko in nato gospod Kontič.
 Gospod Partljič, izvolite!
  V glavnem sem na strani, ki jo utemeljujejo kolega Moge, naša poslanska skupina in z menoj sedeči kolega Jožef Školč.
nacionalen pogled na Slovenijo.
 Vendar ste nas vi, gospa podpredsednica, opozorili - povsem upravičeno, spoštovana in draga -, da naj se ne vračamo na neke stare diskusije.
 Seveda imate prav, in držim z vami.
 Vendar ta amandma vendarle nekaj, kar je šlo pri nekih vratih ven, to stvar vrača pri dimniku nazaj.
 Tako da bo težko, da bi se delali, da ne govorimo o tem.
 Diskusija se mi zdi po eni strani, da ni slučajno Jože opozoril na včerajšnjo debato, kjer je, recimo, gospa imela absolutno prav, da moramo narediti vse za knjižničarsko mrežo v nekem nacionalnem ali pa manjšinskem prostoru.
 Popolnoma prav.
 Kakor imajo moji kolegi prav, ki trdijo, da moramo posvetiti pozornost regionalnim radijskim in televizijskim postajam.
 Ne vem pa,kaj nam pade v glavo, da vedno na račun nekoga in na račun nekega sistema.
 To je druga diskusija, in mislim, da jo moramo odpreti, in tudi Rudi je zdaj pokazal, da smo pravzaprav pri proračunu o tem govorili.
 Mene je, potem ko smo v zakonu o medijih te 3% opustili, nekaj kolegov, ki so lastniki, torej privatniki regionalnih bodisi radijskih ali televizijskih postaj - na enega so mi pokazali v Velenju, o katerem mislim vse najboljše, in o tistem programu tiste televizije vse najboljše, tudi o programu - so mi neki njegovi prijatelji rekli, "poglej ga, je zbolel", in je tudi res bil v bolnišnici, "je zbolel od te muke, ker mu 3% ne damo".
 Čeprav ima televizijo že deset let, mi pa govorimo o tem problemu komaj nekaj mesecev.
 Torej, ni se zainvestiral, misleč, da mu bomo mi te 3% dali, že davno prej!
 Mi o tem govorimo šele nekaj mesecev.
 Nekdo drug pa mi je rekel, da se bo obesil, če ne bo tega denarja dobil, ker tako ne gre naprej, čeprav ima ustanovo že tudi toliko časa, mi pa šele nekaj mesecev o tej varianti govorimo.
 Torej, ne nam pripisovati odgovornosti za regionalne medije zdaj, ko smo se lotili urejanja zakona o medijih in pa nacionalne televizije.
 Sam sem Mariborčan; Mariborčani me velikokrat napak razumejo in mi govorijo, da sem se "poljubljanil" - in neke centralistične zadeve.
 Vendar, "krucifiks", nacionalno televizijo pač imamo nekje!
 In če jo imamo v Ljubljani in če zahtevamo, da bi bila dobra, in ji želimo dati možnosti - ne mi govoriti, da je to centralizem!
 BBC imajo v Londonu, pa bog pomagaj, pa ni Škotom prav, pa ni onim prav, ampak nekje mora nacionalna televizija biti doma.
 In zato, ker je doma v Ljubljani, bom zdaj govoril, da jim nekaj vzemimo, da bo še, ne vem, nekdo drug od tega nekaj imel.
 To se mi ne zdi državniška skrb za državo.
 Obenem se mi zdi - morda ste vi, gospod sekretar, ali pa še boste, se opravičujem, če sem pri tem nekorekten - nekako se mi zdi, da ne vidim stališča vlade.
 To se mi zdi škandalozno!
 Ob tako velikem vprašanju, s katerim se mi tu med seboj spopadamo, ni stališča vlade!
 Jaz ne bi rad mislil, da je   .
.
.
  pravzaprav ali je to stališče vlade znano.
 Se opravičujem.
 Ali je znano stališče vlade?
   Odgovori iz klopi.
   Se opravičujem.
 Sem rekel, da se vnaprej opravičujem.
 Se opravičujem.
 No, ampak kljub temu se mi zdi, da bi moralo biti izrecno napisano.
 Ker ne bi bilo prav, da bi ob takih vprašanjih tu človek morda videl neko povezavo, ki bi lahko bila tudi logična.
 Ampak stališče se mi zdi, da bi moralo biti.
 Skratka, jaz mislim, da je borba za regionalni razvoj Slovenije, za regionalnost medijev, pač ena druga bitka.
 Mi danes govorimo o RTV in se mi zdi, da je tu zraven: neki denar se bo delil, mi moramo biti zraven.
 In se mi zdi s tega vidika stvar kljub temu nekonsistentna.
 In zdaj usodo regionalnih medijev vezati na te 3 procente, o katerih govorimo šele nekaj časa, se mi zdi nekorektno.
Hvala lepa.
 Replicirati želi gospod Džuban, potem pa ima besedo gospod Zorko, potem gospod Kontič in gospa Tina Bitenc.
 Jaz se strinjam z mnogimi argumenti, predvsem sekretariata, ki pravi, da rešitev ni dobra, tudi mnogi razpravljavci.
 In sem se prej odpovedal razpravi zaradi tega, ker približno sem ocenil, da je Feri Horvat z nekega lokalnega ali regionalnega vidika zadevo orisal.
 Vendar predstavljajte si, da bi mi v tem zakonu - jaz nisem med tistimi, ki bi rekli, zato ker mi ne dobimo, oni naj ne dobijo ali pa sosedu naj crkne krava, zato ker je meni tele.
 Ampak predstavljajte si, da bi mi v tem zakonu dejansko naredili en nacionalni program, ki bi ga pokrival RTV Ljubljana - Ljubljana!
 - in da bi zaprli pipe nekomu drugemu, kako tiskovno konferenco bi imel mariborski župan in kaj bi govoril!
 In če smo že na nek način sprejeli, da je pač to nujnost, da se ne bi vračal na - pred kratkim - razpravo kolega Terčona, ki je govoril o več glavnihmestih v državi Sloveniji, se mi zdi, da tukaj vsaj ne bi pretirano smeli pogrevati stvari, katere naj bi na nek način spregledali.
 In če je nek nacionalni program, naj bo eden in regionalne rešujmo drugače, vendar ne na način, da bi potem tisto, kakor "mi smo pokriti s tem centralnim nacionalnim, drugi pa, recimo, naj ne bi bili".
 Da zaključim s tem.
 Strinjam se z mnogimi ugovori, da rešitev, ki jo predlaga kolega v tem amandmaju, ni najboljša, vendar kljub vsemu poskušajmo razmišljati nekoliko drugače.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Izvajanje gospoda Džubana je sprožilo željo po dveh replikah.
 Najprej gospod Moge, potem gospod   .
.
.
  Odgovor?
 Resnično zelo na kratko, lepo prosim, ker se že spet oddaljujemo od osnovnega amandmaja, ki ga obravnavamo.
  Natikanje nagobčnika se liberalnemu demokratu, gospod Džuban, ne spodobi, in s stavkom, kot ste začeli, menda ne boste neke slave pridobili.
 Tu bom govoril, kar bom hotel, če bom iz Maribora ali tudi ne.
 Bi pa rad povedal, da bi bilo dobro, če človek debatira, da bi si vsaj prebral 3.
 člen, kjer piše: "Obveščanje o dogajanjih in predstavitev interesov pokrajin, program za narodne skupnosti ter program za slovenske narodne manjšine zagotavlja RTV Slovenija zlasti prek enot v Mariboru, Kopru in Lendavi ter prek lokalnih programov Murski val, Murska Sobota, in Koroški radio Slovenj Gradec: "Quod erat demonstrandum": - ali kar je bilo treba povedati.
radiu v Mariboru in nekemu radiu v Ljubljani ter neki televiziji v Mariboru, Kopru in Ljubljani, pač pa je namenjen tem nacionalnim vsebinam.
 Namenjen je ravno tako vsem tistim, ki izvajajo te vsebine, vključujoč, recimo, Murski val in še nekatere druge, v segmentih, ker izvajajo te zadeve.
 Samo to hočem povedati: ne peljimo zadeve na stranpoti in ne iščimo razdora po nepotrebnem tam, kjer ga seveda ni treba iskati, ker ne gre za to, gre za nekaj drugega.
 Mi se pogovarjamo o tem, ali je ta denar, ki je namenjen izvajanju nacionalnih vsebin, radijskih in televizijskih, in ga v pretežni, v veliki večini izvaja hiša RTV, tako kot je pač organizirana, tudi decentralizirano v nekaterih segmentih, kar je hvalevredno in je treba še razširiti to zadevo, po moje, ali to sovpada s tem predlogom, da se 3% tega izloči in se, seveda, namenja za nekaj drugega, kot so nacionalne vsebine.
 Moram pa vendarle dodati naslednje.
     Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 6.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag.
 Andrej Vizjak, Zmago Jelinčič Plemeniti, Valentin Pohorec za dopoldanski del seje, Feri Horvat za pričetek seje, Jože Tanko, Pavel Rupar, Janez Podobnik za pričetek seje, Jurij Malovrh za pričetek seje, Franc Kangler, mag.
 Janez Kramberger, Maria Pozsonec, Roberto Battelli, Cveta Zalokar Oražem, Matjaž Švagan, Jelko Kacin, Dorijan Maršič, Mario Gasparini, Marko Diaci, Alojz Peterle in Ivan Mamić.
 Ker bomo v nadaljevanju ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da vstavite kartice.
 Ugotavljam, da je navzočih 46 poslank in poslancev.
 Tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije, zato jih vse prav lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 6.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 12.
 točke - to je predloga zakona o knjižničarstvu.
 Zatem pa bomo prešli na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu dalje.
 V zvezi z delom državnega zbora vas želim obvestiti, da bo po dogovoru z vodji poslanskih skupin zbor na 6.
 seji zasedal tudi jutri, v četrtek 31.
 maja in v petek 1.
 junija 2001.
 Prav tako vasželim obvestiti, da bo v četrtek 7.
 junija 2001 v popoldanskem času državni zbor nagovoril predsednik evropske komisije gospod Romano Prodi.
 O točni uri dogodka boste še obveščeni.
 Spoštovani, spoštovane!
 Nadaljujemo torej z obravnavo prekinjene 12.
 TOČKE DNEVNEGA REDA, in sicer smo včeraj končali na strani 22 pregleda amandmajev.
 Odprta je še razprava k amandmaju za novi 60.
a člen, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije.
 Želi kdo o tem razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer dajem na glasovanje amandma za novi 60.
a člen.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 27, proti 9.
   Za je glasovalo 27.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo o amandmaju za novi 61.
a člen, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 1.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma za novi člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 63.
a člen, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisano Lidijo Majnik.
 Vlada amandma podpira, ravno tako matično delovno telo.
 Želi kdo razpravljati?
 Predstavnica sekretariata, izvolite!
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani!
 Torej, s predlagano dopolnitvijo se pooblašča pristojni minister, da bo v roku treh mesecev po uveljavitvi predlaganega zakona določil organ, ki bo opravljal inšpekcijski nadzor nad izvajanjem tega zakona.
 S predlagano rešitvijo se nedvomno, skupaj z dopolnitvijo k 52.
 členu, ki je že bila sprejeta, želi slediti zadevnim pripombam sekretariata.
 Vendar ocenjujemo, da sta obe rešitvi s pravnosistemskega vidika še nekoliko nedorečeni.
 Zato ju tudi ocenjujemo le kot zasnovo potrebnih rešitev, ki naj le zagotovi, da se vprašanje tega nadzorstva doreče v naslednji fazi zakonodajnega postopka.
  Razlika, gospod Kontič, med vami in mano je, da bom jaz sekretariat poslušal.
 Če je nesistemsko, jaz za to stvar ne bom glasoval in se pustim podučiti.
 Vi pa mi v dobri nameri medsebojnega komuniciranja "za prmejduš" niste odgovorili na tisto moje vprašanje.
 Zakaj natanko 3% in kaj zdaj pomeni s temi procenti: ali se bo zaradi tega prispevek povečal?
 Če pa ostane prispevek enak, pomeni, da boste nekomu vzeli: ali narodnostnim manjšinam, ali RTV-ju ali komurkoli drugemu.
 To sem vas eksplicitno vprašal, ker me te stvari zares zanimajo.
 Zakaj niste šli na 2,5%, zakaj niste šli na 4%, zakaj ne na 5%.
 Kakšen izračune ste imeli, ker očitno, to pravim, ste izredno dobro informirani in ste se tudi z ljudmi, ki so zainteresirana javnost, da se to sprejme, tudi komunicirali.
 In zaradi tega, ker imate vso to infrastrukturo na razpolago, bi me zanimalo, zakaj ste to stvar do te meje pripeljali in zakaj niste to, kar jaz pravim - in bi bilo verjetno sprejeto -, v tem 14.
 členu in tudi prej v medijih, če ste pač višino že z zakonom o medijih določili, te 3 procente, koliko je - jaz sem temu nasprotoval -, niste to stvar pripeljali iz državnega proračuna, ampak ste te reči navesli na prispevek.
 Če bi iz državnega proračuna, to seveda pomeni, da je to treba urediti v državnem proračunu in tam to tudi zapisati oziroma sprejeti.
 Pristojbina oziroma prispevek je pa urejen s tem zakonom.
 Se pravi, z zakonom o RTV Slovenije in on govori o teh prispevkih, ravno tako zdaj govori tudi zakon o medijih o teh prispevkih.
 Zato govorimo o tem prispevku za RTV, se pravi RTV prispevku, in ne o sredstvih iz proračuna.
 Jaz moram reči, da me zares ne zanima, ne kdo pije čisto vino, ne kdo "špricar" in tako naprej in na tej ravni ne nameravam več naprej razpravljati, ker razumem opombo gospoda Kontiča, da imamo različen besedni zaklad.
 In ne bi rad, da se pogovarjamo dobesedno.
 Tisto, kar bi mene zanimalo od njega in sem ga spraševal, je: ne da mi pove, kaj pije - celo me ne zanima, s kom pije -, ampak: kako bo razrešil tista vprašanja, za katera sem govoril, da jih postavlja ta člen - predvidoma, čeprav tudi za tretjo obravnavo.
 Ampak, zelo dobro bi bilo, da bi bil v tem prepričljiv že danes.
 Da pove, zakaj je izbral - recimo - agencijo za radiodifuzijo.
 Ali je podlaga v zakonu za to?
 Da pove, zakaj je zbral hkrati metodo dogovora in razpisa in zakaj je zbral to, kar sem prej rekel, to, da tisti, ki razdeljujejo denar, to tudi kontrolirajo.
 In tako naprej.
 Vprašanj je bilo še več.
pokriva tudi lokalne interese, bi pa rekel, če to koga prepričuje, čeravno sem že prej povedal, da to nima kakšne posebne zveze, da se ne spomnim pomembnega dogodka v Sloveniji, v kateremkoli koncu se je že zgodil, da ga ne bi kolikor toliko korektno in včasih še preveč agresivno pokrila tudi radiotelevizijska hiša.
 Pa naj gre za žetve v Prekmurju, pa naj gre, recimo, za nesreče v različnih koncih, plaz v Logu pod Mangartom, kjer je dejansko lahko samo ta hiša pravzaprav s tem, da je prestavila ekipe tja, tako rekoč sproti poročala.
 S tega vidika se mi zdi, da poskušamo si oprati vest, ko rečemo, saj tudi oni drugi poročajo in zato so upravičeni do teh istih sredstev.
 Ne gre za to.
 Zakon o medijih ima tudi 110.
 člen, ki je veljaven, ki govori o skladu, ki dopušča, da se preko sklada podpira razvoj audiovizualne kulture v najširšem pomenu v Sloveniji.
 Tu jaz vidim, bom rekel, rešitev, če ta državni zbor - predvsem pa vlada in ministrstvo - oceni, da so ti programi tako pomembni, da se jim nameni določen del denarja in se ga preko mehanizma, ki je pa tam nastavljen, tudi razdeljuje.
 V tem trenutku imate različne vire, plus proračun, kjer piše, mislim, da v prehodnih določbah, da je treba zagotoviti najmanj 400 milijonov.
 Zaradi mene se lahko izposluje tudi poseben denar ravno za te programe, o katerih govorijo gospod Horvat in drugi.
 Ampak mislim pa, da to sem ne gre, ker v principu to pomeni, da to pristojbino, ki jo - mimogrede - ne plačujejo davkoplačevalci, ampak imetniki teh električnih števcev, ki imajo hkrati šetelevizijske oziroma radijske aparate, in to, bom rekel, v celoti ne subsumira tega pojma davkoplačevalci, se pa verjetno v veliki večini s tem prekriva.
 Pomeni, da oni dajo neko pristojbino, vi pa to pristojbino potem prelivate v privatne delniške družbe praviloma.
 Tu ne vem, če je to - bom rekel, to je spet neka stvar, ki jo velja premisliti.
 Večina teh postaj, kolikor je meni znano, je v zasebni lasti, kar ni seveda nič narobe.
 Narobe je, če se z zakonom kar avtomatično zagotovi brez nekih natančno določenih kriterijev, ki jih tudi ta vaša rešitev ne prinaša, da oni dobijo del sredstev.
 To pa je narobe in to vam bo znal vsakdo povedati.
 Nenazadnje vam bo tudi gospod Horvat lahko povedal, da ni možno brez kriterijev in ustreznih zakonskih podlag deliti kot vi pravite, javnega denarja nekomu, ki je tukaj registriran za opravljanje te medijske dejavnosti.
 To je, bom rekel, pa osnovni greh te rešitve, ki je v zakonu o medijih, in za katero jaz predlagam, da se črta.
 Žal pa o tem ne govori.
 Tam je ta greh storjen.
  Hvala lepa.
 Repliko ima še gospod Moge, potem pa gospod Zorko.
  Hvala lepa za besedo.
 Del tega, okoli prelivanja denarja v zasebne žepe oziroma v privatne namesto v javne zavode, je kolega Školč povedal.
 Rad bi pa še enkrat povedal naslednje.
 Kolega Kontič, jaz vas spoštujem, vi ste dober poslanec in, kolikor vem, tudi župan; in ste tudi prava vešča oseba, kolikor gre za vlaganje amandmajev in razumevanje.
 Vendar, spoštovane kolegice in kolegi, poglejte!
 14.
 člen, ki govori o financiranju RTV Slovenija, pravi: "Sredstva, zbrana s prispevkom," to so pa tisti 3%, kar je tudi zraven zdaj verjetno vključeno, "se uporabljajo za ustvarjanje, pripravljanje, oddajanje in razširjanje programov RTV Slovenija ter za vzdrževanje in obratovanje oddajno prenosnega omrežja, potrebnega za oddajanje in razširjanje lokalnih nekomercialnih postaj.
" Do tu vse prav.
zavoda, RTV Slovenija.
 Po drugi strani pa to, o čemer mi odločamo, in o čemer mi presojamo, ali je prav ali ne, je pa menda tretji pa četrti odstavek tega 14.
 člena, ki govori o financiranju.
 To pa je, "iz državnega proračuna se financira del narodnostnih programov, del programov RTV Slovenija za slovenske narodne manjšine v sosednjih državah, za izseljence in zdomce ter za tujo javnost, del stroškov za izgradnjo, vzdrževanje in obratovanje omrežja za oddajanje in razširjanje programov RTV Slovenija in lokalnih nekomercialnih postaj ter posamezne projekte kulturnega, znanstvenega in splošno izobraževalnega pomena, ki jih predlagajo pristojna ministrstva".
 Torej, nad tem delom proračuna, kolikor vem, bedi vlada, bedi naše ministrstvo, in to politikopa mi določamo tu v državnem zboru - obseg sredstev, in nam morajo tudi povedati, za kaj smo ta sredstva dali.
 Zato se mi zdi neprimerno bolj pametno in bi bilo verjetno tudi v skladu z zakonodajo, če bi vse te stvari obesili na to, se pravi, na državni proračun, ne pa, da smo te stvari, pri čemer sam tudi predlagatelja amandmaja pač nekako karam v tem, da so dali letno 3% - torej, oni niso dali "do 3%", ampak so natančno zgornjo mejo določili, toliko denarja se bo letno, kolikor se bo iz tega zbralo, sebo za te namene uporabilo, medtem ko pa to, kar je Školč govoril, o strukturi porabe tega denarja, o legalnosti porabe tega denarja, o nadzoru in vsem ostalem, pa ta amandma v tem trenutku ni tak, da bi ga bilo modro podpreti.
  Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ne bi želel vračati razprave na zakon o medijih, ampak vendarle.
 4.
 člen zakona o medijih, ki predvideva sklad za pospeševanje točno teh vsebin, o katerih je tu govor, je sprejet, in predvidenih je 300 milijonov proračunskega denarja, po naši oceni, za sofinanciranje nekaterih lokalnih in regionalnih programov, ki so širšega pomena - pa ne mislim v državi širšega, ampak, recimo, kulturnega, izobraževalnega in tako naprej.
 Ta denarje zagotovljen z zakonom o medijih.
 In tudi mehanizmi za razdeljevanje tega denarja so natančno opredeljeni.
 Tako da razprava oziroma tisti del razprav, ki pač nekako govori o ogroženosti lokalnih in regionalnih postaj, mislim, da ima pravzaprav to napako, da izgleda, kot da je državi oziroma v tem primeru predlagatelju in seveda tudi državnemu zboru, ki je sprejel zakon o medijih, konec koncev, popolnoma vseeno za te lokalne in regionalne postaje.
 Mislim, da je državni zbor pokazal, in seveda tudi mi kot predlagatelji, da nam ni vseeno in da se zavedamo nekaterih problemov, ki so v teh postajah.
 Dovolite mi, da samo še na nekatere, okoli tehničnih pomanjkljivosti tega amandmaja.
 Jaz se namenoma nisem do tega opredeljeval.
 Poleg teh, ki ste jih navedli že poslanci, bi jih jaz vsaj še pet, šest lahko takoj našel in povedal, kje je pravzaprav problem takšnega amandmaja, če bi bil sprejet.
 Problem je namreč takšen, da se tega amandmaja, tudi če ga boste v tretjem branju nekako popravljali in dopolnjevali, gabo zelo težko izvajati s približno takšno vsebino, kot je napisan tu.
 Tudi, če se tehnično popravi, in se zmeče ven, recimo, agencijo za radiodifuzijo, ki sploh ne obstaja, in podobne reči.
 Tako da se nisem namenoma opredeljeval do tega zaradi tega, ker vztrajamo od zakona o medijih naprej, da to ni pravilen način ali prava pot za spodbujanje in za ohranjanje teh lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskih postaj in seveda za sofinanciranje nekaterih vsebin, ki jih ti razširjajo.
prejšnjih, da se je pač na račun RTV-ja nabralo v zadnjih letih mnogo pripomb, tudi na račun tega, ker se je del vodstva RTV-ja v zadnjih letih dostikrat do odnosa do lokalnih skupnostih in do nekaterih drugih problemov dosti arogantno obnašal, ampak mislim, da reakcija na to seveda ni prava, da na tak način poskušamo stvari reševati.
 Tistih 300 ali 400 milijonov, kolikor bodo ti procenti znesli, seveda ta zadeva ali pa ta denar ne more RTV-ja ne postaviti na noge ne dokončno zrušiti.
 Opozoril pa bi, da je po lanskih podatkih RTV ustvaril menda kot 1 milijardo 400 plusa - o teh številkah se govori.
 V resnici pa gre menda za 2 milijardi minusa.
 In danes ta trenutek nihče nikogar ni, vključno z novim direktorjem RTV-ja, ki bi si upal avtoritativno reči, kakšna je pravzaprav prava bilanca RTV-ja in koliko je RTV resnično v plusu ali v minusu, ali kjerkoli že finančno je.
 Seveda, imamo nadzorni svet, imamo še marsikatere druge organe, ki pa očitno ne opravljajo dovolj dobro te funkcije.
 Tudi zaradi teh razlogov smo se mi zavzeli, da pred vas v jeseni predložimo nove popravke zakona o RTV-ju, kjer je treba nekatere stvari temeljito razmisliti in jih temeljito prevetriti in pripraviti tako, da bi v bodoče s tem zavodom in delovanjemzavoda bili manj nezadovoljni oziroma, da bi zavod deloval v bolj stabilnih in, recimo temu, normalnih pogojih.
 Tako da se nikakor ne zavzemamo, da se na RTV nič ne spremeni.
 Nasprotno!
 Mi se zavzemamo, da se mnoge stvari spremenijo.
 Upam pa si trditi, daje seveda RTV: prvič, zelo velik in drugič, zelo pomemben in občutljiv sistem, da ne kaže na vrat na nos nekaterih stvari spreminjati, pa tudi če, seveda po vsebinski intenci, se zelo strinjamo z njimi.
 Zato bi še enkrat poudaril: ne nasprotujemo temu, da država pomaga vzdrževati oziroma pomaga delovati lokalnim in regionalnim radijskim in televizijskim postajam, ampak zato imamo v zakonu o medijih že dovolj osnove.
 Ne nasprotujemo temu, da se na RTV nič ne spremeni, mislimo, da je treba marsikaj spremeniti, ampak da je treba temeljito premisliti, izrazito pa nasprotujemo kakršnikoli dikciji, da se spremembe lotevamo tudi na takšen način, da RTV naročnino jemljemo kot rezervni proračun za reševanje nekih drugih problemov ali nekih drugih težav, ki so se pač nakopičile.
 Potem mislim, da je kakšna druga pot bistveno boljša kot pa ta.
 Če bomo to pot oziroma če boste to pot sprejeli, se morate zavedati, da boste jutri imeli zelo, zelo dolgo kačo in dolgo vrsto tistih, ki bi po analogiji vsebine tega sprejetegaamandmaja, ki bodo trkali na vrata RTV prispevka in da to potem pač očitno ne več RTV prispevek, ampak nova davščina, kjer bodo mnogi poskušali svojo skledo pripraviti.
 Mislimo pa, da to ni prava pot za reševanje, seveda vseh, tudi drugih problemov, ki so.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replicirati želi gospod Božič, izvolite.
 Sekretarju repliciram samo v temu: ko smo pred meseci govorili o direktorju RTV, smo slišali, da ima res RTV milijardo 300 milijonov plusa.
 Danes govorite: 2 milijardi minusa.
 Ja za božjo voljo, kaj je potem res?
 3 milijarde!
 Ali veste, kaj pomeni 3 milijarde za lokalne skupnosti?
 Pa dajmo te 3 milijarde tem malim RTV oziroma televizijskim postajam in radijskim postajam v Sloveniji.
 Če so res tako zanemarljive, da nobeden niti ne ve, koliko je te izgube ali pa dobička.
Hvala lepa.
 Dovolite, gospod Zorko, mislim, da ste v tem delu seveda prekoračili obseg, ki ga ta trenutek obravnavamo, to je amandma in repliciranje in razprave, ki bi se zdaj lahko odprle o tem delu, mislim, da so neproduktivne, nepotrebne in tudi niso v skladu s poslovnikom, ki nam narekuje način obnašanja v drugi obravnavi pri obravnavanju posameznih amandmajev.
 Dovolite mi, da podam oceno, da mislim, da so in pozitivni in negativni vidiki tega amandmaja bili podani.
 Priglasila se je k besedi pred pol ure že gospa Tina Bitenc in mislim, da je to lahko prispevek, ki naj bi v nadaljevanju pomagal k kvalitetni odločitvi.
 Gospod Kavtičnik, želite še podati vprašanje gospe Tini Bitenc?
 Potem pa bi jo prosila za njeno razpravo.
 Izvolite.
  Hvala za besedo.
 Nisem želel replicirati državnemu sekretarju.
 Torej, bilo je izrečeno veliko argumentov za in proti temu amandmaju.
 Kolegi ste opozorili tudi na številne pomanjkljivosti tega amandmaja.
 Mene pa zanima, gospa Bitenčeva: glede na to, da je bil amandma sprejet v zakonu o medijih.
 Če zdaj ta amandma ne bo sprejet, ali bo potrebno zakon o medijih ponovno odpreti?
  Hvala lepa.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani zbor.
 Najprej bi vas želela opozoriti na vsebinski okvir, na katerem sloni zakon o Radioteleviziji Slovenija.
 Radiotelevizija Slovenija je javni zavod posebnega kulturnega in nacionalnega pomena, ki opravlja javno službo na področju radijske in televizijske dejavnosti.
 Ta javna služba je določena, točno določena v 3.
 členu ki pravi, prvi odstavek: "Javna služba po tem zakonu obsega ustvarjanje, pripravljanje in oddajanje dveh nacionalnih TV-programov, treh nacionalnih radijskih programov, po enega radijskega oziroma televizijskega programa za italijansko oziroma madžarsko narodno skupnost, radijskih oziroma televizijskih programov za slovenske narodne manjšine v sosednjih državah, radijskih in televizijskih programov za tujo javnost, radijskih in televizijskih programov regionalnih centrov v Kopru in Mariboru.
" Vse to je vsebina javne službe.
 Za te programe, ki se v nadaljevanju imenujejo programi RTV Slovenija - to se pravi, čim govorimo o programih RTV Slovenija, govorimo o javni službi -, je nadaljnji odstavek predpisal v nekem smislu obvezne vsebine, kvaliteto, nivo itn.
 V naslednjem odstavku pa je pravzaprav obvezno predpisano, da mora obveščanje potekati tudi o dogajanjih in predstavitvah interesov pokrajin in za programe narodnih skupnosti ter za programe narodnem manjšine in se to zagotavlja prek določenih enot in prek določenih lokalnih programov, ki so poimenoma imenovani.
 To je vsebinski okvir, ki ga podpira financiranje.
 Zaradi tega pravzaprav, če spremenimo financiranje, smo v sistemskem neskladju z vsebinskim okvirom, ki je tak, kot je.
 Jaz nič ne trdim, ali je dober ali je slab, ali je vseobsežen, ali je zastarel, ampak ta hip je.
 Poleg tega jaz opozarjam, da je bila sicer prej v zakonu naročnina, ki se je pa kasneje spremenila v prispevek, ki je po svoji pravnoformalni vsebini še bolj povezan z javno službo.
 Kajti predstavlja neko odmero za neko storitev iz njenega okvira.
upravičeni do storitev iz tega sistema.
 S tega vidika je zakon za to določil višino tega prispevka kot javne dajatve, poudarjam, v samem zakonu, in v zakonu o davčnem postopku smo predpisali poseben postopek pobiranja te javne dajatve.
 S tega vidika seveda mi ne moremo potemtakem več govoriti, da s to javno dajatvijo lahko delamo kar si bodi ker se moramo gibati v sistemskem okviru, za katere je namenjena.
 To je prvo, kar sem hotela nekoliko obširneje pač poudariti in kar verjetno vsi veste tudi že pri razpravi o zakonu o medijih.
 Kar se pa tiče tega amandmaja, za katerega je bilo vprašanje, bom pa rekla tako.
 Ta amandma, sem že uvodoma povedala, vnaša v sistem financiranja tudi za lokalne skupnosti samo še dodatno zmedo.
 Jaz se strinjam z vsemi ugotovitvami, kje so nekonsistenosti, kje so tudi pravne spornosti in verjetno bi se jih našlo še nekaj nadaljnjih.
 Jaz mislim, da tudi če ta amandma sprejmemo ali ne sprejmemo, določena vprašanja, ki jih je zastavil zakon o medijih, niso razrešena.
 Tako da s tega vidika, bom rekla, ta amandma ne prispeva k temu, da bi se tista vprašanja, ki jih je zakon o medijih pustil nerazrešena, razrešila.
 Kot sem rekla, nasprotno: mislim, še dodatno zamegljuje sistem financiranja na teh prepletajočih se področjih.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Spoštovani, s tem zaključujem razpravo o amandmaju k 5.
 členu.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 20.
   Za je glasovalo 25.
     Proti 20.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Gospod Avšič, proceduralni predlog?
  Mislim, da sem imel slabo kartico vloženo in da glasovalna tipka ni prijela.
 To se lahko preveri na izpisku, vendar sem prepričan, da je tako, zato predlagam ponovno glasovanje.
  Predlog gospoda Avšiča, da ponovimo glasovanje, dajem   .
.
.
  Po pregledu magnetograma je ugotovljeno, da gospod Avšič nima prijavljene niti prisotnosti niti ni glasoval.
 Predlog gospoda Avšiča, da ponovimo glasovanje, dajem na glasovanje.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 15.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 15.
   Ugotavljam, da je proceduralni predlog gospoda Avšiča, da ponovimo glasovanje o amandmaju k 5.
 členu, sprejet.
 Glasovanje torej ponavljamo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 30.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 30.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasovati moramo še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti 17.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 17.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 5.
a člen.
 Vložena sta bila sicer dva amandmaja, vendar imata enako vsebino; predlagatelj amandmaja je poslanska skupina socialdemokratske stranke ter predlagatelj amandmaja z enako vsebino je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Rudolfom Mogetom.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 66 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 2.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih za novi 5.
b člen oziroma pod 1 je amandma na amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke za novi 5.
odbor.
 Vlada temu amandmaju nasprotuje.
 Pod 2 je osnovni amandma poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Vlada amandmaju nasprotuje.
 Matično delovno telo ga podpira.
 Želi kdo razpravljati?
  Jaz se sicer načelno strinjam, kot sem že pri zagovoru oziroma pri obrazložitvi poslanskega stališča dejala, posegamo tudi v tiste, bom rekla, neravno, nujne z zakonom o medijih, uskladitve člena.
    Prosim, spoštovane kolegice in kolegi, za potrebno pozornost oziroma vsaj mir, da lahko gospa poslanka predstavi svoje mnenje.
 Hkrati pa tudi, da se ne bi smelo zaposlovati oziroma sklepati pogodbe z ožjimi družinskimi člani.
 Še zmeraj govorim, da to velja za člane sveta RTV Slovenija.
 Skratka, vprašanje za predlagatelja se glasi: Kako je to mogoče vendarle izvesti v praksi?
 Ali ni vendarle mogoče taka ponudba nekoliko preveč striktna?
 In tudi delovanju drugih svetov ne tako skladna.
 Namreč, vtem primeru potem ožji družinski član ne bi smel striktno skleniti niti enkrat pogodbe, četudi bi bilo to, bom rekla, držanje mikrofona ali pač preprosto sinhroniziranje neke risanke, kar ne pomeni velikega posega oziroma velikega lobističnega dela, kar se tukaj v ozadju predpostavlja, da bi se vendar lahko zgodilo.
 Pustimo, to je še izvedljivo.
 Drugo, kar me nekako čudi in ne vem, kako glasovati, je pa to.
 Amandma se glasi, da pač v času trajanja mandata članov sveta RTV Slovenija ne sme zaposlovati oziroma ne sme sklepati pogodbe o sodelovanju z ožjimi družinskimi člani, razen s tistimi, ki dosegajo nadpovprečne rezultate na področju dejavnosti, ki jih opravlja RTV Slovenija.
 Seveda, razumljivo je, da nadpovprečni rezultati lahko vključujejo tukaj tudi izjemne sodelavce, ki pomenijo, recimo lahko tudi izjemen intelektualni, avtorski ali kakršnikoli pridonos pri ustvarjanju programa.
 Ampak prav tisti, ki izjemne rezultate dosega, bo potem lahko imel večje želje po vplivanju, po pridobivanju posla ali pogodbenih navezav večji.
 Bom dala primer.
 Človek, ki piše scenarije za hišo in ima izjemne dosežke, eventualno bo, seveda, njegovo delovanja znotraj takega sveta prav na račun teh izjemnih dosežkov lahko mnogo bolj pod vplivom interesov kot ne.
 Prosila bi za pojasnilo, da se bom lažje odločila pri glasovanju.
 Hvala.
 Gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Torej, bom čisto na kratko odgovoril gospe Širci.
 Jaz razumem intenco njenega vprašanja, vendar pa naj grem lepo po vrsti.
 Mislim, da vas sicer ne bom držal za tisto besedo, ko ste dali kot primer, in razumem poanto, držanje mikrofona.
 Mogoče je pa to res zelo dober primer, ravno zaradi takega načina razmišljanja o držanju mikrofona, je gospod Božič prej postavil vprašanje, da v bistvu ne vemo, kakšna je bilanca RTV, ali imajo milijardo dobička ali pa 2 milijardi izgube.
zaradi takšnih odnosov in takšnih relacij, kot smo jih mi jasno opisali, glede družinskih povezavav, lahko pride do takšnega stanja, da ne vemo, kakšna je bilanca.
 Jaz ne trdim, da je to res, vendar mi smo to slišali tudi v tem prostoru.
 Samo na to se sklicujem, kar smo slišali.
 Ne trdim, da je to res.
 Niti tisto, da je milijarda ali blizu milijarde pozitivnega izposlovanja, to smo prebrali v javnih medijih, da bi pa lahko bile tudi 2 milijardi minusa, smo pa danes slišali.
 Nobenega ne držim za besedo.
 Samo pravim, kaj smo slišali.
 To je prvo in zaradi tega je takšna dikcija dobra, potrebna, mogoče celo verjetno nujna.
 Kar se pa tiče tega drugega vprašanja.
 Zakaj pa so potem vseeno dopustili izjemo?
 Mislimo, da je to verjetno normalno.
 In če se vam zdi nenormalno, da bi naredili izjeme, ja zakaj se vam pa potem celoten člen ne zdi nenormalen, ko pa uveljavlja neke omejitve; če se vam že tista izjema zdi tako velika, da lahko pride do manipulacije, ja kaj pa šele potem, če pa teh omejitev ne bi bilo.
 To se pravi, gospa Širca, nekje ste se sama ujela v besedno zanko, sem pa razumel, kaj ste želeli s tem vprašati, ampak mislim, da je pojasnilo več kot zgovorno, če se nanašajo ta moja pojasnila samo na tisto, kar smo danes slišali tule v tej dvorani okrog finančnega poslovanja RTV in pa seveda še vse ostalega, kar smo v razpravi lahko tudi slišali.
 Kaj drugega vam skoraj ne morem povedati, ker bolj jasno in nazorno se stanja skoraj ne da opisati kot ste ga že drugi kolegi opisali v tej razpravi, ki smo jo danes imeli.
 Hvala.
 Več rok je bilo videti, dolžna sem vprašati, kdo želi repliko.
 Gospa Silva Črnugelj se je javila najprej k repliki za izvajanje   .
.
.
  H komu?
 H gospe Majdi Širca, potem ima besedo gospod Anderlič in potem gospa Širca.
 Gospa Črnugelj, izvolite!
  Hvala lepa.
 Jaz se namreč sprašujem, tu pri teh ožjih družinskih članih še vedno ostaja nejasnost, mislim, kateri so to ožji družinski člani, ker vemo, da slovenska zakonodaja pri področnih zakonih različno opredeljuje, kaj je to ožji družinski član, govorim o družinski zakonodaji.
 Ena zakonodaja je povezana z drugo.
 Če se že predlaga nekaj takega, naj se potem točno definira, kateri so to ožji družinski člani, ker je težko na nek način dokazati, da Majda Širca ni moja sestrična, oziroma da midve nisva sestrični.
 Enako, pa še bolj zapleteno je pa ugotoviti nadpovprečne rezultate teh ožjih družinskih članov.
 Ali so določeni kriteriji in merila na kakšen način se bodo ti nadpovprečni rezultati ugotavljali?
 Ker ta amandma tako koncipiran, bo sprožil še dodatne nejasnosti in dodatne vrzeli in konfliktne situacije.
", ker to ni določljivo, ni kriterijev, zato tega seveda ni mogoče ugotavljati.
 Da pa je potrebno to omejitev narediti, oziroma to striktno in restriktivno prepoved, se mi pa zdi povsem nujno, če konec koncev velja po zakonu, da poslanci državnega zbora sploh ne smejo kandidirati - kar se mi zdi sicer ustavno sporno, da ne smeš kandidirati.
ima vsak pravico, pod enakimi pogoji, da kandidira, ko pa seveda je na neko mesto imenovan, je pa vprašanje združljivosti funkcij - in to s tem nima nobene veze.
 Še toliko bolj velja za tiste, ki imajo neposredne koristi od takega članstva in od sodelovanja s svetom, oziroma z RTV-jem, z javnim zavodom kot takim.
 Jaz mislim, da ni vprašanje, kako definirati ožje družinske člane, ker pojem ožjega družinskega člana je definiran in se mi zdi, da je to jasno.
 Tako da pravzaprav predlagam predlagateljem, da razmislijo, če je mogoče popraviti ta amandma na način, kot jaz mislim, da bi bil jasnejši in bolj pregleden.
 Jazbi sicer zapisal tudi drugače.
 Ampak če bi samo črtali to v predzadnji vrstici prvega odstavka "razen tistim, ki dosegajo nadpovprečne rezultate", se mi zdi, da bi bila zadeva konsistentna.
Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Odbor je dal podporo amandmaju poslanske skupine socialdemokratske stranke s tem pogojem, seveda, da poda sam svoj lasten amandma na ta amandma, in ta amandma na amandma je ravno črtal besedilo drugega stavka prvega odstavka, o katerem je sedaj govora.
 Vprašanje je naslednje - govorim predlagateljem - če boste vi sedaj ta amandma spremenili in črtali samo del drugega stavka prvega odstavka, potem je, izgleda, za poslance tudi taka dikcija amandmaja sprejemljiva, in če vi to črtate, bi potem tisti, ki so vam pač to sugerirali, morali glasovati proti amandmaju odbora, da se črta.
 Kar pomeni, odbor je naredil veliko restrikcijo, poslanci pa pravijo, da so kljub temu nekatere določbe tega stavka, ki bi se črtal, zelo dobre, in bi potem verjetno bilo dobro, da bi socialdemokratska stranka poslušala ta nasvet in spremenila svoj amandma.
 Se pravi, ne vem, mislim, da ali se ne razumeva ali pa ste se pač ujeli v to zanko, kar sem vam že prej rekel.
 Ampak pustimo, zdaj to ni pomembno.
 To ni bila replika; to bi morda morala midva sama še malce pokomentirati, kar tudi predlagam, da potem narediva.
 Sedaj se pa strinjamo s tem predlogom in ga pripravljamo.
 Takoj, ko bo fizično zadeva izvedljiva, bo na mizah.
 Lahko pa navsezadnje, če se strinjate s tem, o tem tudi glasujemo.
 Bo pa podano pisno, točno tako kot je gospod Anderlič predlagal: za "družinskimi člani" pika, od "razen.
.
.
", pa se črta do konca stavka.
  Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo.
 Spoštovani zbor!
 Zbor bi želela opozoriti samo še na to, na kar sem opozorila ustno že na odboru, da je v delu sporen tudi prvi del drugega stavka.
 Namreč, kako bomo razrešili situacijo, bo to potem tudi neka neizvoljivost, če bodo nekateri že zaposleni na RTV.
 Namreč ustava vendarle zagotavlja svobodo zaposlitve, zadeve lahko niso povezane in je treba vendarle razmisliti, kar je sicer možno storiti še v tretji obravnavi, če taka dikcija ne presega pravzaprav tudi celo ustavnih okvirov, kar se tiče svobode zaposlovanja.
  Hvala lepa.
 Najprej gospod Anderlič, potem gospod Petan.
  Nehvaležno je, vendar sprašujem gospo Bitenčevo, ali bo sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve sprožil postopek pred ustavnim sodiščem za presojo ustavnosti zakona o RTV-ju, ki govori o tem, da poslanci državnega zbora ne smejo kandidirati za vodstvene funkcije na RTV-ju.
dopolnitvami ta vprašanja inšpekcijskega nadzorstva dokončno in ustrezno urejena že v tej fazi.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer glasujemo o amandmaju za novi 63.
a člen.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 1.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k 64.
 členu, in sicer pod številko 1 je amandma na amandma Jožeta Tanka k 64.
 členu, katerega predlagatelj je odbor, vlada amandmaja ne podpira; pod številko 2 je amandma, katerega predlagatelj je Jože Tanko, vlada amandmaja ravno tako ne podpira, matično delovno telo pa amandma podpira.
 Odpiram razpravo.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje, in sicer najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 26, proti 26.
   Za je glasovalo 26.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod številko 2.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 22, proti 26.
   Za je glasovalo 22.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 2 ni bil sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 6.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je bil 64.
 člen v celoti sprejet.
 Končali smo torej glasovanja o amandmajih v drugi obravnavi.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so preostali členi v celoti sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
)   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije.
" Želi v zvezi s tem predlaganim sklepom kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade se za sodelovanje lepo zahvaljujem, ravno tako predstavnici sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve.
 Prehajamo na 13.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O RADIOTELEVIZIJI SLOVENIJA.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Državni sekretar, gospod Božidar Zorko, izvolite.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Pred vami je predlog zakona, pripravljen za drugo obravnavo, ki je nastal na osnovi mnenja sekretariata za zakonodajo državnega zbora.
 K temu predlogu smo dodali tudi mnenje vlade o kar nekaj številu poslanskih pobud oziroma amandmajev.
nedeljo po kosilu pri obvestilih poslušam, kako poslanci ne smejo kandidirati, pa jaz mislim, da kandidirati ima pravco po ustavi vsak.
 Seveda, če je izbran na neko funkcijo, kar pomeni, da mu v tistem trenutku mu mandat poslanca pade.
 To mislim, seveda, da je v tem primeru pač stvar odločitve.
 Če je že zaposlen, ker za nazaj zakon ne more posegati, retroaktivnosti pač ni, vsaj jaz sem v to trdno prepričan, in za tiste očitno ne velja, bo pa veljalo za vse tiste, ki bodo na novo vstopali v ta razmerja.
 Tako jaz mislim, ni pa nič narobe in jaz pričakujem, da bo sekretariat pomagal razjasniti to do tretjega branja.
 Intenca se mi pa zdi popolnoma jasen in predvsem upravičen, da tisti, ki - tudi pri drugih zadevah je tako - imajo tako rekoč prednost pri tem, ker so člani nekih organov, ne morejo pač pridobivati dohodkov iz tega naslova, niti njihovi družinski člani ne.
  Hvala za besedo.
 Torej, ker je gospod Anderlič že nekaj tega povedal, bom krajši.
 Jaz mislim, da ni nobene bojazni za nazaj, saj zakoni retroaktivno ne veljajo.
 Do sedaj pri nas niso veljali in upam, da tudi v bodoče verjetno tega ne bo.
 Važno je, da mi posežemo v ta amandma, da ga lahko v tretje potem popravljamo.
 Jaz mislim, da teh bojazni enostavno ni.
 Ne vem, zakaj bi videli strahove tam, kjer jih ni.
 Jaz mislim, da smo se večina že glede tega uskladili, samo izglasovati še to moramo.
 Bojazni za nazaj pa jaz ne vidim, ker ne more veljati retroaktivno in ne sme.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, bi prosila, v kolikor sem naredila pravi zaključek, predlagatelje tega amandmaja.
 Pripravlja se poslanska skupina, ki pripravlja spremembo besedila tega amandmaja.
 Spremembo besedila amandmaja lahko predlagatelj vloži do zaključka obravnave člena, ki se amandmira.
 Zato vas sprašujem, ali želite - poslanci pa morajo dobiti pisno na klop - morebiti prekinitev, ker z delom drugače ne moremo nadaljevati.
 V kolikor želite, da se popravljenem amandmaju odloča, potem bomo morali prekiniti zasedanje za, ne vem za koliko časa, kolikor predlagate.
 Med tem časom bomo ugotavljali navzočnost.
 Vljudno vas prosim, da pri sosedih, ki niso prisotni, preverite, ali morda nimajo pomotoma vstavljene kartice.
 Hvala lepa.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
imamo, pod zaporedno številko 1, amandma za novi 5.
b člen, amandma na amandma poslanske skupine SDS za novi 5.
a člen, katerega predlagatelj je odbor, in s tem amandmajem na amandma se predlaga, da se črta drugi stavek prvega odstavka.
 Če bo ta amandma sprejet, bo popravek, ki ga je zdaj predlagala poslanska skupina SDS in se tiče drugega odstavka osnovnega amandmaja poslanske skupine, brezpredmeten - drugega stavka, ne odstavka.
 Torej, še enkrat: v kolikor izglasujemo amandma na amandma, je popravek, ki ga imamo pred sabo, za drugi stavek, brezpredmeten.
 Prehajamo torej na   .
.
.
  Želite obrazložiti popravljeni amandma, gospod Petan?
 Izvolite  No, obrazložil bi drugo stvar, tudi kot obrazložitev glasu.
 Glede na to, da smo se prej nekje dogovorili za tekst, sem pač smatral, da bo to imelo večinsko podporo.
 Zato bi zdaj apeliral na poslance in poslanke, da se ta prvi amandma na amandma zavrne, da ne damo soglasja, in da potem potrdimo ta naš amandma.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za sta glasovala 2, proti 45.
   Za sta glasovala 2.
     Proti 45.
   Ugotavljam, da amandma na amandma pod številko 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o popravljenem amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je popravljeni amandma pod številko 2 sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 5.
c člen, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije; vlada amandmaju nasprotuje, matično delovno telo ga podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti nihče.
   Za je glasovalo 51.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma za novi 5.
c člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 5.
d člen, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Vlada mu nasprotuje, matično delovno telo ga podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti 4.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih za novi 5.
e člen, z opombo, da je amandma pod ena, katerega predlagatelj je Leopold Kremžar, brezpredmeten, saj ni vložen v poslovniškem roku.
 Odpiram torej razpravo o amandmaju, navedenem pod dva in tri.
 Predlagatelj amandmaja pod dva je odbor, predlagatelj amandmaja pod tri pa je poslanska skupina SDS.
 Odpiram razpravo.
 Javili so se najprej gospod Tone Anderlič, potem gospod Leopold Kremžar in potem gospod Barovič.
 Gospod Anderlič, izvolite!
  Jaz prosim predstavnika vlade, da obrazloži to nasprotovanje, ker ne vem, kakšni so argumenti za nasprotovanje temu amandmaju odbora.
  Hvala lepa.
 Izvolite, predstavnik vlade!
Hvala lepa.
 Torej, v stališčih, ki jih je vlada poslala v državni zbor ob zakonu v drugem branju, smo dosti natančno opredelili, da vsebinsko sprejemamo večino pobud, ki so bile izrečene.
 Ravno razprava okoli prejšnjega amandmaja oziroma amandmaja okoli teh navzkrižnih prepovedi zaposlovanja, sklepanja pogodb itn.
 pa je pokazala na vso zagato teh amandmajev, in tudi razprava je že na odboru pokazala, da so seveda mnogi amandmaji, ki so bili predlagani, sicer predlagani z neko pozitivno željo spremeniti način dela in sistem odločanja na nacionalnem radiu in televiziji, vendar v mnogih rečeh z nedorečenim tekstom.
 Tudi gospa Bitenčeva je na nekatere tovrstne probleme ves čas opozarjala, tako na odboru kot danes v državnem zboru.
 Zaradi teh razlogov vlada meni, da bi bilo bolje, da si vzamemo nekaj časa in da te tekste zelo natančno pripravimo, seveda skupaj z vsemi strokovnjaki s področja prava in pravosodja zato, da se ne bi zapletli v kakšne zanke in pravzaprav s pozitivnimi ali pa z dobrimi nameni naredili včasih tudi kakšno napako.
 To je edini razlog, da tem stvarem vlada nasprotuje.
 Preveč nedorečenih stvari je še v nekaterih stvareh in nobenih vsebinskih razlogov za to ni.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Torej, spoštujem željo vlade oziroma predstavnika, državnegasekretarja, v celoti.
 Seveda v tem delu pa žal tega ne morem sprejeti.
 Prvič, ta zadeva ni nedorečena, če govorimo o tem amandmaju, in ne pušča nikakršnih možnosti takšnih ali drugačnih razlag.
 Gre za preprosto zadevo.
 Zakon je bil lani spremenjen in soglasje, ki je bilo prej zapisano, je spremenjeno v mnenje.
 Mnenje je moralna kategorija, ki obvezuje moralno.
 Zakon je bil preizkušen v praksi.
 V praksi je preizkus pokazal, da je to določilo mnenja "defektno" in da daje napačne rezultate.
 Mislim, da je, žal, moralo priti do tega, da se zakon preizkusi v praksi in da se to določilo preizkusi v praksi, ampak glede na to, da je to že narejeno, ima zdaj vlada oziroma predlagatelji zakona in mi, ki odločamo o tej zadevi, seveda ne samo vedenje in mnenje o tem, "kaj bi bilo", če bi bilo, temveč imamo natančno ugotovitev, "kaj je bilo, ker je bilo".
 In to, "ker je bilo", kaže, da najbrž - sam sem globoko prepričan v to mnenje - ne zadostuje, ker seveda obvezuje moralno, ker na to moralno obvezo predlagatelji očitno ne dajejo ravno veliko, ker se ne potrudijo niti, da bi obrazložiti dodatno, zakaj nasprotujejo in zakaj vztrajajo pri predlogu, ne glede na to, da je mnenje kolektiva negativno.
 Tako da tu ne vidim nikakršnega razloga.
 Ravno tako vlada trdi, in predstavniki so že nekajkrat to povedali, da se vsebinsko strinjajo s takšno rešitvijo in da jo podpirajo.
 Glede na to, da smo danes že slišali predstavnike poslanskih skupin, ki so večinsko - vsaj tisti, ki so govorili - vsi podprli takšno rešitev, mislim - seveda ob tem, da imamo tudi izrečeno soglasje društva novinarjev, da imamo izrečeno soglasje sindikata novinarjev na RTV - da gre vendarle za premišljeno zadevo in da gre za zadevo, kije dovolj dobro dodelana in ne potrebuje, po moji oceni, nikakršnega časa več, da bi se vgradila.
 Če se ta zadeva - in prepričan sem, da se bo, in upam, da se bo - vgradila v zakon, bo samo olajšala predlagateljem novega predloga zakona, da se bodo jeseni s tem področjem manj ukvarjali in ravno tako s tem tudi mi potem v obravnavi.
 Mislim, da je to zelo pomembno.
 Glejte, mogoče še dve, tri besede v potrditev tega.
radijskih in televizijskih hišah po vsem svetu - iz mnogih pogovorov, ki smo jih imeli z ljudmi že v preteklosti - se tisti lastnik, ki lahko v končni fazi postavi za odgovornega urednika, kogar hoče, poslužuje preverjanja mnenja ljudi, ki bodo delali z bodočim programskim šefom - iz preprostega razloga, ker hoče imeti dober izdelek.
 In dober izdelek je lahko samo takrat, kadar je zadeva, bom rekel, v nekem sozvočju in v nekem soglasju.
 Nemogoče je v intelektualnih poklicih, posebej v intelektualnih poklicih, prisiliti nekoga, da dobro in motivirano dela; tega se ne da.
 Da se ga prisiliti, da hodi v službo, da se ga prisiliti, da žigosa kartico, da pa dela intelektualno dobro in koristno, seveda, se ne da.
 Zaradi tega tudi je treba upoštevati mnenje ljudi, ki jih bo ta urednik vodil v nekem delovnem procesu.
In zato je tudi lastnik, v tem primeru je to država, tisti, ki mora biti zainteresiran, da do tega sozvočja pride.
 In tretja zadeva v zvezi s tem.
 Še vedno imajo po tem predlogu končno besedo člani sveta RTV, kar je tudi prav.
 S to razliko, da kadar pride do nesoglasja oziroma nesozvočja med predlagateljem in zaposlenimi v novinarskem, programskem delu kolektiva, mora svet razpravljati o obeh.
 To je vse, kar ta predlog hoče, da razpravlja o obeh in lahko se svet še vedno odloči po temeljiti razpravi - jazmislim, da bodo te razprave temeljite, še bolj argumentirane - se lahko odloči za to, da podpre predlog tistega predlagatelja, ki je v nasprotju s stališči kolektiva.
 Lahko se odloči, ampak pot je prava, po moje.
 Zato bi predlagal, da vendarle takšen amandma, kot je predložen in kot ga je potrdil odbor, sprejmemo, da ga potrdimo in da že v tem trenutku odpravimo določene anomalije, ki so se pri izvajanju prejšnjega zakona že dogajale.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Glede na to, da je ura 13.
00, vas vljudno prosim, v kolikor se strinjate, da končamo, ker smo pri zadnjem amandmaju.
 Z drugim branjem pa mislim, da bi lahko zelo hitro zaključili, v kolikor   .
.
.
  Imate?
 Mislim, da je samo en amandma še in mislim, da je par minut in bi lahko končali.
 Če se strinjate, v kolikor nimate drugih obveznosti ta trenutek?
 Se strinjate, ne strinjate?
 Vsi kimajo, razen gospod Potrč, vi pravite, da ne?
    Hvala lepa.
 Prav.
 Prekinjam, nadaljujemo ob 14.
30 uri.
 Hvala lepa za pozornost.
  Spoštovane gospe in gospodje!
 Ali vas lahko prosim, če lahko pogledate, če so kartice na pravih mestih.
 Nekatere morajo biti notri, nekatere pa zunaj, če se ne motim.
 Ali lahko preverimo prisotnost prosim!
 Spoštovane gospe in gospodje, ugotavljam, da je prisotnih 49 poslank in poslancev.
 Smo torej sklepčni in lahko nadaljujemo sejo.
 Dodatno opravičeni za nadaljevanje 6.
 seje so gospod Vili Trofenik od 16.
30 dalje, gospod Andrej Gerenčer za pričetek popoldanskega dela seje, gospod Roman Jakič za pričetek popoldanskega dela seje, gospod Bojan Kontič od 17.
00 ure dalje.
 Pred opoldanskim odmorom smo ostali pri 5.
e členu.
 Zdaj nas je spet 45.
 Pri 5.
e členu.
 In tu imamo dva amandmaja.
 azprava se je ustavila pri drugem oziroma tretjem amandmaju.
 Potem imamo še en amandma za 7.
a člen in to bi bilo najbrž tudi vse.
 Ugotavljam, da še nismo sklepčni.
 Prosim poslanke in poslance, ki se zadržujejo v bližini dvorane, da nam pomagajo doseči sklepčnost.
kartice vložene, kajti midva sva zdaj tukaj preštela in ugotovila, da nas je 45.
 V dvorani nas je 45, 47, vloženih kartic je pa 43.
 Prosim poglejte, če so vaše kartice pravilno vložene.
 Zdaj nas je spet 46, tako da lahko nadaljujemo.
 Kdo želi razpravljati o amandmajih, ki so pri 5.
e členu.
 Gospod Barovič, prosim!
 Jaz sem se h kratki razpravi prijavil že na samem začetku.
 Rad bi poudaril, da v Slovenski nacionalni stranki ocenjujemo, da je dopolnilo, o katerem govorimo, tudi po vsebini zelo pomembno, saj novinarjem omogoča vsaj en institut, eno orodje sopredlagateljstva, še posebej takrat, ko imajo to možnost, da lahko predlagajo svojega kandidata za odgovornega urednika v primeru, ko kandidat, ki bi ga predlagal generalni direktor, ne bi imel podpore.
 Zato bomo v Slovenski nacionalni stranki vsekakor podprli to dopolnilo.
  Prosim, gospod Anderlič!
  Jaz sem prepričan, da je tisti del diskusij in pričakovanj, ki je govoril o tem, da je bila storjena napaka takrat, ko smo spreminjali zakon o radiou-televiziji Slovenija in smo črtali soglasje k imenovanju, da je to bila napaka, da je to bilo zgrešeno itn.
 Jaz sem trdno prepričan, da je bila to edina prava in na mestu poteza.
 Nikjer, ko smo mi takrat to preučevali, nikjer, v nobeni državi v takih organizacijah, zavodih, kakorkoli že, ki so poklicani, da opravljajota dela, nismo našli instituta soglasja.
 Zato, ker je logično in jasno, da je tisti, ki je ustanovitelj, preko svojega organa opravljanja dolžan skrbeti za to, da bo izbor urednikov, direktorjev oziroma kakorkoli se že imenujejo, tak, da bo na eni strani zagotavljal kvaliteto, strokovnost in na drugi strani, seveda, da bo tudi sprejemljiv kandidat ali kandidatka za kolektiv.
 Sedaj se je zgodilo v tem vmestnem obdobju neko nerazumljivo imenovanje v Mariboru in jaz resnično ne razumem, da je lahko nek direktor tako nerazumljiv, tako tog, da gre mimo mnenja ali pa vsaj, da se ne poskuša pogovoriti o tem, zakaj obstajajo zadržki kolektiva, zakaj je mnenje negativno, in da zaradi tega sedaj prihajamo v situacijo, da je bil predlagan celo institut soglasja za nazaj.
 Kompromis, ki je tukaj predlagan, bom podprl, čeprav pravim, da do sedaj nikjer nismo našli soglasja instituta kot tistega, ki bi bilo učinkovito pri upravljanju kateregakoli javnega zavoda.
 Že pred leti so obstajali predlogi, tako javnega zavoda radio-televizije Slovenija kot nekaterih drugih, da bi bilo prav, da se institut soglasja umakne iz zakona.
 Naredili smo nek korak, seveda, nazaj k temu, kar je bilo že pred časom, torej da bo v drugi fazi, recimo, možnost se opredeljevati do sopredlagateljstva oziroma da bodo lahko zaposleni sopredlagatelji, in se mi zdi, da je to korektno.
 Vendar sem se k razpravi oglasil predvsem zaradi tega, da pojasnim, da to zares ni bila napaka in da zares take ureditve, kjer bi bilo soglasje obvezno v takem primeru, nikjer na poznajo.
 Hvala.
 Gospod Moge, prosim.
Hvala lepa.
 Ko je odbor razpravljal o tem dopolnilu, ki ga je predlagal kolega Kremžar, se z njim pač ni strinjal v tem, da bi dali soglasje.
 Je pa prevzel kot svoje dopolnilo to drugo dopolnilo, o katerem danes tu razpravljamo.
 Zdi se mi, da je bilo sprejeto dopolnilo sprejeto na podlagi zgodovinskih dejstev, ki so se dogajala v preteklosti pri imenovanju teh urednikov.
 Povedal vam bom, da je odbor prejel tudi pismo oziroma izjavo ob dnevu radia Maribor in ob nastopu mandata odgovorne urednice, ki so ga podpisali vsi redno zaposleni novinarji radia Maribor.
 Če dovolite, bi vam citiral vmesni odstavek, ki je tisti, ki odslikava zrno resnice, na podlagi katerega so člani odbora glasovali, da je to amandma odbora.
 Glasi pa se takole: "Zdaj nam ne preostaja nič drugega, kot še eno opozorilo o škodljivosti odvzema soglasja novinarskega kolektiva pri imenovanju odgovornih urednikov.
 Prepričani smo namreč, da je bilo soglasje kolektiva zaščita avtonomnega novinarstva pred posegom politike.
 Mnenje, ki ga nihče ne upošteva, pač ne more biti nadomestilo zanj.
 Sprašujemo se, kje so tiste sladke tolažilne besede poslancev in vnetih zagovornikov odvzema obveznega soglasja, da nihče od razumnih v državi ne bo mogel biti argumentirane novinarske volje.
 Sprašujemo se tudi, kakšna je morala direktorja radijskih programov RTV Slovenija, ki lastno kršitev predpisanih postopkov jemlje kot pošteno dejanje, drugi strani pa očita prav nasprotno, medtem ko na vse njemu javno izrečene očitke molči.
 Sprašujemo se tudi, kako so lahko člani sveta RTV Slovenija preskočili jasna opozorila na kršitev pravil, ki so jih sprejeli prav oni.
 Sprašujemo se tudi, ali sme stanovska organizacija društva novinarjev Slovenije ostati neopredeljena do problema, ki je včeraj pestil kolege na TV Slovenija", vemo, za kaj gre, "potem v Večeru in danes na radiu Maribor.
" Ta pasus je nekako povzel tisto, kar so poslanci tudi ob odobravanju, da je to amandma odbora, v razpravi posebej poudarjali.
 Zato vas prosim, da to dopolnilo odbora podprete.
  Oprostite, ker niste povedali, je to replika ali razprava?
   Razprava.
   Prosim lepo!
  Kakorkoli, tega amandmaja jaz prav gotovo ne bom podprl, kot nisem podprl, da si lahko takorekoč v uredništvu delavci sami določajo predstojnika za izdajo soglasja.
 To je pač soglasje, ki je malo drugače zapisano, ampak nikjer v svetu in v praksi ne more biti, da si delavci sami volijo predstojnika.
 To se pravi, moj šef, ti boš pač delal tako kot jaz mislim, da je prav, drugače pa ti moj šef ne boš.
 Pravila ekonomskega reda ali tržnega reda segajo tudi v področje upravljanja in to je skregano z vso logiko odnosov med delavci in predstojniki.
 In tega amandmaja prav gotovo jaz ne bom podprl.
 Hvala.
 Jaz seveda spoštujem in zares spoštujem tudi nasprotna mnenja, posebej seveda če so argumentirana in jaz se bojim, repliciram gospodu Brenčiču, da gospod Brenčič ni dovolj natančno prebral tega amandmaja.
 In seveda bi ga prosil, če to stori.
nikakršno soglasje, tu moram še enkrat povedati, ne govori o soglasju in nikakor ne prejudicira možnosti, da kolektiv sam izbira nekoga.
 Amandma govori samo o tem, da v primeru, kadar ni enakega mnenja, torej kadar predlagatelj, ki mora pridobiti po obstoječem zakonu mnenje in je, seveda, to mnenje drugačno; v tem primeru ob tem amandmaju, mora svet, ki odloča v končni fazi, obravnavati obe zadevi.
 Obravnavati.
 Svet se še vedno lahko odloči ali za varianto A ali za varianto B.
 Ampak ne tako kot sedaj, ker mu ni treba, ker nikomur ničesar ni treba reči.
 Kerveste, ko je kolegica Beblerjeva - mislim, da je bila v tisti razpravi v prejšnjem mandatu - govorila o tem, da nihče razumen ne bi tega naredil.
 Jaz se bojim, seveda, da se v praksi, zato govorim, da se ta zadeva v praksi izvaja.
 Imamo to, da se to dogaja.
 In seveda vsi, jaz tudi mislim, da je za moralno občutljive ljudi, ki se zavedajo odgovornosti moralnih sankcij, dovolj morala in moralna sankcija.
 Dovolj, ampak žal nam praksa govori drugače.
 Jaz tudi mislim, da ne bi smeli zakonodaje prilagajati - vem da nihče ne misli tega - prilagajati nekim posameznim, posamičnim primerom, ki se dogajajo.
 In narobe bi bilo.
 Ker bi potem pri vsakem imenovanju morali najbrž spreminjati zakonodajo.
 Ne, ampak gre za to, da je nek model - in to sem govoril tudi dopoldne-preizkušen v praksi.
 In ta praksa kaže, da ta model ni dovolj dober, vsaj po moji oceni in očitno po oceni ljudi, ki podpirajo to, tudi.
 Zato gre.
 Torej ne gre za soglasje, nikakršno soglasje, ne gre za pravico veta dela kolektiva, sploh ne gre za to in ne gre za to, da si ljudje sami postavljajo šefa.
 Sploh ne.
 Gre samo za to, da imajo možnost reči: mi mislimo, da ta ni pravi.
 Torej, gospodje v svetu, ki odločate o tem, dajte še razpravljati o našem predlogu, samo za to gre.
 Hvala.
 Je to replika, gospod Brenčič?
 Prosim lepo!
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Poglejte.
 O tem lahko na dolgo in na široko govorimo.
 Lahko temu rečemo "zavijanje bombončkov".
 Ampak dejstvo je samo eno, da smo s tem amandmajem opisali soglasje, vsebinsko bi pa čisto enostavno, lahko bilo napisano drugače: "s soglasjem delavcev v uredništvu.
" Ni treba, poglejte, pet stavkov, vse je povedano, samo da ste pač opisali.
 Namen je pa povsem isti.
 In sicer amandma ni bil obravnavan na odboru, pravzaprav zaradi tega bi tudi opozorila nanj.
 Glede na to, da smo pravzaprav posegli mimo tistega, kar si je vlada želela, in mogoče glede na to, da imenovanje novega ali drugega generalnega direktorja oziroma direktorice javnega zavoda ne bo aktualno še nekaj časa in bomo očitno prej dobili nov zakon.
 Ampak vendarle, zadnji amandma uvaja tudi pravico oziroma dodaja javno glasovanje, ampak za generalnega direktorja televizije, medtem ko smo pa dopoldne sprejeli javno glasovanje za imenovanje predsednika sveta RTV Slovenija, se pravi, tistega avtonomnega organa, ki vodi svet RTV Slovenija oziroma javni zavod RTV Slovenija.
podprete, oziroma da ga podpremo, ali ne, to ostaja odprto.
 Ampak mislim, da je prišlo do ene napake oziroma pomote, ko je bil vložen amandma k javnemu glasovanju za predsednika sveta, in ta amandma dodaja še pravico do javnega glasovanja za imenovanje direktorja, kar bi sicer lahko uredili tudi v statutu, ampak nič hudega ni, če tudi v zakonu.
 Glasujemo prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 39, proti 3.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je novi 5.
a člen sprejet.
 Sedaj imamo pa še amandma pod zaporedno številko tri - to je za novi 5.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je ta amandma za novi 5.
d člen sprejet.
 Prehajamo na še en amandma, ki ga imamo v dodatnem gradivu.
 To je gradivo, kjer je prvopodpisana gospa Majda Širca.
 To je za novi 9.
a člen.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Gospa Širca, prosim.
 Ali lahko prosim za malo posluha!
 S tem amandmajem pravzaprav, bom rekla, brišemo oziroma umikamo tisto določilo, ki je bilo sprejeto na tretji obravnavi zakona o medijih in ki ga je pravzaprav podpirala tudi vlada.
 Zato predpostavljam, da bi tudi temu amandmaju prisluhnila.
 S tem bi na nek način pravzaprav uskladili normative, ki so zapisani v zakonu o RTV Slovenija in prekinili, za moje razumevanje, ustavno sporno situacijo.
 Opozoriti pa vas moram še na nekaj, kar je bilo mogoče danes vendarle premalo izpostavljeno.
 S tem, ko smo izglasovali pri zakonu o medijih poseg v določena namenska sredstva za delovanje točno opredeljenih nalog javnega interesa, javne RTV hiše, smo pravzaprav regionalnim, lokalnim neprofitnim, študentskim, skratka vsem tistim izdajateljem, ki bi delovali na nekomercialni, nepridobitni osnovi, izborili tudi dvojne bonitete.
 Kajti zakon o medijih, če ga gledamo kot celoto, le-tem daje kar precej bonitet, pač pravic, ki so vendarle tudi posledica nekaterih zahtev do le-teh.
 To se pravi, nekoliko nižji delež, se pravi, 15 % delež oglaševanja na teh medijih, pa tudi nekaj več lastnih vsebin oziroma vsebin evropske provinience.
 Ampak prav zato so le-ti dobili nekatere odpustke.
 To pa so tisti, ki pomenijo, da se prenašajo radijski in televizijski programi neodplačno, se pravi, ni potrebno za javno dobro, kar frekvence so, seveda v tujini bistveno višje ocenjene kot v Sloveniji, kjer imajo prenizko vrednost, skratka, neodplačno bi se predvajali oziroma se bodo, ali bi se že morali z dnem uveljavitve zakona o medijih.
 Tudi pristojbine in frekvenčnine so za te bistveno nižje, hkrati pa imajo tudi znižano stopnjo, rekli smo, do 20% znižano stopnjo prispevkov, ki jih morajo plačevati za avtorske pravice, da omenim le nekatere in, seveda, da ne izpustim tudi dejstva, da bodo imele zagotovo prioriteto pri participaciji na sredstvih, ki jih omogoča sklad za avdiovizualne medije, še posebej zaradi tega, ker bodo gasile tudi tiste posledice, ki jih uvajajo evropske direktive.
Državni sekretar nam je danes omenil, da teh sredstev ne bo malo, ne glede na to, da jih nismo tako benevolentno pustili zbirati, kot je bilo planirano, nismo pač takse vendarle uvedli v celoti, ampak vendarle gre za neka sredstva, ki se bodo zbirala v ta sklad in na katera bodo participirali ti mediji.
 Tudi to je že bilo v dosedanji praksi, samo morate vedeti, da je bilo teh sredstev izjemno, izjemno malo; bila so predstavljena na ministrstvu za kulturo pod posebno postavko "bogatitev programov", bilo jih je samo za 12 milijonov.
 Vendar so na teh sredstvih tudi že participirali regionalni in lokalni radijski oziroma televizijski programi, če so se na javnem razpisu izkazali kot potencialni oziroma upravičeni kandidati za to.
 Zagotovo se bo, če se bo zakon o medijih izvajal korektno in če se bo javni sklad usmeril na način prakse, kot je bil zastavljen v prejšnjem mesecu sprejetem zakonu o medijih, seveda tudi tam danes tako prizadetim medijem na lokalnem, regionalnem in drugem nivoju, godilo bolje.
 Zaradi tega apeliram, kot prvič, da nam ne bo treba zakonov, ki jih sprejemamo, pošiljati oziroma da ne bo drugim treba zakonov, ki jih sprejemamo, pošiljati na ustavno presojo, pa tudi zaradi že omenjenih argumentov, da podprete amandma, ki bi uredil nekorektno urejeno stanje za nazaj.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo?
 Prosim, gospod Potrč.
  Hvala lepa.
 Rad bi - upam, da ni preveč - samo poprosil sekretariat za kratko oceno primernosti ali pa lepote, bi rekel, takšnega določila.
 Pri tem, kdorkoli je spremljal glasovanja, ve, kako sem se sam opredeljeval in ne govorim iz vsebinskega razloga.
 Ampak, bi rekel, čisto direktno, določilo enega zakona, ki razveljavlja člene v drugem z zakonu - oceno bi prosil, nič več ne bom rekel.
 Hvala.
  Hvala.
 Najprej gospod državni sekretar.
 V redu?
 Prosim, gospa Bitenčeva, lahko poveste kaj s tem v zvezi?
 Jaz sem svojo oceno že povedala na začetku.
 Povedala sem, da je, s pravnosistemskih stališč mi takega amandmaja nikoli ne priporočamo, nikoli ne podpiramo, tako kot tudi nismo podprli tiste amandmaje pri zakonu o medijih, ki so pa bili potem vendarle sprejeti.
 To je isto, kar sem povedala na začetku te razprave.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Hočete reči, da z enim zakonom ne moremo razveljavljati določb v drugih zakonih?
 Kljub lepotni napaki bi se seveda zavzel za ta amandma, ker vendarle smo z vlade ves čas opozarjali, da na tak način, kot se je zgodilo v 82.
 členu, to vendarle ne gre urejati.
 Vsaj kar se nas tiče bi sprejeli lepotne napake.
 Za informacijo, vodstvo RTV je že poslalo ustavnemu sodišču pobudo za oceno ustavnosti teh členov, ki jih ta amandma zajema, in pričakujejo, da bo ta teden ustavno sodišče razpravljalo o tem, ali pobudo sprejme ali ne.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Gospa Širca, prosim!
  Samo dodatno pojasnilo.
 Ne bom rekla, da imperij vrača udarec, to sploh ne.
 Ampak vendarle mi smo pri zakonu o medijih posegli v drugi zakon.
 Sedaj posegamo s tem zakonom nazaj v ta isti zakon.
  Hvala lepa.
 Gospod Juri.
 Jaz bi od tu nadaljeval.
 Jaz sem tudi svoj čas, čeprav takrat nisem odločal o zakonu o medijih, seveda nasprotoval amandmaju, ki ga je kolega in prijatelj Kontič vložil.
 Podpiram intenco popravka, ampak zagotovo to ni pot.
 Kolega Kontič je sam opozoril, edina pot je sprememba zakona o medijih in da se ne bi mi še bolj zaplezali v nekonsistentne in neurejene zadeve, bom jaz ta amandma zavrnil.
 člen.
 Razumel bi, če bi kdo drug točil solze, da se zdaj posega na neprimeren način v zakon o medijih.
 Kaj govori ta amandma?
 Ta amandma govori, da se črtata dva odstavka enega člena, in to dvaodstavka, ki definitivno ne sodita v tisti zakon o medijih.
 Sodila bi eventualno v ta zakon, ampak pod pogoji, če bi bila javna služba opredeljena drugače in omogočala, da jo izvajajo tudi ti programi in postaje, o katerih govorimo danes cel dan.
 To pomeni, da z odločanjem, ki ima tehnično napako, pravzaprav spremenimo točno to, kar hoče gospod Juri: tisti zakon o medijih.
 Izčrtamo ven tisto, kar vemo, da noter ne sodi.
 In tam noter ne sodi, in o tem smo vodili veliko diskusijo in gospod Potrč to sigurno ve, to da za pripravo programskih vsebin lokalnih in regionalnih ter študentskih radijskih in televizijskih programov se izloči 3 odstotke sredstev RTV prispevka.
 In drugič, za izgradnjo, vzdrževanje in obratovanje oddajno prenosnega omrežja za posredovanjeprogramov iz 77.
, 79.
, 80.
, 81.
 člena se sredstva zagotavljajo iz državnega proračuna.
 To je nekaj, kar je bilo narejeno z enakim postopkom, kot se mu zdaj nasprotuje.
kratko povzel, vlada se z veliko večino predlaganih amandmajev po vsebinski plati strinja.
 Ker pa menimo, da je potrebno o podrobnih rešitvah oziroma o natančni dikciji amandmajev vendarle si vzeti za to nekaj več časa in jih zelo podrobno pretehtati in pripraviti, ponovno predlagam, da tokrat teh amandmajev ne vključimo v tekst predloga zakona.
 Vlada se pa zavezuje, da bo do jeseni državnemu zboru posredovala predlog novih sprememb zakona o RTV-ju, na osnovi teh poslanskih pobud in predlogov in na osnovi številnih drugih pobud in predlogov, ki ste jih verjetno tudi vi v tem zadnjem mesecu dni prejeli.
 Še posebej se nam zdi pomembno, da počakamo na razpravo sveta RTV o srednjeročnih in dolgoročnih usmeritvah zavoda, kajti to bo vendarle nekaj kazalcev, v katero smer in na kakšen način ta zavod naprej razvijati.
 Na podlagi razprave, ki je bila na odboru za kulturo sklepamo, da se kar precejšnje število poslancev nagiba k temu, da bi vnesli nekatere spremembe v dosedanji fazi priprave zakona To je pač vaša odločitev, kako se boste odločili.
 Ponovno bi pa poudaril, da vlada izrecno nasprotuje delitvi RTV naročnine za kakršnekoli druge namene, kot je za delovanje javnega zavoda.
 Zato vas ponovno pozivam, da amandmaja, ki govori o delitvi RTV naročnine, tokrat za delovanje lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskih postaj, ne podprete, ker menimo, da ta rešitev ni ustrezna in da na ta način seveda na eni strani želimo imeti dober in ustrezen javni zavod, dober in ustrezen javni radio in javno televizijo.
 Z odvzemanjem materialne osnove ali pa dela materialne osnove tega bi naredili prav nasprotno.
 Tako, da vlada izrazito nasprotuje temu členu oziroma temu določilu, ki odvzema RTV-ju del naročnine.
 Bojimo se tudi, da bomo na tak način seveda odprli razpravo še o drugih poželenjih in apetitih, ki jih imajo nekateri drugi do RTV naročnine, in da temu seveda potem nikoli ne bo konca.
 In s tem bi seveda ogrozili, po našem mnenju, delovanje tudi javnega zavoda RTV.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Rudolf Moge, predsednik odbora.
 Odbor je obravnaval zakon, o katerem danes govorimo, in ugotovil, da vlada v besedilu, ki ga je predložila odboru, ni spoštovala stališč in sklepov državnega zbora, ampak je besedilo samovoljno spremenila z besedilom, ki je bilo usklajeno z zakonom o medijih.
 Zato je odbor prekinil sejo, pozval vlado, da besedilo popravi, in ko je vlada besedilo popravila v skladu s sklepi in stališči državnega zbora, je odbor nadaljeval sejo.
 Po tem, ko je odbor nadaljeval sejo, je bila bistvena dilema v tem, ali naj ta zakon, ki ga danes obravnavamo, obravnavamo samo kot zakon, ki se glede osnovnega zakona o RTV Slovenija usklajuje z zakonom o medijih, ali naj ta zakon dopolnimo tudi z dopolnili glede na dogajanja, ki so se zgodila nedolgo pred tem.
 Večina razpravljavcev, ki je dobila na mizo tudi pismo novinarjev RTV iz Maribora, je presodila tudi glede na možnost sprejemanja novega zakona, ki bo odpravil vse pomanjkljivosti, ki so nastale v funkcioniranju RTV Slovenija v preteklosti, da se ta postopek lahko dolgo zavleče.
Prišlo je v zakon, v katerega ne sodi.
 Danes dopoldne smo spet govorili o nekih stvareh, ki so bile v celoti nekonsistentne, pa to nikogar ni pretirano motilo.
 Jaz predvidevam, da ne bo nobene velike drame, če v tem trenutku pač ta amandma ne bo sprejet.
 Sam ga bom seveda podprl.
 Drame ne bo, ker enostavno tisti 82.
 člen iz zakona o medijih ni izvedljiv.
 Enostavno ni izvedljiv.
 Pričakujem pa, da če to ne bo sprejeto, da bo gospod Juri, pa gospod Kontič, pa gospod Potrč, pa še drugi, ki jih moti postopek, da bomo skupaj vložili zakon o spremembi zakona o medijih, kjer bomo dosegli to isto inizčrtali ta dva odstavka 82.
 člena.
 Če bi mi dali v tem trenutku to zagotovilo, da ste do te mere pripravljeni spoštovati te omejitve, ki si jih sami postavljamo s poslovniki, potem bi se mi zdelo smiselno tudi prekiniti to odločanje.
 Ker me pa, bom rekel izkušnja tega mandata in predvsem zadnjih dveh dni, da ne vlečem, učijo vse kaj drugega, se mi zdi, da je treba biti kar naprej na preži, da ne bi kdo uveljavil kakšnega parcialnega interesa na račun splošnega tudi takrat, ko to ni potrebno.
 Zato se mi zdi, da je to ena od poti, pri kateri se zavedamo, da ne bi bila potrebna, če bi ti tenkočutni ljudje takrat pri zakonu o medijih ne ravnali tako, kot so, da popravimo pač tisto, kar smo storili narobe.
 Hvala lepa.
  Predpostavljam replika, ne?
 Gospod Školč: Imperij vrača udarec, se mi zdi.
 Izvolita, gospa Širca.
 Sami ste tako rekli, jaz sem samo ponovil.
 Logično sklepa gospod Kontič in pravila vendarle pripeljejo do takega zaljučka.
 Popravimo z redno proceduro nekaj, kar je bilo nekorektnega sprejeto, nazaj.
 Imamo pa možnost, ne da bi kršili pravilnike, popravimo to tudi na drugačen način.
 Zakaj predlagamo drugačen način?
 Zato, ker RTV Slovenija v tem trenutku, ko mora izvajati zakon, ga ne more izvajati.
 Ona ne ve, kako izračunati teh 3%, ne ve, kam jih posredovati, komu, zakaj.
 Ni določen način specialnih, zelo natančnih izračunov.
 Ni se še toliko organizirala, da bi vladi predlagala še dodatnih 3% povečanje pristojbine, kar se bo zagotovo zgodilo, če ji ustavno sodišče ne bo prisluhnilo in zadržalo izvajanje tega člena.
 Ta predlog je, bom rekla, zelo racionalna rešitev, ki prej reši situacijo, kot lahko to, da pričakujemo, da bomo pridobili v obravnavo popravek le-tega, kar predpostavljam po praksi, po projekciji, da se zagotovo ne more zgoditi v tako kratkem času, da bi prikrajšal javni zavod za škodo, ki mu nastaja že v tem trenutku.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Rad bi vas opozoril, da smo pri 13.
 točki, ki se glasi: Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o Radioteleviziji Slovenija.
 Ta amandma nima nobene veze s tem zakonom.
 Povejte mi, kje je povezan z njim.
 Popoldne smo zavrnili amandma, ki je nekaj urejal na tem podrčju, zdaj ne.
 In drugič.
 Zakaj se tako hudo borite za RTV?
 Ta amandma res ne sodi v ta zakon, ker Pa govori o drugem zakonu.
 Če ne, bomo prinesli drugič, ko bomo govorili o kmetijskih pridelkih, tudi amandmaje, ki bodo črtali nabavo streliva, recimo, v drugih državah.
Hvala.
 Gospod Božič, jaz moram reči v svoje opravičilo, da sem prav na to opozoril malo prej.
 Ugotovili smo, da se to praviloma ne počne in da takšna praksa, ki se je razvila v slovenskem državnem zboru, vodi v to, da bomo imeli vsakič na dnevnem redu ene in iste zakone in seveda to pravno-konsistentno zagotovo ni.
 Vendar pa jaz nimam te pravice, da bi omejeval kaj zelo veliko razpravo, ki se nanaša na to tematiko.
 Seveda vas bom pa prosil, da se ne ponavljate - to pa lepo prosim.
  Kolegu Školču bi repliciral le toliko, da zagotovil ne dajem nikakršnih.
 Zagotovo pa mi ne bo težko, če sama vlada ne bo predlagala popravka zakona o medijih, tudi v luči odločitev ustavnega sodišča ali sicer, sem pripravljen tudi sodelovati pri takem zakonu.
 Ampak to je edina pot, niti ne praviloma, tudi sicer mi ne smemo spreminjati zakonodaje z novimi zakoni, specialnimi, ki bodo seveda sproti popravljali poprej sprejete krovne zakone.
 Pa če so krovni ali so tudi specialni.
 Poglejte.
 Danes smo sprejeli in izglasovali dva končna amandmaja, ki dajeta mnenje predstavnikom uredništev, pri kandidiranju, pravico, da tudi daje svojega kandidata za odgovornega urednika.
 Če bomo jutri sprejeli morebiti zakon o novinarstvu, ki bo v enem določilu izničil ta člen, pa tako spremenil spet pravila igre.
 To ne gre skupaj.
 Kolegi, to ni konsistentno in pri tem ne mislim sodelovati.
 Zato bom jaz zavrnil ta amandma.
 Tudi jaz imam zagotovilo gospodu Školču, in sicer da ne bom podpisal njegovega predloga zakona, če ga bo pripravil.
 Jaz sem govoril, da lahko predlagatelji oziroma tisti, ki ste za to zainteresirani, predlagate spremembo zakona, in to verjetno tudi v državnem zboru dosežete.
 Kar se pa časovne stiske tiče, kolegica Širčeva, je pa to podobno.
 Mi smo sedaj v drugi obravnavi, to pomeni, da bo zakon v tretji obravnavi čez kakšen mesec, dva meseca, lahko tudi jeseni, če ne bo hitreje.
 Ravno v tem času pa lahko predlagatelji tega amandmaja tudi, če ocenjujete, da imate podporo v državnem zboru, spremenite zakon o medijih po skrajšanem postopku.
  Še tri replike imamo, če so res nujne.
 Gospod Potrč, gospod Školč in gospod Anderlič.
  Hvala lepa.
 Jaz bi rad gospodu Školču rekel, da ga seveda ne morem prepričati, kako naj misli o mojem bodočem ravnanju, ker je to stvar njegovega pristopa.
 Kar pa zadeva dokazov, naj si gre pogledat, da za rešitev, ki je sprejeta v zakonu o medijih in danes, nisem nikoli glasoval.
 Obakrat ne iz vsebinskih razlogov, tokrat pa ne bom glasoval iz formalnih razlogov.
 Tudi gospod Kontič ve, ko smo govorili o njegovem amandmaju, da sem imel to, bi rekel, srečo, da je bil moj odgovor, kaj to pomeni, skoraj dobesedno enak odgovoru gospe Bitenčeve - da to niti slučajno ni lepo in sistemsko, da se je pa že zgodilo in da sem tudi bil mnenja, da ni prav ta amandma vložiti.
 Samo ne vem, če naredimo enkrat, če je pametno, da delamo velikokrat.
 Oglasil pa sem se predvsem zato, ker gospod Školč pač insinuira, pa mislim, da tokrat nima nobenega razloga.
  Seveda nič ne insinuiram, pač pa na nek način poskušam priti do tega, da bi bil tisti zakon tudi o medijih, o katerem sicer danes ne govorimo, in s tega vidika pač upoštevam pripombe, ki so bile dane na začetku, vendar smo šli potem, bom rekel, tako rekoč vsi prek njih in za to je dokaz cela razprava današnjega dne.
 Spraševal sem samo o tem, če je tudi kakšno soglasje po vsebini, ali gre samo za to, da se pač še vedno ohrani neka možnost, da se pobere te3%, kakorkoli bo že komu padlo na pamet, eventualno v tretji obravnavi in pa v nekem novem zakonskem predlogu.
 Zato tudi, na enak način govorim v vseh teh razpravah in tudi kasneje ne bo s tem problemov.
 Mi je tudi popolnoma jasno, da posebne volje v združeni listi za to, da bi skupaj vložili predlog spremembe zakona o medijih, ki bi saturiral tudi vlado v tej zadevi, pravzaprav ni; mogoče jih bo vlada prepričala s svojim predlogom, tudi to bi rad videl.
 To je predvsem materija, ki jo ureja ta zakon, o katerem govorimo, in manj oni drugi.
 Po vsebini je to materija tega zakona, v katerega je posegel nek drug zakon.
 Zdaj se pa vsi delamo, kot da je tisto nedotakljivo.
 Tudi to je možno, ampak po vsebini je to ena od osnovnih stvari, ki jih ureja ta zakon - govori o sredstvih RTV prispevka, gospodBožič.
 Zato bi bilo zelo dobro, če bi osnovni zakon in amandma, ki smo ga skupaj podpisali, prebrali, in bi videli, da govorimo o materiji, ki jo izvirno ureja ta zakon, ne pa nek drug.
  Hvala lepa.
 Ugotavljam, da se vrtimo v krogu s temi replikami in da imamo pred seboj še 19 točk dnevnega reda.
 Zato vas prosim, če je le mogoče, da ste zelo kratki in inovativni.
 Prosim, gospod Anderlič.
 Zagotovo pa je treba pojasniti napačne navedbe.
 Gospod Kontič ve, ker je bil v prejšnjem mandatu tukaj, in gospa Bitenčeva tudi ve, ko opozarja na nekonsistentnost, da smo zares s spremembami zakona ORTV pred dvema letoma uredili prispevek.
 Z zakonom o RTV smo ga uredili.
 Dopustili ste - dopustili ste, sekretariat za zakonodajo in vsi drugi, in takrat tega niste opozarjali - da se tega ne ureja v tistem zakonu, in je to narobe in je to višek sprenevedanja, kar delate gospod Kontič.
 V tistem zakonu smo nekaj naredili, kar preprosto ne vzdrži tega, kar zdaj pravite.
 Pojdite urediti po rednem postopku zakon o medijih in črtajte v tem zakonu.
 To pač ni korektno.
 Vi ste iz zakona o RTV vzeli del tistega, kar smo uredili v tem zakonu pred dvema letoma, ko smo določili namesto protiustavne naročnine za radijske in televizijske programe, smo pač uredili prispevek.
 In to v tem zakonu.
 Jaz pričakujem, da bo tudi predstavnik vlade povedal, kaj si o tem misli.
 Gre preprosto za to, da samo popravljamo tisto, kar se je zares naredilo narobe, ne gre za to, da smo tam naredili presedan, zdaj pa ne smemo še enega narediti.
prispevkom dogajalo.
 Vi ste preprosto to v drugem zakonu malo okrnili, malo "sfižili" in zdaj pa pravite, ja pojdite tisti zakon popravljati, ne pa ta, ki je matičen za materijo, o kateri zdaj govorimo.
 To preprosto ni korektno, ni vzdržno, da nas takorekoč podučujete, kaj naj naredimo, delamo pa pravzaprav tisto, kar smo začeli že pred 2 letoma ali pa že prej je bila namesto prispevka, naročnina, ki ni bila nikoli vprašljiva v osnovnem namenu in tudi v višini in tako naprej.
 Namenjena je bila namenjena za RTV programe javnega zavoda RTV Slovenije in tako naj bi bil tudi prispevek.
 Jaz sem trdno prepričan, da s tem popravljamo napako iz zakona o medijih, če je kaj konsistence pri teh zadevah.
 Nešteto zakonov smo in tudi tak, je princip sprejemanja zakonov, da v prehodnih določbah preprosto tudi navedemo, katere stvari ne veljajo, če razveljavljamo kakšne druge stvari.
 V tem delu je to po mojem prepričanju to povsem korektno in nekorektno je pa to, da nas zdaj napotujete na nek drug zakon, pa da naj to tam uredimo, ker to se tega zakona ne tiče.
 Še kako se tiče.
 Hvala.
 Gospa Bitenčeva, prosim.
  Hvala lepa za besedo gospod predsednik.
 Jaz upam, da ne gre za nesporazum, jaz bi rada samo pojasnila, da je sekretariat pri zakonu o medijih tako na odboru kot na zboru ves čas opozarjal na nekonsistentnost in pravno spornost take odločitve.
 Tudi predsednik matičnega odbora je ves čas opozarjal na tako naše stališče in jaz seveda kritike v tem delu ne morem sprejeti.
 To, da pa seveda sedaj pač povemo načelno stališče do tega amandmaja, je verjetno tudi naša dolžnost, zraven pa verjetno sem povedala tudi v kakšnem razmerju je do tiste rešitve v zakonu o medijih.
 Hvala lepa.
  Najprej gospodu Školču.
 Gospod Školč, združena lista ima voljo spremeniti zakon.
 Kar zadeva glasovanja, si pojdite pogledati rezultate pri glasovanju ospornem členu v medijskem zakonu, pa se preštejmo.
 Med njimi so tudi poslanke in poslanci Liberalne demokracije, ne samo Združene liste.
 Tu očitati je popolnoma nekorektno in gre spet za, bom rekel, podtikanja.
 Naslednje pa je: Jaz osebno bom glasoval enako v vseh treh primerih.
 Prvič, pri zakonu o RTV, in v tem primeru.
 Takšnega amandmaja, ki bo posegal na to področje oziroma bo jemal sredstva RTV-ju, ne bom podprl.
 Mnogi boste delali pač različno.
 Samo na to sem želel opozoriti.
 Gospod Juri?
 NIč več.
 Gospod Lavrinc.
  Hvala za besedo.
 Jaz sem začutil neko pomanjkanje oziroma najprej sem hotel izzvati gospo Tino Bitenc, sekretarko našega sekretariata, da bi nekaj splošnih pravnih pravil glede odnosov med zakoni in tako naprej povedala.
 Mislim, da bi kolegi, ki tako trdo stojijo za tem amandmajem, lažje razumeli, za kaj gre.
 To ne govorim provokativno, ampak ker zares tako mislim.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ali lahko zaključimo razpravo?
 Še gospod Školč.
 Pa gospod Bevk potem.
Jaz bi gospoda Potrča samo nekaj vprašal.
 Zakaj ni bila potem realizacija 82.
 člena zakona o medijih opravljena v zakonu o medijih, ampak ste rešitev, ki jo tisti 82.
 člen v drugem in tretjem odstavku, podprli zdaj v zakonu o RTV.
 Če ste tako konsistentni, da vsakič speljete stvari od začetka do konca v istem zakonu, ker je to, bom rekel, unikatna rešitev, ki jo je prinesel tudi takrat gospod Kontič in njegovi.
 Prvič, drugič, tretjič in vsakokrat.
 V Združeni listi in tudi v Liberalni demokraciji so se glede teh spornih amandmajev ali pa rešitev poslanci in poslanke opredeljevali različno.
 To je, gospod Školč, vsa resnica, ki velja tudi za današnji dan.
 O tem, tako imenovanem, spornem amandmaju so tudi danes, in sicer dva poslanca Združene liste sta dala glas za amandma, ostali, ki smo bili prisotni, smo glasovali proti, tako tudi nekateri poslanci LDS so dali svoj glas za amandma.
 Zdaj ne vem, zakaj zaslišujete ali pa sprašujete mene, vprašajte še svoje kolege, ker sicer to, kar delate, ni običaj.
 Toda dejstvo je, da sem na koalicijskem usklajevanju poskušal predlagati alternativno rešitev.
 Predlagal sem jo, skupaj z nekaterimi kolegi iz liberalne demokracije za nadomestilo glede 3% RTV prispevka.
 Ta predlog nekaterih kolegov iz združene liste in LDS-a pač na koalicijskem usklajevanju ni uspel.
 S temi rešitvami, ki sem jih takrat na tistem koalicijskem usklajevanju predlagal, bi se izognili celotni tej zgodbi v obeh teh dveh zakonih, tako zakonu o medijih kot zakonu oRTV-ju.
 Kakorkoli, sami smo si zakuhali to zgodbo tukaj.
 Če se kdo ne strinja z rešitvijo v zakonu o medijih, naj pač to preveri na ustavnem sodišču, ki je pristojno za reševanje tega spora.
 Tta razprava ni za en sam milimeter prispevala k razjasnitvi tega vprašanja.
 Skozi se vrtimo v isti stvari, eni ponavljate historiat, eni se spomnite, kako je kdo glasoval, drugi to zahtevate.
 Oprostite, ampak plenarni del temu ni namenjen, če pogledate poslovnik.
 Vas prosim, poglejte še enkrat, kaj je to replika in potem replicirajte v skladu s poslovnikom.
 Če ne bo replika, vas bom prisiljen ustaviti in vas prositi, da prenehate z debato.
 Oprostite mi, ker sem tako grob z vami, ampak poslovnik je poslovnik.
  Jaz pričakujem sicer, da se bo predsednik vlade tudi opredelil, pardon, predstavnik vlade, saj mogoče še kdaj bo.
   .
.
.
     Smeh.
     .
.
.
gospodom Mogetom, predsednikom odbora, nisva sedaj enotna, ker on razume, da je opozorila, da bi bilo pravno nekonsistentno, da bi to vprašanje sedaj uredili v tem zakonu.
 Jaz sem že prej govoril, da smo samo zaradi vprašanja prispevka spreminjali zakon o RTV-ju in je to temeljni zakon za to.
 Razumem, da je pravno konsistentno, da tako kot je bil postavljen prispevek pred dvema letoma, da se ga sedaj, če je bil z drugim zakonom spremenjen namen itn.
, da se ga sedaj preprosto vrne v stanje, v namen, kakršen je bil določen z zakonom, ki smo ga pred dvema letoma sprejemali.
 Ali je to pravno konsistentno ali ni?
 Gospod Moge je razumel, da vi trdite, da je to pravno nekonsistentno, da s tem zakonom to urejamo, jaz pa seveda mislim, da je pravno konsistentno.
 Prosim, da enoznačno poveste, ali je to tako ali je drugače.
 Stališče sekretariata je vedno, da če se le da, da se spremembe, tudi razveljavitve tistih zakonov, istih zakonov, opravljajo s spremembami in dopolnitvami taistih zakonov.
 S tega vidika bi bilo pravno tehnično in pravno sistemsko, zaradi preglednosti pravnega sistema, te spremembe opraviti v spremembah zakona o medijih.
 Prav tako bi bilo tudi prav, kakršnokoli spremembo v RTV prispevku opraviti v zakonu o RTV Slovenija.
 Povedala sem, da je to toliko problematična odločitev, kolikor je bila problematična odločitev pri zakonu o medijih.
 Zdaj bom tako rekla, seveda se dogajajo tudi razveljavitve križ kraž čez zakone, vendar jih sekretariat v prid čistosti in razvidnosti pravnega sistema pravzaprav ne podpira.
 V začetku sem tudi rekla, da je sekretariat, glede na svojo pozicijo, to v tem hipu pravzaprav dolžan povedati.
 Iz tega se seveda lahko razume tudi to, da se sekretariat zaveda, v kakšnem položaju ste pač poslanci, in da tudi če se bo ta amandma sprejel, ne bo prvič, da je nek zakon posegel v nek drug zakon.
 Imamo velike sistemske zakone, ki so posegli v 12, 15 zakonov, na primer zakon o javnih skladih, in s tem naredili velik poseg v pravni sistem.
   Vprašanje iz klopi.
   Ja, tudi v javnih financah.
 Tako da s tega vidika mi nikdar ne moremo tega priporočati.
 Vendar državni zbor, kadar oceni, da je to potrebno, to tudi stori.
    Vprašanje ni replika.
 Gospod Moge.
  Hvala lepa, za besedo.
 Povprašal bi sekretariat, ali pravilno razmišljam.
 Če smo mi   .
.
.
    Oprostite, gospod Moge, ampak vprašanje - to ni neka javna scena, kjer bomo spraševali sekretariat o pravno tehničnih zadevah.
Hočem se odločiti.
 Bom pa vas kot predsedujočega prosil, da mi razložite, ali je ta reč sistemsko v redu ali ni.
 Tu sem zastavil besedo, in če mi boste potrdili, da je to v redu, za ta amandma, ki sem ga sam podpisal, ne bom glasoval.
 Tolmačenja gredo zdaj z leve in z desne, in menda imam pravico povprašati po pravno sistemski rešitvi ali pa po normi tega, ali je to pravilno ali ni.
 Prosim!
  Spoštovana gospa Bitenčeva, če smo sprejeli v zakonu o medijih rešitev, kot je bila tam s tistimi 3%, in če v tem zakonu nismo uredili, da bi te 3% realizirali, če nekdo sproži spor na sodni veji, ali se potem tisti člen razveljavi ali ne?
 Ali obratno zdaj vprašam: če mi zdaj, ko nismo sprejeli amandmaja k 5.
 členu, če bi sprejeli zdaj amandma, ki ga je prva podpisala kolegica Širca, in je ta reč sprejeta in jo državni zbor sprejme, ni to osnova, da bi ta zakon, ki ga danes sprejemamo, bil v tolikšnem protislovju z ostalo zakonodajo, da bi se ta člen, ki ga s tem amandmajem dopolnjujemo, črtal?
  Moram samo ugotoviti, da to, kar ste povedali, ne spada v nobeno poglavje in noben člen poslovnika - ni ne replika, ne razprava.
 Razpravo smo o tej zadevi zaključili.
 Gospo Širco sem prej prekinil, ko je hotela postaviti vprašanje.
 Verjamem, da ste želeli nekaj podobnega vprašati, kot gospod Moge, ali ne.
 Se opravičujem, ampak jaz sem pričakoval, da bo zadeva stekla v skladu s poslovnikom.
 Ker pa ne gre in ker vam jaz pač ne morem vzeti tako besede, da mi ne boste očitali česam, bom pač jaz vprašal in se oproščam, ker sem vam vzel besedo.
 Samo ta odgovor potrebujem, ker ne vidim operativne možnosti za to.
 Hvala.
  Hvala.
 Mogoče bi dal gospod državni sekretar kratko pojasnilo.
  Hvala lepa.
 To, kar je zapisano v zakonu o medijih v tistem 82.
 členu, ni operativno in ni izvedljivo.
 Tega se preprosto ne da izvesti.
 Mi bi verjetno že prej reagirali na ta določila, ampak smo namenoma počakali tudi na današnjo razpravo zakona o RTV, kajti v zakonu o RTV bi se seveda dalo tiste 3% narediti operativne, res pa je, da ne s takšnim dopolnilom, ki ste ga danes zavrnili, ampak z bistveno drugačnimi načini in malo bolj obsežnim posegom v zakon o RTV.
 Tako bi zakon o RTV v principu lahko legaliziral tisto, kar je bilo v zakonu o medijih narejeno.
 Zato smo namenoma počakali.
 Seveda bomo počakali tudi na odločitev ustavnega sodišča, glede na pritožbo zavoda o RTV, in potem pač ustrezno odreagirali.
 Ali bo to sprememba zakonao medijih, ali bo to neka druga pot, mi ne vemo.
 Ampak vsekakor vztrajamo pri svojem stališču, da smo proti takemu načinu delitve naročnine.
 Seveda pa moramo pri tej poti in pa pri končni odločitvi, kako in kaj, upoštevati vašo voljo.
 Tudi to, ki bo izražena glede sprememb in dopolnitev zakona o RTV.
 Hvala.
Hvala.
 Ali lahko zaključimo razpravo?
 Ali so še kakšni bistveni elementi, ki jih je treba pojasniti?
  Replika.
 Rečeno je bilo, s strani predstavnika vlade, da ni mogoče, dedukcija, ker ni mogoče, je bil vložen ta amandma.
 Trdim, da to, kar pravi državni sekretar, da je vprašljivost izvedljivosti tistega člena, ni razlog, da bi sprejeli ta amandma, posebno še glede na jasno stališče sekretariata o sistemsko pravni spornosti takega amandmaja, poseganja v drugi zakon.
 Jaz mislim, da ne samo zaradi reševanja tega problema in interesov, ki so tukaj različni, tudi med nami oziroma prek nas posameznih subjektov medijskih, ampak predvsem zaradi kredibilnosti tega državnega zbora.
 Tudi če smo v preteklosti take primere naredili, ki niso najboljši, ni treba, da jih kar naprej ponavljamo.
 To je ena zadeva.
 Drugo, kar pravi državni sekretar, da ta člen ne bo izvedljiv, je potem stvar vlade, da predlaga spremembo tega člena oziroma še več, današnja razprava, ki se je odvijala že pri drugih amandmajih, je opozorila na to, da je potrebna in sam državni sekretar je potrdil, da bo vlada skupaj v sodelovanju z RTV in tudi z drugimi pripravila celovito novelo zakona, ki bo reševal tudi ta vprašanja, ki niso optimalno rešena, se strinjam, niti v onem zakonu o medijih, niti v tem zakonu.
 Zahtevam 30-minutni odmor, da je v tem času, zdaj je poteklo že 40 minut, ne vidim razlogov, da tu sedimo in čakamo, da bomo sklepčni.
 Jaz bom proceduralno da prvič ugotavljanje prisotnosti, če bom potem še drugič in če ne bomo sklepčni v tem času   .
.
.
  Mislim, da se moramo držati poslovnika in tistega, kar smo se dogovorili.
 Torej ugotavljamo sklepčnost, prvič.
 Prvič nismo bili sklepčni, sedaj pa mislim, da smo se že nabrali.
 Prosim, če lahko še enkrat ugotovimo sklepčnost, da bi lahko nadaljevali z delom.
 Formalno smo bili po karticah, ampak dejansko nas ni bilo notri.
 Spoštovane gospe in gospodje, ugotavljam, da smo sklepčni in nas je 48, 49, 50.
 Se pravi, da lahko nadaljujemo.
 Prosim gospoda Anderliča, če želi v imenu poslanske skupine, ki je zahtevala odmor pred glasovanjem, besedo.
   Ne želi.
posebnem listu papirja, če se spomnite, amandmaju za novi 9.
a člen.
 Prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 19 poslank in poslancev, 29 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 19.
     Proti 29.
   Amandma ni sprejet.
 S tem smo izčrpali drugo obravnavo, kar zadeva amandmaje.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Ker nihče ne želi besede, prehajamo na odločanj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo torej o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujmo prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo, prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, eden proti.
   Za je glasovalo 49.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da smo tudi naslov zakona sprejeli.
 Imamo še predlog sklepa, ki bi se glasil: "Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije.
" Želi v zvezi s tem predlogom kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa.
 Glasujmo, prosim.
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 14.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O BREZPLAČNI PRAVNI POMOČI - HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 V imenu vlade je tu gospod Hinko Jenull, državni sekretar v ministrstvu za pravosodje, ki ga lepo pozdravljam in hkrati sprašujem, ali želi besedo?
 Prosim lepo, gospod Jenull.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Zakon, ki ga imate pred sabo, naj bi odpravil nasprotje med dvema pomembnima ustavnima načeloma, in sicer o tem, da je Slovenija pravna država in da je hkrati tudi socialna država, in naj bi omogočil uresničevanje ustavnega načela, da je v Republiki Sloveniji vsakomur zagotovljeno enako varstvo človekovih pravic, ne glede, med ostalim, na njegov premoženjski položaj oziroma gmotno stanje.
 Današnji pravdni postopki so v skladu z načelom pravne države in sodobnimi standardi zapleteni, zahtevni, zamudni in tudi dragi, kar pomeni, da določenim slojem prebivalstva niso dostopni, zlasti zato, ker je treba plačevati razmeroma visoke takse ter stroške zastopanja v postopkih.
 Republika Slovenija ni bila brez brezplačne pravne pomoči.
 Urejajo jo posamezni procesni zakoni, zakon o kazenskem postopku, zakon o pravdnem postopku, v zvezi z zakonom o sodnih taksah, določeni materialni predpisi, na primer, zakon o vzajemnem in preživninskem skladu, kjer je država prevzela na sebe tudi obveznosti plačevanjatistih zneskov, ki jih ne plačujejo posamezni subjekti, s tem v zvezi pa tudi posredno plačevanje stroškov sodnih postopkov.
 Novo v predlaganem zakonu je, da celovito ureja področje brezplačne pravne pomoči, tako da ga zaokrožuje v sistem.
 Pri tem je bilo pomembno ohraniti tiste določbe o brezplačni pravni pomoči, ki so v že veljavnih zakonih obsežene in so prilagojene specifičnosti posameznih postopkov.
posebej urejena.
 Zakon je pripravljen z zgledovanjem na primerjalne pravne ureditve v Evropi, predvsem na avstrijsko in nemško ureditev.
 O brezplačni pravni pomoči bodo odločala okrožna sodišča, s čimer je zagotovljeno strokovno odločanje oziroma presoja merila možnosti za uspeh ter zagotovljena decentralizacija odločanja na območju celotne Republike Slovenije.
 Brezplačno pravno pomoč bojo dajale službe pravne pomoči pri okrožnih sodiščih v okviru prvega pravnega nasveta pri odločanju o tej pomoči, dalje nevladne organizacije v okviru prvih pravnih nasvetov in predvsem predpravdnega svetovanja ter odvetniki in notarji v tistih postopkih, kjer je obvezno zastopanje po odvetnikih in notarjih.
 Stroške brezplačne pravne pomoči, za katere so sredstva zagotovljena v proračunu vrhovnega sodišča, smo ugotavljali na podlagi števila prejemnikov minimalne plače in na podlagi ekstrapulacije podatkov o udeležencih v sodnih postopkih na to številko in ugotavljamo, da so za leto 2001 ustrezno predvideni v proračunu.
 Povedal bi glede enega od vprašanja, ki so se pojavljala v javnosti, češ, da zakon ni v zadostni meri stimuliral predpravdno poravnavanje, da je v zakon tudi to vgrajeno, in sicer do skrajnih meja, kolikor je še bilo možno.
 Prejemniki brezplačne pravne pomoči so lahko s posebnim pogojem in rokom zavezani, da se pred začetkom sodnega postopka poskušajo izvensodno poravnati, opozarjam na določilo tretjega odstavka 28.
 člena.
 S tem zakonom izpolnjuje Slovenija obveznosti, na katero je opozorilo tudi ustavno sodišče, da je brezplačna pravna pomoč oziroma dostop do sodišča zagotovljen, ne le na normativni, pač pa tudi na konkretni ravni in s tem izpolnjuje tudi svoje obveznosti po evropski konvenciji o človekovih pravicah ter po listinah in priporočilih sveta Evrope in po svoji zavezi v okviru pridružitve Evropski uniji.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, gospoda Lavrinca najbrž, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Kolegice in kolegi.
 To je eden v vrsti zakonov, ki jih je obravnaval odbor in o katerih bo tekla beseda zdaj te dni oziroma te ure.
 Za uvod bi rekel to, da se je v odboru ta zakon še posebej temeljito obravnaval.
 Na to kaže tudi obsežnost poročila, kar lahko vidite iz vaših gradiv, in seveda tudi to, da smo ga obravnavali na 5.
 redni seji in potem na 6.
 redni seji.
 Zakaj?
 Najprej moram poudariti, da ni bilo diskusije o tem, ali naj gre zakon po hitrem postopku ali ne, temveč smo o tem vsi soglašali.
 Več razprave pa je bilo seveda o samih vsebinskih rešitvah.
 Pomisleki so se nanašali predvsem na to, ali zakon, kot je bil prvotno predložen, v zadostni meri izpolnjuje naša pričakovanja do tega vprašanja ali ne in pa kakšne bodo finančne posledice v tem primeru, torej v primeru sprejetja tega zakona.
 Kot je znano, se je v medijih pojavila tudi teza, da bi takšen zakon pomenil izdatno obremenitev našega proračuna.
 S strani sodne veje oblasti so bili izraženi močni pomisleki glede tega, da bi odločali o brezplačni pravni pomoči, da bi odločala sodišča.
 Postavila se je teza, da bo to dodatno obremenilo že tako obremenjena sodišča.
 Zato je padel predlog, da naj bi se ustanovil neki posebni urad pri ministrstvu za pravosodje.
zboru to, kar imate pred seboj, da bi dopolnila podprli.
 Zato, spoštovane poslanke in poslanci, ko bomo o tem razpravljali, vas prosim, da pač to mnenje, ki ga je odbor izoblikoval, podprete, in hkrati podprete tudi vse amandmaje, ki jih je odbor podprl.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
 Gospa Tina Bitenc, izvolite!
  Gospa podpredsednica, hvala za besedo.
 Že na tej stopnji razprave bi želeli opozoriti, da je amandma k predlogu zakona, ki je sicer vložen k 6.
 členu, vendar je dejansko vložen k 5.
 členu popravljenega besedila, s prvopodpisanim poslancem Bojanom Kontičem, in ki stremi k uskladitvi določenega dela besedila veljavnega 14.
 člena zakona o RTV z zakonom o medijih, pravzaprav sporen z več vidikov, zlasti pa tudi z vidika dejanske usklajenosti z zakonom o medijih.
 Menimo, da pravzaprav vnaša na to področje financiranja samo še več dodatnih nejasnosti, ker ni napisan natančno, ker je napisan prek limitov, kakor jih postavljata tudi drugi in tretji odstavek 82.
 člena zakona o medijih, ter ker tudi v tem delu kriterijev in delovanja posebne nadzorne komisije sploh ne opredeljuje zakonskega okvira za njihovo delovanje in je s tega vidika pravzaprav tudi celo ustavno sporen.
 Kar se pa tiče same komisije, pa menimo, da je pravzaprav v tem amandmaju premalo opredeljena, da bi lahko sploh pričela delovati, ker ni jasno, kdo jo imenuje, kakšna je v končni fazi tudi njena konkretna sestava in kdo pravzaprav poskrbi za njeno dokončno oblikovanje, kot sem rekla, iz več smeri.
 Hkrati bi tudi povedala, da je amandma, ki je v nekem smislu nasproten temu amandmaju in ki je vložen za novi 9.
a člen, pravilno za novi 7.
a člen, glede na popravljeno besedilo seveda, s pravnosistemskega vidika pravzaprav prav tako sporen, ker napada besedilo drugega zakona - to je sekretariat dolžan povedati - in se seveda nanaša na tisto besedilo, ki je bilo prav tako ob hudih sistemskih pripombah vneseno v zakon o medijih.
 Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 K besedi se je v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke prijavil gospod Bogdan Barovič.
 Izvolite.
  Hvala lepa, predsedujoča.
 Bom zelo kratek.
 Razumemo, da vlada želi s spremembo zakona o Radioteleviziji Slovenija uskladiti najnujnejše člene, da bodo simetrični z novim medijskim zakonom.
 Hkrati pa ocenjujem, da je bila razprava na matičnem delovnem telesu zelo konkretna, dovolj bogata, in da so stališča matičnega delovnega telesa, izražena v amandmajih, takšna, da jih bomo v Slovenski nacionalni stranki podprli.
 Še posebej pa bi opozoril na amandma, ki govori o možnosti sopredlagateljstva pri imenovanju urednikov; tega pa bomo, seveda, še posebej podprli v slovenski nacionalni stranki in hkrati, poudarjam, vsa stališča, ki jih je matično delovno telo sprejelo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Jože Tanko, v imenu poslanske skupine   .
.
.
  Ta trenutek je odprta razprava za podajo mnenj poslanskih skupin.
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije - se opravičujem!
primerih nudijo na nek način to brezplačno pravno pomoč.
 Glede pomislekov sodne veje oblasti in pa tudi skupnosti centrov za socialno delo s predlogom, da bi se ustanovil posebni urad, so člani odbora navedli precej več protiargumentov.
 Tako je prevladalo mnenje, da nekega posebnega urada ne potrebujemo, in smo prisluhnili predlagatelju, ki je v diskusiji razložil, da je to tudi evropska praksa.
 Ko smo prvič temeljito prediskutirali, da tako rečem, materijo, se je ugotovilo, da je zakon potreben neke dodatne obravnave, skratka amandmajev, ki bi seveda omogočili, da bo zakon res dosegel svoj cilj, to pa je, da se poenostavi postopek za to, da se tisti, ki so te pomoči potrebni in do nje upravičeni, pravzaprav lažje spopadejo z birokracijo.
 in tako naprej, smo na odboru oblikovali, praktično soglasno nekatere amandmaje, s katerimi smo zakon dopolnili.
 Zato predlagam, spoštovane kolegice in kolegi, da podprete amandmaje, ki jih podpira, ali pa daje, sam svoje, odbor.
 Hvala.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Hvala.
 Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Republika Slovenija do sedaj ni imela enotnega sistema brezplačne pravne pomoči.
 Ta institut je bil sicer deloma uzakonjen v posameznih področnih predpisih, vendar pa se je v praksi izkazalo, da sistem ni bil učinkovit in ni zadostil ustavnemu načelu enakosti pred zakonom.
 To ustavno načelo pomeni med drugim tudi to, da imajo vsi ljudje enake možnosti za sojenje pred istimi sodišči in po istih seveda, pravilih.
 Predvsem so se v neenakem položaju znašli revnejši sloji prebivalstva, ki jim je bil onemogočen dostop do sodišča, ker niso zmogli plačevati odvetniških storitev.
 Zato je še kako potreben institut brezplačne pravne pomoči, ki omogoča posameznikom, ki ne razpolagajo z zadostnimi materialnimi sredstvi, oprostitev plačila stroškov in honorarja za odvetnike, ki jih nujno, potrebujejo za pridobitev določenih pravnih nasvetov, v zvezi s postopki uveljavljanja svojih pravic in za obrambo na sodiščih.
 Pravica do sodnega varstva sodi namreč med temeljne človekove pravice in svoboščine.
 Vsak državljan ima pravico, da o njegovih pravicah in dolžnostih odloča neodvisno, nepristransko in z zakonom ustanovljeno sodišče.
 Vendar pa v današnjem času ne zadošča, da bi bila ta pravica zagotovljena le formalno.
takšno pomoč, ki bo odpravila najnujnejše ovire pri izvrševanju ustavnih pravic in pa varstva pravic posameznikov.
 Institut brezplačne pravne pomoči pomeni konkretizacijo tako ustavnih, kakor tudi mednarodnih načel olajševanja dostopa revnejših do sodišč, s pospeševanjem pravnega svetovanja revnim ter pokrivanjem najnujnejših stroškov in omogoča izvajanje načela sodobne socialne države ter zagotavlja enakost državljanov pred zakonom.
 Poslanke in poslanci Liberalne demokracije Slovenije bodo zato podprli zakon o brezplačni pravni pomoči in podprli tudi vse tiste amandmaje, ki jih je podprl odbor za notranjo politiko.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospa Majda Zupan v imenu poslanske skupine Nove Slovenija.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani predsedujoči, predstavnik vlade, poslanci in poslanke!
 Dovolite, da predstavnim mnenje poslanske skupine Nove Slovenije.
 Zakon o brezplačni pravni pomoči je novost v slovenskem pravnem redu in je skrajni čas, da ga imamo poslanci na parlamentarnih klopeh, saj poskuša celovito in samostojno rešiti vprašanja oziroma načine, ki omogočajo dostop do sodnega varstva vsem, tudi prebivalcem, ki zaradi slabega premoženjskega in socialnega položaja tega ne bi mogli uresničiti.
 Do sedaj smo sicer imeli posamezne določbe o brezplačni pravni pomoči v nekaterih posameznih zakonih, vendar materija ni bila celovito urejena.
 Z zakonom želimo uresničiti ustavno načelo pravne in socialne države, kot je bilo že rečeno, pravico do sodnega varstva in načelo enakosti ter obvezo za vključevanje v evropski pravni red.
 Predlog zakona je pripravila že Bajukova vlada, sedanja vlada pa je skoraj v celoti upoštevala predloge matičnega odbora.
 Z zakonom je urejena dostopnost pravnega svetovanja pred začetnimi sodnimi postopki strankam, ki nimajo dovolj sredstev; ureja sistem dodeljevanja brezplačne pravne pomoči za pravno zastopanje in druge pravne storitve, določene z zakonom, v vseh sodnih postopkih; ureja poenotenje finančnih in postopkovnih kriterijev za odobritev in vzpostavlja pogoje za, upamo, učinkovito delovanje institucije pravne pomoči.
 Pomembno je tudi poudariti, da uvaja prvi pravni nasvet, ki je za vse upravičence brezplačen in ne zahteva ugotavljanja zahtevanih zakonskih pogojev.
 Prvi pravni nasvet velja tudi v zadevah zdravstvenega, pokojninskega, invalidskega in socialnega zavarovanja in za primer brezposelnosti.
 Pravno pomoč naj bi torej izvajali odvetniki in notarji ter sodišča, ko gre za vprašanja oprostitve plačila stroškov sodnega postopka, poleg njih pa tudi neprofitne in nevladne organizacije, ki bodo pridobile koncesijo za zagotavljanje brezplačnega pravnega svetovanja, in sicer za celoten predpravni postopek.
 O brezplačni pravni pomoči odločajo predsedniki okrožnih sodišč, prošnje pa lahko prosilci vlagajo tudi pri 44 okrajnih sodiščih, kar bo ljudem približalo to obliko pomoči.
 Zavedamo se, da bodo brezplačno pravno pomoč iskali zlasti ljudje, ki poleg tega, da imajo slabše premoženjsko in socialno stanje in da so nevešči prava in nevajeni odpirati premnoga pisarniška vrata, zato upamo, da bo s tem zakonom zagotovljena dejanska možnost varovanja njihovihpravic pred najrazličnejšimi ustanovami.
 Namen zakona ne sme biti, da bi se dajala brezplačna pravna pomoč za zadeve, ki nimajo izgleda za uspeh.
 Pri odločanju o upravičenosti do brezplačne pravne pomoči bo treba uporabljati obilo zdrave pameti, ker se bodo pojavljale najrazličnejše življenjske situacije, kjer bo potrebna ta pomoč.
zakona o brezplačni pravni pomoči ne bo smel imeti za posledico nepotrebnega pravdanja.
 Zato se postavlja tudi vprašanje glede plačila odvetnikom in notarjem za opravljanje teh storitev, in v tej smeri smo vložili tudi amandma.
 Zakon in amandmaje bomo poslanci poslanske skupine Nove Slovenije podprli.
 V imenu poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke, gospod Janez Podobnik.
 Poslanska skupina SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke bo podprla zakon o brezplačni pravni pomoči.
 V celoti se tudi strinjam z uvodno mislijo predsednika odbora za notranjo politiko, gospoda Lavrinca, da je odbor zelo temeljito opravil svoje delo in se je pravzprav pri tem zakonu pozitivno združila neka praksa, ki vprašanje, če je najboljša.
 Zakon je z obsežno mednarodnopravno izkušnjo in primerjalnim pravnim prikazom podpisala že gospa Brezigarjeva.
 Nato je sledilo obširno mnenje našega sekretariata in nato dve seji odbora, mnenje komisije državnega sveta za politični sistem, sodelovanje vrhovnega sodišča, drugih strokovnih institucij in nato sledijo dobro pripravljeni amandmaji vlade in samo dva amandmaja odbora, ki sta vsebinska in nekaj dodatnih tehničnih amandmajev.
 Najverjetneje je pred nami zelo kvaliteten zakon.
 Postopek je zapleten, vsebina pa je dobra.
 Republika Slovenija doslej še ni imela enotno urejenega sistema brezplačne pravne pomoči.
 Kot so že moji kolegi povedali, se je ta institut v različnih oblikah sicer uzakonjal po posameznih postopkovnih predpisih.
 Vendar se tem poglavjem v zakonih ni posvetilo tolikšne pozornosti, niti normativno niti v praksi, da bi lahko trdili, da je bil sistem učinkovit in da deluje tako, kot to terjajo mednarodni dokumenti.
 Tukaj bi rad posebej poudaril resolucijo Sveta Evrope in nekatera priporočila.
 Še posebej resolucijo Sveta Evrope o pravni pomoči in svetovanju, ki med drugim pravi, da država mora poskrbeti za obveščanje javnosti o pravnem svetovanju, ki je na voljo.
 Vprašanje se postavlja, ali so bile že sedaj obstoječe možnosti dovolj znane našim državljankam in državljanom.
 In še bolj ključno vprašanje: na kakšen način bo vsebina tega zakona prišla med slovenske državljanke in državljane.
 Država je po resoluciji Sveta Evroe dolžna, da poskrbi za obveščanje javnosti o tem.
 Sprejem zakona predstavlja obveznosti po državnem programu Republike Slovenije za prevzem pravnega reda, ni pa pogoj za vstop v Evropsko unijo.
 Res pa je, da sprejem zakona o brezplačni pravni pomoči, da je to zahteva, ki jo terja Evropska konvencija o človekovih pravicah, zlasti njen 6.
 člen, na podlagi katerega je Evropsko sodišče za človekove pravice po sodni praksi večkrat poudarilo, da človekove pravice, ki jih zagotavlja Evropska konvencija o človekovih pravicah, niso zgolj teoretične narave, temveč je potrebno, da se tudi dejansko omogočajo in jih je mogoče dejansko uveljavljati oziroma izvrševati.
 Pravica do sodnega varstva po ustavi naše države sodi med temeljne človekove pravice in svoboščine, vendar ne zadošča, da je pravica do sodnega varstva priznana le teoretično, ampak je nujno, da se s pozitivnimi ukrepi države zagotovi možnost dejanskega in učinkovitega izvrševanja pravice do sodnega varstva vsakomur, ne glede na premoženjski oziroma socialni status.
stroškov ne sme predstavljati nepremostljive ovire za dostop do sodišča.
 V pravnem pogledu so pred sodišči vsi državljani enaki.
 Vendar pa dostop do sodnega varstva dejansko ni enak za vse.
 Zakonodajalec je rešil ta problem dejanske neenakosti tudi s tem, da je uvedel brezplačno pravno pomoč.
 Naštel bom nekaj razlogov, na podlagi katerih naša poslanska skupina še posebej podpira predlagani zakon.
 Pravica do brezplačne pravne pomoči bo po predlaganem zakonu veljala za postopke pred sodišči, in to pred vsemi sodišči iz splošne pristojnosti in specializiranimi sodišči v Republiki Sloveniji.
 Pred ustavnim sodiščem, poudarjam, pred ustavnim sodiščem in vsemi mednarodnimi sodišči.
 Tudi ta podatek je zelo pomemben: tudi pred vsemi mednarodnimi sodišči.
 Pred slednjimi z izjemo, in sicer samo tedaj, če pred temi sodišči ni urejen sistem nudenja brezplačne pravne pomoči oziroma, če po pravilih mednarodnega sodišča upravičenec po tem zakonu ne bi bil upravičen do brezplačne pravne pomoči.
 Poleg tega pa bo mogoče uveljaviti to pravico tudi v postopkih za izvensodno poravnavo sporov, kar je urejeno z zakonom.
 Predlagatelj je v tekstu poudaril, da v Republiki Sloveniji sistemsko še nimamo urejenega načina izvensodnega poravnavanja sporov, vendar se ta zakon tudi pripravlja.
 Brez dvoma ga bo državni zbor z veseljem obravnaval in tudi sprejel, ko bo prišel v proceduro.
 Kot je bilo že v nastopu kolegov poudarjeno, bi rad še posebej izpostavil institut prvega pravnega nasveta.
 Zakon ga uvaja.
 Ta je brezplačen in zanj ni potreben postopek ugotavljanja pogojev iz tega zakona.
 Torej, za prvi pravni nasvet ni potreben dokaj kompliciran postopek ugotavljanja pogojev iz tega zakona.
 Za prvi pravni nasvet se šteje pojasnilo upravičencu o pravnem položaju v njegovi zadevi in kratek nasvet o možnosti za sklenitev izvensodne poravnave, o pravicah in obveznostih pri uvedbi postopka, o pristojnosti sodišča, o procesnih pravilih, stroških in načinu izvršitve odločbe.
 Zelo pomembna pa je tudi rešitev, ki je predlagana s strani vlade v obliki amandmaja.
 Mislim, da prav na predlog državnega sveta, komisije državnega sveta, in tudi na priporočilo sekretariata.
 Pravni nasvet se lahko posreduje tudi v zadevah zdravstvenega, pokojninskega, invalidskega, socialnega zavarovanja in zavarovanja za primer brezposelnosti.
 Dodatni razlogi, ki so tudi ključna vsebina tega zakona in katerega podpiramo, pa je poglavje, ki ureja pogoje za odobritev brezplačne pravne pomoči.
 Predlog zakona opredeljuje oziroma določa v bistvu dva ključna, dvoje vrst pogojev.
 Prvi je finančni položaj prosilca intako imenovani postopkovni pogoj.
 Pri prvem predlogu zakonodajalec loči med dohodki in prejemki prosilca in premoženjem prosilca, s katerim razpolaga.
 Pri ugotavljanju finančnega položaja prosilca zakon vključuje tudi finančno stanje prosilčeve družine, če prosilec ni samska oseba.
 Glede na te razmejitve predlog zakona pri redni obliki brezplačne pravne pomoči določa tako imenovani dohodkovni cenzus, ki se veže na višino minimalne plače, ki jo določa zakon, in premoženjski cenzus, ki predstavlja 20-kratnikminimalne plače.
 Tu bi rad poudaril tudi vsebinsko razpravo, ki se je odprla na odboru.
 Šlo je za stališče predstavnikov skupnosti centrov za socialno delo.
 Bili so mnenja, da jih bo to preobremenilo.
 Ampak menim, da je bila odločitev potem odbora ob posredovanju vlade pravilna.
 Vsekakor morajo tudi centri za socialno delo v okviru postopka pri ugotavljanju tega pomembnega elementa za odobritev brezplačne pravne pomoči sodelovati.
ki prejemajo denarno socialno pomoč po zakonu o socialnem varstvu, da se jim brez ugotavljanja pogoja finančnega položaja odobri brezplačna pravna pomoč.
 Od oblik pravne pomoči, ki so v zakonu takstativno naštete, nekatere pa so tudi dodatno definirane.
 Naštete oblike pravne pomoči omogočajo upravičencu, da je lahko deležen brezplačne pravne pomoči za vse faze postopka do njegova dokončanja.
 Vključno s pravnim svetovanjem, za katerega je mogoče uveljavljati brezplačno pravno pomoč že pred začetkom sodnega postopka, in vključno z notarskimi storitvami, če so te za rešitev spora, bodisi sodnega ali pa izvensodnega, potrebne.
 Tudi to informacijo bi bilo dobro, da bi jo ob sprejemu tega zakona državljanke in državljani Republike Slovenije čimprej izvedeli.
 Med oblike pravne pomoči je v zakonu vključena tudi oprostitev plačila stroškov postopka, ki so pomembna postavka v samem postopku, in - ne nazadnje - nastanejo zaradi samega postopka.
 Obseg odobritve je odvisen od presoje organa, ki o tem odloča.
 Iz stenograma odbora za notranjo politiko je razvidno, da sta tako predsednik vrhovnega sodišča kot tudi predsednik sodnega sveta imela pomisleke za tako odločitev.
 Ampak menim, da se je tako odbor kot vlada odločila pravilno, ko je vztrajal pri tem, da je torej pristojni organ za odločanje o brezplačni pravni pomoči v pristojnosti predsednike okrožnega sodišča.
 Ker pa mora brezplačna pravna pomoč pokrivati tudi brezplačno pravno pomoč za sestavo prošnje, je predlagatelj v zakonu zasledoval tudi to zelo pomembno okoliščino, brez katere v bistvu celotni sistem ne bi imel pravega smisla.
 Rešitev glede teh vprašanj predlaga zakon v obliki strokovnih služb za brezplačno pravno pomoč, ki je organizirana in nameščena pri vsakem okrožnem sodišču ter deluje v dveh smereh: na eni strani pomeni administrativno, tehnično in strokovno pomoč pristojnemu organu za odločanje, na drugi strani pa ima določene pristojnosti glede nudenja pomoči uporabniku oziroma prosilcu za brezplačno pravno pomoč Kot sem že v tej kratki razpravi povedal, je bilo v razpravi na odboru slišati precej pripomb na račun prekompliciranega postopka za pridobitev brezplačne pravne pomoči.
 Odbor je po razpravi pripravil predlog amandmaja, ki določa, da podatke, s katerimi prosilec ne razpolaga, pridobi organ, ki odloča o brezplačni pravni pomoči, po uradni dolžnosti.
 Odločitev odbora v celoti podpiramo.
 Pri presoji postopkov, pogojev za dodelitev brezplačne pravne pomoči, se upošteva kriterij presoje verjetnega uspeha.
 Prav na ta element je predvsem opozoril, ko je argumentiral, zakaj naj bi o tem ne odločali predsedniki okrožnih sodišč, predsednik vrhovnega sodišča.
 Namreč, bilo je opozorjeno, da ob tem dejstvu sodišče ne bo moglo ostati nepristransko, če se bo moralo o zadevi odločati že vnaprej.
 Toda amandmaji so zadevo zelo korektno rešili in v naši poslanski skupini jih bomo podprli.
nekatera priporočila, in bi prosil, predlagal vladi Republike Slovenije, državnemu sekretarju, da premisli o načinih, ne samo prek interneta, kajti tisti, veste, ki nimajo denarja in se bodo posluževali brezplačne pravne pomoči, tudi nimajo možnosti, da bi prek interneta sledili zakonodajnim rešitvam, da najdemo način, da bo slovenska država poskrbela za obveščanje slovenske javnosti, kakšen zakon je bil danes sprejet v državnem zboru.
 Ne trdim, da doslej naš pravni sistem ni imel mnogih elementov, ki so pomagali uresničevati pravico do sodnega varstva v postopkih, da je takšne pravice imel glede možnosti oprostitve sodnih taks in stroškov postopka in da je takšne možnosti, predvsem glede delovnih in socialnih sporov, imel glede možnosti posebnega zastopanja sindikatov in nižjih taks.
 Mislim pa, da ob tem velja kljub temu reči, da se socialne razmere v Sloveniji spreminjajo na način, da je za mnoge plačilo sodne takse postalo nedosegljivo in da poleg tega mnogi ne morejo uspešno uveljavljati svojih pravic, ki so sestavljene, zapletene, zahtevne, če jim ni zagotovljena tudi ustrezna strokovna pomoč.
 Upal bi namreč trditi, da naši zakoni prej kot enostavnejši postajajo zapletenejši, da je vedno več pravic urejenih na zelo različne načine v zelo različnih zakonih in da njihovo poznavanje zahteva velike specialiste, če ne, je mogoče zastonj pričakovati, da bi se ta pravica uveljavila.
 Vse to so razlogi, zaradi katerih ni dvoma, da je prav, da sprejmemo predlogzakona o brezplačni pravni pomoči.
 Rad bi spomnil, da je naš kolega Borut Pahor bil v prejšnjem mandatu predlagatelj takšnega zakona, ki ni prišel v obravnavo v državni zbor, in da ga je potem, ko ga je vložila vlada, tudi umaknil, čeprav je njegov koncept, ki so - vem, da bi to sam povedal, - mu ga pripravile strokovne ekipe, ne sam, temeljil na nekoliko enostavnejših podlagah.
 Drugo, kar bi želel povedati, je poudarek, da je naš pristop k obravnavi zakona poleg podpore ureditvi temeljil na opozorilih, ali zakon le ni prezahteven za tematiko, ki jo ureja.
 Ta opozorila smo dali na prvi seji matičnega delovnega telesa in jih utemeljili s tem, da tisti, ki išče pravno pomoč, je praviloma prava neuk, pogosto tudi socialno in sicer po sposobnostih manj vešč urejanja stvari in pred upravnimi organi in pred sodišči in kjerkoli drugje in da mnoge, zelo komplicirane zahteve, ki so bile v zakonu dane, to se pravi, lahko pripeljejo do tega, da bo postopek tako zahteven, da ga bo lahko malo ljudi uveljavilo in ne bo dosegel svojega namena.
 Posebej smo na to opozorili ob zelo zahtevnih pogojih za materialne pravice in dosti zahtevnih postopkih, ki jih mora izpolniti od izpolnjevanja obrazcev, vlog, reševanja in podobno, da bi bila njegova pravica, ki mu je bila z zakonom predvidena, tudi dejansko zagotovljena.
 Zato smo bili zadovoljni, da je tudi ob naših opozorilih, predvsem pa ob enakih ali pa zelo podobnih opozorilih mnogih kolegic in kolegov v matičnem delovnem telesu prišlo do nekaterih rešitev, ki so le zakon naredile nekoliko - jaz poudarjam nekoliko - enostavnejši in preglednejši.
 Ti primeri so bili omenjeni.
pravni nasvet in za poenostavitev zbiranja dokumentacije o premoženjskem stanju.
 In to sta, po mojem, dve bistveni novosti, ki jih je zakon prinesel po zaslugi razprave v matičnem delovnem telesu in ga na ta način bistveno izboljšal.
 Mi menimo, da bi kazalo še vedno razmišljati o tem, ali so z zakonom o brezplačni pravni pomoči že izčrpane vse poti in možnosti za boljše in učinkovitejše uveljavljanje pravic do pravnega varstva vseh državljank in državljanov.
 Svetovali bi vladi in pristojnemu ministrstvu, da razmišlja ali bi tudi v zakonu o odvetništvu predvideli po vzoru rešitev v nekaterih drugih državah možnost - seveda tudi davčno neobremenjenega, v omejenem obsegu - zastonj dajanja uslug odvetnikov ali pa tudi kot takšno obveznost v nekem sorazmernem delu z obsegom prometa, ker bi tudi na ta način bila zagotovljena večja pomoč državljankam in državljanom pri uresničevanju te pravice.
 In na koncu.
 Želimo, da bi zakon uveljavil svoj cilj in namen in da bi tisti, ki so potrebni, neuki, dobili potrebno brezplačno pravno pomoč.
 Verjamemo, da bo vlada, resorno ministrstvo, tretja veja oblasti, čeprav ima nekatere pomisleke na neke rešitve v zakonu, uresničevanje zakona spremljala in da bomo v matičnem delovnem telesu v kakšnem letu ali dveh dobili prve informacije o njegovem uresničevanju, da bomo takrat lahko skupaj ocenili, ali daje učinke, ki jih vsi želimo, ali pa imamo kaj prav, ko opozarjamo, da je kljub napredku morda še vedno tako zelo zapleten in zahteven, da vseh ciljev preko njega ne bo mogoče uresničiti.
 Besedo ima gospod Barovič v imenu Slovenske nacionalne stranke, prosim.
  Hvala lepa.
 Predhodni govorniki so povedali veliko mnenj, s katerimi se tudi v poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke absolutno strinjamo.
 Zato čisto na kratko.
 Veseli smo, da bomo tokrat upravičeno, tudi po določilih poslovnika - in upam, da bomo - po hitrem postopku sprejeli zakon o brezplačni pravni pomoči, kajti s tem bomo končno udejanili temeljno človekovo pravico, ki je sicer v državi Republiki Sloveniji že dolgo časa v veljavi: pravico vsakega, da ima dostop do sodišč in do sodnega varstva.
 Kajti mnogi v praksi tega danes niso imeli.
 V poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke ocenjujemo, da mora biti brezplačna pravna pomoč namenjena vsem, ki potrebujejo pomoč tako v upravnih postopkih kot tudi na področjih pokojninskega, invalidskega, zdravstvenega zavarovanja in tudi v primerih brezposelnosti.
 Prav tako se strinjam z gospodom Podobnikom, ki je omenil, da se mora pravica uveljavljati na vseh sodiščih, pač tam, kjer se išče.
 Poudaril bi tudi besede predstavnika varuha človekovih pravic na eni od sej matičnega delovnega telesa, kjer je ponudil idejo, da bi se ravnali po primeru Velike Britanije, kjer se tistem, ki se mu nudi začetna pravna pomoč, brez velikih formalnih postopkov odobri enota pravnega svetovanja pri odvetniku.
 Na zadnje, hkrati sem vesel, da bomo, ko bomo sprejeli zakon o brezplačni pravni pomoči, izpolnili še eno od številnih obveznosti Republike Slovenije, ki sodijo v okvir presoje političnih meril za vključitev v Evropsko unijo.
 Še posebej sem vesel zato, ker je to eno res tistih področij, ki je vredno veliko besed, dejanj in uzakonitev bolj kot pa nekatere stvari, o katerih smo v povezavi z Evropsko zvezo govorili v preteklih dneh.
Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Petan v imenu Socialdemokratske stranke.
 Prosim!
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 V Socialdemokratski stranki Slovenije menimo, da je to eden od zakonov, ki v praksi kaže na naš odnos da v ustavi in drugih aktih države zapisano vsebino o socialni in pravni državi.
 Kaže na naš pristop glede splošne in izvedbene ravni.
 Pri nas so pravne storitve - pri tem mislimo na cene teh storitev - dosegle enormne višine in te cene ogrožajo možnost uveljavljanja pravice do enakosti pred zakonom, uveljavljanja pravice do sodnega varstva vsakomur, ne glede na socialni status, ne glede na njegove finančne možnosti.
 To pa je seveda področje uveljavljanja človekovih pravic v praksi.
 Država, še predvsem, če se deklarira za socialno, in to naša naj bi bila in mora biti, ima različna orodja, s katerimi lahko ublaži velike socialne razlike, ki ogrožajo to enakost državljanov pred zakonom zaradi socialnih komponent.
 Pravica do učinkovitega sodnega varstva ne more biti zagotovljena samo formalno.
 Dejansko se ta pravica ali pravice kažejo v dostopnosti, v možnosti uveljavljanja učinkovitega pravnega varstva.
Dolžnost države - kot sem že dejal - socialne pa je, da omogoči vsem državljanom, tudi tistim, ki jim socialni položaj zapira koriščenje teh pravic, zaradi seveda stroškov.
 Zakon o brezplačni pravni pomoči je eden od teh orodij, s katerimi država uresničuje svoje pravice, in na izvedbeni ravni kaže na pristop glede socialne in pravne države.
 Treba je priznati, da določene oblike brezplačne pravne pomoči že poznamo v naši državi in da je bil ta institut v različnih oblikah že uzakonjen ali v posameznih postopkovnih predpisih, zakonih in podobno, seveda pa ni bilo celovitega zakona za to področje.
 In to vrzel naj bi zapolnil zakon, ki je pred nami, kot neke vrste krovni zakon.
 Glede posameznih rešitev v SDS menimo, da bi v proces morali biti vključeni organi, ki najbolje poznajo socialno sliko prosilcev - pri tem mislimo predvsem na centre za socialno delo - ne pa, da bi iz tega postopka naredili nek velik administrativni aparat in ustanavljali nove institucije, ki bodo potem predvsem skrbele same zase, ne pa za tisto poslanstvo, za katero naj bi bile predvidene.
 V SDS smo mnenja, da je ta zakon potreben, nujen, je pa gotovo malce prepozen.
 Prav bi bilo, če bi se pojavil na naših klopeh že prej.
 Zato naša poslanska skupina podpira omenjeni zakon in bo podpirala tudi vse rešitve, ki gredo v smeri izboljšanja in olajšanja pristopa vseh državljanov do omenjene pravice enakosti pred zakonom.
 S tem zakonom bomo dobili možnosti, učinkovitost tega koriščenja pa bomo verjetno dobili z zakonom, ki ga bomo sprejemali v naslednji točki.
 Hvala lepa.
 Gospod Pohorec, v imenu DeSUS-a, prosim.
  Hvala za besedo.
 Ker je bilo že veliko stvari povedanih in da se ne bi ponavljali drug za drugim, bom zelo kratek.
 Naša poslanska skupina se strinja, da ima država čim prej urejen ustrezen zakon za brezplačno pravno pomoč, ker je tudi to ena od ustavnih in socialnih kategorij, ki jih moramo znati primerno rešiti.
 Predlagani zakon nas zadovoljuje, vključno z amandmaji, ki so podani, čeprav jih je izredno veliko k sorazmerno kratkemu zakonu.
tista mejna vrednost, do katere bi ta brezplačna pravna pomoč naj bila: ali je ustrezno nizko postavljena ali ne - za nekaj se je pač treba odločiti - in predlagano rešitev podpiramo.
 Do brezplačne pravne pomoči bodo upravičeni torej tisti, ki imajo dokazan nizek socialen status, in med njimi pa - žal - tudi tisti, ki sicer imajo dokazilo, vendar je njihov dejanski standard, kot ga uradno prikazujejo, precej drugačen; in, žal, tudi teh primerov ne bo malo.
 Najbrž pogosto ne znamo ločiti zrnja od plev in se v vsakem žitu najde tudi plevel, in tudi tu znotraj bodo določena izkoriščanja.
 Da panas to ne bi oviralo pri sprejetje, je bolje imeti pač zakon in tudi nekoga skrivati pod socialno nizko kategorijo, pa zakon sprejeti.
 Predlagani zakon z amandmaji bomo torej podprli.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 To so bile besede predstavnikov   .
.
.
  Oprostite, nisem vas videl.
 Lahko prosim kar pridete bliže.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Pravna pomoč pomeni za nekoga brez sredstev, a z upravičeno zahtevo po sodnem varstvu, možnost, da uresniči eno temeljnih človekovih pravic - torej dostop do sodišča in do sodnega varstva.
 Zato predloga zakona, ki ga imamo pred seboj na klopeh, v Stranki mladih Slovenije pozdravljamo in menimo, da ga je pametno podpreti.
 Pametno pa bi bilo tudi upoštevati pomisleke s strani sodnikov, predvsem v delu, ki se tiče stroškov sodnega postopka, in pa na sam postopek za dodelitev brezplačne pomoči.
 Torej, upoštevati in premisliti, potem pa se najbolje odločiti.
 Državni zbor si ne sme zopet privoščiti očitkov, da ni sprejel in vzel v premislek predlogov stroke.
 Druga zadeva, na katero bi želeli v Stranki mladih Slovenije opozoriti, pa je dejstvo, da tudi ob idealno urejeni zakonodaji, ki regulira brezplačno pravno pomoč, cilja ne bomo dosegli, če pravosodje ne bo delovalo; torej, če se sodišče utaplja v zaostankih in jim hkrati grozi odklop elektrike.
 Tega se moramo zavedati in tudi ukrepati.
 Ena od priložnosti za odločanje o boljšem delu sodnikov že čaka na dnevnem redu te seje.
 Pisnih prijav k razpravi nimam, zato razprave ostalih poslancev, ki se niso pisno prijavili, omejujem na pet minut.
 Želi kdo besedo?
 Nihče?
 Gospod Lavrinc, prosim!
  Hvala za besedo.
 Torej, lahko razpravljam sedaj ob splošni razpravi ali pa potem ob posameznih amandmajih, ampak me je spodbodla misel kolege iz vrste SMS-a, da je verjetno treba tudi načelno nekaj reči.
 Pred seboj imam amandma in pa seveda pred seboj imam tudi te pomisleke, ki so jih izrekli sodniki, glede višine stroškov.
 Torej obstaja kot neke vrste bojazen, da bi sedaj zaradi tega, ker bo teh poslov več, da tako rečem, ker bodo celo tisti ki prej niso upali iti v neko pravdo, v nek postopek itn.
, to pomoč potrebovali in seveda država bo pa plačevala.
 Ne, saj tam, ko gre za pravdo, denimo, je tako ali tako tisti, ki bo izgubil, pravzaprav te stroške plačeval.
 To je prvo.
 Drugo.
 Povsem zavestno in ob, bom rekel, po tehtnem premisleku smo se odločali tudi za to, da tudi v drugih postopkih je treba nuditi to brezplačno pravno pomoč - torej, v upravnem postopku, v postopkih, ko gre za uveljavljanje pravic s področja pokojninskega in invalidskega zavarovanja itn.
da bi se ti zaslužki na nek način zmanjšali.
 Jaz imam v mislih sedaj to, da bi se po vzoru nekaterih drugih lotili tega tako, da bi - denimo - odvetnikom in pa notarjem priznali samo 60% od sicer določene nagrade.
 Jaz mislim, da prav te rešitve so pa vredne posebnega razmisleka.
 Namreč, še posebej zato - ne zdaj da bi branil ta klan, bog ne daj; jaz sam mislim, da - recimo - sploh na področju notarskega poklica ta država še ni rekla zadnje besede in vsaj ne bi smelo biti tako.
 Ker razmere se ne spreminjajo, to je dejstvo, in dokler ne bomo kot zakonodajna veja oblasti posegli - po moje, resneje posegli - v to področje, sprememb ne bo.
 Ta okrasek, ki je bil zdajle ponujen ljudem, da se pač za nekaj odstotkov sama zbornica odločila zmanjšati svoje tarife, to še nič ne pomeni.
 Treba je narediti resno analizo zaslužkov in gospodje, povem vam, da bo marsikoga glava pekla.
 Zato torej in seveda spet ne moremo enačiti vseh.
 O tem sem že enkrat o tem tukaj razpravljal.
 Drugo, kar me pa skrbi, je pa to, da bi - denimo, če bi odvetnikom zdaj, ki imajo kljub temu vseeno drugačno situacijo kot notarji.
 Notarji so znani primeri, ko jim kar nekaj pogodbenih delavcev štanca tisto levo, desno, notar dejansko tistega niti ne vidi ne in zelo dobro bi bilo, ko bi, po moje, vlada potrjevala notarske tarife, bil nekdo, ki bi jih kontroliral, kdo vse tam v tistih pisarnah dela, na kakšen način in tako naprej, medtem ko pri odvetnikih to ni čisto tako.
 Tudi če nekdo drug pripravlja spis ali pa ga bere in pripravlja ali napad ali obrambo, da tako rečem, je na koncu le odvetnik tisti, ki mora te stvari opraviti; in skratka, gre za sigurno oseben angažma.
 Navsezadnje je to tudi oseben poklic.
 Bojim se, da če bomo naredili tako, da se bodo odvetniki teh ljudi bali na nek način.
 Da se ne bodo hoteli ne vem kako pokazati.
 Saj je potem še en amandma, da naj bi v takem primeru pa zadeva romala na odvetniško zbornico ali pa notarsko zbornico.
 Ampak vprašam vas, koliko odvetnikov pa je bilo zaradi tega iz odvetniške zbornice izločenih.
 Približno toliko, kot je bilo sodnikov tistih, ki so - denimo - spali na spisih.
 Tako da te stvari je dobro - no, predvsem kot apel razumite to mojo razpravo - da je dobro pretehtati vse pozitivne in negativne učinke in še posebej seveda me o teh zadevah zanima mnenje predlagatelja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Smo v prvi obravnavi, splošni razpravi o razlogih, načelih in ciljih zakona.
 Kdo želi še besedo?
 Nihče več.
 Hvala.
 Zaključujem to, ta del razprave, zaključujem splošno razpravo.
 Ker ni več razpravljavcev, prehajam na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Ugotavljam, da bi bilo koristno presoditi ali smo sklepčni.
 Prosim poslanke in poslance, ki so morda v avli ali v bližini, če se nam lahko pridružijo.
 Prosim tudi poslanke in poslance v dvorani, da preverijo, če so kartice na pravih mestih.
 Prosim, če lahko preverimo prisotnost in ugotovimo sklepčnost.
 Trenutno izgleda, da nas je 42.
 Zdaj ugotavljam, da je prisotnih 48 poslank in poslancev, smo torej sklepčni in lahko odločamo.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujmo, prosim, o tem.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Torej, tudi s priimki sva prišla skupaj.
 Res pa je, da je moj kolega, ki sedi zraven mene, Tanko, pa nič hudega.
 Zakon, ki je pred nami, o RTV, je seveda v prvi obravnavi vzbudil precej pozornosti prizadetih in tudi slovenske javnosti.
 Zakon posega v delovanje naše osrednje javne medijske hiše, v kateri pa, kot vemo, že nekaj časa ni vse tako, kot bi pričakovali, kot bi si želeli, kot bi moralo biti, predvsem v zvezi s kvalitetnim izvajanjem javnega interesa na področju informiranja.
 Priča smo bili številnim zapletom v zavodu, še posebej ob imenovanju glavnega direktorja RTV, pa tudi ob imenovanju nekaterih urednikov v tej hiši.
 Posebna informacija, ki smo jo dobili o stanju zavoda, ki so izhodišča za strateški poslovni načrt, ki jih je posredoval državnemu zboru sedanji al pa prejšnji direktor, so pravzaprav zelo neposredno in odkrito prikazala in razkrila številna nasprotja med zaposlenimi, slabo organizacijo dela, netransparentno poslovanje.
 Seveda, to pomeni tudi slabo motiviranost za delo ter odkriva še vrsto drugih, slabo izkoriščenih priložnosti in pa možnosti v zavodu.
 Nekatere od teh pomanjkljivosti se seveda da odpraviti relativno hitro z enostavnimi rešitvami, potrebna je samo volja, tudi seveda politična volja.
 Za druge je pa potreben daljši čas in pa seveda tudi tehtnejši premislek.
 Ob prvi obravnavi je vlada želela sicer odpraviti neke nujne kozmetične popravke in uskladitve z zakonom o medijih.
 Odprle so se možnosti, da nekatere prepotrebne uskladitve, popravke in pa rešitve izpeljemo lahko tudi sedaj ali, če hočete, takoj.
 Aktiv društva novinarjev na televiziji Slovenije insindikat novinarjev na televiziji Slovenije sta pripravila stališča, ki jih je skupina poslancev povzela in predlagala državnemu zboru, da jih sprejme kot dopolnjevalne in spremenjevalne predloge.
 Nekaj tega je državni zbor oziroma ustrezen odbor v celotisprejel in s tem dal možnost, da se z amandmaji dopolni vsebina zakona.
 Vlada seveda ni kazala velikega veselja do marsikaterih stališč in predlogov.
 Dejstvo pa je, da se je do nekaterih predlogov sicer verbalno izrazila pozitivno, vendar v praksi se je pa pokazalo drugače.
 Takrat, ko je bilo potrebno zadeve ovrednotiti in pa pripraviti za predlog, ki bo v postopku državnega zbora.
 Naša poslanska skupina Socialdemokratske stranke je tako večino strokovno in vsebinsko dobro utemeljenih stališč novinarjev preoblikovala v amandmaje, s katerimi je po našem prepričanju možno odpraviti nekatere ključne anomalije, ki so moteče v delovanju javnega zavoda RTV.
 Z vloženimi predlogi, amandmaji želimo doseči, da se omeji število mandatov članov sveta zavoda, da se jasno opredeli javno glasovanje, da se jasno uredijo oziroma omejijo rodbinske povezave znotraj članov sveta z vodilnimi delavci v zavodu, ki so seveda do tega opredeljeni.
 Rad bi pa povedal, da pred časom, ko je bil odpravljen institut obveznega pozitivnega mnenja zaposlenih ali soglasja pri imenovanju urednikov, smo lahko slišali zelo globoke besede, kaj to pomeni, kako je to pozitivno, kako je to dobro za vse, za delavce, za zaposlene, za javni zavod, za javni interes in pa seveda za tiste, ki smo seveda potrošniki teh informacij.
 Sedaj se je pokazalo, da vse le ni tako zlato, da ni vse zlato, kar se sveti, kar pripravi ali vlada ali pa, če hočete, vladajoča koalicija, kar se zrcali v prejšnjem zakonu in so tudi slabe in dobre strani.
 Vsaka palica ima dva konca, tudi ta palica, kosmo odpravili ta institut obveznega soglasja.
 Pokazalo se je, da je pravilnost tega pregovora o palici z dvema koncema popolnoma upravičena.
amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda vloženih amandmajev k predlogu zakona o brezplačni pravni pomoči z dne 23.
5.
2001   to je gradivo na trinajstih straneh   .
 No, ampak o tem takrat, ko bomo na ustreznem mestu.
 Prehajamo k 1.
 členu.
 Tu imamo, kot lahko vidite, tri amandmaje.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmajih k 1.
 členu.
 Najprej glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, eden proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, eden proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o tretjem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 1 proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je tudi tretji amandma sprejet.
 Glasujemo še o 1.
 členu v celoti, prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 33 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   1.
 člen je sprejet.
 Prehajamo k 7.
 členu, tu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo o 7.
 členu in amandmaju.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 7.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o 7.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 7.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 8.
 člen, tudi tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 Odpiram razpravo.
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 8.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 8.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 8.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 11.
 člen, tudi tu imamo samo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče   Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o tem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 11.
 členu v celoti.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 11.
 člen sprejet Sedaj smo pri 20.
 členu, tudi tu je samo en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje o amandmaju k 20.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujmo še o 20.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 20.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 22.
 člen.
 Tu imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo o teh amandmajih in 22.
 členu.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje, najprej o prvem amandmaju k 22.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
nihče proti.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju k 22.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 22.
 člen sprejet.
 23.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajam na glasovanje o amandmaju k 23.
 členu.
 Glasujemo.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče ni proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 23.
 členu v celoti.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 23.
 člen sprejet.
 Pri 24.
 členu imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje.
 Najprej glasujemo o prvem amandmaju k 24.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju k 24.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 24.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 24.
 člen sprejet.
 Smo pri novem 25.
 členu, kjer imamo dva amandmaja, kot vidite.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje, najprej o amandmaju na amandma, to je zaporedna številka 1.
 Glasujemo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 In še amandma pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je novi 25.
 člen sprejet.
 Smo pri 26.
 členu, kjer imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim!
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev in nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Drugi amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 26.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 26.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 28.
 člen, tu sta dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 28.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju k 28.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 38 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Drugi amandma smo s tem sprejeli.
 Glasujemo še o 28.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 28.
člen sprejet.
 Sedaj smo pri 30.
 členu.
 Tu bi vas želel opozoriti na dve gradivi, ki smo jih dobili na klop, in sicer gre za amandmaje k 30.
 členu.
 Oba amandmaja je vložila poslanska skupina Nove Slovenije, datum je 30.
5.
2001.
 Tako bomo naredili: kot prvi amandma bomo uvrstili amandma Nove Slovenije, ki se začne z besedilom - torej, zaporedna številka 1 - : "Prvi in drugi odstavek 30.
 člena se nadomestita z novim odstavkom, ki se glasi: Upravičenost do brezplačne pravne pomoči .
.
.
", in tako naprej.
 Potem drugi amandma k 30.
 členu je prav tako od Nove Slovenije, na posebnem listu papirja, ki se začne: "V četrtem odstavku 30.
 člena se besedilo: za pravno pomoč po tem zakonu je odvetnik.
.
.
" in tako naprej.
 To je drugi amandma.
 Tretji amandma bi bil potem ta, ki je v spetem gradivu na strani 6 pod zaporedno številko 1, in četrti amandma je amandma na strani 7 pod zaporedno številko 2.
 Po tem vrstnem redu bomo glasovali, ko bomo glasovali.
 Ampak zdaj najprej odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Gospa Zupanova, prosim in potem gospod Podobnik.
 In sicer, prvi se nanaša na to, da lahko upravičenec do brezplačne pravne pomoči po lastni presoji izbere odvetnika oziroma notarja.
 To opravičujemo s tem, ker smatramo, da mora biti državi v interesu, da upravičenci do brezplačne pravne pomoči dobijo najboljšo možno pravno pomoč.
 S sprejetjem predlaganega amandmaja se bo doseglo zvišanje kakovosti odvetniških storitev in notarskih.
 Izkušnje pri dodelitvi odvetnika po uradni dolžnosti v mnogih primerih namreč kažejo, da se odvetnik s takšnimi strankami ne ukvarja dovolj, in ker vemo, da jim bo po sistemu kolobarjenja zastopanje po uradni dolžnosti v vsakem primeru dodeljeno.
 Hkrati pa bo odvetnikom zagotovljeno 100 procentno - oziroma manjše plačilo, če se bomo za to odločili s strani proračuna, v skladu z veljavno odvetniško tarifo - in s tem, ko bo stranka svobodno izbirala odvetnika, bo le-ta prisiljen, da se bo tudi potrudil in da bo zaščitil interese stranke.
 V drugem amandmaju pa bi radi dosegli, da bi za pravno pomoč odvetniki oziroma notarji dobili povračilo stroškov, ne v celoti, kot je to določeno po notarski oziroma odvetniški tarifi, pač pa le v višini do 60 procentov.
 Državni zbor mora namreč pri razpolaganju s proračunskimi sredstvi se obnašati racionalno, zato predlagamo, da se te odvetniške tarife oziroma notarske tarife v tehprimerih znižajo.
 Upoštevati je treba, da bodo odvetniki in notarji imeli s sprejemom zakona o brezplačni pravni pomoči zagotovljeno delo, kar je različno od tistega, ko sami iščejo delo, in da je zagarantirano plačilo stroškov in nagrade s strani proračuna in da gre za pomoč osebam, ki so v težkem materialnem in socialnem položaju.
 Bi pa prosili, če nam predstavi svoje stališče tudi predstavnik vlade.
 Za drugi amandma je izrecno rečeno, da se predlaga, da se o predlaganem amandmaju izreče tudi vlada.
sploh ni mogoče nadaljevati - vlada pomeni vlada, ne predstavnik vlade; če ste mislili vlado, potem mora iti to na sejo vlade.
 To je prvo.
 Kar se pa tiče prvega amandmaja, ki govori o tem, da upravičenec do brezplačne pravne pomoči po lastni presoji izbere odvetnika oziroma notarja, ki mu bo nudil pravno pomoč, v principu bi mi bila taka rešitev blizu.
 Bi pa prosil za odgovor predstavnika vlade ali s strani sekretariata, kaj to pomeni s sistemskega vidika, da ne bomo s tako rešitvijo porušili nekatere relacije, ki so zapisane v drugih zakonih in tudi v tem zakonu.
 Hvala lepa.
  Z majhno korekcijo: če sem pravilno razumel intenco teh amandmajev, ne gre za vlado kot institucijo ampak za predstavnika vlade, ki se običajno opredeli do vprašanj v razpravi - če sem pravilno razumel, vendar bodo predlagatelji najbrž to sami povedali.
 Še kdo želi besedo, prosim?
 Nihče več?
  Hvala za besedo.
 Moram povedati, da je tak način proste izbire tudi ena od možnosti, o čemer smo tudi razpravljali pri pripravi zakona, vendar smo se odločili za drugačen način.
 Najprej želim povedati naslednje.
 Korektnost ravnanja odvetnika ne more biti merilo za to, kdo bo postavljen in kdo ne bo postavljen, ker je odvetnik dolžan stranko zastopati v skladu z etiko, z zakonom o odvetništvu in procesnimi zakoni.
 In te njegove dolžnosti ne nadzoruje samostranka, temveč jo nadzoruje tudi sodišče, ki je pooblaščeno obvestiti zbornico, če oceni, da odvetnik tudi tako stranko, ki jo zastopa po brezplačni pravni pomoči, ne zastopa dovolj učinkovito in vestno.
 Tako da te primere predpisi pokrivajo.
 Kar pa zadeva to prosto izbiro, bi pojasnil, da bo verjetno odziv odvetnikov na ta zakon različen.
 Nekateri bi te brezplačne pravne pomoči bili veseli, nekateri pa ne, ker imajo dovolj strank.
 In pojavil se je problem, kako potem razporediti te stranke med posamezne odvetnike, če bodo same izbirale, ker se pri nekaterih znanih imenih lahko znajde zelo veliko teh strank in jih bodo prisiljeni zaradi preobremenjenosti odklanjati, kar pomeni, da bo služba brezplačne pravne pomoči imela veliko dela, da bo morala potem te usmerjati k drugim.
 Tako da smo ocenili, ker gre tu tudi za dolžnost odvetnikov, da tako zastopanje sprejmejo, da je prav, če doleti oziroma pripade vsakemu odvetniku po vrsti, na podlagi seznama, ki ga bo območni zbor odvetnikov predložil predsedniku okrožnega sodišča.
 Moram tudi povedati, da prosta izbira tudi ne bi bila primerna iz razloga stroškov, ker bi pomenilo, da lahko odvetnika izbere iz kateregakoli kraja v Republiki Sloveniji, vsaj tako, kot je zapisano, kar bi seveda zelo podražilo stroške, ker bi odvetnik, če bi bil iz Ljubljane in zastopal v Kopru, bi to predstavljalo precejšnjo obremenitev proračuna oziroma nasprotnika, če bi ta stranka uspela.
 Tako da menim, da je ta rešitev, ki jo predlagamo, taka, da bo tudi v odvetniških vrstah in vrstah notarjev najlažje sprejeta, veljalo bo po vrsti za vsakega eden.
 Kar zadeva možnost zamenjave, je pa smiselno tudi vgrajena v obstoječi 30.
 člen in v zadnji odstavek, da se lahko doseže razrešitev iz utemeljenih razlogov.
 Mogoče še k drugemu amandmaju, ki zadeva predlog na znižanje nagrade takoj.
   .
.
.
     Predsednik dr.
 Miha Brejc: prosim.
     .
.
.
  Moram povedati, da smo tudi o tem razpravljali in to premišljevali, vendar je več razlogov, ki tako rešitev onemogočajo.
 Prvič bi vprašanje plačevanja po nižji tarifi nečesa, kar država plačuje, odprlo vprašanje, da je to možno tudi drugje.
so tarifirane v skladu z zakonom o odvetništvu in zakonom o notariatu, in ni videti razloga, da bi se te storitve v primeru brezplačne pravne pomoči nižje plačevale.
 Zlasti iz razloga, ker bi prišlo potem do različne situacije med odvetniki, ki so postavljeni po drugih zakonih - uvodoma sem opozoril, da druge določbe o pravni pomoči veljajo.
 Tako na primer odvetnik, ki je postavljen po uradni dolžnosti v kazenskem postopku, po ZKP bi bil plačan po polni tarifi, tisti, ki je postavljen po tem zakonu, bi bil plačan po nižji tarifi, kar bi vodilo lahko tudi k špekuliranju, k temu, po katerem zakonu se bo postavljajo brezplačno pravno pomoč.
 Moram pa povedati, da drži tudi argument poslanca gospoda Lavrinca, da pričakujemo, da bodo storitve po brezplačni pravni pomoči iz tistih področjih, ki so nizko tarifirana, odvetniške in notarske tarife so pa zgrajene na povprečju, tako da so zlasti neocenljive socialne zadeve tarifirane dokaj nizko, tiste, ki so odvisne od vrednosti spora, dokaj visoko.
 Pričakujemo, da pri tistih, ki bodo upravičenci, ne bo tukaj sporov o velikem premoženju.
 Ker če bi bilo tako premoženje v igri, je verjetno tudi, da ne bi bili upravičeni.
 Tako bi lahko znižal nekatere postavke, ki so že sedaj, zlasti na primer za delovne spore in socialne spore, tako nizke, da bi nastal problem, kako bi bilo z uresničevanjem te brezplačne pravne pomoči.
 Tako da menim, da bi ostali pri tem sistemu, ki ga imamo inki je potem tudi skladen s pravno pomočjo, kot že sedaj velja po obstoječih predpisih.
 Omenili ste in nas opomnili na dejstvo, da vsaka stranka ima pač možnost - obstaja v zakonu možnost - da se pritoži, če dejansko oceni, da odvetnik ni pač deloval v skladu z zakonom in pa z vsemi predpisi in da sicer pa odvetniška zbornica o tej stvari odloča in tudi lahko odloči in mora odločiti.
 Jaz bi vas vprašal, če mi lahko poveste: v zadnjih treh letih, koliko je bilo takih slučajev, da so se stranke resnično pritožile, kako je odvetniška zbornica o tem odločala in če je prišlo do kakšne dokončne odločitve.
 Znano mi pa je, ta podatek je bil predstavljen v lanskem letu na eni od tiskovnih konferenc odvetniške zbornice, naj bi v zadnjih letih bili odvzeti dve licenci odvetnikom zaradi kršitve zakona in kodeksain izrečeno določeno število kazni v disciplinskem postopku, vendar prosim, da se to vzame samo informativno.
 Povedal bi pa še nekaj.
 Ko gre za stroške te brezplačne pravne pomoči, na kar je tudi gospod poslanec Lavrinc opozoril, da bodo ti upravičenci z vidika možnosti za uspeh preverjeni in da bodo dobili pravno pomoč tam, kjer je verjetnost, da imajo možnost za uspeh, iz česar tudi pričakujemo, da bo njihov uspeh najmanj nadpolovičen.
 Ker pa v tem primeru stroške plača nasprotnik, ki bo pravdo izgubil pomeni,da bo država, tako pričakujemo, precejšen del teh stroškov dobila povrnjenih.
elemente, ki to omogočajo, 46.
, 47.
 in 48.
 člen, vgradili celo možnost, da stranka, ki je pridobila premoženje ali pridobila denar v taki pravdi, ki jo je financirala država, da država ima pravico v tem primeru od stranke zahtevati, da tudi povrne stroške.
 Tako da mislim, da je dovolj poskrbljeno, da se bo gospodarno ravnalo s sredstvi.
 In sicer bi s poročila varuha človekovih pravic na tisto, kar je povedal gospod sekretar, prečitali mogoče samo en stavek pod naslovom Neučinkovita disciplinska komisija odvetniške zbornice.
 Tukaj varuh ugotavlja: "Nujno bi bilo, da odvetniška zbornica pospeši disciplinske postopke ter zagotovi učinkovito delo disciplinskih organov, zlasti disciplinske komisije prve stopnje.
.
.
" in potem povezuje v zvezi s tem nekatere zadeve, ki zastarajo zaradi neučinkovitosti.
 Ravno iz tega razloga smo kot poslanska skupina predlagali to možno rešitev, da si lahko stranka sama poišče odvetnika in izbira med tistimi, ki delajo učinkovito, in pa med tistimi, ki delajo manj učinkovito.
 In ker prvič sprejemamo tak zakon, mislim, da bi bilo vredno poizkusiti in to v zakon vgraditi.
 Če pa se bo izkazalo kot neučinkovito, pa se lahko kdaj kasneje tudi zakon na tem področju spremeni.
 Kar se pa tiče višine tarif, bi seveda bilo logično, da ta višina za te tarife ni enaka tisti, ki se pač določa na prostem trgu.
 Kajti, tako kot je že bilo povedano, tu je delo nekako dodeljeno.
 Se pravi, ne rabi ga odvetnik ali pa notar sam iskati, ampak mu je določeno z neke druge instance.
 Morebiti ni zadosti pravilen kriterij do 60%, ampak bilo bi vredno razmisliti, če je to delo enako, mora biti enako nagrajeno kot ostalo.
 Hvala lepa.
  Spoštovane kolegice in kolegi, ki ste predlagali ta dva amandmaja - torej vsaj prvega, če govorimo sedaj o tem amandmaju, o katerem bomo najprej glasovali in govori o lastni presoji izbire odvetnika.
 Jaz mislim, da ste - in v tem možnost, torej, da stranka zamenja izbranega odvetnika - da ste preslišali vse tisto, kar je v zvezi s stroški.
 V takem primeru, če bi se nekdo izmišljeval, da tako rečem, ali se na račun države skušal celo hecati, tako da bo hodil nekam - ne vem kam, kot je bilo omenjeno, ne vem, iz Kamnikav Koper po odvetnika - da tega ni mogoče preprečiti zaradi tega, ker je dikcija slaba.
 To je prvo.
 Drugo.
 Jaz mislim, da ste preslišali tudi državnega sekretarja, ki vam je povedal, da je ta stvar okoli neučinkovitih odvetnikov že rešena v zadnjem odstavku 30.
 člena.
 In ni to tako, kot sicer za odvetnike; namreč, v tem primeru ne odloča odvetniška zbornica - jaz se povsem strinjam, da vrana vrani oči ne izkljuje, in zato bi bila taka varovalka po moje tudi slaba - ampak pristojni organ za brezplačno pravno pomoč sme na zahtevo upravičenca ali njegovo privolitvijo odločiti o razrešiti postavljenega odvetnika.
 To mislim, da je strokovna oseba, je človek, ki ve lahko celo več kot odvetnik, in zato - bom rekel - bo toliko lažje potem tudi uspeti v tistih postopkih, ki pa se morajo potem sprožiti; seveda, v takem primeru, po moje, tudi v okviru odvetniške zbornice.
nekoga izven te sfere, ki je bila do sedaj omenjena.
 To, kar se pa tiče znižanja teh nagrad.
 Jaz, skratka, ne bom podprl ne prvega amandmaja poslanske skupine Nove Slovenije in ne drugega amandmaja.
 Razlogi so pa v tem, kar sem sedaj povedal, in v tistem, kar me je tudi državni sekretar prepričal s svojim nastopom.
 Torej, najprej glasujemo o amandmaju, ki smo ga prvega obravnavali - to je ta, ki govori o pravni pomoči po lastni presoji.
 To je amandma številka ena, Nove Slovenije.
 Potem drugi amandma je prav tako od Nove Slovenije, ki govori o znižanih stroških oziroma tarifi za odvetnike oziroma notarje; tretji amandma je v tem gradivu na strani šest k 30.
 členu spodaj - ta hip je še pod zaporedno številko ena, mi smo ga označili pod številko 3.
 No, in tisti, ki je bil na strani 7 zgoraj prej pod zaporedno številko 2, je sedaj postal številka 4.
 Ali je zdaj povsem jasno, o čem bomo glasovali in v kakšnem zaporedju?
   Je.
   Torej lahko glasujemo.
 Najprej glasujemo o prvem amandmaju, to je amandmaju Nove Slovenije.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 15 poslank in poslancev, 33 je bilo proti.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 14 poslank in poslancev, 33 je bilo proti.
   Za je glasovalo 14.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo o tretjem amandmaju k 30.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o četrtem amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Sedaj glasujemo še o 30.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 30.
 člen sprejet.
 Ura je 18.
04 in za danes smo delo zaključili.
 Pa mi dovolite samo še, da vas opozorim, da bi jutri ob 10.
00 uri nadaljevali z razpravo o amandmajih v drugi obravnavi, skratka, imamo zakon, to točko dnevnega reda torej.
 In, seveda, dolžan sem vas pa tudi obvestiti o vrstnem redu dalje, tako smo se pač dogovorili.
 Tu pa imam še pismo generalnega sekretarja, gospoda Bandlja, ki predlaga, da bi 16.
, 17.
 in 18.
 točko dnevnega reda, to so zakoni o javnih zbiranjih, tajnih podatkih in javnih uslužbencih, torej te tri zakone bi obravnavali v petek, glede na to, da je minister odsoten.
 Torej, dnevni red smo sprejeli, in zdaj vas sprašujem, ali gremo po dnevnem redu naprej ali ugodimo tej zahtevi?
Hvala.
 Ali kdo nasprotuje mnenju gospoda Anderliča?
 Ima kdo drugačno mnenje?
 Lahko glasujemo o tem predlogu gospoda Bandlja?
 Damo lahko na glasovanje.
 Pa dajmo na glasovanje predlog gospoda Bandlja, prosim.
 Kdo je za predlog gospoda Bandlja?
 Aha, zdaj bo pa že krizno.
 Ja, smo nesklepčni in o tem ne moremo odločiti.
 Hvala lepa.
 Jutri ob desetih nadaljujemo.
delavcev v uredništvu pri imenovanju odgovornih urednikov.
 Saj menimo, da imajo zaposleni, da morajo imeti zaposleni tudi vpliv na izbor odgovornega urednika oziroma vodje "teama" in da brez njihovega pozitivnega mnenja v bistvu ni dobro, da je urednik imenovan.
 To se je pač pokazalo sedaj v praksi.
 Prepričani smo, da je možno s sprejetjem amandmajev vzpostaviti boljše odnose, boljše relacije med zaposlenimi, boljše pogoje za delo in pa seveda tudi transparentnejše poslovanje, kar je seveda pomembno tudi za vse davkoplačevalce, da ne govorim o uporabnikih teh storitev.
 Kar se bo seveda odrazilo na vsebini in pa seveda tudi na finančnem stanju.
 Želel bi poudariti, da so amandmaji predvsem povzeti po predlogih stroke in sindikata RTV in da jih je večina dobila tudi podporo v ustreznem delovnem, matičnem delovnem telesu.
 Zato seveda bomo to podprli.
 Ne podpiramo pa seveda zopet nekih "ad hoc" rešitev, ki zahajajo bistveno v vsebino in postavljajo zopet prejšnje rešitve, zaradi katerih je bila potrebna tudi sprememba ali pa dopolnitev tega zakona.
 Prepričani smo, da lahko tudi bistveno spremenimo ta zakon, ne samo da opravimo kozmetične spremembe, in seveda zato podpiramo ta zakon.
 Smo pa tudi mnenja, da s tem, kar lahko korenito opravimo danes, ni potrebno, da čakamo na jutri, da zopet čakamo leto ali dve, da se bodo zopet pokazale slabe strani eventualnih možnih samo kozmetičnih sprememb in potem bomo zopet ugotavljali, kako ta zakon ni v redu in se sprenevedali, kot da nismo imeli možnosti pred enim letom ali pa pred dvema letoma to opraviti.
 Zato pravimo, da opravimo to danes in ne čakajmo na jutri.
 Socialdemokratska stranka podpira ta zakon z dopolnitvami in mnenji, ki jih pripravilo matično delovno telo, "ad hoc" rešitve, ki bodo prihajale na mizo, pa seveda ne bomo podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine LDS, gospa Majda Širca.
 Izvolite!
  Spoštovani!
 Državni zbor je pri obravnavi dopolnitev zakona o RTV mogoče v precepu, vsaj na dveh mestih.
 Tako, kot je bil v precepu oziroma v dilemah že matični odbor, ki je obravnaval na dveh sejah te dopolnitve oziroma zakon o RTV v drugi obravnavi.
 Kot prvo gre za vprašanje, ali dopolnjujemo RTV zakon le v toliko, kot to zahteva zakon o medijih, skratka ga usklajujemo z njim, ali pa posegamo v zakon tudi na tistih mestih, kjer medijski zakon tega eksplicitno ne zahteva, zahteva pa mogoče praksa.
 Na to vprašanje je vlada odgovorila zelo jasno.
 Zakon pustite pri miru in ne posegajte vanj v ničemer, kar je izven prilagajanja, sedaj danes že veljavnim zakonom o medijih in tudi zato, ker vam bomo zelo kmalu ponudili povsem nov ali dopolnjen ali pač dodatno proučen zakon o RTV.
 Kljub temu, da je pri prvi obravnavi zakona o RTV parlament, če se spomnite, sprejel stališče oziroma sklep, da vlada naj prouči tiste možnosti, ki so bile predlagane kot izboljšave in naj se te vnesejo v bodoči, torej tisti predvideni novi zakon, pa je vendarle pristojni odbor vseeno podprl nekaj amandmajev, ki vnašajo dodatne popravke, predvsem pa take, ki posegajo v delovanje sveta RTV Slovenija oziroma enega, ki ureja tudi način pobiranja pristojbin oziroma zakonitost in pravila okrog njega.
 To so bili amandmaji, ki so bili vezani na imenovanje članov sveta RTV Slovenija.
 Predvsem tisti, da člani RTV Slovenija ne smejo biti v ožjih družinskih povezavah oziroma ne smejo sklepati pogodb, v kolikor imajo neko razmerje z zavodom.
ki govori o mandatu, o omejenem mandatu članom sveta, o javnem glasovanju in o sopredlagateljstvu.
 V LDS menimo, da niso, da to vprašanje - sicer nekateri menijo v LDS, da ta vprašanja so mogoče bolj plod trenutnih dogajanj in posledica korektur na sedaj aktualno dogajanje v javni hiši RTV - ampak usodno ne premišljamo o tem, ali bi spodbijali in se ravnali po mnenju vlade, ki prenaša te spremembe na enkrat v prihodnosti, ali pa bi jih podprli.
 Menimo, da mogoče niso toliko usodna.
 Menimo pa, da sta bolj usodna dva amandmaja, za katera smo dobili že tudi neka pojasnila s strani sekretariata.
 Ta dva amandmaja spadata v sklop usklajevanja z medijskim zakonom, zagotovo.
 Prvopodpisnik prvega je gospod Kontič, prvopodpisnica drugega pa sem jaz.
 In v nadaljevanju bomo oziroma bom obrazložila ta amandma, ampak vendarle bi morali pri amandmaju gospoda Kontiča poudariti sledeče.
 To se pravi določilo, da 3 odstotke iz pristojbine, ki je namenjena za javni zavod, naj bi oddvojili za lokalne, regionalne in ostale nepridobitne radijske in televizijske programe.
 Tako nekonsistenten je predlog s pravnega vidika, je bilo že opozorjeno.
 Ampak vendarle z vsebinskega vidika pa bi vendarle rada povedala stališče LDS-a.
 Skratka, na zadnji seji smo sprejeli zakon o medijih, ki vključno s tistim, že citiranim 82.
 odstavkom oziroma z dvema novima odstavkoma tega člena, ki govorita, da za pripravo programskihvsebin lokalnih in regionalnih radijskih in televizijskih programov, da za te programe izločimo 3% sredstev in da se za izgradnjo, vzdrževanje in obratovanje oddajno - prenosnega omrežja za posredovanje lokalnih, regionalnih in študentskih oziroma nepridobitnih programov sredstva zagotavljajo iz državnega proračuna.
 Po ocenah javnega zavoda sta ta dva odstavka oziroma trije sporni vsaj v toliko, da, kot mi je znano, so bili predloženi v presojo ustavnemu sodišču, s predlogom, da se zadrži njihovo izvajanje ker je javni zavod oškodovana stranka v tem primeru oziroma čuti posledice oziroma bo čutila posledice te implementacije, če lahko tako rečem.
 Poleg tega pomeni tudi vnos oziroma popravek tistega določila in sedanjega predloga poslanca oziroma poslancev,ki bi recimo legalizirali to stanje, tudi druge posledice.
 Poseg v zakonsko določena sredstva javnega zavoda v višini 3% približno znašajo 438 milijonov letno.
 Lahko tudi mnogo več, kajti v zakonu smo zadnjič izglasovali tako dopolnilo, da sploh ni jasno,na kakšen način se ta odstotek in kje, ali mesečno ali letno, pobira, črpa in tako naprej, da ne govorim o tem, da niso dana merila niti za dodeljevanje teh sredstev.
 Način izračunavanja obsega sredstev v zakonu, kot pravim, ni določen.
 Zato je tudi ta prej citirana ocena zelo variabilna.
 V zakonu o medijih tudi ni določeno, kdo bi odločal o delitvi teh sredstev, saj govori le o merilih za financiranje, ki naj bi jih pripravilo ministrstvo za kulturo, ne pa o tem, kdo bi jih razdeljeval.
 Predlagani odtegljaj teh 3% pa posega v namenska sredstva, ki so določena z zakonom.
 Pa ne gre le za to.
 Gre tudi za neskladje z ustavnimi določbami o davkih, saj je prispevek za programe RTV Slovenija nedvomno predpisana dajatev za izpolnjevanje državnih obveznosti, ki so kot javno pooblastilo dane v izvrševanje javnemu zavodu za izpopolnjevanje državnih obveznosti.
 Država pa, kot veste, z zakonom predpisuje davke, carine in druge dajatve, za izpopolnjevanje lokalnih obveznosti pa predpisujejo davke in druge dajatve lokalne skupnosti.
in ostali nepridobitni, v katerih ni izražen javni interes, podpirajo predvsem iz sredstev lokalnih skupnosti oziroma iz drugih sredstev oziroma deloma iz teh sredstev.
 Moramo tudi opozoriti, da je RTV Slovenija v dolgovih, odplačuje obresti od kreditov, do odplačevanja kreditov sploh ne pride.
 Poleg tega že po sedanjem zakonu podpira dva regionalna centra, mariborskega in koprskega.
 Z oddajniki in zvezami, kar bomo, predpostavljam, danes še uskladili v tem zakonu, kar je bilo že usklajeno v zakonu o medijih, so lokalni, regionalni in ostali nepridobitni programi deležni neodplačnega prenašanja, prenosa svojih sporočil izdajateljev skozi eter.
 Po drugi strani se osredotočam še na dva amandmaja, ki sta po presoji poslanske skupine bistveno bolj usodna kot ostali, pa gre za drug amandma, kjer je bilo opozorjeno, da posega v zakon o medijih za nazaj.
 Opozarjam pa vas, da smo pri zakonu o medijih posegali v drug zakon za naprej.
 S tem bi, v kolikor bi podprli - in LDS v večini bo - podprli drugi amandma, skratka tistega, ki vrača 3% prispevkov javni hiši RTV nazaj, v njihovo uporabo, kot je pač z zakonom tudi dodeljeno, v tem primeru bi pač regulirali stanje in se na nek način tudi izognili in priznali, da smo na prejšnjem zasedanju posegli v pravila poslovanja javnega zavoda na zelo nekonsistenten način.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Slišali smo predstavnike poslanskih skupin.
 Zdaj prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da v skladu z drugo alineo 189.
 člena poslovnika - v drugi obravnavi zakona smo, poslanke in poslanci bodo imeli priložnost razpravljati in povedati mnenje ob posameznih amandmajih - po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Tako torej prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 23.
5.
2001, in tudi o amandmaju, ki ga ni v pregledu, to je amandma z dne 24.
5.
2001, ki ga je vložila skupina poslancev s prvopodpisano gospo Majdo Širca in ste dobili na klop.
 V razpravo in odločanje dajem najprej amandma k 5.
 členu, ki je na prvi strani pregleda, katerega predlagateljica je skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Bojanom Kontičem in glede katerega je predstavnica sekretariata, gospa Tina Bitenc, podala svoje mnenje.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Kontič, izvolite!
  Hvala lepa.
 Že v uvodu s strani sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve je bilo pojasnjeno, da je amandma napačno lociran.
 Tu želim pojasniti samo, zakaj je do te napake prišlo.
 Tekst za drugo obravnavo zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o RTV Slovenije je bil objavljen v Poročevalcu številka 27, 20.
 aprila 2001.
 Ta je vseboval 3.
 člen z vsebino, da se črta 10.
 člen obstoječega zakona.
 Ko je bila vlada opozorjena, da se to pač ne da storiti, je vložila popravek tega predloga zakona, ki je bil pa objavljen v Poročevalcu številka 40, 15.
 maja, in je črtala 3.
 člen in s tem preštevilčila tudi vse ostale člene.
 Zato je tudi prišlo do te napake.
 Mi smo v tistem času pač vložili amandma k 6.
 členu, ker je v osnovnem tekstu 6.
 člen imel to vsebino, katerosedaj vsebuje 5.
popravku zakona.
 Jaz o vsebini tega amandmaja ne bom veliko razpravljal oziroma ne bom govoril, ker je o tem bilo mnogo besed povedanih v zakonu o medijih.
 Želel bi povedati le to, da smo bili predlagatelji takrat podučeni, ko smo predlagali spremembo oziroma dopolnitev zakona o medijih, da je to krovni zakon in da ni prav, da tam zapisujemo oziroma sprejemamo ta amandma, in da je pravilna pot, da ta amandma vključimo v specialni zakon, se pravi zakon o RTV.
 No, mi smo takrat vztrajali in ta amandma je bil tudi v krovnem zakonu sprejet in ga sedaj v specialnem zakonu želimo zgolj, se pravi udejanjiti to, kar je zapisano v zakonu o medijih.
 Amandma je lahko pravno sporen, verjetno je lahko tudi ustavno sporen - o tem ne želim niti polemizirati s sekretariatom za zakonodajo in pravne zadeve.
 Včeraj so bili očitki v tej smeri, da ni smiselno v drugem branju sprejemati nekaj in potem v tretjem branju popravljati.
 Jaz mislim, da je bolj smiseln ta način, kot pa v tretjem branju vsebinsko zelo spremeniti nekaj, v kar v drugem branju nismo posegli, v ta določila tega člena.
 Kot sem že dejal, bi želel, da amandma podpremo in da ga do tretje obravnave preoblikujemo tako, da bi tudi zadostil pravnim predpisom.
 In to možnost seveda tudi imamo, seveda pač pod pogojem, da se ta amandma v drugi obravnavi sprejme.
 Vljudno vas prosim, da se pri razpravah omejimo na amandma, ki ga imamo pred sabo.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Predstavnik vlade, kolegice in kolegi!
 Ko smo v zakonu o medijih sprejeli te 3 procente, vem da je bilo veliko ognja, kje drugje, ne pa tu v parlamentu.
 Tudi danes na galeriji predstavnikov RTV ne vidim.
 To se pravi, da jih nič ne zanima, kaj bomo mi sprejeli.
 Drugo, kar bi pa rekel in sem nekajkrat že povedal v tej dvorani.
 Na Tolminskem, Primorskem se radio slabo sliši.
 Televizijske pretvornike smo zgradili sami.
 V dogovoru z občinami Bohinj, Železniki in Tolmin smo se sestali na Soriški planini in potem na Petrovem Brdu pred šestimi leti.
 Nič se ni spremenilo.
 Če se peljete z avtom, ne boste slišali radijskega programa Slovenije od Idrije pa do Logatca.
 Peto leto se vozim, zato mirne duše to povem.
 Marsikje drugod, še v Soški dolini ne.
 In ko se pogovarjamo z RTV, ne dosežemo nič.
 In ko pride poslanec v parlament, ko to pove, ne zaleže nič.
 Gospod predstavnik vlade, povejte mi, kam se pa še lahko obrnemo.
 To mi povejte.
 Ali je RTV nekaj posebnega v tej državi?
 Ali ne sprejemamo zakonov v tej dvorani?
 Ali naša beseda res ni nič?
 Samo to v podporo temu amandmaju.
 V uvodu bi rad povedal, da se odbor ni opredelil do tega dopolnila, tudi zaradi tega ne, ker je zainteresirana javnost, to so pa te lokalne postaje, pa regionalne in študentske, ki bi iz tega pridobile sredstva, poslale na odbor predlog podobnega, skoraj podobnega amandmaja, ki ga je potem povzel gospod Kontič.
pravi: "Konec novembra 2000 je bilo na Okrajnem sodišču v Ljubljani od 66 sistematiziranih sodniških mest zasedenih samo 52.
 Ker je bilo pet sodnic na porodniškem dopustu, je bila dejanska zasedenost manj kot 70 - odstotna.
 Tisti, ki pa želijo biti plačani kot pripravniki, pa čakajo do deset let v tej državi, da postanejo pripravniki, da imajo možnost postati sodniki in pomagati reševati vprašanja, ki se tičejo zaostankov.
 Zakaj vlada Republike Slovenije ne pride z rešitvijo, ki bi na nek način poskušala spodbuditi čim večje zaposlovanje, ne največjega zaposlovanja, ampak vsaj dopolnitev prostih delovnih mest, ki jih sodišča imajo?
 In, seveda, zdaj bom končal.
 Ponovno trdim, da s sprejetjem tega zakona ne rešujemo vprašanja odpravljanja sodnih zaostankov.
 Moje osebno mnenje je - in tu tvegam, kar sem že naredil, tvegam gnev sodne veje oblasti - menim, da se s tem zakonom rešuje materialni položaj sodnikov, in to seveda v duhu iskanja splošnega konsenza okoli zakona, če hočete, o razmerju plač v javnem sektorju ni pravilno in ni fer.
  Hvala lepa za besedo, spoštovani podpredsednik.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Sicer to ne bo kritična replika na izvajanje gospoda Jakiča, temveč izredno pozitivna kritika.
 Lahko samo rečem, končno!
 Končno, da ste tudi sami nekako prišli do spoznanja, da v sodnem sistemu kot neodvisni veji oblasti že dolgo ni vse v najboljšem redu.
 Seveda se zahvaljujem tudi kolegu Pečetu in vsem ostalim, ki ste kritično spregovorili o tej temi.
 Namreč, tudi sam sem, recimo, v prejšnjem mandatu o teh zadevah večkrat govoril in se med drugim lotil tudi skrajnega ukrepa, kjer sem izjavil, da ne bom glasoval za potrditev sodnikov s trajnim mandatom oziroma jih sploh ne bom potrjeval, dokler ne bodo ključna vprašanja v tem sektorju rešena.
 Seveda me je potem kolega Lavrinc zelo skritiziral, češ da to ni primeren ukrep.
 Tega se zavedam, vendar je bil to pač nek ukrep v neki moji stiski, neki sili, ko enostavnonisem videl, da bi lahko na zadevo drugače vplival; s tem sem hotel pač opozoriti na neurejene zadeve na tem področju.
 Takrat mi je bilo tudi očitano, češ da je sodna veja oblasti popolnoma samostojna in da se ne sme nihče vpletati v njeno delo.
 Že takrat sem povedal, kar je popolnoma jasno, in to nam mora biti vsem jasno, da se mi ne smemo kot poslanci in parlament vtikati v njihove akte oziroma v njihove sodbe kot take, v proces njihovega dela.
 Ampak kdo jim bo predpisal kako bodo delali in kaj bodo delali oziroma vsaj kako bodo delali, v skladu s katerimi načeli, po katerih pravilih; to je pa prav gotovo naloga parlamenta in pa tudi vlade, da pripravi ustrezne rešitve na tem področju.
 Začel bi bolj za šalo, kot za res - ukiniti je treba trajni mandat sodnikom in zmanjšati plače in seveda jih vreči popolnoma pod ingerenco predsednikov sodišč in je za to dobil ustrezna pooblastila.
 Kaj pa bo potem?
 Potem bo tako, da bodo sodniki sodili o tistih zadevah, o katerih bodo želeli - ne, o tistih, o katerih jim bo naročeno.
 Že sedaj vam povem kar nekaj primerov, ko se je, denimo, o razsodbi glede mojega kolege, takrat še poslanskega, potem že direktorja neke firme, razsodilo - eno leto in pol, preden se je razsodila, denimo, o popolnoma identični zadevi - šloje za obrekovanje, storjeno s tiskom - v moji zadevi.
 Potem bi bilo tako, kot je, denimo, v primeru pritožbe oziroma tožbe tožilca, nekdanjega tožilca, gospoda Ribnikarja, ki že štiri leta čaka na vrhovnem sodišču, medtem pa je že bilo razsojeno - ali pa recimo gospoda Tevža - medtem pa je že bilo na istem vrhovnem sodišču razsojeno v zadevi Türk, popolnoma identične okoliščine.
 Gospodje, pri teh stvareh je treba ohraniti trezno pamet, hladno kri in predvsem, kar jaz zamerim ves čas že, sistemski pristop -tega moram reči ni bilo niti takrat, ko smo se lotili reforme sodstva v letu 1994.
 Sam, bom rekel, bi o tej točki povedal to.
 Prav je, da se sliši ves glas, torej tudi - ne tudi, ampak še posebej takšna razmišljanja so, kot jih je bilo slišati sedaj, recimo, iz razprave gospoda Jakiča in pa iz razprave gospoda Kelemine.
 Naj za hec preberem pismo, ki ga je - ne bom bral celega, ne se bati - nek državljan pisal predsedniku vrhovnega sodišča in potem seveda tudi predsedniku državnega zbora, v katerem opozarja na norost - dobesedno na sodno norost - ko je neka sodnica, tam bolj iz onih krajev, vzhodnih, zaradi obravnave, kjer se zahteva znesek 16.
700 tolarjev, pet obravnava razpisala in za dodatek še dva terenska ogleda.
 Torej, to nedvomno ni kvalitetno delo sodnika.
 Vem za primer, ko je sodnica za to, da je klepetala z obdolženim, prosim vas, ki ta trenutek sedi v priporu, zapravila več 10.
000 tolarjev.
 Taista sodnica, denimo, je pisala pesmice nekemu drugemu obdolženemu.
 To nesporno ne pritiče ali pa ne priliči sodnikom.
 Kaj se zgodi?
kateri sodnik zaradi slabega dela, zaradi nedela bil izpostavljen neki resnejši kritiki ali pa, denimo, postavljen na cesto, kot bi se to zgodilo nekje drugje?
 To se ne zgodi seveda.
 Zato osebno menim, da dokler ne bomo prišli do sistema, ki ga je treba narediti, tako kot smo tam predlagali, v tistem sklepu na podlagi neke resne analize, ki bo povzročil neko gibanje znotraj sodne veje oblasti, do takrat - po moje - ne moremo priti do kvalitetnih rešitev.
 Treba je priznati, da se zaostanki rešujejo.
 To je res.
 Vendar se jaz bojim, da se zaostanki zmanjšujejo bolj zaradi pritiska javnosti, zaradi različnih pobud za ukinitev trajnega mandata in zaradi kritik, ki jim je izpostavljena sodna veja oblasti kot pa zaradi dobrih organizacijskih prijemov ali podobnega.
 Poglejte, ta državni zbor dobiva sodno statistiko.
 Končuje se peti mesec, prav danes je zadnji dan.
 Sodne statistike še nimamo.
 Ta bi bila kvalitetna podlaga za resnejšo razpravo, denimo tudi ob kakšnih drugih spremembah zakona o sodniški službi.
 Po mojem mnenju je novela tega zakona nujno potrebna.
 Še nekaj bom rekel okoli plač sodnikov.
 Plače dobrih sodnikov so slabe.
 Pa me kamenjajte!
 Ampak dejansko je, da so plače dobrih sodnikov slabe.
 Ker v primerjavi z notarji, v primerjavi z odvetniki so to povprečneži pravzaprav.
 Tako kot smo mi povprečneži, ne vem, s kakšnimi direktorji v večjih firmah.
 Slabih sodnikov plače so pa previsoke.
 Mnogo previsoke!
 Zanimivo bi bilo, recimo, pogledati, koliko časa presedi in dela povprečen slovenski sodnik na svojem delovnem mestu.
 Jaz sem prepričan, da bi vzeli, ne samo vse bolniške, kar je razumljiv človeški razlog, porodniške - enako.
 Tudi o neki nataliteti smo govorili v tem državnem zboru.
 Ampak tudi izobraževanja, ki tečejo med delovnim časom.
 V Italiji, denimo, tečejo ob sobotah.
 Tudi kavice in drugi izostanki, ki jih po moje nihče ne registrira, bi ugotovili, da bi ti gospodje in gospe, pa čeprav delajo počasi, niso pa vsi, in poudarjam, da ne bo napačno razumljeno, bi lahko postorili precej več tudi z njihovim znanjem, ki ga sedaj posredujejo.
 Skratka, načinov, po moje, za korekten "way out" iz teh stisk, je zagotovo več.
 To naj bo zaenkrat dovolj.
 Sicer pa bom morda še zlorabil repliko, da dodam tisto, kar sem želel povedati.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi poslanec Anton Partljič replicirati ali razpravljati?
   Ga ni.
   Besedo ima Alojz Sok.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Bom jaz gospodu Lavrincu dal možnost za repliko, pa bi mu rekel, da se norosti ne dogajajo samo tam, v vzhodnem delu Slovenije; če boste vprašali ljudi tam, bodo rekli, da se največ norosti zgodi v osrednjem delu Slovenije, in sicer bodo pokazali na parlament.
 Tako nekako sem razumel v njegovem izvajanju, da pač tam obstajajo norosti.
 Torej, kar se tiče tega zakona, je naša poslanska skupina povedala, da bo ta zakon podprla, čeravno sam osebno nisem prepričan, da bomo s tem večanjem plač sodnikom tudi rešili ta akutni problem v Sloveniji.
 Poglejte, če pogledate poročilo varuha človekovih pravic, ki je danes že bilo omenjeno, v tem svojem poročilu pravi: več sodnikov je treba za hitrejšo pravico.
 Se pravi, če hočemo to zadevo resnično rešiti, potem s povečevanjem nagrajevanja tega ne bomo mogli naresti, ampak moramo enostavno zaposliti več sodnikov.
 V zvezi s tem pa bi gospoda državnega sekretarja, predstavnika vlade, rad nekaj vprašal, preden se bom odločil, zato mu bom na koncu zastavil eno vprašanje.
 Glejte, varuh ugotavlja, da je v letu 2000 bilo nerešenih 533.
225 zadev, torej več kot pol milijona nerešenih zadev, in tu piše, da bo za rešitev takšnega zaostanka potrebnih več let.
 Primer iz delovnopravnega področja bom omenil.
 Poglejte, ena od delavk, zaposlena v neki občini, je enajst let čakala na svojo pravico.
 Postopek je bil čisto enostaven: izgubila je službo in enajst let je trajal sodni postopek, da je čez enajst let dobila na končni instanci - sepravi, na vrhovnem sodišču - potrjeno tisto prvo odločitev prvostopenjskega sodišča.
 In zadeva se kaže skozi dva velika problema.
 Najprej se je treba zamisliti, kako je lahko ta mati enajst let brez službe preživela svojo družino.
 In potem, po enajstih letih, ko je to pravico dobila, je iz proračuna, seveda s strani davkoplačevalcev, šlo njej, mislim, da nekje okrog 25 milijonov tolarjev za vse tisto, česar ni dobila v teh letih izplačanega.
 Dejstvo je, da je pravica, ki je odložena, v bistvu pravica odrečena.
 Torej, to je neizpodbitno dejstvo.
 Zdaj bi pa rad gospoda sekretarja vprašal, ko razpravljamo o tem povečanju plač za sodnike, ali vendarle vlada razpolaga s podatki, kolikšno je število sodnikov na število prebivalcev, glede na razmerje v Evropski uniji;, se pravi, povprečje v Evropski uniji.
 Še en podatek me zanima.
 Kakšna je pripadnost zadev glede na povprečje v Evropski uniji - če vlada razpolaga s temi podatki?
 Rad bi namreč vedel, ali imamo mi res tako malo sodnikov na število prebivalcev.
 In pa drugo, ali se Slovenci res toliko pritožujemo, da je pripad teh zadev toliko večji.
bomo morali narediti neko raziskavo in pristati na to, da imamo takšno mentaliteto, da se radi prepiramo.
 Zares bi rad, preden bomo glasovali, da nam postrežete s tema dvema podatkoma, če ju seveda imate.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo od poslancev razpravljati?
 Prosim.
 Samo naj bo res replika.
  Da.
 V bistvu replika dopolnitve tega vprašanja, ki ga je kolega Sok zdaj postavil.
 Jaz bi prosil, če bi vlada dala to primerjavo posebej z Anglijo.
 Anglija in Slovenija, ker sem ta podatek že pred leti nekje zasledil.
 Mislim, da je zelo zanimiv in bi rad, da bi ga ponovno predstavili vsem poslancem.
 So pa stvari, za katere se mi zdi, da jih je vendarle treba reči.
 S tem zakonom se mi nekako zdi, da gremo po slovenskem pregovoru, da "v sili hudič še žeblje žre.
" Morda mislimo, da bomo s tem kaj rešili.
 V principu - se pa ne bi tako detajlno spuščal - bi bil v celoti na stališču kolega Romana Jakiča.
 Ampak, oglasil sem se zaradi tega, ker se bojim, da nam te zamude, ki jih zdaj želimo rešiti, sem iskreno prepričan in tudi Lavrinčevi argumenti navsezadnje zelo natančno poročilo odbora seveda, jih ni za preslišati.
 In jih ne jemati zares.
 Ampak, zamude, seveda v pravosodju - grda stvar, vsi so o tem govorili.
 Ampak, na zamude se navajamo v celi državi Sloveniji.
 Mi bomo s tem živeli, nam se lahko zgodi, da bomo stimulirali zdravnike - tiste ki niso v privatni praksi -, da bodo zavrli zaostanke v zdravstvu, ker vem, da ljudem za akutne ali za življenjsko nevarne zadeve jim pripišejo, da naj pridejo čez eno leto ali pa čez nekaj mesecev.
 Morda je to že tretji minister, ki ni odgovoril.
 Pa sem prepričan, da je ta zelo aktiven.
 Tudi vidim, da se isti trenutek pojavlja na treh, štirih krajih.
 Sem prepričan, da je tudi tam aktiven.
 Ampak so zamude, s katerimi so se sprijaznili, in preprosto ne odgovarjajo.
 Ali pa je to aroganca oblasti.
 Ne bi našteval še naprej.
 Lahko bi takih primerov, kjer smo se sprijaznili s tem, da ne odgovarjamo, da dajemo na kup, da jih je v naših raznih branžah še zelo veliko.
 In to se mi zdi resna nevarnost za državo, ki ob desetletnici ugotovi eno tako veliko zaostajanje.
 Če bi na raznih področjih, torej ergo tu in pač smo se odločili reševati na ta način; ne o stimuliranju ne o ničemer ne bom govoril.
 Ker sem pa bil osnovnošolski učitelj, si seveda ne znam predstavljati, da bi tistim učencem, ki ne delajo domačih nalog, da bi jih dvajset izbral in jim rekel, naj druge kontrolirajo, ki tudi ne delajo, pa jim bom zato dajal bombončke, ker potem bi samo dosegel, da nihče več ne bi teh nalog delal, in da bi tem šlo dobro.
 Tudi bi se strinjal z gospo, ki je malo poetično ali satirično govorila o samem imenu Herkules.
 Veste, da je on počistil Avgijeve hleve in še marikaj drugega.
 Mi ga pa uporabljamo tako, da bi stimulirali 20 sodnikov, da bi neke zaostanke   .
.
.
  To nima s Herkulesom, sem prepričan, nobene zveze.
 Bi pa morda rabili za umazanijo -, s čemer pa ne mislim na pravosodje ali pa na ljudi -, ampak tisti kupi, ki jih je treba očistiti, so podobni tistemu, kar je na nek način treba izčistiti.
 Torej jaz ob tem opozarjam, da ni samo pravosodje, da je to ena katrstrofalna razvada, ki smo jo bodisi prenesli delno iz drugih krajev, bodi smo se jih navadili v nekem drugem režimu, da ni za njo odgovarjal nihče, in spada k temu, da preprosto nam redko kdo sploh pravočasno odgovori.
 In od tod je samo posledica, ker je ta mentaliteta globoko v nas.
 Morda bi k temu prispevali k tem zaostankom tudi, če se številni politiki ne bi tožili zaradi žalitev časti, ko hočejo, ker doživijo tako hude muke, da bi umrli, če ne dobijo 20 milijonov.
 To nima z mojim kolegom Lavrincem nobene zveze, nobene zveze.
 Ampak tudi, tudi če se pošalim, da je verjetno res toliko teh tožb.
 Skratka, projekt po mojem ni obsojen na uspeh.
 Jaz ne bom glasoval proti, če vendarle nekaj ljudi mislim, da se s tem da kaj malega pomagati, da pa to gotovo ni sistemska rešitev.
 Morda pa bomo morali mi začeti premišljevati in dajati novosti k zakonu o sodniški službi, ker se mi zdi, da bi - recimo, se strinjam z Maksom, da bomo sedaj reki, da bomo odvzeli doživljenjske mandate, stalne mandate.
 Kaj bomo pa s tem naredili jutri?
 Ampak to se mi zdi prva stvar, ki bi jo morali narediti, da tisti, ki ima velike zaostanke, ne more celo življenje na teh kupih sedeti.
zdi se mi popolnoma napačen pristop in ta državni zbor bi mogel reči enkrat za vselej "ne".
 Da mi globalno gledamo in - ta zakon to omogoča - stimuliramo zamude.
 Državni zbor s tem zakonom, ki je danes tukaj, stimulira zamude - nekdanje delo sodnikov in jim daje v bistvunapotke, kako naj v bodoče delajo, če si hočejo izboljšati svoj materialni položaj.
 Rešitev je dejansko v amandmaju, ki sicer po vsej verjetnosti bo sporen za marsikoga, je v tem, da mandat sodnikov, ki je izvoljen v sodniško službo, traja 8 let, pri čemer se delo sodnika preverja vsake 2 leti.
 Skratka, da nastopi nek moment v opravljanju te funkcije, kjer je treba položiti račune, kjer je treba pokazati učinkovitost in kjer je treba pokazati rezultate.
 Ne stimulirati, recimo temu, zamujanja in neučinkovitosti!
 Državni zbor bi danes moral sprejeti sklep, po našem mnenju, ki bi se dotikal mandata sodnikov in ki se dotikal preverjanja dela.
 S tem, po našem mnenju, bi stimulirali, zmanjševali zamude v okviru sodstva Republike Slovenije.
 Nikakor ne s predlogom, s katerim se državni zbor srečuje danes.
 In, če to dejansko vsi mi hočemo, moramo danes zavreči ta zakon.
 Moramo pokazati, da se ne strinjamo z blefiranjem, ki nam ga v tem trenutku ponuja pristojno ministrstvo ali vlada Republike Slovenije, pa pustimo,kdo jo sestavlja.
 Zavreči moramo predlagani zakona.
 Hvala.
  Poslanec Blaža Kavčič replicirate ali razpravljate?
  Razprava.
 Potem pa, prosim, najprej še Maksimiljan Lavrinc, ki replicira.
  Ja, hvala za besedo.
 Ni čisto tako, gospod Peče.
 Ta zakon ne predvideva stimulacije za tiste, ki so povzročili te zaostanke oziroma, da tako rečem, za lene.
 Tudi ni čisto tako, da bi zdaj lahko sploh na splošno govorili o sodstvu, ker imamo sodišča, kjer se boljše dela in kjer se slabše dela.
 Žal je prav vrhovno sodišče eno tistih primerov, kjer bi lahko "zavklicali": "Cesar je nag," kot je rekel nekdo včeraj, ali pa: "Kovačeva kobila je bosa.
" Tukaj je predvideno dvoje, pravzaprav; nagrajevanje oziroma ta dodatek sodniku, ki bodo zamenjali pozicijo, torej šli tudi na manjše, na nižja sodišča - to je prvo.
 Vsi ostali, ki sedijo tam okoli, na tistem sodišču, in denimo, naredijo samo po 70 ali 80, bodo s tem prisiljeni priznati: prvo, da so nesposobni in tudi, jaz mislim, da sam sodni svet kot tisti, ki naj bi skrbel in dokončal v takšnih primerih, ko gre za ugotavljanje postopkov, torej za postopke zoper sodnike, bo imel neke kriterije.
 Jaz sem prepričan, da ta program Herkules ima tudi v enem delu tudi pozitiven naboj.
 Žal ima tudi hudega negativnega.
 Na to so pa opozarjali kolegi okoli plač in podiranja sistemov in sploh samega principa.
 Ampak, sicer mislim - torej, to bi lahko opravili sodniki, če bi bila volja v sodni veji oblasti, seveda, tudi res brez teh dodatkov; to je pa tudi treba reči.
 Ampak: to ni stimulacija za lenuhe, temveč za tiste, ki bodo pokazali, kako je treba delati.
 Hvala.
  Hvala lepa.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Tako kot maloprej kolega Jakič želim tudi sam izraziti pomislek v zvezi s tem predlogom zakona, ki izvira iz dobronamerne zaskrbljenosti.
 Želim si, da bi problem, ki ga zakonodajalec želi rešiti, bil rešen, vendar se mi vsiljuje primerjava, da ima naš sodni sistem zdravstvene probleme: recimo, v utemeljenem sumu, da gre za zlom noge, zakonodajalec pa se problema loteva z bolj pedikerskimi ukrepi.
 Konkretno me skrbi naslednje - in bi želel tudi pojasnilo, razmišljanje gospoda državnega sekretarja.
 Ta predpostavka se mi zdi nekoliko težko kupljiva.
 Pravimo: rešili bomo problem s tem, da bomo sodnike z enega sodišča s stimulativnimi ukrepi angažirali na drugem sodišču.
 To bi pravzaprav pomenilo, da bi v Sloveniji morali imeti sodišča,ki imajo nepolno zasedene sodnike.
 Katera sodišča so to?
 Če temu ni tako, če nimamo prostih sodišč v Sloveniji, potem bomo določena prezasedena sodišča še bolj zavrli v njihovem delu s tem, da jim bomo vzel sodnike, ki bodo šli delat za 20% višjo plačo nadrugo sodišče.
 Na tistem matičnem sodišču pa se bodo, seveda, zaradi njihove odsotnosti nabirali dodatni zaostanki.
 Se pravi: ali imamo spisek prostih sodišč v Sloveniji, ki lahko odstopajo sodnike?
 Če tega spiska nimamo, če prostih sodnikov ni, se sprašujem, kaj je s čisto logično osnovo projekta Herkules.
 Hvala.
  Hvala lepa.
  Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Morda je predlog sprememb tega zakona poskus, kako se lotiti hitrejše odprave res enormnega števila sodnih zaostankov.
 Seveda, lahko poskusimo, mogoče je tudi to ena od smeri, ki bo morda le dala možnost, da bomo prišli do zmanjševanja sodnih zaostankov v naši državi, kljub vsemu pa dvomim v to.
vsaj to, da je na nek način z amandmajem odbora določeno, da je nagrada določena v zakonu in da to ni prepuščeno sodnemu svetu.
 Prepričan sem, da bi se bilo treba na nek način temeljito lotiti razprav glede funkcije trajnega mandata, ne zato, da ga odpravimo, ampak bolj v razpravi, po kolikšnem času opravljanja delovne dobe v sodniški funkciji pa se lahko pridobi trajni mandat.
 Namreč, prepričan sem, da bi v tem smislu najbrž bilo potrebno tudi pridobiti podatke iz primerljivih evropskih držav, kdaj in na kakšen način se podeljuje trajni mandat kot eno od izvirnosti pridobitve samostojne veje oblasti.
 Je pa verjetno res to, da bi moralo biti v procesu odpravljanja zaostankov prioritetno predvsem odpravljanje zaostankov, ker so tako imenovano kršenje delovnopravne zakonodaje.
 Namreč, jaz sem prepričan, da je nedopustno, da se dogajajo primeri 10 let čakanja na pravico določenih posameznikov, ki so izgubili delovno mesto.
 In to neupravičeno.
 In mislim, da z vidika ustave, kjer govorimo, da je Slovenija pravna in socialna država, mislim, da je to ena od najbolj problematičnih točk v zaostankih na sodiščih.
 Najbrž bi se pa morali pri tej točki tudi vprašati, ali mogoče tudi kdaj po nepotrebnem ne iščemo svoje poti na sodiščih.
 Mislim, da je tukaj tudi vprašanje vloge izvensodne poravnave, ki tudi še ni zakonsko urejena.
 Namreč, vsi nasveti, recimo, starejših ljudi do sedaj so bili velikokrat v tem, da je potrebno čim manjkrat imeti opravka s sodniki.
 In mislim, da bi to najbrž moralo biti tudi eno od izhodišč.
 Namreč, mnogokrat je to tudi od posameznikovodvisno, nekateri so celo tudi zasvojeni s tem, da morajo vedno iskati pravico na sodišču.
 Hvala lepa.
 Replicira poslanec Maksimiljan Lavrinc.
 Jaz se pa tu nekaj upiram in branim.
 Ampak stvari, bom rekel, res niso tako zelo preproste.
 Jaz se strinjam z vsemi pomisleki, denimo pomislek to, kako bodo jemali sodnike z nekih sodišč in jih dali na druga sodišča, če pa je že tam zaostanek.
 Seveda, na takih sodiščih sodnikov ne bodo jemali.
 Ampak, med enako visokimi sodišči so bistvene razlike v številu zaostankov.
 In imate, ne vem, neko drugo sodišče, ki dokaj tekoče posluje, celo evropsko primerljivo.
 Ne bom povedal, katero je.
 Mi to vemo.
 Kako priti do trajnega mandata, ureja zakon.
 Zato smo tudi rekli, tam v tistem sklepu, celo jaz sem sam v tej smeri tukaj diskutiral, da je treba zakon o sodniški službi novelirati.
 Tretje, sodniki se ocenjujejo in tudi od te oceni je potem napredovanje, bom rekel v narekovajih, odvisno.
 Te stvari bo verjetno treba izbrusiti.
 Obenem je treba dati   .
.
  Poglejte, primer bom povedal, tako bom najlažje pokazal, kaj hočem povedati.
 Če nek odvetnik, ki je dovolj zvit, dovolj kompetenten, dovolj spoštovan in zloglasen po moči, tak, ki pride v imenu obdolženca na idejo, da bi se dalo postopek še malo zavleči, predlaga izločitev sodnika in postopek teče.
 Odvetnik med tem časom, govorim o konkretnem primeru, je šel pa smučat.
 V drugih državah jim na misel ne pride, ker je takoj treba položiti neko kavcijo, in ta kavcija ostane tam, v državi, če je bil zahtevek neutemeljen.
 Skratka, z vsemi vrstami prijemov je treba stvari pripraviti do tega, da bodo krajše.
 Ne moremo samo zdaj spremeniti ustave, reči, trajnega mandata ne bo več, bomo imeli, ne vem, vsakih osem let, pa vsaki dve leti se bodo ocenjevali in tako naprej.
 Vse to, kar setu diskutira, je bolje, da kot neko sugestijo položimo na srce državnemu sekretarju, da se neka skupina, torej strokovna skupina, v njej pa ne smejo biti samo sodniki, bog ne daj!
 - naj bodo tudi upokojeni, bom rekel, ker ti že lahko neobremenjeno govorijo, sploh pa ne samo vrhovno sodišče, ki mora najprej hitro začeti pometati pred lastnim pragom - torej, da se ta strokovna skupina s takšnimi vprašanji sooči, spopade, naredi neko analizo, tudi po primerih - treba je ugotoviti, zakaj prihaja do tega.
 Seveda, saj imamo tudi zakonodajo še iz rajnke "Juge"!
 Tam se sodniki lovijo, zato je res samo od kvalitetnega sodnika pričakovati, da bo zadevo hitro rešil.
 Tu je tudi nekaj naše krivde, skratka, ni samo črno, ni samo belo, nikjer!
 Zato, bom rekel, vzemite to bolj kot prispevek k temu, da bi vsi skupaj želeli, da se stvari premaknejo.
 Za ta podatek ne vem in bi želel odgovor.
 Ali se ne bo dogajalo naslednje, da bo, recimo, sodnik s Ptuja premeščen v Maribor, da bi tam reševal zaostanke, iz Maribora pa na Ptuj, ker so tudi na Ptuju zaostanki, oba bosta pa prejemala 20% višji dohodek.
 Ali ni za tem mogoče tudi kaj takega in bomo s tem še v večjem nesorazmerju do drugih vej naših javnih služb, naših drugih strokovnjakov na področju šolstva, izobraževanja, kulture, kjer že danes ugotavljajo, da je nesorazmerje v plačah s sodniki tolikšno, in bomo sprožili nova vprašanja in nove zahteve po spremembi plač, po spremembi kolektivnih pogodb ali pa celo dobili grožnje s stavkami.
postopkih, da je treba tu nekaj spremeniti; da so v tej igri predvsem odvetniki, ki seveda iz tega služijo.
 Poznam primer, ko sta se odvetnika, zagovornika obdolženca in tožnika dogovorila, "danes jaz preložim, čez mesec dni ti preložiš", in tako gre zadeva v nedogled in se vleče šest, sedem let.
 Primer, ki bi ga z vsemi dokazili, ki obstajajo, lahko že kdaj rešili!
 Ali pogosto nekomu ne sodijo odvetniki namesto sodniki?
 Oni velikokrat pišejo, kako se naj sodba glasi, in velikokrat sodniki temu tudi sledijo.
 Menim, da je nujno treba narediti celotno analizo, obsežno, temeljito analizo našega sodnega sistema in nato priti s spremembami vseh tistih zakonov, pa če treba tudi ustave, kjer bi spremenili trajni mandat, da bi zadevo rešili.
 Ne vem, če bo ta zakon, ta novela rešila vse probleme, ki na tem področju obstajajo.
 Jaz sem postal po tej razpravi, posebej po razpravi gospoda Romana Jakiča, ki se mu v celoti pridružujem, pa tudi drugih, skeptik in razmišljam, da zakona sam ne bi podprl.
 Hvala.
  Spoštovane kolegice in kolegi!
 Sodstvo je s tem predlogom, ki je pred nami, pod očesom in kritiko javnosti.
 Kdor od nas se je malo posvetoval z raznimi sodniki, pa poskušal dobiti pogled v obe plati medalje ali imel priliko slišati obe plati zvona, si je lahko ustvaril določeno mnenje.
 Osnovnakritika pada v glavnem na sodniške plače.
 In če imam to pred očmi, menim, da je ta program Herkules enostavno reševanje njihovih plač.
 Zato za ta program sploh ne bom glasoval.
 Menimo, da so sodniki res kot posebna veja oblasti omejeni s svojimi plačami na ta način, da pač ni njihova funkcija združljiva s kakšnimi drugimi funkcijami, ki dajejo pridobitno, ki predstavljajo pridobitno dejavnost in dajejo določene dodatne zaslužke.
 Zato imajo tudi ta funkcijski dodatek nezdružljivosti z njihovo funkcijo.
 Nadrugi strani imajo pa mnogi, ki se z njimi primerjajo, mnogo možnosti dodatnih zaslužkov, hočejo pa v osnovi imeti enak dohodek ali plačo, kot temu danes pravimo.
 Menim, da sodniki s tem sistemom, kakrkšen je, nimajo prave, dovoljšne motivacije.
 Če je, je moje vprašanje, ali je dovoljšna.
 Na drugi strani pa tudi ustrezna stimulacija, ki se pač bi morala izraziti v materialni obliki.
 Menimo, da če dam primer, o katerem sem razmišljal, ali je dober tisti sodnik, ki razpiše, govorim v indeksu, primerjalno 50 razprav, pa jih reši 10 v tistem mesecu, ali je pa boljši tisti, ki razpiše 30 razprav, pa jih razreši 15.
 To so dileme, ki so mi dale razmišljanje, da je v našem sodstvu nekaj, bom rekel, drastično narobe.
 Menim pa, da ta predlog ne rešuje teh osnovnih problemov.
 Mi vemo, da je določena motivacija in stimulacija samo v tem, ko imajo, pod narekovajem, normo, koliko zadev naj bi rešili mesečno.
 Tisti, ki jih razreši več, pač lahko pridobi določene pozitivne točke, ki mu gredo v korist ob priliki za njegovonapredovanje.
 Drugi, ki pa so raje, da zopet rečem pod narekovajem, "v senci", so pač malo bolj lagodni in tudi niso posebej za to sankcionirani, saj sankcij, vsaj materialnih, ne poznajo.
 Zato menim, da tak predlog, kakršen je pred nami, ni sprejemljiv in ne bom zanj glasoval.
 Hvala.
 Prosim.
 Besedo ima poslanec   .
.
.
     Glas iz ozadja.
   Razprava.
 Kangler.
  Hvala za besedo.
 Ko poslušam te razprave, moram reči, da sem malo presenečen nad nekaterimi posamezniki, pa ne bi želel replicirati posameznikom.
 Presenečen sem, da marsikdo, ki je tudi v vladni koaliciji, tukaj ne podpira vladnega predloga.
 Čeprav gre za sporna finančna sredstva, ki bi bila, ne samo simboličnega pomena in neki drugi način reševanja te problematike.
 Jaz pravim malo drugače.
 Potrebno se je postaviti v luč tistih, ki so nas izvolili v ta parlament in ki iščejo pravico v sodiščih.
 Iščejo pravico že 5 do 10 let in zaradi zaostankov nasodiščih ne pridejo do prave pravice.
 Sam sem v zvezi s tem že razpravljal na odboru.
 Mi danes v tej dvorani tega problema s tem projektom ne bomo rešili.
 Bomo pa marsikateremu, ki čaka na pravico, pomagali.
 Tako ali drugače.
 V prejšnjem mandatu, se spomnim, je bilo veliko polemik na račun spremembe zakona o rednih sodiščih, kjer smo si mi kot koalicijski partnerji prizadevali, da bi dali večja pooblastila predsednikom sodišč.
 Zakaj predsednikom sodišč?
 Danes predsednik sodišča nima pravice, nima vpliva,da sploh sodnika vpraša, kaj počenja cel dan.
 Ne gre, da bi imel pogled v materialno stvar, ki jo ima sodnik.
 Predsedniki sodišč bi morali imeti pravice in tudi vpogled, kaj dela sodnik v delovnem času.
 In ta projekt bo določenim sodnikom naložil dodatno delo izven rednega delovnega časa.
 In to jim je potrebno plačati.
 In predstavnika vlada tudi prosim in samo vlado, da se na tem področju temeljito pripravi, predvsem da se spremeni zakonodaja na procesnem področju.
 Brez zakonodaje na procesnem področju mi zmanjšali zaostankov na sodišču ne bomo.
 In brez temeljite spremembe zakona o rednih sodiščih tudi ne oziroma v sodnih službah.
 Ta dva zakona sta temelj, da se zaostanki na sodiščih zmanjšajo.
 Nedopustno je, da se v navadnih civilnih tožbah ljudje lahko tožijo po 10 let in da sodišče na prvi stopnji ne odloči v nekaterih zadevah, ker ima vsak možnost, procesne možnosti dajejo eni in drugi stranki, da lahko postopke na sodišču zavlačujejo.
 In na tem področju bo potrebno malo več storiti.
zaostanke na sodiščih, pa je potrebno dati pravno podlago, spremeniti procesno zakonodajo in zakon o sodniški službi, tako pripraviti in temeljito spremeniti, pa razmišljati tudi, kot razmišljajo nekateri posamezniki, strokovnjaki, ali ima sodnik trajni mandat ali nima, oziroma kdaj naj sodnik dobi trajni mandat.
 To je zelo pomembno, kdaj naj sodnik dobi trajni mandat.
 Ali naj dobi sodnik trajni mandat pri 30 ali 35 letih, ali kasneje ko ima delovne izkušnje, takšne ali drugačne.
 In mislim, da vlada mora v najkrajšem času se temeljito lotiti teh sprememb, če želi na sodišču zmanjšati zaostanke.
 Hvala lepa.
  Ker ne želi nihče več   .
.
.
  najprej bom dal besedo predstavniku vlade, da odgovori na nekatera postavljena vprašanja, potem pa seveda poslancem, ki bodo želeli razpravljati.
 Če bi želel podrobneje razpravljati o vseh vprašanjih, ki so bila načeta, in vsa vprašanja utemeljeno ali pa vsaj veliko večino, bi moral komentirati tudi ravnanja, predloge, pobude, nagibe sodne veje oblasti.
 Ne vem, če mi je to dovoljeno kot predstavniku vlade tukaj in ne vem, če je toprav storiti brez sodnikov oziroma njihovih predstavnikov.
 Tu sem, moram reči, v specifičnem položaju, tako kot je vlada in ministrstvo v specifičnem položaju, ko pripravlja zakonodajo, ki zadeva sodišča in sodniško poslovanje, ker skuša te zakone pripravljati vedno, in pisati skupaj s sodniki, tako da je dosežena kar največja možna stopnja soglasja.
 Tega pa vedno ni lahko doseči in kaže, da v nekaterih zadevah tudi ne bo možno.
 Tu je bilo načeto vprašanje zakona o sodniški službi.
 Res je, da je bil vložen v proceduro, res je tudi, da je bil nadomeščen s tem zakonom, ki ga danes obravnavate, in sicer iz razloga, ker so organi sodne veje, Slovensko sodniško društvo, Sodni svet, dali kar petnajst strani pripomb na tisto gradivo.
 Vladi se je zdelo primerno, da to zadevo ponovno preuči.
 Zagotavljam vam, da te obsežne spremembe, ki zadevajo tudi vprašanje napredovanja, vprašanje disciplinske odgovornosti, vprašanje pooblastil predsednikov, razrešujemo in je znaten del besedila že napisan, ne pa povsod usklajen s sodno vejo.
 O teh zadevah bo moral ta parlament, ko bo zakon dobil, dokončno odločiti.
 Zakona nismo predložili, ker je odprto temeljno vprašanje, to je pa vprašanje načina izvolitev sodnikov, ki je v izhodiščih za spremembo ustave.
 Če se tu zgodijo spremembe, potem je potrebno celoten koncept sedanjega načina izbire in izvolitev spremeniti tudi v zakonu o sodniški službi, predvsem v tem, ki operacionalizira te ustavne določbe.
 Zato smo se odločili s soglasjem predstavnikov sodne veje, da počakamo do konca meseca junija in nato delo nadaljujemo.
 Kar zadeva konkretni zakon bi želel to povedati.
 Projekt Herkules ni projekt niti ministrstva za pravosodje, niti vlade, ampak je projekt vrhovnega sodišča.
 Je ena od oblik reševanja sodnih zaostankov.
 Kako se lotevamo sodnih zaostankov, to določa zakon o sodiščih, in sicer pove, da če pride na sodišču do zaostankov - to je 60.
 člen - mora predsednik sodišča sprejeti program reševanja.
 Vrhovno sodišče je ponudilo vsem predsednikom sodišč, ki imajo zaostanke, projekt Herkules kot idejni okvir za medsebojno pomoč sodnikov.
 Tisto, kar je vlada štela za potrebno in k čemur je bila pozvana, da stori, je, da da temu projektu zakonsko podlago.
 To in samo to želimo s tem zakonom.
 Nismo pa nikoli trdili - če so pojasnila oziroma obrazložitve bile razumljene nekoliko preveč optimistično, se opravičujem - da bomo s tem projektom lahko odpravili sodne zaostanke in se strinjam z vsemi, ki so opozarjali, da gre za kompleksno vprašanje.
 S tem v zvezi bi samo povedal nekaj o procesni zakonodaji.
 Ta državni zbor je, največkrat na pobudo sodnikov, že obsežno spreminjal procesno zakonodajo - moram to povedati - do take stopnje, da so nekatere ocene Sveta Evrope, da smo preveč zavrli dostop do sodišča in dostop do sodnika.
 Eden odaspektov, ki smo ga danes odpravili - in za to se vam vsem zahvaljujem - je zakon o brezplačni pravni pomoči.
 Vendar so še določen drugi pomisleki.
 Procesna zakonodaja je dala široka pooblastila sodnikom, da onemogočijo vsakršne zlorabe postopkov.
 Drugo vprašanje, ki ga jaz ne morem ocenjevati, kako se ta pooblastila uporabljajo.
 Procesna zakonodaja je s spremenjenimi določbami o vročanju, z obveznostmi plačila sodnih taks kot procesnimi predpostavkami, s poudarjeno kontradiktornostjo, s prekluzijo dokazov na prvi stopnji, s prekluzijo dokaza v pritožbenem postopku, s povečanjem uradnih pooblastil in tako dalje že storila veliko tega, na kar je bilo danes tu opozorjeno, verjetno ne vsega, ampak veliko.
 Ocenjevati, ali in kako so te spremembe zaživele v praksi, tudi ni ali pa vsaj ne izključno naloga izvršilne veje oblasti.
 To bi morali storiti skupaj s sodniki.
 Glede posameznih vprašanj bi povedal posameznim poslancem, ki so izrecno naslovili in dal pojasnila.
 Gospod Jakič je rekel, da je bil zaveden, češ da zakon ni potreben, ker že sedanji zakon omogoča dodelitev.
 Res je, da sedanji zakon omogoča dodelitev, vendar v dikciji je lahko višji sodnik dodeljen na okrožno sodišče in okrožni sodnik na okrajno sodišče.
 Opozorila predsednikov sodišč so bila, da je ravno ta določba preozka, ker je največja možnost dodeljevanja iz višjih sodišč na okrajna sodišča in da zakon tega ne omogoča.
 Zato smo to izpostavili kot eno od potrebnih sprememb.
 Drugo.
 Ta zakon je omogočal samo dodelitev za polni delovni čas.
 Mi smo želeli tako dopolnitev, pri kateri bi bilo možno, da sodnik z delom delovnega časa še vedno dela pri svojem sodišču, tako da tam ne bi nastajali zaostanki.
 Tretje je ureditev načela zakonitega sodnika.
 Četrto je dodatek, o katerem boste odločali.
Poslanec, gospod Alojz Sok je vprašal, če imamo podatke o številu sodnikov na prebivalca.
 Te podatke imamo.
 Imamo natančne podatke iz študije, ki so jo naredili nemški kolegi, ki v okviru horizontalnega Phare projekta skupaj z nami ugotavljajo razloge in ukrepe za preprečevanje zaostankov in o tem bomo na zaključni konferenci, ki bo konec junija, obvestili slovensko javnost in smo pozvali že, s predhodnim vabilom tudi ta državni zbor, da se udeleži in sliši ugotovitve.
 S sebi lastno natančnostjo so nemški kolegi izračunali, da ima Nemčija na 100.
000 prebivalcev 25,5 sodnika in Slovenija na 100.
000 prebivalcev 36,6 sodnika.
 Glede na to, da so oni natančno proučevali našo zakonodajo in organizacijo, mislim, da ti podatki držijo.
 Jaz pa imam podatke tudi za številne primerljive evropske države, pri čemer jih ne morem uporabiti z neko, bi rekel, veliko prepričljivostjo, ker so ureditve do te mere različne, da je težko reči, kaj pomeni število sodnikov na prebivalca, glede na to, da je različna ureditev, kaj je v sodni pristojnosti in česa ni v sodni pristojnosti in kam prištevamo določene poklice.
 Vendar po teh podatkih je Slovenija na vrhu evropskih držav po številu sodnikov v primerjavi, recimo, po teh izračunih je bilo 2.
000 na 2.
800, obraten izračun, prebivalcev, medtemko recimo Avstrija na 12.
000, Španija na 11.
000, Danska na 16.
000, Francija na 12.
000 in tako dalje.
 Ti podatki so nas ravno vodili k temu, da ne moremo samo povečevati staleža sodnikov in da je treba iskati rezerve v okviru obstoječega števila in zagotoviti mobilnost.
 S tem v zvezi je bilo utemeljeno postavljeno vprašanje poslanca, gospoda Kavčiča, kako je to možno.
 To je možno zato, ker so obremenitve naših sodišč do te mere različne, da imamo, na primer, okrožno sodišče, kjer znaša količnik prepustnosti, kot bi rekel, 0,6, in imamo okrožno sodišče, kjer znaša ta količnik 2,1.
 Kar pomeni, da je prvo sodišče sposobno, če ne dobi nobene nove zadeve, vse, kar ima, pospraviti v dobri polovici leta, drugo pa rabi dve leti.
 In pri okrajnih sodiščih gredo ti količniki od 0,4, pri najbolj učinkovitem oziroma tekoče poslujočem sodišču, do 3,5.
 Tu vidimo rezervo, ki jo želimo omogočiti s tem zakonom, in še v nečem.
 Utemeljeno je bilo opozorjeno, da lahko pri posameznem sodišču pride do zaostankov, če bi ti sodniki šli drugam pomagat.
 Zato ima zakon vgrajeno določbo, da je ta dodelitev možna samo s soglasjem obeh predsednikov sodišč.
 Popolnoma zaupamo sodnemu svetu, ki v končni fazi odloča, da ne bo dovolil predodelitev s tistih sodišč, ki so preobremenjena, pač pa samo s tistih sodišč, kjer se pri tekočem delu to ne bo preveč poznalo.
 Mislim, da sem na to odgovoril.
 Ti podatki so na voljo.
 Sodna statistika je izdelana - gospodu Lavrincu se opravičujem, če je ni dobil, jo bomo poslali, to bom zagotovil - izdelana je bila v mesecu aprilu.
 Poleg tega imam sam še določene križane podatke, tako da lahko to dodatno še pojasnim.
 Gospod poslanec Rokavec je opozoril na vprašanje dostopa v trajni mandat.
 To je stvar ustavnih razprav.
 Povedal bi samo, da to, kar ste rekli, drži.
 Nekatere evropske države imajo določeno preizkusno dobo, po kateri se pridobi trajni sodniški mandat.
 To povem samo kot pojasnilo, ne da bi se želel do vprašanja trajnega mandata opredeljevati, ker mislim, da je znano, da je evropski in svetovni standard sodniške neodvisnosti prav trajni mandat.
 Kar zadeva izvensodno poravnavo, pripravljamo podlage, v kazenskem postopku je že, pripravljamo v pravdnem postopku, pripravljamo v delovnih in socialnih sporih, vgradili bomo tudi v novo družinsko zakonodajo.
 Glede procesne zakonodaje sem povedal.
 Ne izključujem, da so še kje rezerve.
 Glede organizacijske zakonodaje in zakona o sodniški službi pa se popolnoma strinjam in zagotavljam, da bo vlada s temeljitimi spremembami, kjer bo tudi govora o večjih pooblastilih in o bolj učinkovitih notranjih kontrolnih mehanizmih, prišla v ta državni zbor.
 Ponovno predlagam, da zakon podprete.
 Čeprav bodo njegovi učinki v primerjavi z velikostjo zaostankov razmeroma majhni, bodo pa zelo pomembni, zlasti če bo program izveden tako, da se bo šlo na določena manjša sodišča in da bomo lahko na teh manjših sodiščih zagotovili tekoče delo.
 Katera bodo ta sodišča, o tem ministrstvo ne odloča, o tem bo odločalo vrhovno sodišče in sodni svet.
 Jaz sem že prej rekel, da smo ujeti v neko zanko ločevanja vej oblasti.
 Ampak seveda ta zanka ne pomeni, da o tem ne smemo kot zakonodajna veja oblasti, ki kljub vsemu zakonodajno determiniramo, o tem razpravljati.
 Najbolj se mi zdi pa nevzdržna situacija, da sodna veja oblasti sama spesni dikcijo člena, ki nima podlage v drugem, kot v zvišanju plač oziroma dodatkih, in potem jaz ne smem o tem razpravljati kljub temu, da seveda moram skrbeti kot državni poslanec za razmerje plač vjavnem sektorju.
 Veste, jaz sem zelo naklonjen šolnikom in bi jim bilo treba zvišati plače.
 Jaz trdim, da so premalo plačani.
 Kulturniki so tudi, mislim, da bi bilo dobro, če bi jim 7% višje plače dali, in so upravičeno štrajkali pred ministrstvom za kulturo.
 Ampak seveda kot državni poslanec moram paziti na razmerje plač v javnem sektorju na ta način, da se razmerje plač ne poruši.
 Državni sekretar, vi ste rekli, jaz sem bil zaveden.
 Če bi bila intenca tega zakona tudi s strani spisa na strani sodnikov, da zgolj gre za ta prvi del, potem bi pisalo: "Sodnik je lahko začasno dodeljen, da opravlja sodniško službo itn.
, največ za dobo šest mesecev, največ za dobo enega leta, sodnik je lahko začasno dodeljen največ dvakrat zaporedoma, o začasni dodelitvi odloča sodni svet, začasna dodelitev ne posega v sodniški položaj in sodniško plačo.
Del, na katerega teče moja razprava, se nanaša na drugi del tega člena, za katerega me pa ne boste prepričali, da je to vmešavanje v sodno vejo oblasti na način, da se vmešavam v nek sistem in njihovo neodvisno delo.
 To je pa plačna politika, drugi del tega amandmaja.
 Je stimulacija in o tej stimulaciji sem jaz v svoji diskusiji govoril.
 Ne nazadnje na matičnem delovnem telesu smo jasno dobili odgovor, da sodniki, če ne bo drugega, ki govori o 20% stimulaciji, ne bodo tega delali.
 Moja osnovna poanta je bila primerjava tega in zato sem ministru rekel, kako bo lahko skupaj sedel s svojo ministrsko kolegico Čokovo, ko bosta razpravljala o plačni politiki, in bo rekel, "mi smo touspeli narediti" - prej smo slišali, kako se da, seveda, zgodba peljati z 20%, kdo komu pomaga in na kakšen način.
 In postavka je letos 50 milijonov, drugo leto, boste rekli, je pa 500 milijonov, glede na to, da neke analize niste naredili, ali ta zakon sploh lahko odpravi te zaostanke.
 Na matičnem delovnem telesu ne samo, da se je pokazalo, da ni bilo na to odgovora, ampak je bilo zavajajoče tudi to, da so rekli - najprej so rekli, bo samo 20 sodnikov, potem so rekli, bo samo 5 sodnikov, potem so pa rekli, da teh 5 sodnikov lahko ta zaostanek, 533.
000 pa še nekaj primerov, reši v štirih letih!
 V štirih letih!
 Statistično, matematično - šel sem h kolegu Viliju Trofeniku, sedela sva skupaj, in sem rekel, glede na to, da je zelo dober matematik, če vse neznanke upošteva, ali je to možno.
 Seveda ni možno, ker je neznanka v tem, kar je govoril, da tisti, ki bo šel s Ptuja v Ljubljano, je neznanka, koliko primerov bo prišlo na Ptuj in koliko primerov bo ostalo na Ptuju nerešenih!
 In kdo bo tiste na Ptuju reševal potem!
 Zato si sam ne dovolim, kot državni poslanec, da mi nekdo govori, da moram držati gobec, zato ker je to sodna veja oblasti, in ne smem v njo posegati.
 Jaz se nisem opredeljeval do prvega dela tega člena, govorim o plačni politiki v tej državi in govorim, da ta del amandmaja nima zveze s Herkulesom.
 Nima zveze s Herkulesom!
 Gospod Partljič vam je govoril - izmislil sem si, da bo projekt   .
.
.
     Nerazumljivo.
   , ko se bodo zdravniki izmislili, in bo tisoč drugih projektov, ko bomo zaostanke   .
.
.
  Kako bom pa jaz doma svoji ženi povedal, ki je profesorica angleškega jezika, da pa ona, ki pa redno vse dela tako, kot je treba, da ima isto plačo že kar nekaj časa, bo pa težko!
 Jaz ji bom težko dopovedal, težko ji bom dopovedal, da je nekdo stimuliran za nekaj, kar bi moralo biti narejeno.
 V tem je moja poanta in prosim, da mi ne govorite, da moram na nek način molčati ali pa ne razpravljati zato, ker ne ločim in ne vem, kaj je to ločitev treh vej oblasti.
 Točno se zavedam, in zato nikoli nisem šel - vsi predlogi, ki so prišli iz kateregakoli segmenta sodišča na točki, ki je reševala sistemsko, sem bil tiho in sem to sprejemal.
 Ampak da mi nekdo zraven prilepi plačno politiko, to je pa zgodba, o kateri jaz odločam!
 Jaz odločam v tej državi, kakšna bo plačna politika.
 Ni mi všeč, ampak moram paziti na vse segmente v javnem sektorju.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predlagam državnemu zboru, da poslušamo še našega poslanskega kolega Mamića in potem zaključimo splošno razpravo, seveda, če je volja v državnem zboru za to.
  Samo moment, prosim!
 Se potem strinjate, da poslušamo še gospoda Mamića?
 Prosim, poslanec Ivan Mamić.
  Upam, da bom kratek.
 Zahvaljujem se za besedo.
 Mislim, da je vse, o čemer se mi danes pogovarjamo, kar so določeni že omenili in povezali, šolstvo, zdravstvo in tako naprej, stvar naše mentalitete pravzaprav.
 Če Herkules rešuje ta problem, hvala bogu, ga podprem z obema rokama!
 Ta Herkules, vsaj sam si predstavljam, da je to kot nek inštruktor nekemu učencu.
 Sedaj ta učenec, če se sam zanaša na inštruktorja, potem ne bo nič iz njega.
 To se pravi, naj bi ta akcija trajala en čas in potem, ko se pojavi spet problem, je isto, se pač pojavi problem in se rešuje.
 Tako, da bi to tudi nekako podpiral.
 Recimo tisto vprašanje, ki ga je postavil gospod Sok, in odgovor je, da je v Nemčiji dosti manj sodnikov, kot v Sloveniji, se pravi na novo zaposlovanje ne vem koliko bi bilo efektno, efektivno.
 Ne vem, bi bilo si treba neko formulo, da bi te ljudi, ne bom rekel stimulirali, prisilili, da bi mogoče prav delali.
 Dobro, oni bodo lahko rekli, "kaj pa v tistem državnem zboru, kaj pa vi delate, o tem govorite po tri ure, ker imate neomejeno, pa se še enkrat ponavljate itn.
, eno točko dnevnega reda obravnavate po cel dan ali pa še kaj več".
 Torej, vsi mi lahko drug drugemu kaj očitamo.
 Kako stimulirati?
 Tudi v šolstvu, recimo, ko je rekla gospa Čokova, dobre profesorje je treba nagraditi, sem vprašal, kdo pa je dober profesor in kdo je slab profesor.
 Se pravi, to je zelo težko.
 Omenim samo še en primer.
 Izhajam iz Ajdovščine, smo imeli - jaz sem bil porotnik osem let, sodnica, ki je delala redno, je imela zamude samo par mesecev in nič več, ko je ona šla drugam, so drugi sodniki hodili in so te stvari tako zavlačevali, za eno razpravo so zapravili toliko časa, trikrat, štirikrat več kakor ona in v enem letu se je nabralo, da je zamuda bila potem čez dve leti itn.
 Se pravi, o tem bi se morali malo zamisliti, pogovoriti.
Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci!
 Nadaljujemo popoldanski del zasedanja.
 Sporočam vam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 6.
 seje, dne 31.
5.
2001: Samo Bevk od 17.
00 ure dalje, Rudolf Moge za popoldanski del seje, Vili Trofenik za pričetek popoldanskega dela seje, ravno tako Jožef Školč, za pričetek popoldanskega dela seje naslednje člani komisije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb Anton Delak, Marko Diaci, mag.
 JanezDrobnič, Zmago Jelinčič Plemeniti, Jožef Jerovšek, Franc Kangler, Bogomir Zamernik in od 16.
30 ure dalje Božič Ivan.
 V dopoldanskem delu še nismo končali splošne razprave k predlogu zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o sodniški službi.
 Gospod Bernik, mislim, da ste se vi javili.
 Se opravičujem, najprej bomo še ugotavljali navzočnost.
 Vljudno vas prosim, da pri sosedih pogledate, da morebiti imajo vstavljene kartice, pa niso prisotni.
 Spoštovani, spoštovane, ki vas v tej dvorani ni!
 Vaše obnašanje ni za zgled niti ni korektno do ostalih, ki v dvorani čakajo na vašo prisotnost.
 Zato v skladu s poslovnikom ugotavljamo navzočnost prvič.
 Navzočih je 43 poslank in poslancev.
 Državni zbor ni sklepčen, zato v skladu s poslovnikom ugotavljamo navzočnost drugič.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Prosimo, da vstavite kartice.
 Ugotavljamo navzočnost drugič.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen, zato lahko veljavno odloča.
 Ostali smo pri splošni razpravi k predlogu zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o sodniški službi.
 Dr.
 Jožef Bernik se je priglasil k besedi že v opoldanskem delu, zato mu dajem besedo zdaj.
 Spoštovane in spoštovani!
 Prosim za potreben mir za to, da lahko gospod Bernik pove svoje mnenje.
 Lepo prosim za mir!
  Gospa podpredsednica, dame poslanke in gospodje poslanci, gospod sekretar!
 Najprej hvala lepa, da je vaš predhodnik prekinil sejo, da smo se lahko šli opomoč in danes lahko nadaljujemo naprej to veliko razpravo o sodniški službi.
 Današnja razprava je osvetlila zelo mnogo različnih problemov in pa tudi možnih rešitev.
 Zaostanki so resnično veliki in to škoduje slovenskim ljudem pri njihovi kvaliteti življenja.
 Priznati moramo, da se taki zaostanki, kot so po svetu, ne samo tukaj pri nas ali v Evropi, rešujejo ali poskušajo reševati na različne načine in med temi so tudi tako imenovane "leteče" sodniške skupine, ki gredo iz kraja v kraj, brez kakšne dodatne nagrade.
 Seveda, tukaj razpravljamo o slovenskem receptu za rešitev zaostankov.
 Vendar ta predlog še zdaleč ni zadovoljiv, vendar je edini, ki ga imamo sedaj pred seboj.
 Po mojem gledanju ta predlog ne bo rešil teh velikih zaostankov, čeprav je možno, da bo sedanje stanje nekoliko izboljšal.
 Vse to je pokazalo na vse te probleme in pokazala tudi zelo bogata razprava danes dopoldne.
 Mislim, da lahko zaključimo, da s tem, da problem ni v kazuistiki, ampak je sistemski in da se bomo morali soočiti s tem, da se sistem sodstva spremeni.
 Je pa res, da naši državljani in volivci pričakujejo, da bosta sodna oblast in pa naš državni zbor naredila nekaj radikalnega in celotno stvar spremenila, sedanji sistem spremenila in jim s tem olajšali življenje.
 Torej, pred nami je, da nekaj naredimo.
 Vendar ta predlog, ki je pred nami, je zelo ekeperimentalen, drag in tudi brez zagotovila, da bo dosegel temeljito spremembo situacije.
 Ob vsem tem me zelo čudi dejstvo, da je ta predlog nekako "sine fine", torej brez konca, za vedno.
 Menda je nekaj debate o tej stvari v delovnem odboru in slišim, da je bil pomislek glede tega zavrnjen.
 Zato se mi ponuja vprašanje, ali ne bi bilo umestno, da v ta predlog vgradimo, recimo dobo 12-ih do 18-ih mesecev in potem pregledamo učinke.
 V tem času bi bilo pametno obvezati našo vlado, da pripravi predlog zakona o temeljiti sistemski spremembi sodne veje oblasti, seveda, s polnim sodelovanjem te oblasti pri pripravljanju tega zakona.
 Če tega vlada ne more storiti v tem času, potem bi morali ponovno odločati, kaj storiti.
 Zdi se mi, da je predlog kot tak, brez omejitve časa, nesprejemljiv in bomo se z isto situacijo srečali še in še in še.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 23.
5.
2001.
 Na klopeh pa imate tudi dva amandmaja, ki ju je vložila poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke.
 Najprej dajem v razpravo in odločanje amandma poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, in sicer amandma, ki pravi, da se doda nov 14.
 člen, ki se glasi: "Mandat sodnika, ki je izvoljen v sodniško službo, traja osem let, pri čemur se delo sodnika preverja vsaki dve leti.
 Po poteku mandata lahko sodnik ponovno kandidira za sodniško službo.
" Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sašo Peče, izvolite.
 Že v govoru v okviru razprav predstavnikov poslanskih skupin sem opozoril na dva amandmaja, ki bi po našem mnenju bistveno posegla v samo materijo sodstva na Slovenskem, kakor tudi obstoječega oziroma predlaganega zakona.
 Dolžan sem vas opozoriti, ker drugače bo to za mano naredil tudi verjetno sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, da so naši amandmaji v bistvu v nasprotju s trajnostjo sodniške funkcije, opredeljene v ustavi.
 Z našimi amandmaji smo skušali sprožiti razpravo o smiselnosti trajnosti, in po našem mnenju je ravno netrajnost oziroma časovna omejitev trajanja sodniškega mandata, z možnostjo preveritve dela vsaki dve leti, pospešila učinkovitost slovenskega sodstva, k čemer, verjamem, težimo vsi v državnem zboru.
 Prosim, da zasedete svoja mesta.
 Še enkrat prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Pričenjam nadaljevanje 6.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: mag.
 Andrej Vizjak, Bojan Kontič, mag.
 Zoran Gračner za popoldanski del seje, Andrej Gerenčer za popoldanski del seje, Jože Tanko, Roman Jakič za pričetek seje, Leopold Kremžar od16.
00 ure dalje, Jožef Špindler od 11.
00 ure dalje, Janez Podobnik za pričetek ter za popoldanski del seje, Andrej Fabjan, mag.
 Janez Kramberger, Dorijan Maršič, Mario Gasparini, mag.
 Janez Drobnič.
 Prosim poslanke in poslance, da vstavimo kartice, ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani!
 Ugotavljam, da je navzočih 56 poslank in poslancev.
 Tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije ter jih lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 6.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekinjene 14.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o brezplačni pravni pomoči.
 Zatem pa bomo prešli na obravnavo preostalih točk po vrstnem redu dalje.
  Hvala, gospod podpredsednik, za besedo.
 V imenu odbora za infrastrukturo in okolje predlagam državnemu zboru, da bi danes ob 14.
30 začeli prvo obravnavo zakona o prevozih v cestnem prometu.
 Zadeva je sledeča.
 Mi bi ta zakon morali sprejeti že do konca lanskega leta.
 Tako je vsaj bilo obljubljeno v Bruselj, čeprav so v programu zapisali drugi datum.
 Potem so javili, da bi naj bil ta zakon sprejet do konca aprila, kar tudi ni bilo, in konec tega meseca oziroma na začetku junija prihaja delegacija v Slovenijo in bi morali sporočiti, kako daleč smo v pripravah za zaključek 9.
 poglavja za Evropsko unijo.
 Vlada prosi, da bi danes začeli prvo obravnavo, jo končali, da bi lahko predstavniku Evropske unije povedali, da je državni zbor v prvi obravnavi končal oziroma opravil obravnavo in da bo do konca tega polletja tudi zakon sprejet.
 V tem smislu prosim, gospod podpredsednik, če bi ta proceduralni predlog sprejeli z razumevanjem in tudi se poslanci o njem izjasnili.
 Hvala lepa.
  Pred odločanjem želim v imenu skupine 10 minut odmora, da pogledamo, ali je ta zakon zares pripravljen do te točke, da lahko ob 14.
30 z njim nadaljujemo.
 In seveda tudi še za nekatere druge stvari, da vidimo, kaj je sploh mogoče danes in jutri še narediti, ob vseh predlogih, ki so včeraj deževali, pa kot vem, so danes še nekateri drugi in so nujni in da to vse skupaj naredimo.
 Ker drugače se nam lahko zgodi, da ne bomo naredili nobene stvar do konca.
 Pri tem, ko se kolegij dostikrat posvetuje o tem, kako naj sestavi dokončno predlog dnevnega reda in sprašuje vlado po prioritetah obravnave zakonov, sem vsaj jaz prišel do spoznanja, da je edini način, da vlado, ki je predlagateljica večine zakonov, prisilimo v to, da da prednostne stvari na začetek, da obravnavamo točke po vrstnem redu.
 Danes sicer lahko naredimo izjeme, ampak če hočemo prisiliti vlado, predlagateljico večine zakonov, da pove, kateri so prednostni in prioritetni, potem se moramo držati dnevnega reda.
 To je dobro zaradi reda v hiši kot zaradi odgovornosti vlade, da vsakič za vsak mesec pove, kateri zakoni so nujni za interese države.
  Hvala lepa.
 Torej razumem, da sledi kratka seja kolegija.
 Odrejam 15 minut odmora.
 Sejo bomo nadaljevali ob 10.
30 uri.
  Spoštovane poslanke in poslanci, prosim, da zasedemo svoja mesta.
 Ugotavljamo navzočnost v dvorani.
 Prosim, da vložite kartice.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 Torej zbor lahko nadaljuje delo.
 Besedo ima predsednik državnega zbora, gospod Pahor.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Na kolegiju smo se enotno dogovorili o vrstnem redu obravnave točk na današnji in jutrišnji seji.
 Končali bomo 14.
 točko dnevnega reda, nadaljevali s 15.
 in 18.
 Če bo ostal čas, bomo nadaljevali s točkami po dnevnem redu dalje.
 Zagotovo pa bomo jutri ob 10.
00 uri začeli s 27.
 in 28.
 točko.
oba amandmaja tudi umaknili.
 Predlog sklepa se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da v okviru sprememb in dopolnitev zakona o sodniški službi ter napovedanih ustavnih sprememb prouči in pripravi predloge nadomestitve trajnega mandata v smislu vsebine: Mandat sodnika, ki je bil izvoljen v sodniško službo, traja osem let, pri čemer se delo sodnika preverja vsaki dve leti.
 Hvala lepa.
 Spoštovani gospod Peče, če dovolite, da vam samo pojasnim.
 Predlogi sklepov v takšni obliki, kot ste ga prebrali državnemu zboru, se sprejemajo po opravljenem glasovanju o zakonu v celoti.
 Tako, da pogojevanje, da boste umaknili oba amandmaja, v kolikor bo sprejet sklep tehnično, in tega ne moremo izvesti oziroma, če bi to naredili, bi bilo v nasprotju s poslovnikom.
 Jaz predlagam, da upoštevate proceduralni predlog Slovenske nacionalne stranke in da daste naš predlog sklepa na glasovanje, tako kot vam veleva poslovnik in pa pravila obnašanja v tej hiši.
 Gospod Peče, mi smo v fazi druge obravnave in obravnavamo amandma, ki ga je vložila vaša poslanska skupina.
denimo dokumenta, ki je bil sprejet v Nici, že takrat zapisala vsa ta temeljna načela in eno od teh je tam, ne vem, 126.
 ali 128.
 člen ustave, ki govori o trajnem mandatu sodnikov.
 Jaz mislim, da bi bilo, torej razumem ta amandma bolj kot apel pripravljavcem zakona, novele zakona o sodniški službi, da morda razmislijo v smer, ki jo je tu omenjal gospod Rokavec, to pa je, da bi preden nekdo postane sodnik, imel nek - kako bi rekel - uvajalen rok in da - torej to je možno urediti še pozneje.
 Vendar vsako tako rešitev, ki je sistemske narave itn.
, jaz mislim, da je treba sprejeti, ne tako pod presijo čustev, temveč na podlagi nekih analiz in pa ugotovitev ter postaviti tako, da bo vzdržala, ne vem, vsaj eno desetletje.
 Hvala lepa.
 Ne moremo podpreti tega, no.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani zbor!
 Želela bi vas opozoriti, da sta po našem mnenju oba predložena amandmaja protiustavna - eden glede na trajnost mandata, drugi pa tudi na dejstvo, da ustava pozna samo prenehanje in odvzem sodniške funkcije, ne pa prekinitev.
 Poleg tega bi želela opozoriti, da sta tudi pravnotehnično nekorektno vložena, ker bi moral biti en amandma za novi A1 člen, drugi pa amandma za novi B1 člen.
 Hvala lepa.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju, kot je bil predstavljen na začetku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 11, proti 23.
   Za je glasovalo 11.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju, ki bi moral bili vložen za B1 člen.
 In sicer amandma, ki se glasi: Doda se nov 15.
 člen   .
.
.
  Imate ga na mizi, da ga ne prebiram.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 26.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Zdaj se vračamo na pregled amandmajev z dne 23.
5.
 2001.
 In sicer dajem v obravnavo in odločanje 1.
 člen in tri amandmaje k 1.
 členu.
 Predlagatelj prvega amandmaja je odbor in je to amandma na amandma vlade.
 Pod 2 je amandma na amandma vlade Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira.
 Pod 3 je ravno tako amandma vlade s podporo matičnega delovnega telesa.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Lavrinc.
  Ne, samo pojasnil bi.
 Morda takrat v mojem uvodnem nastopu kdo ni dovolj pozorno poslušal.
 Prvi amandma je amandma na amandma vlade.
 In sicer se precizira, od česa se pravzaprav teh 20% obračuna.
 Samo to je.
 Opozorili so pa na to tudi predstavniki sodne veje oblasti, tako da če bi ostalo samo tako napisano, kot je bilo, bi bil lahko dvom.
 To bi pa pomenilo, da bi izplačevali na določen način, računsko sodišče bi pa ugotovilo, da je napačen.
 Tako, da predlagam vsem, da, tako kot je odbor to storil, podprete najprej amandma odbora, nato amandma vlade in seveda tudi zadnji amandma, amandma vlade.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 In sicer, glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 32, proti 3.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 30, proti 4.
   Za je glasovalo 30.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o amandmaju pod številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 3.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 3 sprejet.
 Glasujemo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti 6.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je 1.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu in amandmaju k temu členu, ki ga predlaga vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju k 1.
 členu.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 3.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in 2.
 člen črtan.
 Razpravljati in glasovati moramo še o 3.
 členu, ki se nahaja v osnovnem besedilu predlagateljev, v Poročevalcu, govori pa, da zakon začne veljati 15.
 dan po objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o 3.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 3.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je 3.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o naslovu zakona.
 Imamo amandma k naslovu zakona, ki je tudi naveden v pregledu.
 To je amandma vlade, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju k naslovu zakona.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 28, proti 4.
   Za je glasovalo 28.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in naslov zakona v celoti spremenjen.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k 1.
 in 2.
 členu.
 Če želijo kvalificirani predlagatelji vložiti k odprtim členom amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
   Ne želi.
   Sprašujem še sekretariat, ali je morebiti prišlo do neusklajenosti?
   Ne.
Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 6.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je zakon v celoti sprejet.
 V zvezi s tem zakonom je odbor za notranjo politiko vložil dodatni predlog sklepa   nahaja se v pregledu amandmajev   , ki se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije in vrhovnemu sodišču Republike Slovenije, da ustanovita skupno strokovno skupino, ki naj prouči in pripravi analizo vzrokov za nastanek sodnih zaostankov, pri čemer naj prouči tudi določbe materialnega in procesnega prava.
 Na podlagi izdelane analize in ugotovljenih vzrokov naj strokovna skupina pripravi konkretne predloge za odpravo oziroma zmanjšanje sodnih zaostankov ter ob tem prouči vse možne načine rešitev, tudi tistih, ki so bile izpostavljene v razpravi o predlogu zakona o spremembi zakona o sodniški službi.
" Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
 Gospod Anderlič, izvolite.
  Sam bom glasoval proti temu sklepu, ker se mi zdi, da je popolnoma nelogično in nesmiselno, da je bil ob tem, ko sprejemamo zakon, ko bi morali nekatere stvari urediti na osnovi analiz in na osnovi podatkov, najbrž zakon pripravljen; če tega ni bilo, potem je seveda to toliko slabše.
 In prav gotovo je vlada odgovorna za stanje na tem področju in si bo za pripravo novega zakona morala pridobiti te analize.
 Državni zbor ni tisti, ki vladi nekaj naroča, ampak sprejema zakone, akte in tako naprej, ki so v njegovi pristojnosti.
 Tako kot pri mnogih takih primerih bom tudi v tem primeru glasoval proti.
 Za kaj gre?
 Večkrat je bilo tu v razpravi pojasnjeno, da je zakon samo drobec tistega, kar se sicer že na nek način pripravlja, to pa je novela zakona o sodniški službi.
 Pojasnjeno je bilo večkrat, da je to pravzaprav projekt vrhovnega sodišča in da smo z odločitvijo za letošnji proračun, torej z odločitvijo za tistih 50 milijonov, ki so namenjeni za projekt Herkules, na nek način že trasirali pot, da bomo po tej poti šli.
 Ker je politika umetnost možnega, ta trenutek ni mogoče drugega, kot da v sili sprejmemo ta zakon.
 Na ta način bomo, če sem iskren, tudi prevalili odgovornost za to, ali se bodo sodni zaostanki zmanjšali ali ne, na sodno vejo oblasti.
 Sam sklep je pa pač takšen kakršnega lahko naša, torej ta zakonodajna veja oblasti, sploh sprejme.
 Treba je vedeti, da so vse veje oblasti samostojne in mi tukaj lahko samo predlagamo, torej tako izvršilni veji kot sodni veji oblasti, naj skupaj - kajti drugače si jaz tega ne znam predstavljati opravita to analizo, ki do sedaj ni bila v celoti narejena.
 Jaz mislim, da je to tudi obsežna zadeva.
 Mi tukaj nalagamo, ne samo zakon o sodniški službi, ampak denimo tudi takšne primere, kot sem ga navedel, da ni mogoče teh procesnih določil šikanozno rabiti oziroma da se v takem primeru, bom rekel, država oziroma sodišče na nek način zavarujeta, in to mora biti vgrajeno seveda v zakone, v kolikor to že ni, ker nekaj je že, kot je že bilo pojasnjeno danes.
 Zato predlagam, da z razumevanjem sprejmete to odločitev in da sprejmemo ta dodatni sklep, ki pa seveda ne more biti zavezujoč.
 Mi ne moremo postaviti roka - "do takrat in takrat nam naredite to" - oni so samostojni - "bodo naredili - ne bodo naredili".
 Na nas je, če nam bi "zasmrdelo" na vladi, da rečemo, niste več pravi; medtem ko če nam ne bi bilo všeč vrhovno sodišče, ki je pravzaprav bilo nosilec tega projekta, se pa bojim gospodje, da kakršnekoli možnosti vpliva ni.
 Zato jaz takšen dodaten sklep jemljem bolj kot kritiko predvsem tistim, ki so bili pripravljavci tega predloga, in torej kritiko na nek način tudi vladi, ki je - ne bom grdega izraza uporabe, ampak   .
 Ampak iskreno povedano, jaz, seveda, ta dodatni sklep vidim kot lajšanje vesti vsem tistim, ki so se, seveda, z mojim nasprotovanjem samemu zakonu in, seveda, z argumenti na nek način strinjali.
 To, kar je tu, seveda, v tem napisano, je, "brez veze", da pišemo.
 Republika Slovenija in ministrstvo za pravosodje: sodna statistika za leto 2000, 140 strani čiste analize.
 140 strani čiste analize, zbirno poročilo za vse zadeve, procenti, točno se ve, kje so zaostanki, kje ni zaostankov.
 Ta analiza je narejena, spoštovanekolegice, spoštovani kolegi.
 Jaz, seveda, se ne bom niti pozitivno niti negativno izrekel o tem sklepu.
 Ampak mislim, da je, seveda, projekt Herkules ravno to, kar smo ali pa želimo skozi ta dodatni sklep zapisati, in to je, da naj Vlada Republike Slovenije že enkrat, za božjo voljo, pred ta državni zbor pride s spremembami tiste zakonodaje, ki bodo reševale zaostanke, ne pa da hodi pred ta državni zbor reševati materialni položaj sodnikov.
Saj, seveda, zastonj, ampak treba je stokrat ponoviti v tem državnem zboru, da gre samo za eno in edino zadevo.
 Gre za to, da ima vsaka veja oblasti v tej državi svoje pristojnosti, svoja pooblastila, predvsem pa naloge, ki jih mora izvajati in predlagati drugima dvema vejama oblasti, da ustanovita skupno strokovno skupino.
 To je preprosto, bom rekel, neki podaljšek tistega, za kar se Marx zmeraj zavzema: da je potrebno odpraviti ostanke prejšnjih odnosov, ko je skupščina naročala ostalima dvema.
 Tukaj smo seveda zdaj, ker ne moremo drugače, kot predlagamo.
 Drugače pa bi seveda ta beseda v prvem stavku bila drugačna in bi bilo: "nalaga Vladi Republike Slovenije in Vrhovnemu sodišču".
 Jaz ne bom polemiziral naprej, ker je nesmiselno.
 Ampak zares, odgovornost za funkcioniranje pravosodne veje oblasti v materialnem smislu, organizacijskem in tako naprej, je na vladi.
 In zares, organizacijsko in tisto, kar je znotraj tega, je na vrhovnem sodišču oziroma na organih znotraj pravosodja.
 Oni bodo prišli z ustreznimi ukrepi in morajo priti.
 Ali pa predlagajte zakon.
 Predlagajte zakon tisti, ki mislite, da veste več o tem.
 Naredite analize, zahtevajte analize.
 Ampak zdi se mi, da je to zares nekaj, kar bi v sedanjem času za ta državni zbor bilo lahko že odveč.
 Vsak mora narediti na svojem področju tisto, kar mu gre.
 Mi smo za to, da sprejemamo zakone, sprejemamo odločitve, in če seveda nismo zadovoljni s tistim, kar so do zdaj prinesli, bi lahko z amandmaji, tako kot tudi večino zakonov, spremenili in to tudi naredili.
 Ampak, kot sem rekel, pri vsakem dodatnem sklepu se bom oglasil, pri vsaki točki, ker mislim, da je to nekaj, kar ne sodi v ta način dela, kakršen bi moral biti.
 Torej, parlament sprejema zakone.
 Vlada ima zakon o vladi in vse druge ureditve, ki ji nalaga, kako naj izvršuje, zato se tudi imenuje izvršilna veja oblasti.
 Sodna veja oblasti ima svoje zakone, svojo organizacijo, svoje pristojnosti, ne pa to, da tukaj drug drugemu nekaj nalagamo.
 Hvala lepa.
 Replicirati želi dr.
  Replika gospodu Anderliču.
 Če so bile pa vaše besede namenjene vašim poslancem, bi bilo pa to dobro, da to kje uredite, ne pa na plenarnem delu.
 Hvala lepa.
 Saj ima vsakdo v enem delu prav.
 Ampak na koncu jaz mislim še vedno, da je le pametno, če to podprete.
 Bom povedal zakaj.
 Namreč, če bi bilo to tako enostavno, potem predlagam kolegu Jakiču, da sam napiše zakon.
 Analiza je tukaj, naj napiše zakone in bo v redu.
 To ne gre tako.
 Kritična masa znanja v Sloveniji ni taka, kot je na primer v Združenih državah Amerike.
 Tu je toliko in toliko ljudi, ki so to sposobni narediti ali pa niso sposobni narediti.
 To je prvo.
 Drugo.
 Brez vpogleda v "drobovje" sodstva ni mogoče pripraviti analiz, to so same številke, to je samo statistika, kje so pa vzroki, kaj vse, denimo, katere "procesne finte", da tako rečem, odvetniki največkrat uporabljajo, katere napake delajo sodniki in zaradi tega potem prelagajo te obravnave itn.
 To pa ni taka zadeva, da bi, ne vem, sedaj trije poslanci prišlikot na Sovo in potem tam to kontrolirali.
 Ne gre za to, gospodje.
 Oni so sami svoji.
 Zato je torej brez njihove pomoči to preprosto nemogoče narediti.
 Drugo je seveda vlada, ki je predlagatelj zakonov, kadar gre za neke normalne zadeve, do sedaj, kolikor imam jaz izkušenj v teh devetih letih odkar sem tu, še kadarkoli smo sami kaj "napacali", če ni bilo kaj hudo kratkega je bilo zmeraj treba popravljati.
 Tukaj se tudi vse tri veje oblasti srečajo - to je.
 Jaz ne bom predaval sedaj tisti "check and balance"itn.
 -"mi malo une, uni malo nas" - itn.
 Ljubeznivo pa prosim, da podprete ta predlog sklepa, ki ga je odbor sprejel.
  Hvala lepa.
 Jaz s pomisleki gospoda Anderliča soglašam.
 Bom pa glasoval za, ker sem bil tudi že na odboru za.
 Moram pa reči, kako razumem ta sklep.
 Ne razumem ga tako, da dajemo pravico niti vrhovnemu sodišču niti ministrstvu, da se drug na drugega izgovarjata, da nista mogla opravljati vsak svojih nalog.
 Ker dalo bi se ta sklep tudi tako razumeti.
 Gospod minister namreč ve, gospod državni sekretar, da na ministrstvu obstaja analiza in je prej korektno povedal: "da je, vendar niso mogli pripraviti zakona, ker se glede nekaterih stvari še nismo ali pa sploh nismo uspeli dogovoriti zvrhovnim sodiščem".
 To ne more trajati v nedogled.
 Vlada je odgovorna, da se po svoji presoji, gotovo, kar zadeva procesne in materialne stvari, čim bolj usklajuje s tisto stroko, ki neposredno dela, ker ta edino lahko to reče.
 Kar zadeva pa organizacijskih, pa ni sigurno, da mora biti uskladitev popolna, ker so pri prizadetih lahko tudi drugačni interesi.
 Torej, vlada mora v zelo, zelo kratkem času s predlogi priti, ne pa razumeti, dokler te uskladitve ni, lahko čakamo še leto ali pa dve.
Hvala lepa.
 Državni sekretar, gospod Jenull, izvolite.
 Vlada je to sprejela, vendar, žal, vidim, da bi bilo mogoče dobro, če bi bilo državnemu zboru poslano, ker bilo.
 S tega ni zadržkov, da se tista analiza ali pa tudi kakšna drugačna, razširjena, pošlje.
 V okviru tiste analize je vlada ugotovila, kakšne pristojnosti ima, ugotovila, kaj od tega je že naredila, in opredelila, kaj še mora narediti.
 Eden od ukrepov je predlog zakona o spremembi zakona o sodniški službi, ki ste ga danes sprejeli, eden od ukrepov je obsežna novela zakona o sodniški službi, ki je pripravljena, in sem povedal, da trenutno čakamo na izid razprave o ustavnih spremembah.
 V tisti analizi so tudi prikazani učinki, tako kot jih v vladi opazujemo, dosedanjih sprememb procesnih zakonov in tudi nakazane nove spremembe, ki jih pripravljamo.
 Vlada bo te svoje obveznosti izpolnjevala tako, da bo državnemu zboru te zakone posredovala v sprejem; lahko pa tudi poročilo, ki je bilo usklajeno z vrhovnim sodiščem.
 Hvala.
 Ker o predlogu dodatnega sklepa ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu, katerega predlagatelj je odbor.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 32, proti eden.
   Za je glasovalo 32.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejet.
 Na klopi pa ste pred nekaj minutami dobili tudi predlog sklepa, katerega predlagatelj je poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke, in sicer: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da v okviru sprememb in dopolnitev zakona o sodniški službi ter napovedanih ustavnih sprememb prouči in pripravi predlog nadomestitve trajnega mandata v smislu vsebine: Mandat sodnika, ki je izvoljen vsodniško službo, traja osem let, pri čemer se delo sodnika preverja vsaki dve leti.
 Po poteku mandata lahko sodnik ponovno kandidira za sodniško službo.
" Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
 Gospod Peče, izvolite.
  Hvala.
 Bom kratek.
 V bistvu se je glede tega predloga sklepa, ki ste ga ali pa ga še boste dobili na mizo, vrtela celotna razprava slovenske nacionalne stranke v govoru okrog zakona, ki je na naši mizi.
 Prepričani smo, da v primerjavi s prejšnjim sklepom, ki je sprožil nekaj vnaprej načrtovanih debat v okviru Liberalne demokracije, je to konkreten predlog.
 To je predlog sklepa, s katerim lahko dejansko nekaj spremenimo.
 Lahko spremenimo to, da bodo naši sodni mlini, torej sodstvo v Sloveniji, delovali hitreje.
 Odločitev je, seveda, na vas - če se boste odločili za tako imenovano potuho, doživljenjske mandate, trajne mandate, potem boste glasovali proti, s tako ali drugačno obrazložitvijo.
 Pa najsi bo vaša obrazložitev po vsebini identična temu ali ne, ampak to lahkodejansko pokažete samo s pritiskom na tipko.
 Prepričani smo, da predlog vlade, kot je podan, v takšni obliki, bi v slovenskemu sodstvu pripomogel k tistemu, kar mu zdaj očitamo.
 To je neuspešnost.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o dodatnem sklepu, kot je bil predstavljen.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 20, proti 18.
   Za je glasovalo 20.
     Proti 18.
   Ugotavljam, da je predlog sklepa poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in tako, kot je sklenil kolegij državnega zbora, prehajamo na 18.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O JAVNIH USLUŽBENCIH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
  Hvala lepa podpredsednica.
 Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci!
 Zakon o javnih uslužbencih je zakon, o katerem se govori že približno eno desetletje.
 Je zakon, za katerega so mnogi mislili, da bo razrešil vse probleme, ki so se nakopičili v javnem sektorju in hkrati tudi zakon, zaradi katerega Slovenija leto za letom dobiva negativne ocene v rednih poročilih Evropske unije.
 Vse te oznake tega zakona so seveda peljale v veliko dilemo o tem, kaj naj ta zakon sploh ureja.
 Temeljna konceptualna dilema, ki se je ves čas pojavljala, je bilo vprašanje, za koga naj ta zakonvelja, ali naj uredi sistem in uslužbenska razmerja v celotnem javnem sektorju ali samo v javni upravi in predvsem tudi ali naj ta zakon rešuje problematiko razpadlega sistema plač v javnem sektorju.
 Predlog, ki je sedaj v državnem zboru, je po eni strani kompromis med rešitvijo, po kateri naj bi zakon uredil celotni javni sektor, torej vse zaposlene v javnem sektorju, in rešitvijo, da naj ta zakon velja samo za javno upravo.
 Po drugi strani pa se je predlagatelj odločil, da v ta zakon ne vključi plačnega sistema.
 Zakaj takšna odločitev?
 Kateri so razlogi in v čem so prednosti zakona v takšnem konceptu, kakršen je predlagan?
 Po eni strani gre za ugotovitev, da je javni sektor tako raznolik in tako pester, da bi prišlo do nasilja nad javnim sektorjem, če bi se vsa uslužbenska razmerja enotno in enovito urejali z enim zakonom.
 Drugič.
osebami javnega prava, ki jih je država ustanovila ravno zaradi tega, da jih nima pod neposrednim nadzorom, ampak jih nadzira prek sistema financiranja, prek določanja standardov in prej različnih mehanizmov nadzora.
 Poleg tega smo izhajali tudi iz tradicije oziroma iz obstoječega stanja, ki je takšno, da za javni sektor, razen javne uprave, velja splošno delovno pravo in kolektivna pogodba za negospodarske dejavnosti in seveda tudi panožne kolektivne pogodbe.
 Po drugi strani imamo v rednih poročilih Evropske unije o napredku jasno izraženo stališče evropske komisije, da je glavni razlog za minuse, ki jih dobivamo na področju javne uprave to, da nimamo novega zakona o javnih uslužbencih.
 S temi ugotovitvami iz poročil se seveda da polemizirati.
 Menim, da smo v preteklih letih slovensko upravo slikali v nekoliko preveč črni luči, kar se nam je potem vrnilo kot bumerang v rednih poročilih o napredku.
 Pa vendarle so nas poročila evropske komisije opozorila na to, da so na področju uslužbenskega sistema elementi, ki jih je potrebno popraviti.
 Zaradi tega pravzaprav ni bilo kaj dosti izbire, ali ta zakon sprejeti oziroma iti v pripravo tega zakona ali ne.
 Ta zakon ne pomeni, da je s sedanjim uslužbenskim sistemom vse narobe.
 Ta zakon izhaja iz tistega, kar je bilo z zakonom o delavcih v državnih organih iz leta 1990 in s kasnejšimi novelami narejeno dobro, in seveda iz analize o tem, katera vprašanja pa niso dobro urejena in jih je mogoče bolje urediti.
 Glede vprašanja plačnega sistema pa je potrebno poudariti, da je to vprašanje, ki ga je mogoče obravnavati ločeno, še posebej zato, ker so pri plačah močni razlogi za to, da se javni sektor jemlje kot celota.
 Vprašanje je mogoče obravnavati kot samostojen problem.
 Če ga povezujemo z zakonom o javnih uslužbencih, s tematiko, ki je sedaj pred vami, vidimo, da govorimo o dveh relativno ločljivih problemih, o dveh relativno ločljivih tematikah.
 Lahko bi oba zakona seveda združili, ampak lahko bi eden predstavljal oviro za drugega ali drugi predstavljal oviro za prvega.
 Ta predlog, ki je pred vami, je nastajal v intenzivnem usklajevanju oziroma sodelovanju z reprezentativnimi sindikati v državnih organih, strokovnimi združenji, in seveda tudi drugimi državnimi organi, kajti ta zakon ne velja samo za državno upravo, ampak bo veljal seveda tudi za vse druge državne organe.
 Tudi za zaposlene v državnem zboru, seveda.
 Zato pravim, smo se o zakonu pogovarjali tudi z drugimi državnimi organi in tudi, seveda, z združenji lokalnih skupnosti.
 In sedaj k vsebini tega zakona.
 Splošni del, ki obsega nekaj nad 20 členov, oziroma uvodni del, ki obsega nekaj nad 20 členov, je tisto vezivno tkivo, ki naj bi predstavljalo skupno ureditev, skupno arhitekturo celotnega javnega sektorja.
 Gre za definicijo javnega uslužbenca, ki je široka in zajema vse zaposlene v javnem sektorju, torej ne samo pri državi in lokalnih skupnostih v ožjem smislu, ampak tudi pri drugih osebah javnega prava, javnih zavodih, javnih skladih, javnih agencijah.
 Prvi skupni del vsebuje tudi nekatera skupna načela, ki veljajo za vse javne uslužbence, in še ureditev nekaterih drugih skupnih vprašanj.
 Med njimi se mi zdi zlasti pomembno tisto, ki postavlja drugačen princip, kot velja za delovno pravo, kjer lahko v principu vsak delodajalec pravice delavcev ureja po svoje, seveda pa ne sme iti pod nivo, ki ga določa zakon in kolektivna pogodba.
 V javnem sektorju seveda logika ne more biti taka, zato je v zakonu določeno, da v primerih, kadar zakon ali kolektivna pogodba določa neke pravice, posameznidelodajalec ne more, ne sme določati višjih pravic, razen če mu to zakon izrecno dopušča.
 Zaradi tega, da se izognemo napačnim razumevanjem, da bi lahko za javni sektor veljalo isto, kot velja v zasebnem sektorju, da ima vsak delodajalec popolnoma prosto pogodbeno svobodo, da je popolnoma svoboden na področju pogajanj.
 Prehajam že na drugi del zakona, torej tisti, ki velja za državne organe in organe lokalnih skupnosti, torej za skupaj približno 35.
000 zaposlenih v državni upravi, v ministrstvih, organih v sestavi, upravnih enotah in vladnih službah, drugih državnih organih, državnem zboru, uradu predsednika republike, ustavnem sodišču, računskem sodišču, tudi v pravosodju in seveda za 192 občinskih uprav.
 Glede tega drugega smo izhajali iz načela, da pravice in obveznosti uslužbencev v državnih organih in organih lokalne samouprave, v kolikor je le mogoče, približamo položaju zaposlenih v zasebnem sektorju.
 To pomeni, v tem zakonu so urejene samo nujne posebnosti.
 Za vse ostale velja, tudi za uradnike in druge zaposlene v državnih organih, splošna delovno pravna zakonodaja.
 In se je zaradi tega upravičeno počutil zapostavljenega.
 Zakon ureja odločanje o pravicah iz delovnih razmerij in pravno varstvo in pri tem postavlja standard, ki ga nova delovno pravna zakonodaja ne bo zagotavljala.
 Namreč, zagotavlja procesni standard odločanja o pravicah s pisnim obrazloženim sklepom in možnost pritožbe.
 Torej dvostopenjsko odločanje o pravicah in obveznostih z delovnega razmerja.
 Danes imamo situacijo, ko imamo v izvršilni veji oblasti približno 150 političnih funkcionarjev, med njimi nas je mnogo takih, ki delujemo mnogo bolj uradniško in po strokovnih kriterijih kot po političnih kriterijih.
 To velja za predstojnike organov v sestavi ministrstev, za državne sekretarje, za predstojnike vladnih služb.
 Ta meja ni jasno izpeljana.
imamo pa profesionalne upravne menedžerje, ki vodijo posamezne segmente v ministrstvih, posamezne vladne službe in posamezne organe v sestavi.
 To je seveda evropsko, res evropsko primerljiva rešitev.
 Tu lahko pato zelo jasno zatrdimo, brez dvoma se tu lahko tak sistem lahko primerja s katerokoli evropsko državo.
 Seveda se nam je ob tem zastavilo težko vprašanje, kako urediti sistem "rekrutiranja" - kot se temu grdo po vojaško reče - in izbire uradnikov na teh ključnih položajih.
 Obstajajo seveda radikalne variante rešitve tega problema - od ameriške variante, kjer vemo, da se celoten vrh administracije s politiko menja, do druge skrajnosti, ki je britanska, kjer so visoki uradniki nastavljeni tako rekoč doživljenjsko - oba sistema seveda povzročata določene težave.
 Zato smo se odločili za vmesno kompromisno varianto, ki je spet na nek način primerljiva z mnogimi evropskimi državami, ki so se za ta kompromis odločile   Nemčija, Francija itn.
 Kompromisna varianta ki po eni strani zagotavlja, da v naključne upravne položaje pridejo ljudje skozi zahtevne selekcijske procedure, ki zagotavljajo visoko strokovnost, in na drugi strani, seveda, da pa ima vendarle politični funkcionar, ki politično vodi in usmerja, denimo ministrstvo, možnost na koncu znotraj te izbire izbrati tistega, s katerim bo lahko delal.
 Ker ne moremo se slepiti, v končni fazi je seveda potrebno sodelovanje med politikom, ki vodi ministrstvo ali pa občinsko upravo, torej županom, in tako imenovanimi upravnimi menedžerji.
 Torej, če poskušam slikovito prikazati, kako bi po novi ureditvi, po zakonu o upravi in zakonu o javnih uslužbencih, izgledalo vodenje v ministrstvu.
 V ministrstvu bi imeli ministra in enega, največ dva državna sekretarja, ki bi predstavljali politični krog in bili usmerjeni seveda predvsem navzven, torej v delovanje v vladi, sodelovanje s parlamentom, z javnostjo itn.
, in seveda profesionalno uradniško strukturo z generalnim sekretarjem, dvema, tremi, odvisno od števila delovnih področij, štirimi direktorji največjih organizacijskih enot, ki jih zunaj imenujejo direktorati, in seveda tudi tako imenovanih organov v sestavi ministrstva.
 Naslednja bistvena sprememba, ki jo zakon prinaša, je sprememba na področju kadrovskega menedžmenta in kadrovskega odločanja.
 Kadrovske odločitve se decentralizirajo in spuščajo na nivo posameznih organov.
 Tako recimo vlada ne bo več na kadrovskih točkah dnevnega reda odločala o številnih imenovanjih, razrešitvah, napredovanjih in tako naprej, ker je to brez smisla, ampak bodo te odločitve prepuščene posameznim ministrstvom.
 Minister bo imel besedo, kot rečeno, pri oblikovanju managerskega vodstva ministrstva, od tu naprej pa bo temu managementu prepuščeno nadaljnje kadrovsko odločanje.
 Seveda, vladain državni zbor bosta imela v rokah škarje in platno glede določanja okvira za te kadrovske odločitve prek načrta zaposlovanja, ki je sestavni del proračunske debate.
 Torej, decentralizacija kadrovskega odločanja s hkratno okrepitvijo nadzora, ne samo z okrepitvijo, temveč vzpostavitvijo - ker danes nadzora nad zakonitostjo in pravilnostjo izvajanja zakonodaje s področja delavcev v državnih organih preprosto nimamo - nadzornega organa, ki bi lahko horizontalno gledal, ali so kadrovski procesi pravilno inzakonito vodeni v upravi in, seveda, tudi v občinah, tega nimamo.
 Zakon predvideva novo, drugačno vlogo vladne kadrovske službe, ki je spet primerljiva s podobnimi evropskimi institucijami.
 Kadrovska služba namreč prevzame v svoje roke vlogo upravljanja s človeškimi viri na ravni vlade oziroma celotne državne uprave, prevzame vlogo tistega, ki vodi evidence o človeških virih, to se pravi, banko podatkov o človeških virih, in ki hkrati servisira posamezne upravne organe pri izvajanju kadrovskih postopkov.
To je vloga kadrovske službe.
 Zakon postavlja jasne podlage za kadrovsko evidenco, torej banko podatkov o človeških virih, in s tem tudi možnost za vzpostavitev internega trga dela znotraj državne uprave, ki se pa lahko povezuje s kadrovskimi evidencami občinskih uprav, s kadrovskimi evidencami drugih državnih organov.
 Seveda, gre za idealni cilj, pa ga v zakonu nismo hoteli definitivno napisati, ker bi lahko izgledal iluzorno, obstaja pa možnost, da se v končni fazi v enotno evidenco povežejo kadrovske evidence vseh državnih organov in občinskih uprav.
 Sistem zaposlovanja v principu ostaja, glede načrtovanja zaposlitev in sistemizacij delovnih mest, takšen, kakršen je danes.
 Torej, zaposlovanje se načrtuje ob načrtovanju proračuna, vsak organ ima sistemizacijo, ki pa bo po novem bistveno bolj pregledna - bom kasneje razložil, zakaj.
 Bistvena novost, ki jo ta zakon prinaša, je zaostritev postopka javnega natečaja.
 Tu priznamo, da smo imeli pripravljavci zakona veliko dilemo okrog vprašanja, ali ne bodo tako zapleteni postopki javnih natečajev dušili hitro in učinkovito kadrovsko odločanje, vendar imamo na drugi strani tehtnice pomembno vrednoto: enakopravno dostopnost do službe v upravi in načelo objektivne izbire po kriterijih strokovne usposobljenosti.
 To lahko dosežemo v veliki meri samo prek pravega javnega natečaja, ki vključuje objavo delovnega mesta, ki vključuje izbirni postopek, ki vključuje obrazloženo odločitev, zakaj smo izbrali tistega, ki smo ga izbrali in ki vključuje seveda tudi pravno varstvo.
 Brez katerega koli od teh elementov je javni natečaj pomanjkljiv.
 Naj povem, da seveda je javni natečaj že danes, v podzakonskem predpisu, vladni uredbi urejen in je postal kot princip, izhajajoč seveda iz ustavne določbe in iz zakona o delavcih v državnih organih, vendar njegovo izvajanje žal ni takšno, kot bi moralo biti.
 Javni uslužbenec v državnem organu sklene delovno razmerje s pogodbo, s čimer znova želimo poudariti čimvečjo izenačitev njegovega statusa z zaposlenim v zasebnem sektorju.
 Zakon predvideva sankcije, ki jih danes nimamo, sankcije za primer kršitve zakonitosti v škodo javnega interesa.
 Seveda obstajajo delovno-pravne sankcije, če se recimo s pogodbo o zaposlitvi kršijo pravice delavca.
 Nimamo pa sankcij v obratni smeri.
 Za primer, kobi bil nekdo izbran brez javnega natečaja.
generalni sekretar, sklenil z nekom pogodbo in mu v pogodbi priznal višjo plačo, kot pa mu to v predpisih gre.
 In tako naprej.
 Teh mehanizmov danes nimamo razgrajenih Zakon predvideva sankcije.
 Zelo občutljivo je bilo tehtanje pravne varnosti: če sklenem pogodbo kot delavec, kot uslužbenec, računam s tem, da je delodajalec vedel oziroma, da je ravnal zakonito.
 Vendar smo ob tem tehtanju na koncu, torej predlagali rešitev, da je v takih primerih možna razveljavitev pogodbe, vendar v nekem omejenem roku.
 Zakon prinaša nov sistem nazivov delovnih mest in položajev, ki je bistveno preglednejši kot danes in ki omogoča tudi vzpostavitev kariernega sistema.
 Danes napredovanjev višje nazive oziroma na višja delovna mesta poteka neurejeno, stihijsko, brez vnaprej določenih jasnih pravil.
 Kajti naziv od delovnega mesta ni ločen.
 Dogaja se, da upravni organi ustvarjajo neke zaloge, neke rezerve v sistemizacijah delovnih mest, zato da lahko ljudje, ki se izkažejo kot dobri ali pa ki določen čas delajo v tem organu, napredujejo in s tem dobijo višjo plačo.
 Formalno je to napredovanje na višje delovno mesto, čeprav človek sedi za isto mizo, opravlja isto delo in tako naprej.
 Torej, sedanjo prakso, bi rekel, v zakon prelivamo na tak način, da je ureditev jasna, transparentna, da ni potrebno nobeno sprenevedanje, da prerazporejamo na druga delovna mesta ampak je možno napredovanje v višje nazive.
 Karierna pot je jasno določena.
 Uslužbenec natančno ve, kaj ima pred seboj.
 Če bo, denimo šest let delal dobro, beri povprečno, če bo tri leta delal odlično in tako naprej.
 Skratka, posledice njegovega dobrega ali nadpovprečnega ali slabega dela so mu znane že vnaprej.
 Seveda sistem napredovanjaje nemogoč brez sistema ocenjevanja.
 Pri sistemu ocenjevanja je treba jasno povedati, da koncepta seveda nismo uspeli dokončno uskladiti z vsemi reprezentativnimi sindikati.
 Vsi sindikati javnega sektorja, tudi v drugih državah, seveda nasprotujejo ocenjevanju, ker menijo, da je ocenjevanje subjektivno, in imajo seveda tudi prav.
 Kajti popolnoma jasnih in nedvoumnih standardov za merjenje uspešnosti, za ocenjevanje uspešnosti v upravi ni mogoče določiti.
 Na nekaterih področjih da, ampak na mnogih področjih kot je recimo priprava zakonodaje in podobno, pa seveda uspešnosti ni mogoče meriti.
 Vendar kljub vsemu, ocenjevanje smo v zakon vnesli, ker je nujen pogoj za sistem, za karierni sitem, za sistem napredovanja.
 Še na to moram opozoriti.
 Pri ocenjevanju seveda nismo odprli pravnega sredstva, čeprav so sindikati to zahtevali, pritožbe zoper oceno ali kaj šele sodnega varstva ni, iz razumljivih razlogov.
 Sistem, ki ga predlagamo, je kombinacija kariernega in pozicijskega sistema.
 Ima mnoge karierne elemente, ker omogoča uradniku, da na istem delovnem mestu napreduje v višje nazive.
 Po drugi strani pa ima elemente pozicijskega sistema, ki so pa seveda v tem, da sistem ni zaprt - karierni sistem namreč pomeni, da ljudje lahko vstopajo samo na vstopnih mestih -in potem s časoma napredujejo na višja delovna mesta.
 Tak sistem je zaprt pred zasebnim sektorjem, tega si v Sloveniji ne moremo privoščiti, imamo relativno omejene človeške vire, zaradi tega seveda je potrebno sistem pustiti odprt za to, da lahko privabimo v upravo tudi ljudi z zasebnega sektorja, z univerze itn.
 Napačno bi bilo, če bi uzakonili čisti karierni sistem, ki bi to preprečeval.
 Zakon vključuje poglavje o racionalizaciji poslovanja, ki omogoča, da upravni organ ugotovi tudi presežke oziroma viške delovne sile - torej trajno prenehanje potrebe po delavcu, in natančno ureja tudi postopek, po katerem lahko javnim uslužbencem v takih primerih preneha delovno razmerje.
 Zakon drugače kot danes ureja strokovne izpite, ker postavlja strokovni izpit kot pogoj za vsakogar, ki pride na uradniško mesto v upravo.
 Danes tega ni.
 Danes obstaja razlika, diskriminacija med tistimi, ki v upravi opravljajo pripravništvo in morajo na koncu opraviti strokovni izpit, in med tistimi, ki v upravo pridejo kasneje, v kasnejših letih svoje kariere.
 To je narobe.
 Vsakdo, ki pride v upravo, lahko kot odličen strokovnjak s področja okolja, prostora, gradbeništva, kulture, družboslovja nasploh itn.
, bo težko dober uradnik, če ne bo poznal osnovnih principov delovanja uprave,sistema javnih financ, upravnega postopka, ustavne ureditve - torej, kako ta država funkcionira - in seveda tudi ureditve Evropske unije, integracije, v katero se pospešeno vključujemo.
 V poglavju, v delu o pravicah in dolžnostih zakon ureja samo tista vprašanja, za katera zaradi javnega interesa ne more veljati splošno delovno pravo.
 Poudarjam predvsem fleksibilnost pri opravljanju dela in mobilnost z inštituti, kot je, recimo, opravljanje dela izven opisa nalog delovnega mesta, če je to potrebno.
 Omogočeno je, da se uslužbenec in njegov nadrejeni sporazumeta o povečanem obsegu dela, ki se tudi dodatno nagradi.
 To je določba, ki omogoča, da tiste ljudi, ki največ dela "odnesejo" v upravnih organih, izkoristimo, da jim damo možnost in jih tudi ustrezno nagradimo.
 Volja mora biti obojestranska.
 Omogočeno je tudi projektno delo, ki je v državni upravi vse bolj pogosto.
 Torej, zakon vsebuje mehanizme, ki olajšujejo ustanavljanje projektnih skupin.
 Bistvena novost, ki jo je treba poudariti: omejitve, ki jih sedanja zakonodaja prinaša za opravljanje dejavnosti izven službe, za državne uradnike, se odpravljajo.
 Danes je ureditev izjemno toga in v principu državni uradnik ne sme početi ničesar izven svoje službe.
 Za višje upravne delavce, torej najvišji slojuradništva, to velja absolutno, za tisti srednji sloj, upravne delavce, pa zakon predvideva, da mora nadrejeni oziroma predstojnik dati soglasje.
 Ocenili smo, da je tako omejevanje nepotrebno, da mora biti princip obrnjen - torej, da je tudi državnemu uradniku dovoljeno tisto, kar mu ni prepovedano, in ne obratno.
 Torej, da lahko v svojem prostem času počne karkoli, razen če   .
.
.
  - torej, prepoved je možna, ni pa potrebno vnaprejšnje soglasje.
interesom oziroma ugledu organa, v katerem dela.
 V delovno pravnem delu tega zakona je posebej urejena disciplinska odgovornost, ugotavljanje nesposobnosti uradnika oziroma javnega uslužbenca in prenehanje delovnega razmerja.
 To posebej poudarjam zaradi tega, ker v teh treh točkah zakon zavestno odstopa od splošne delovno pravne ureditve.
 Pri disciplinski odgovornosti je posebnost v tem, da je predviden disciplinski ukrep tudi prenehanje delovnega razmerja, ki ga nova delovno pravna zakonodaja ne predvideva - v novem zakonu o delovnih razmerjih je disciplinski ukrep ukrep za discipliniranje delavca in ne zato, da se delodajalec lahko takšnega delavca znebi.
 Pri ugotavljanju nesposobnosti je urejen poseben postopek, ki se zaključi z upravno odločbo, zoper katero je možna pritožba, in s tem jeseveda povezano tudi prenehanje delovnega razmerja.
 Torej, primerjava med tem zakonom in zakonom o delovnih razmerjih nam pokaže, da je po zakonu o javnih uslužbencih prenehanje delovnega razmerja iz osebnega razloga oziroma natančneje, zaradi nesposobnosti ali zaradi krivdnega razloga, torej zaradi disciplinske kršitve, seveda, težje doseči procesno kot po sedanjem besedilu predlaganega zakona o delovnih razmerjih, ker je v obeh primerih predviden poseben postopek, ki se zaključi z odločbo in možnostjo pritožbe.
 Samo še beseda o prehodnih določbah tega zakona.
 Prehodne določbe so napisane tako, da omogočajo relativno neboleč prehod iz sedanjega v novo stanje.
 Zato je tudi vakacijski rok in predvsem rok za začetek uporabe tega zakona relativno dolg.
 Po eni strani se je potrebno na začetek uporabe tega zakona dobro pripraviti, potrebno bo sprejeti vrsto podzakonskih predpisov, potrebno bo pripraviti tehnološke in druge podlage za kadrovsko evidenco in tako naprej.
 Po drugi strani ta nova delitev kart med politične in strokovne položaje, seveda, tudi terja nekaj časa in najboljši čas za to novo delitev je prav gotovo oblikovanje nove vlade po parlamentarnih volitvah.
 In končno seveda posebej občutljivo je vprašanje prehodnih določb glede materialnega položaja javnih uslužbencev.
 Tu smo pa seveda pazili, da bi ta zakon ne posegal v materialni položaj nikogar.
 Torej nikomur ne poslabšuje materialnega položaja, plače.
 Torej tudi ne pomeni povečevanja javnih sredstev namenjenih za plače javnih uslužbencev po začetku njegove uporabe.
 Zakaj lahko to trdimo oziroma na katerih določbah to trditev utemeljujem, pa seveda po potrebi bom razložil v nadaljevanju razprave.
 Hvala lepa.
 Virant za izčrpno predstavitev predloga zakona.
 Predlog zakona je obravnaval tudi zbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Maksimiljan Lavrinc, predsednik odbora, izvolite.
 Zato je denimo poročilo k tako pomembnemu zakonu, kot je ta - vsaj za moje pojme, ker res pomeni nek močan kvaliteten premik v pravo smer, to je v smer evropsko primerljive uprave - pravzaprav enako obsežno poročilo kot tam,kjer smo se pogovarjali zgolj o enem členu, in sicer o tistih dodatkih, ki so bili predmet prejšnje diskusije.
 Odbor je na 6.
 seji v nadaljevanju obravnaval predlog zakona.
 In moram reči, da smo k sodelovanju povabili kar nekaj zainteresirane javnosti.
 Po, kot sem uvodoma rekel, po tako obsežni predstavitvi,seveda,je bilo bolj oziroma bi bilo bolj primernoz moje strani, da vam povem še nekaj kar domnevam v materialih vi niste dobili.
 Torej na to kar je opozarjal sekretariat,ki posebej ocenjuje tudi to dilemo, ki jo je dr.
 Virant izpostavil, da to asimetrično konstituicijo tega zakona, torej ta prvi del in drugi del, o kateri je tudi na odboru tekla beseda, glede tega ali so zadeve dovolj precizirane, tako v prvem delu kot v drugem delu in zakaj je to oboje skupaj.
 Nekako obveljalo je stališče, da je to potrebno in da naj kar tako ostane.
 V največ primerih je bilo poudarjeno da je velika kvalitetna pridobitev že to, da se sploh ta zakon obravnava.
 Namreč, ves čas se je predpostavljalo, da bi moral biti zakon obravnavan skupaj z zakonom o sistemu plač v javnem sektorju, kar pa bi po oceni predlagatelja in pa tudi nas, ki smo o teh stvareh razpravljali, zadevo zavrlo in ne bi bilo smotrno, ne bi prišlo do nekega sinergičnega učinka ampak ravno nasprotno.
 Glede samega predloga zakona je mnenje odboru posredovala tudi komisija državnega sveta za družbene dejavnosti in opozorila na nekatere rešitve.
 V odboru je prevladalo neko skupno stališče, da naj predlagatelj do priprave zakona za drugo branje prouči tudi njihova razmišljanja in njihove sugestije.
 Ravno tako so sodelovali predstavniki skupnosti občin Slovenije in združenje tajnikov slovenskih občin, ki so pravzaprav pri nastajanju zakona ves čas sodelovali in tudi njihove pripombe, kolikor so se nam zdele smotrne, smo vključili v predloge stališč, ki jih posredujemo državnemu zboru.
 Veliko besed nam je namenil tudi predstavnik sindikata državnih in družbenih organov Slovenije.
 Intenca je razumljiva iz njegove vloge, tudi pogojena tam po moje.
 To pa je, da bi bilo treba dati večji poudarek kolektivnemu dogovarjanju in delovanju sindikata ter omogočiti določeno obliko sodelovanja sindikata.
 V nadaljevanju smo se odločili.
 Se popravljam, poudariti moram še, da je prav tako na seji našega odbora sodeloval predsednik vrhovnega sodišča, ki je opozoril na nekatere, po njihovem mnenju ne najbolj dorečene zadeve, to pa je vprašanje statusa uradnikov in drugih javnih uslužbencev, zlasti za druge državne organe, vključno s sodstvom in pravosodnimi organi.
opredeliti, predvsem to zadnjo kategorijo.
 No, predstavnik Instituta za javno upravo pri pravni fakulteti v Ljubljani je poudaril predvsem ta pozitivni učinek, da je predlog prišel v državni zbor v proceduro, in poudaril je tudi to, da ko se diskutira o teh stvareh, se ne more diskutirati samo na eni strani o državnih uradnikih in o sistemuuprave, ampak da je treba diskutirati tudi s stališča uporabnikov teh storitev - kar je sicer v nekem delu že, po moje, zabeleženo, oziroma vsebovano tudi v predstavitvi samega predlagatelja.
 Vendar pravi, da se je tudi sicer treba pri tem zakonu ravnati bolj po tistem angleškem principu "think positive".
 Namreč, če govorimo o racionalizaciji, to ne pomeni, da bo toliko in toliko ljudi letelo na cesto, temveč da bodo ti, ki so sedaj tu, bolje delali.
 Pred zaključkom je odbor sprejel mojo pobudo, da bi - vsled tega, ker ta zakon zadeva kar širok krog državljanov, skupin, da bi morda lahko prišlo do napačnega razumevanja, do nekih nekorektnih lobističnih pristopov in podobnega - opravili javno predstavitev mnenj.
 Torej, prav danes je šlo vabilo za prihodnji teden, seveda ob pomoči ministrstva, ki je predlagatelj, in pa seveda z udeležbo vsemh zainteresiranih institucij in tudi velikega števila povabljenih institucij, naj bi - tako kot smo to že enkrat storili - pripravili javno predstavitev mnenj in sevedatako dali predlagatelju možnost, da v kolikor je bilo še karkoli spregledanega, do priprave predloga besedila za drugo branje popravi.
 Odbor je na koncu sprejel sklep, ki povzema splošno ugotovitev, da je zakon primerna podlaga za pripravo zakona za drugo branje, in pa seveda apelira na vas, da sprejmete tudi predlagana stališča odbora.
 Želi besedo predstavnica sekretariata, gospa Nevenka Gorec?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Najprej ima besedo predstavnik poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije dr.
 Miha Brejc.
 Izvolite!
 Potem pa predstavnik Liberalne demokracije Slovenije, gospod Dušan Vučko.
  Hvala lepa.
 V Socialdemokratski stranki Slovenije menimo, da naš pravni red, naša pravna ureditev javne uprave ni ustrezna, in vidimo ta zakon kot eno prvih svetlih točk, ki nakazuje, da bi lahko na tem področju naredili kakšne pomembnejše korake kot doslej.
 Ne nazadnje, to je eden izmed tistih zakonov, zaradi katerih se nam marsikdo v Evropi posmehuje.
 Kajti zadnjih 7, 8 let napovedujemo vsako leto, da bomo ta zakon sprejeli.
 Zakaj je ta zakon tako pomemben za Evropejce?
 Verjetno zato, ker je ne vem kdo iz vlade nekoč dajal zelo negativne izjave o slovenski upravi in iz tega je nastalo potem nerealno pričakovanje, češ če bo pa zakon o javnih uslužbencih sprejet v Sloveniji, bo pa vse lepo steklo.
 To je čista iluzija, to je klasičen normativni idealizem, na katerega seveda želimo opozoriti.
 Mi vidimo ta zakon kot pomemben korak naprej, še zdaleč pa to ni zakon, ki bi javno upravo urejal v tem smislu, bi rekel, moderne evropske države.
 To, kar imamo sedaj - mislim sedaj na druge zakone - in ravnanje vlade, kaže pravzaprav, da vlada sama nima jasnega koncepta na tem področju, ko po eni strani predlaga zakon o javnih uslužbencih, ki je po našem mnenju solidna podlaga, na istem zasedanju ponuja v presojo zakon o tajnih podatkih, ki je pa škandalozen, ki deluje ravno v obratni smeri, kot pa deluje sodobna uprava.
 Ampak o tem takrat, ko bo ta zakon na vrsti.
 Kaj bi želel v zvezi s tem še reči?
 Ta zakon je gotovo, kot sem že dejal, lahko pomemben korak naprej.
 Ta pogojnik sem uporabil zato, ker pač ne vem, kakšen bo ta zakon potem, ko bo sprejet.
 Ampak, po tem, kar imamo danes pred seboj, so dobri obeti.
 Seveda pa imamo v poslanski skupini nekaj resnih pripomb.
 Prva pripomba se nanaša na nekako čudno konstrukcijo tega zakona, ki ima nek uvodni, splošni del ali skupni del.
 To je prvih 23 členov.
 Drugi del je pa pravi zakon o javnih uslužbencih.
 Zdaj, kje so tisti razlogi za to, da imamo v enem zakonu, ali pa bolje rečeno, da imamo v uslužbenskemu zakonu nataknjeno neko pokrivalo, ki tja ne sodi.
 Jaz sem skušal to razumeti, prebrati, se tudi pogovarjati s pripravljavci, ampak dejansko nisem našel pravega razloga.
 Zakaj je to poenotenje sploh potrebno, zakaj je ta težnja po poenotenju, če ni jasnih argumentov za to?
 Jaz se bojim, da bo ta težnja po poenotenju javnega sektorja pripeljala ravno do tega, da ta zakon še zlepa ne bo sprejet.
 In če bi šla razprava v to smer, bi predlagal, da prvih 23 členov odrežemo stran in bo to še vedno zelo korekten in čisto v redu zakon o javnih uslužbencih.
 Če pa se bo ohranilo prvih 23 členov, se pa zna zgoditi, da se bodo posamezni deli javnega sektorja oglasili s protesti, češ, mi pa že nismo javni uslužbenci.
 Namreč, v tem prvem delu, najkrajše rečeno: vse, ki živimo ali živijo od proračuna, postavljajo v status javnega uslužbenca.
 To se pravi, tudi umetnike, kulturnike, zdravnike, profesorje in vse osebe.
 To je ureditev, za katero menim, da ni smiselna.
 Zakaj si ustvarjamo neke probleme in težave, če jih ni treba?
 In predvsem, kaj pa imamo od tega, če poenotimo, če rečemo, tako zdaj smo pa javni sektor poenotili.
 Z neko normo čisto nič nismo spremenili in nismo naredili nikakršnega pozitivnega koraka.
 Zgolj neko administrativno - birokratsko oviro smo si postavili, s katero bomo imeli dosti težav.
 Če pogledamo še nekaj členov, poleg definicije javnega uslužbenca.
 Recimo, tu imamo cel sklop načel v tem uvodnem delu.
 Načel je kar precej.
 Ampak potem imamo v posebnem delu, torej v tem drugem delu zakona, še enkrat načela za to področje.
 Zakaj?
 Rekli boste zato - to pa zdaj govorim predlagateljem - ker so pač ta načela nekaj posebnega za državne uradnike.
bomo jutri v nadaljevanju obravnavali tudi 6.
 točko.
 Drugič, mislim, da bo poslej nekoliko več reda zato, ker se bomo pri naslednjih sejah državnega zbora bistveno bolj držali sprejetega dnevnega reda.
 To bo tudi vlado kot predlagateljico večine zakonov prisililo, da državnemu zboru pred sprejemom dnevnega reda pove, kateri zakoni so bistveni, in te bomo tudi uvrstili prednostno v obravnavo.
 Tisti zakoni, ki ne bodo obravnavani, bodo pač preneseni na naslednjo sejo.
 To bo zavarovalo nek red v državnem zboru in ne nazadnje tudi odgovornost in ugled te hiše.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Nadaljujemo s 14.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, to je z ZAKONOM O BREZPLAČNI PRAVNI POMOČI, drugo branje .
 Najprej obravnavamo 31.
 člen, kjer imamo tri amandmaje.
 Prosim, da vzamete v roke pregled z dne 23.
5.
2001.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61, 38 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Navzočih 73, 37 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo o tretjem amandmaju.
 Navzočih 63, 35 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Navzočih 63 poslank in poslancev, za 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil člen sprejet.
 Prehajamo na 32.
 člen, kjer imamo tri amandmaje.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujemo razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Navzočih 60 poslank in poslancev, za 33, proti nihče.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Navzočih 60 poslank in poslancev, 40 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo o tretjem amandmaju.
 Navzočih 60 poslank in poslancev, za 35, proti nihče.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o 32.
 členu v celoti.
 Navzočih 61 poslank in poslancev, 37 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil člen sprejet.
 Prehajamo na 33.
 člen, kjer imamo dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Navzočih 62 poslank in poslancev, za 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Navzočih 62 poslank in poslancev, za 38, proti nihče.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o 33.
 členu v celoti.
 Navzočih 62 poslank in poslancev, 35 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 33.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 34.
 člen z dvema amandmajema.
 Želi kdo razpravljati?
 Ne želi.
 Zaključujem.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 34 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 35 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o 34.
 členu v celoti!
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 37 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 34.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 37.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Glasujemo o prvem amandmaju.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 36 je za, 1 proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 37.
 členu v celoti.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 31 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo k 39.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 33 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o 39.
 členu v celoti.
 Glasujemo!
 Navzočih je 62 poslank in poslancev.
 36 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo k 41.
 členu.
 En amandma.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo o amandmaju.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, za 33, proti nihče.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o 41.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, za 38, proti 1.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 1.
   Člen je bil sprejet.
 Prehajamo k 42.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem in glasujemo o amandmaju.
 Navzočih je 62 poslank in poslancev, za 34, proti 1.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 1.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o 42.
 členu v celoti.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za 27, proti 1.
   Za je glasovalo 27.
     Proti 1.
   Člen je bil sprejet.
 Prehajamo k 43.
 členu, dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem in glasujemo o prvem amandmaju.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za 33, proti 1.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 1.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Navzočih 60 poslank in poslancev, za 33, proti nihče.
   Za je glasovalo 33.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Navzočih je 60 poslank ni poslancev, za 32, proti 1.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 1.
   Člen je bil v celoti sprejet.
 Prehajamo k 47.
 členu, en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem in glasujemo o amandmaju.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, 32 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo o 47.
 členu v celoti.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 27 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 27.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 47.
 člen sprejet.
 Prehajamo k 52.
 členu, en amandma.
odprtosti do javnosti, ravno tako lahko prestavimo za celoten javni sektor!
 Zakaj pa se imenuje javni sektor, če ne zaradi tega, ker je pač med drugim tudi dostopen javnosti oziroma bi morala javnost o njem vedeti praktično vse!
 Tako da, ne vem   .
.
.
  No, osebno sem nekako zelo skeptičen do prvih 23 členov in moji kolegi v poslanski skupini tudi.
 Notri so tudi členi, za katere ne veš, ali imajo smisel ali ne.
 Recimo, če si pogledate 21.
 člen, "javni uslužbenci imajo pravico do stavke, način izvedbe stavke in omejitve stavke zaradi varstva javnih koristi določa zakon".
 Ja,seveda določa zakona, ampak kateri?
 Saj s tem zakonom moramo to določati, in tako naprej.
 Torej mislim, da je - tu bi še, seveda, lahko navajal več argumentov, ampak saj sem jih tako ali tako že v razpravi na odboru več navedel.
 Tu želim samo opozoriti na nesmiselnost tega prvega dela.
 Seveda, če bo ostal notri, bo pač ostal; samo opozarjam na mogoče slabše rešitve.
 Pomembno vprašanje - ko sem že načela omenjal - in ki se povezuje s celotnim sistemom javnih uslužbencev, je vprašanje načela enotnosti uslužbenskega razmerja, ki ga v zakonu sicer izrecno ni, del te ideje pa je vključen v zakon.
 Želim poudariti, da nam načelo enotnosti uslužbenskega razmerja omogoča večjo fleksibilnost javne uprave.
 Če želimo to doseči, potem bi morali na tem več delati.
 Zdaj ne bi razlagal, kaj to pomeni, ker pač predpostavljam, da to vemo.
 Potem plačni sistem.
 Glede na to, da je ali pa, da so Drnovškove vlade v preteklih osmih letih ustvarile res pravi kaos na tem področju, bi pogoj, da se plačni sistem vključuje v ta zakon ali da se do priprave tega zakona pripravi plačni sistem, kot je bila med drugim zahteva sindikatov, pomenilo, da tega zakona letos še ne bo, ker dvomim, da bo vlada uspela rešiti ta problem plač v javnem sektorju.
 Če ne drugega, danes smo že majhno izjemico v tej smeri sprejeli, in verjamem, da ni zadnja.
 Tako da dvomim, da je to možno narediti, in to bi bila velika ovira, torej uvajanje plačnega sistema v ta zakon.
 Zato še enkrat pravim, dobro je, da tega ni notri, ker s tem obstaja možnost, da bomo kvalitetne stvari, ki jih ta zakon prinaša, začeli prej uvajati.
 Moja pripomba predlagateljem zakona je tudi v tem, da se nekoliko preveč opirajo na stare nemške vzorce in še aktualne avstrijske vzorce in podobno, ko govorijo o pomenu sistemizacije in pojmu delovnega mesta.
 Menim namreč, da je zaradi spreminjajočega se okolja tudi uprava podvržena velikim in spremembam in tudi uprava bo morala znotraj sebe poiskati vire za večjo lastno prožnost.
 Če pa gradimo sistem na enem delovnem mestu in zaposlenemu na tem delovnem mestu, potem gradimo nek tog sistem, uslužbenec bo vedno lahko rekel: jaz imam odločbo za tole delovno mesto in nisem pripravljen iti nikamor drugam.
 To pa bo pomenilo, seveda, da bomo morali zaradi tega, ker ta ima odločbo, pa nima ne vem koliko dela, seveda na drugi strani iskati nove zaposlitve in takšne stvari.
 Mislim, da se kaže še nekoliko ukvarjati s tem vprašanjem in zato predlagam predlagateljem tega zakona, da proučijo to vprašanje, da bi, recimo, uslužbenec vstopal v sistem javne uprave in skladno z načelom enotnosti uslužbenskega razmerja tudi potoval od delovnega mesta do delovnega mesta, če smem tako reči, brez velikih administrativnih ovir in brez velikih formalnih, kako naj rečem, korakov, h katerim smo tako nagnjeni.
 Vsi hočemo imeti še na papirju in tako naprej.
 Seveda tega administriranja je lahko na osnovi tega zakona kar precej.
 Problemi bodo tudi pri opredeljevanju statusa uradnika, ko gre za zahtevnejše spremljajoča dela.
 Namreč, tam govorite o tem, da pri spremljajočih delih je lahko nekdo, seveda, ima tudi status uradnika, če gre za takšne namene.
 To bo zelo težko opredeliti.
 Bojim se, da je določba preohlapna.
 Zelo dobra se mi zdi rešitev ali pa ideja internega trga dela.
 Priporočam pa, da bi jo bolje razdelali, da bi to res delovalo kot trg dela, pri čemer pa bi končno le izkoristili razmeroma solidno informacijsko komunikacijsko tehnologijo, ki jo imamo.
 Tako da bi lahko bolj živahno delovala ta borza.
 Ljudje, ki želijo menjati delovno mesto, bi se priglašali v to borzo in tisti, ki iščejo, bi priglašali svoj interes v to borzo.
 In to bi bilo lahko zelo interesantno.
 In zagotovo bi bili nekaj, česar nima nihče v Evropi - tako narejeno in bi pomagali tudi vsem, ki se ukvarjajo s človeškimi viri, ki odločajo o stvareh.
 Nekako, opravičujem se, če sem prezrl, ampak nikjer v tem zakonu nisem videl izrecnega poudarka o tem, da je znanje slovenskega jezika pogoj za opravljanje dela v - jaz vem, da je to v sistemskem zakonu o upravi; ampak ker govorimo o javnih uslužbencih, bitakšna določba, po mojem mnenju, bila smiselna.
 Omenim naj še tisto poglavje o racionalizaciji poslovanja.
 Ko beremo to poglavje, je razumeti, kot da gre za racionalizacijo v tem smislu, da se zmanjšuje število zaposlenih.
 Opozarjam, da v organizacijski znanosti racionalizacija poslovanja nima negativnega predznaka, kot ga ima v tem zakonu, ampak pozitiven predznak.
 To pa pomeni, da z racionalizacijo upravnega ali poslovanja javne uprave mislimo na bolj učinkovito delo in tako naprej, ne pa na to, kako bomo zmanjšali število zaposlenih.
 Tako da predlagam, da se ta izraz nadomesti z drugim izrazom.
 Racionalizacija zagotovo ni pravi izraz, sploh pa, ker ima tako negativen predznak.
 Mislim tudi, da je ideja o tem, da bi vsaj en član uradniškega sveta sodeloval v natečajnih komisijah sicer hvale vredna, ampak neuresničljiva.
 Teh natečajnih komisij zna biti kar precej, članov uradniškega sveta ni toliko in tudi tu bi lahko nastale kakšne težave.
 Zato predlagam, da se ta sklop posebej premisli.
 Mislim tudi, da je smiselno ponovno preučiti terminološko nekatere stvari.
 Recimo, govorite o upravljanju s človeškimi viri.
 Ne vem, na področju, ki ga seveda jaz pokrivam, je pogostejši izraz "ravnanje s človeškimi viri", tako da   .
.
.
  Kajti, bistvo upravljanja je v odločanju - po definiciji.
 Ravnanje je pa bolj nekako širok pojem in mislim, da bi bil ustreznejši, in vam predlagam, da to tudi proučite.
 Vsekakor bi bilo treba v zakonu še bolj jasno napisati to, kar je državni sekretar govoril v zvezi z ministrom oziroma spolitičnim delom te upravne piramide.
minister, in ta je vedno politična oseba, ne glede na to, ali je slučajno zraven še strokovnjak.
 Ta, torej minister, pripelje s seboj namestnika, ki mu ga postavi koalicija - ali pa državnisekretar - skratka, neko prvo stopnico za njim.
 Jaz bi predlagal, da se to še bolj jasno napiše.
 Kako naj rečem?
 Da tisto, kar minister s seboj pripelje, po izteku mandata tudi odpelje.
 Da ne bi se dogajalo to, kar se je dogajalo v preteklosti.
 Skratka, v poslanski skupini menimo, da je ta zakon o javnih uslužbencih, kot je pripravljen, primerna podlaga za nadaljevanje postopka.
 Temeljni cilj sprememb javne uprave v Sloveniji mora biti približevanje sodobni javni upravi in njene preobraze v evropsko primerljiv sistem.
 Ne bi seveda našteval, da mora sodobna javna uprava delovati po načelu zakonitosti, da mora biti usmerjena k uporabniku in da mora biti učinkovita, strokovna in politično nevtralna.
 Gre tudi za to, da mora sodobna uprava nuditi hitre, učinkovite upravne storitve, pri čemer mora delovati tudi po načelu ekonomičnosti.
 Pomemben del reforme javne uprave predstavlja posodobitev notranjih razmerij in vzpostavitev preglednega sodobnega uslužbenskega sistema, ki je tudi predmet predlaganega zakona o javnih uslužbencih.
 Slovenija ima zgrajen uslužbenski sistem v javni upravi, ki pa je seveda po mnenju poslanske skupine LDS potreben preobrazbe.
 Predvsem v smislu približevanja standardov, ki jih države članice Evropske unije prištevajo pri izkazovanju učinkovitosti in oblikovanju pravnih ureditev javnih uslužbencev.
 Upoštevajoč pomanjkljivosti sedaj veljavnega zakonao delavcih v državnih organih in poznavajoč vsebino standardov, ki se na področju javne uprave uveljavljajo v državah Evropske unije, poslanke in poslanci poslanske skupine LDS podpiramo temeljne cilje in rešitve predlaganega zakona.
 Določeni pomisleki so se znotraj poslanske skupine pojavili glede samega obsega veljavnosti tega zakona, saj je del poslancev pričakoval, da bo predlagatelj predložil enoten zakon za vse zaposlene v javnem sektorju.
 Kljub tem prvotnim pomislekom glede samega obsega predloga zakona pa je predlagalo mnenje, da poslanska skupina podpre rešitev, ki jo predlog zakona vsebuje.
 In sicer, da zakon v uvodnem delu definira sam pojem javnega uslužbenca in da ureja skupna organizacijska vprašanja za celoten javni sektor, še zlasti tista,ki so povezana s proračunskim načrtovanjem: tako načrtovanje zaposlovanja, glede sistemizacij, pogoji za nove zaposlitve in pa evidenco človeških virov.
 In da seveda tisti bistveni del gre za drugi del - zakona, poseben, ki ureja sistem pravic in dolžnosti javnih uslužbencev v državnih organih, v organih lokalnih skupnosti ter osebah javnega prava, ki pretežno upravljajo upravne naloge.
 Zlasti se nam zdi v poslanski skupini LDS pomembno, da zakon vsebuje določene rešitve, ki jih sedaj veljavna zakonodaja nima.
 Dovolite, da naštejem vsaj nekatere.
 Prvič, da zakon celovito ureja uslužbenski sistem javnih uslužbencev v državnih organih in upravah lokalnih skupnosti ter njihove posebne pravice in obveznosti.
 Pomembno se nam zdi, da zakon organom lokalne skupnosti dopušča določeno avtonomijo pri urejanju personalnih vprašanj s svojimi akti; da se delovno razmerje delavcev v državnih organih in upravah lokalnih skupnosti čimbolj približa delovnemu razmerju v zasebnem sektorju in da seveda zakon predvideva tudi sklenitev posebne kolektivne pogodbe.
 Pomembno je tudi, da zakon uvaja višji standard pravnega varstva javnih uslužbencev, saj uvaja pravno varstvo še pred sodnim varstvom pravic; da zakon uvaja položaj vodij upravnega dela in da se kadrovsko odločanje v veliki meri prenaša v domeno upravnih menedžerjev, funkcionarjem pa so pridržane odločitve splošnega pomena.
 Nepomembno ni tudi to, da zakon razmejuje politične in uradniške položaje in da se krog političnih funkcionarjev oži; da zakon omogoča oblikovanje funkcionarjevega kabineta, ki je vezan na njegovo osebno zaupanje; da zakon za razliko od sedanje veljavne zakonodaje uvaja nek bolj pregleden sistem nazivov delovnih mest in položajev; da ta sistem temelji tudi na kombinaciji kariernega in pozicijskega sistema ter da sistem omogoča tudi vstop v upravo od zunaj, pri čemer seveda zakon daje določeno prednost tistim, ki že delajo kot uradniki.
 Glede vprašanja izbire uradnikov na najvišjih položajih, ki pogosto prihajajo v stik in sodelujejo s funkcionarji, obstajajo določena odprta vprašanja in dileme.
 Vendar pa v poslanski skupini načelno podpiramo predlagani koncept, ki je po naši oceni najbolj realen.
 Predlagani koncept zagotavlja, da na ključne vodstvene položaja pridejo ljudje z odločno strokovno usposobljenostjo, pri čemer pa omogoča funkcionarjem, da seveda vplivajo na izbiro uradnikov na najvišjih položajih.
 Se pa strinjam s tem, na kar je pred menoj opozoril tudi kolega Brejc, da seveda bo treba preučiti smiselnost teh natečajnih komisij in pa uradniškega sveta, predvsem v smislu, ali bo to v praksi tudi zaživelo.
pomenu besede.
 V zvezi s tem v poslanski skupini menimo, da bi bilo potrebno čimprej pristopiti k pripravi zakona, ki bo uredil plačno razmerje v celotnem javnem sektorju, saj trenutna razmerja med plačami v javnem sektorju generirajo nezadovoljstvo in tudi proteste po posameznih poklicnih skupinah znotraj javnega sektorja.
 Kljub temu, da imamo poslanke in poslanci poslanske skupine LDS določene pripombe na posamezne določbe zakona ocenjujemo, da je predlog zakona primerna in dobra osnova za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo in ga bomo v prvi obravnavi tudi podprli.
 V poslanski skupini smo se seznanili tudi s pripombami in predlogi, ki so jih na predlog zakona posredovali sindikati, druga strokovna in poklicna združenja, za katera predlagatelju predlagamo, da jih prouči in po potrebi tudi upošteva pri pripravi predloga zakona za drugo obravnavo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev bo predstavil gospod Vojko Čeligoj.
  Spoštovana gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo.
 Dragi kolegi!
 Rad bi predstavil stališče poslanske skupine DeSUS.
 Navedeni predlog uresničuje koalicijsko dogovorjene cilje kot del predpristopne strategije k Evropski skupnosti, ki je istočasno tudi element reforme slovenske javne uprave.
 Cilj sprememb slovenske javne uprave je pravzaprav preobrazba le-te v evropsko primerljiv sistem.
 Res je, da je Republika Slovenija v okviru približevanja Evropski skupnosti dolžna spoštovati določila evropskega sporazuma o pridružitvi in s tem povezane predpise, vendar za področje javne uprave ni konkretne zavezanosti oziroma v okviru Evropske skupnosti niso oblikovali poenotenega sistema, ki bi bil zavezujoč za kandidatke Evropske skupnosti.
 Že do sedaj je imela Republika Slovenija do neke mere izgrajen sistem javne uprave, kakor ga je določal zakon o delavcih v državni upravi.
 Zato v reformi javne uprave ne izhajamo iz nič, ampak preoblikujemo, moderniziramo oziroma evropiziramo obstoječi sistem, vendar ne z novelo, ampak s sistemskim zakonom, ki javno upravo ustrezneje umešča v novo ustavno ureditev in koncepte bodoče Evropske skupnosti.
 Dosedanja ureditev, ki je določala položaj zaposlenih v javnem sektorju, ni zajemala konceptov načel, ki naj bi opredeljevali vlogo le-te in zaposlenih v javnem sektorju kot servisa družbe oziroma občanov.
 Soglašamo s stališčem, da bi v času med prvo in drugo obravnavo opravili javno predstavitev, na kateri bi sodelovali predlagatelji, vsa zainteresirana javnost in strokovnjaki z navedenega področja.
 Predlog zakona je sicer dobra podlaga za nadaljevanje zakonodajnega postopka, vendar menimo, da bi bilo treba natančneje opredeliti sistemsko izhodišče, ki bi natančneje urejalo drugačno, vendar prilagojeno urejanje vprašanj za organe, ki niso organi državne uprave.
 Predlogu zakona se pozna, da ni bil koncipiran kot sistemski zakon, pač pa, da je v osnovi reševal vprašanja zaposlenih v državni upravi v ožjem smislu in da je tu in tam posegel tudi na druga področja javnega sektorja.
 Po našem mnenju bi morali pristopiti drugače.
 Oblikovati bi morali sistemski zakon, medtem pa bi bil predlog zakona o javnih uslužbencih v državni upravi realizacija sistemskih načel, konkretiziranih z naravo specifičnega, delovno organizacijskega področja državne uprave.
 Menimo, da je trebna natančneje opredeliti vprašanja napredovanja za tiste javne uslužbence, ki ne spadajo v kategorijo uradnikov.
 Prav tako je trebna natančno določiti z napotilnimi normami, kateri predpisi bodo veljali za napredovanje javnih uslužbencev, ki ne bodo opravljali zahtevnejših spremljajočih del.
 Trebna je tudi doreči rabo izrazov "uradnik" in "javni uslužbenec", kadar se le-ta nanašata na pravice do izobraževanja, napredovanja in podobno.
 Iz predloga zakona so izpadle konkretno navedene pravice zaposlenih v javnem sektorju.
 V veljavnem zakonu o javnih uslužbencih je namreč taksativno našteta vrsta pravic, ki predstavljajo dejansko spodnjo mejo, pod katero pogajalci pri sestavljanju kolektivne pogodbe za negospodarstvo ne smejo iti.
 V predhodnih osnutkih navedenega predloga zakona so bile le-te navedene.
 Morda je sedanji koncept posledica stališča, da naj bi bile vse konkretne pravice zajete: ali v predlogu zakona o delovnih razmerjih - kot poseben zakon, ali pa dogovorjene v okviru kolektivne pogodbe za negospodarstvo.
 Še zlasti bi veljalo v obstoječem predlogu kljub vsem bodočim konceptualnim rešitvam, ki bodo veljale v bodočem zakonu o delovnih razmerjih, ohraniti varstvo starejših delavcev, še posebej v primerih, ko gre za odpoved delovnega razmerja zaradi, recimo, racionalizacije.
 Bojimo se namreč, da je sedanji predlog zakona morda tehnično in normativno koliko toliko dodelan, vendar pa je na nek način sirota, ker so iz njega izpadle določbe, ki so bile neke vrste socialne varovalke.
 Morda je predlagatelja zakona preveč zanesla uravnilovka, s katero je hotel javne uslužbence oziroma zaposlene v javnem sektorju na vsak način izenačiti z zaposlenimi v zasebnem sektorju.
 Pomembna novost v predlogu zakona je ločitev med funkcijo funkcionarja in javnega uslužbenca, ki napreduje na podlagi kariere v javni upravi.
 Zaradi neusklajenega predloga zakona o delovnih razmerjih je pravzaprav težko oceniti, kakšni bodo socialni učinki za zaposlene v javnem sektorju.
 Prav bi bilo, da bi sprejeli ustrezen zakon, ki bi določal pravila, dogovarjanja kolektivnih pogodb in njihove obveznosti za podpisnike.
 Na primer v švicarski ustavi je z ustavno določbo podana obveznost, dapodpisniki spoštujejo kolektivno pogodbo.
udejanja koncept, ki je blizu delodajalcem in ne zaposlenim.
 Ob koncu želimo poudariti, da bomo podprli navedeni predlog.
 Kajti že samo to, da je le-ta po vrsti poskusov končno prišel v parlamentarno proceduro, je velik korak naprej.
 Upamo pa, da bo navedeni predlog, še zlasti po javni predstavitvi, občutno izboljšan ter da bo tako tudi bolj prisluhnil tudi zaposlenih v navedenem sektorju.
 Zavedamo se, da je trebna državno upravo posodobiti, prav pa je, da nosijo bremena iz tega naslova, ne le zaposleni v njej ampak tudi druge strukture, ki pomembno oblikujejo podlage za delovanje države.
 Ceno za le-to in njene pomanjkljivosti pa v očeh javnosti največkrat plačujejo prav zaposleni v njej.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Alojz Peterle in potem gospod Miran Potrč.
  Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki vlade!
 V interesu Nove Slovenije je profesionalna, učinkovita, politično nevtralna, ljudem prijazna in kolikor se da, ne bom rekel, poceni, ampak bom rekel nedraga državna uprava.
 Mogoče bi izraz poceni koga zavajal.
 Prepričani smo, da nam glede v vseh kriterijev v naši upravi marsikaj manjka, in prepričani smo, da gre za izjemno pomemben projekt, ki pomeni pomemben del naše tranzicije iz nedemokratičnih časov v novo kvaliteto demokracije, je pomemben izjemno zaradi izvajanja zavez, ki smo si jih sami naložili glede na naš ključni cilj, da vstopimo v Evropsko zvezo; se pravi, pomemben za harmonizacijo za evropsko zakonodajo.
 Vam je znano, da je poročilo evropske komisije trikrat zaporedamo, skoraj da z enakimi besedami, obdelalo to poglavje in bilo kritično, in pričakovanje je s strani Bruslja, da bo Slovenija uresničila tisto, kar si je v lastnih dokumentih in programih sama zadala.
 Drugič se zavedamo, da gre brez dvoma za izjemno zahteven projekt, ki zahteva v marsikaterem smislu usklajeno delovanje politike, sindikatov, stroke, brez garancije, da bo pri ključnih vprašanjih zaradi različnih interesov prišlo tudi do harmoničnih zaključkov oziroma do soglasja.
 Tukaj gre za tako široko polje različnih interesov,da je pri nekaterih vprašanjih težko pričakovati, da do takega zglednega oziroma usklajenega partnerstva na koncu tudi pride.
 To navsezadnje kaže nenačelno in nedosledno ravnanje vlade oziroma večih Drnovškovih vlad od leta 1992 naprej, ko je vlada popuščala enkrat temu, enkrat drugemu pritisku in, kot je bilo že rečeno, zadeve so se obrnile bolj v kaotično kot v urejeno smer.
 Zato nas ne preseneča v tem smislu usklajen pogled skorajda vseh razpravljavcev, da je treba tukaj nekaj narediti, čeprav se določene elemente slovenske javne uprave v primerjavi z drugimi mogoče tudi upravičeno hvali.
 Tretja izjemnost je, da gre za izjemno zapoznel projekt.
 Določene rešitve so bile pripravljene, in to rešitve v smislu celovite ureditve, vključno s sistemom plač, so bile pripravljene že spomladi leta 1992, s spremembo oblasti se je to začelo na novo oziroma drugače.
 Težko je jemati na znanje dejstvo, da se toliko časa ni nič zgodilo, da je šele potem Bajukova vlada prvi resni sveženj poslala naprej in da sedaj predsednik vlade, nekajkrat isti, - dr.
 Drnovšek - govori, tako lahko beremo v dnevnem časopisju oziroma napoveduje boj birokraciji.
 Ne samo zato, ker smo v opozociji, ampak ker je to, bi rekel komentarja vredna demagogija, bi rad vprašal, komu napoveduje boj gospod predsednik Drnovšek.
 Pod kom se je pa razvijala birokracija, če je sedaj treba napovedovati boj in tako naprej?
 Skratka, svetujemo tistemu delu koalicije, ki ima pri tem posebne zasluge, da si nabavi primerno ogledalo in se vanj pogleda.
 Potem gre tudi za, nadaljujem z besedo "izjemno", gre za izjemno pomanjkljiv projekt.
 Manjka mu tisto, o čemer je bilo komentirano z neko mero resnicoljubnosti.
 Bilo je že - mislim da s strani ene od vladnih strank - povedano, ne samo ob tej priliki, tudi sicer, da bibilo zelo težko s tem zakonom naprej, če bi ga hkrati spremljal plačni del.
 Torej, tukaj se sprašujem, spoštovane kolegice in kolegi, s kakšnim trikom bo prišla velika koalicija do konca s tem zakonom: ali bo najprej sprejela načela in nekateri ne bodo vedeli, drugi se bodo pa delali, da ne vedo, da temu sledi tudi tako imenovani tarifni del, če temu tako rečemo, pa se bo reklo "čakajte gospodje, če ste sprejeli načela, boste pa zdaj sprejeli še neke odločitve".
 To res ne bi želel v imenu Nove Slovenije, da bi se karkoli na to temo delalo s trikom, čeprav je trik seveda tudi politična kategorija.
 Kdor je samo pozorno prebral to, kar je bilo že rečenega po uradni liniji v tej hiši na temo tega zakona, potem ve, koliko lukenj ima ta zakon, koliko opozoril, odprtih vprašanj, pomislekov, zadržkov, kritik je bilo povedano samo znotraj odbora, ki se s tem ukvarja.
 Mi ne bi radi, da bi si tako močna koalicija izvolila ponovno pot odlašanja na tak način, da zdaj slavi pred Evropsko zvezo, ko se pripravlja osnutek novega poročila o napredku držav kandidatk pred vstopanjem in bo novembra to poročilo zagledalo luč sveta.
 Do takrat bomo pa mi jadrali na velikem uspehu, ki se mu bo reklo, "začeli smo razpravo v državnem zboru".
 Potem bo nastopila tako imenovana javna predstavitev, na katero vsi pozivamo, in se bojim, da bo ta javna predstavitev ali javna obravnava, tako kot je v naravi takih predstavitev, več vprašanj odprla, kakor pa jih bo zaprla.
 In se bojim, da bo nekdo prišel na zveličavno idejo, da je zdaj pa toliko vprašanj odprtih, da bo treba zadevo znova, da so povsem novi elementi, novi vidiki, nove dimenzije, in da bi bilo dobro, da se to v neki posebni skupini, po možnosti še z udeležbo opozicije, rešuje in pripravi novo verzijo te zadeve.
 Torej, zelo bom vesel, ker bomo kot Nova Slovenija podprli, da se začne ta razprava.
 Mi ne podpiramo tega zakona oziroma predloga zakona kot dobro podlago, pač pa kot zadostno podlago, da se razprava začne.
rešitve, ki najavljajo drugačne čase.
 Vendar zaenkrat, glede na pomanjkljivosti, ki so jasne, ta zakon kaže bolj željo po rešitvah, kot pa zelo natančno določeno voljo po rešitvah.
 Ta tema, ta projekt, vemo že leta, je eden od najbolj zahtevnih, najbolj pomembnih, se pravi, tudinajtežjih, in če tukaj Evropska zveza - pa ne bi šel zdaj na vprašanje katastra in drugih zadev, ki so s tem povezane, torej, to ni enostavna zadeva - torej, če tam ne bodo videli, da zadeva funkcionira, jasno, da ne bo dovolj, da bo to sprejeto, da bomo čakali na podzakonske akte.
 Če se bodo delali tako, kot se delajo pri drugih zakonih, potem ne bodo termini upoštevani.
 Spominjam se poročil o podzakonskih aktih in tam smo imeli večji minus kot pri zakonskih aktih, ki jih sprejemamo v tej hiši; nekatera ministrstva so bila izrazito šibka v podzakonskih aktih.
 In, seveda, pred Brusljem in pred nami samimi velja celota pravne materije oziroma gradiv, odločitev, ki urejajo neko področje javnega življenja, ne samo zadeve, ki prek naše hiše najdejo pot v Uradni list.
 Torej, nam je žal, da je popotnica temu zakonu po eni strani dolgoletna nedosledna in nenačelna praksa, zelo pozna priprava, zelo številna odprta vprašanja.
 In jaz bi takole rekel: nikoli niso bile politične razmere tako ugodne, da se nek tak zahteven zakon sprejme, kakor sedaj, ko vladajoča koalicija razpolaga s praktično dvemi tretjinami glasov v parlamentu.
 Torej predpostavljam, da se tu ne bodo razvijale debate, kot so se, recimo, včeraj, ko smo bili nekaj ur v Lendavi, ali smo kdaj v kakšnem drugem kraju.
 Mislim, da je to izjemna priložnost, da koalicija dokaže tudi politično odgovornost v primeru, ko harmonija na temo interesov ne bo mogoča in ta ali oni sindikat mogoče ne bo podprl neke rešitve, ali pa ta ali tisti institut ne bo na liniji, ki jo ponuja vlada.
 In ne bi rad, da bi se politika časovne stiske ali pa politika soglasja, kot se temu reče, da bi se uveljavila v tem primeru, kot se je že velikokrat prej.
 Kajti, predsednika vlade Drnovška smo velikokrat slišali govoriti v tej hiši, zlasti glede zunanje politike, če ne bo soglasja, pa nič.
 Torej, če bo velika koalicija ravnala tako, potem po mojem tega zakona še dolgo ne bo.
 Kot sem rekel, mi bomo podprli prvo obravnavo, se pravi, ta predlog zakona kot zadostno, ne pa kot dobro ali prav dobro podlago.
 Še enkrat bi rad poudaril: ne želimo, da se kakorkoli ta materija obravnava in se na tej podlagi odloča s triki, ne v odnosu do zaposlenih v javnem sektorju, ne do uporabnikov, ne do Evropske zveze, pred katero se je Slovenija sama v svojem interesu zavezala, da bo reformo izvedla.
 In seveda ne kot nov odgovor za odlašanje, če se bodo pojavila številna odprta vprašanja.
 Mi pričakujemo, da bo vlada z drugačno dinamiko, z drugačnim tempom kakor doslej poskrbela za tisto nujno pogovarjanje in dogovarjanje in se poskušala uskladiti s ključnimi partnerji v tej igri, pri čemer vidimo posebej sindikate.
 Kar pa zadeva stroko, bi si želel, da se ne bi ponavljala debata, ki smo jo poslušali že 1990.
 leta: ali domača ali tuja pamet.
 Jaz mislim, da jev Evropski zvezi, v tej ali oni članici poleg, bi rekel skupnega acquisa communautaira, da je dovolj uveljavljenih rešitev, s katerimi si Slovenija lahko pomaga in ne izumlja "tople vode" na tem področju in tudi ne izumlja rešitev, ki bi mogoče vlekle naprej zadeve, ki jim rečemo monopoli ali privilegeji iz starih časov na področju državne uprave, za katero vemo, da ni tako lahko spremenljiv in premakljiv agregat.
 Torej, glede stroke svetujemo, da se z našimi najboljšimi močmi poslužimo rešitev, ki so uveljavljene in znane.
 In še enkrat bi rekel; od velike koalicije pričakujem, da poskrbi za dinamiko in da gre naprej oziroma da se ne zgovarja na različna mnenja, ki bodo nedvomno dejstvo v razpravah po predvidenem sprejetju predloga zakona v prvi obravnavi.
 Zakon je pripravljen na način, da ga je mogoče podpreti in mi ga podpiramo in tudi sprejeta stališča.
 Ob tem bi pa radi poudarili naslednje.
 Veseli nas, da je gospod državni sekretar poudaril, da tudi v tem primeru mi prodajamo še v mnogih drugih, moramo pisati obsežne zakone zaradi lastnih neumnosti, ki smo jih pred tem počenjali.
 Drugo.
 Tudi mi soglašamo, da ne kaže si delati prevelike iluzije o normativizmu in sprejetju zakona, ker je verjetno praksa mnogo težja in se ji kaže v veliki večjo meri posvetiti.
 Zato, kot tretje, predlagamo, da bi poleg dela na zakonu sproti morda bolj konkretno ocenjevali tudi delovanje državne uprave, posebej tudi upravnih enot.
 Povedati moramo, da slišimo na terenu in v sodelovanju z ljudmi zelo veliko vprašanj in tudi zelo veliko kritik na njihovo delovanje.
 Pričakovati na eni strani stanje takšno, kakor nam ga prikazujejo, in pričakovati, da bo zakon preko noči te stvari spremenil, je po mojem prevelika iluzija.
 Kot naslednje.
 Mi soglašamo s postavljenimi cilji, radi bi pa le poudarili, da sta mogoče v pripravah in izvedbi ali poudarjanju nekoliko zanemarjena dva.
 Prvič, da zakon spreminjamo ali pa sprejemamo ne predvsem zaradi uprave in delavcev v upravi, ampak zaradi državljank in državljanov in vpliva, ki ga bo na uresničevanje njihovih pravic, interesov imela potem kvalitetnejša uprava.
 Drugo, da so nedvomno utemeljeni cilji po spoštovanju načela zakonitosti in nepolitični strokovnosti, neodvisnosti in podobno.
ob nespremenjeni organizaciji, ob nespremenjenih možnostih in pravicah, ki jih imajo nadrejeni, da mnogokrat dajejo tudi obvezna navodila, ki so lahko sporna z vidika uresničevanja zakonitosti, pravzaprav samo drugačen zakon o javnih uslužbencih vsega ne bo uredil.
 V skladu s poslovnikom bomo ugotavljali navzočnost - prvič.
 Navzočih nas je 33, kar pomeni, da državni zbor ni sklepčen in ne more veljavno odločati.
 Ugotavljam, da nas je navzočih 37, kar pomeni, da državni zbor tudi drugič ni sklepčen in ne more veljavno odločati.
 Zato prekinjam sejo za deset minut.
 Nadaljevali bomo ob 17.
05 uri.
 Hvala lepa.
  Spoštovane kolegice!
 Spoštovani kolegi!
 Vljudno prosim, da vstavite kartice, ker ugotavljamo navzočnost - tretjič.
 In v skladu s poslovnikom se bodo odsotni, ki se niso opravičili, v kolikor bo zaradi nenavzočnosti onemogočeno delovanje dela državnega zbora, kaznovani v skladu s poslovnikom - finančno kaznovani.
 Tako da prosim, da tisti,ki ste tu, da vstavite kartice.
 Tisti, ki jih ni, pa morebiti imajo kartice vstavljene, da pogledamo.
 Tretjič ugotavljam navzočnost!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Prehajamo torej na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o javnih uslužbencih, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti eden.
   Za je glasovalo 40.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa, in sicer na strani 8, 9 in 10.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na odločanje o predlogu stališč matičnega delovnega telesa.
 Glasujemo!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so predlagana stališča v celoti sprejeta in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavniku vlade, državnemu sekretarju dr.
 Virantu se najlepše zahvaljujem.
 Tudi predstavnici sekretariata.
 Prehajamo na 16.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O JAVNIH ZBIRANJIH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Pridružil se nam je državni sekretar v ministrstvu za notranje zadeve, gospod Bojan Bugarič, ki ga lepo pozdravljam in ga sprašujem, ali želi predstaviti predlog zakona o javnih zbiranjih?
 Predloženi zakon o javnih zbiranjih na nov, nekoliko bolj moderen način, ureja eno temeljnih ustavnih pravic, pravico do javnega zbiranja, ki je tesno povezana z drugimi zelo pomembnimi pravicami, svobodo govora, vesti in vseh ostalih, in zaradi tega se nam je zdelo zelo pomembno, da zakon moderniziramo, spremenimo.
 Stari zakon je bil sprejet še v drugih časih, vseboval je številne določbe, ki so bile pisane v teh starih časih, tudi splošna načela, ki so spadala še v prejšnji sistem.
 Zato je bilo pomembno, da smo v skladu s tem spremenili samo neke, neneke tehnične malenkosti, ampak v bistvu cel koncept zakona.
 V bistvu nova filozofija zakona je v tem, da bistveno bolj liberalno, demokratično pristopa do koncepta javnih zbiranj in nekako velja načelo, da če ni posebej utemeljenega razloga, da bi zbiranja omejevanji, je načeloma zbiranje dopustno, z določenimi izjemami, ki so natančneje opredeljene v zakonu, kdaj mora organizator javne prireditve ali shoda pridobiti dovoljenje ali pa kdaj potrebuje samo pisno prijavo.
 To je tudi ena pomembna novost.
 Za določena zbiranja zadošča prijava, za druga, kot so recimo zbiranja, ko gre za večje število ljudi, za zbiranja, ker je nevarnost, določena nevarnost ogrožanja javne ureditve, javne varnosti itn.
 Ta organizator takega shoda potrebuje tudi dovoljenje.
 V vmesnem času so tudi v Evropi spremenili številne pomembne konvencije s tega področja, tako da tudi zakon to skuša zajeti.
 Ena od takih je konvencija o nasilju in nedostojnem vedenju gledalcev na športnih prireditvah, zlasti na nogometnih tekmah, in številne druge spremembe.
 Kot sem že prej omenil, ena zelo pomembnih sprememb je v tem, da zakon ločuje med prijavo in dovoljenjem.
 S tem postopek bistveno bolj poenostavlja, ga nekako skuša deformalizirati.
 Tudi pri prijavi je ureditev taka, da celo takrat, kadar tisti, ki mora prijaviti shod, in če ga ne prijavi pravočasno, to še ne pomeni, da bo zaradi tega shod prepovedan, ampak enostavno plača določeno kazen, globo, sankcijo.
 Upravna enota, ki odloča o dovoljenju, mora zelo hitro odgovoriti.
 Roki so zelo kratki, 24 ur, tri dni, pritožba je tudi zelo kratka.
 Naslednja pomembna sprememba je tudi sprememba pristojnosti med različnimi organi, ki so vpleteni v to igro.
policijo, na drugi strani upravne enote.
 Policija samo sprejema prijavo, meritorno pa odločajo upravne enote, takrat ko gre za dovoljenje.
 Ko organ ugotovi, da je potrebno dovoljenje, vlogo avtomatično da naprej upravni enoti.
 Da bi zakon, ta rešitev zaživela v življenju, smo predvideli tudi 6-mesečni prehodni rok v katerem bi se upravne enote in policija nekako privadile in začele drugačno izvajanje svojih pristojnosti.
 Še ena zelo pomembne liberalna ureditev oziroma ureditev, ki naj bi v bistvu zelo olajšala zbiranje, je določba, kjer je predvideno, da zbiratelji različnih, če hočete, verskih organizacij, društev, gospodarskih podjetij, športnih in drugih, če organizirajo dejavnosti, ki spadajo v njihov tipičen delokrog in če se to odvija v njihovih poslovnih prostorih, za to ne potrebujejo posebnega dovoljenja.
 Zakon je zelo primerljiv z drugimi primerljivimi ureditvami.
 Pregled imate v začetku obrazložitve.
 Večina evropskih držav ima primerljiv zakon, usklajen je tudi z evropskimi konvencijami, kolikor jih je na tem področju.
 Med razpravo v odboru in v državnem svetu smo dobili nekaj predlogov na katere, upam, da smo do sedaj zadovoljivo odgovorili.
 Če pa imate še kakršnakoli vprašanja ali pripombo, imamo tudi pripravljena neka izhodišča, kako bi lahko določene malenkosti še mogoče dodatno spremenili.
 Jaz bi, ne vem, mogoče se zaenkrat tu ustavil in počakal na vaša vprašanja, da ne bi bil predolg.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 seji.
 Ne vem, zakaj to govorim, ampak tako je vedno v uvodu zapisano.
 Moram reči, da je bilo v razpravi predvsem poudarjeno naslednje, da gre za zakon, ki je potreben že za to, ker nadomešča zelo star zakon, zakon iz, kot je bilo povedano, že iz starih časov.
 V odboru so bile resno pretehtane tudi vse besede sekretariata in vsa njihova opozorila, zato jih je odbor vključil v svoje poročilo oziroma v predlog stališč in naložil predlagatelju, da naj do priprave zakona za drugo branje to prouči.
 Prav tako pa so bile v razpravi poudarjena nekatera vprašanja, ki naj bi se bolj precizno uredila v zakonu takrat, ko bo pripravljen za drugo branje.
 To je ureditev oziroma vlogo prireditev, ki imajo humanitarno vsebino oziroma so dobrodelne narave.
 Namreč, ugotavljali so, poslanci, da so takšne prireditve večkrat spremljane tudi s hrupom in da je zato potrebno razmisliti o ustreznem načinu pridobitve soglasja lastnika oziroma upravljavca zemljišča.
 V drugem vprašanju je bil izpostavljen način in precizacija subjektov, ki bodo presojali ustrezne psiho-fizične sposobnosti reditelja.
 Namreč, v samem zakonu je tak termin.
 Seveda, ker je to neko zahtevno strokovno opravilo, ni mogoče pričakovati, da bi to lahko neki upravni delavec ali pa policist takrat na kraju samem kar tako ugotavljal.
 Poleg tega so poslanci opozarjali na to, da so mnoge določbe, tudi na posameznih področnih zakonih, ki urejajo to problematiko in zato menijo, da bi bilo treba s temi obveznostmi, organizatorja seznaniti tudi poslance.
 Torej, mi naj bi dobili neki katalog vseh obveznosti, ki jih takšen organizator prireditve ima.
 V zvezi s potrebo predložitve dokazila o tehnični brezpravnosti naprav oziroma varni uporabi predmetov, bi bilo treba razmisliti o pomenu in obsegu le-te.
 Namreč, navedeno je bilo kar nekaj primerov, ko se pravzaprav ne ve, na kakšen bi se zadostilo temu zakonskemu določilu.
 V zvezi z določilom, po katerem o izdanem dovoljenju pristojni organ nemudoma obvesti pristojno policijsko postajo, je bilo poudarjeno, in tudi mislim, da je v zaključkih, da bi kazalo razmisliti tudi o vključitvi policijske enote.
 Namreč, niso povsod policijske postaje, ampak so tudi manjše enote.
 No, na podlagi te splošne razprave odbor ugotavlja, da je zakon primerna podlaga za drugo branje, in predlaga državnemu zboru, da ga sprejme.
 Seveda pa je odbor ob tem, na podlagi vseh razprav, ki smo jih imeli, pripravil stališča, za katera predlagam - ker sem jih že več ali manj po vsebini povzel - da jih podprete.
   Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Alojz Sok.
 Kot je že državni sekretar povedal, je pravica do mirnega zbiranja in javnih zborovanj ena temeljnih človekovih pravic, ki jih pravzaprav zagotavljajo vse demokratične družbe.
 Izreden pomen te pravice pa je tudi v tem, da omogoča udejanjanje nekaterih ostalih pravic in svoboščin, kot so svoboda izražanja misli, svoboda govora, javnega nastopanja, izpovedovanja vere in drugih opredelitev posameznikov.
 To pomeni, da se z omejevanjem pravice do javnega zbiranja dejansko lahko omejujejo tudi nekatere ostale pravice, ki so zapisane v ustavi.
 Če zakon takole na hitro pogledamo, moram reči, da mu pravzaprav ni kaj dosti očitati, vendar je največkrat problem v tem, da so podrobnosti v malih stvareh.
na nekatere od teh pasti, ki so zapisane v tem zakonu.
 Če namreč bolj natančno pogledamo, lahko vidimo, da so nekateri pojmi zelo ohlapno napisani in omogočajo, lahko bi rekli, arbitrarno uporabo pooblastil.
 Primer takšnega pojma je, na primer, oviranje javnega prometa.
 Torej, če uradnik presodi, da bi lahko prišlo do oviranja javnega prometa, potem lahko vlogo zavrne oziroma ne dovoli takšnega javnega shoda.
 Mi si predstavljamo, da bi te zadeve bilo potrebno v zakonu bolj jasno in bolj decidirano zapisati.
 Prav tako je v enem od členov napisano: "pristojni organ sme prepovedati shod oziroma prireditev tudi v primerih, ko organizator.
.
.
" in potem navaja v zakonu: "ni izkazal zadostnih ukrepov za zagotovitev reda" in potem naprej našteva: "varnosti, življenja in zdravja, potem udeležencev, varstva okolja, varnosti, premoženja itn.
" Torej, kaj so to zadostni ukrepi?
 Torej ravno tako gre za možnost, da pač uradnik po čisto birokratskih principih to arbitrarno odloča in lahko organizatorjem in pa tudi udeležencem povzroča zaradi tega težave.
 Ker zakon obravnava uresničevanje z ustavo zajamčene temeljne pravice, mora biti osnovni cilj zakonske ureditve tega področja le preprečevanje takšnega uveljavljanja teh pravic, ki bi pomenile res neko pravo ogrožanje kot je na primer varstvo pred širjenjem kužnih bolezni ali kaj podobnega.
 Ureditev tega področja zahteva zato rešitve, ki ne predstavljajo nepotrebnih ovir, tako tistim, ki se pojavljajo v vlogi organizatorjev, kakor tudi tistim ki se zaradi uresničevanja svojih interesov zgolj aktivno ali pa pasivno udeležujejo javnih shodov ali javnih prireditev.
 Predlog zakona o javnih zbiranjih po našem prepričanju ne sledi tem ciljem v celoti, zato bi ga bilo potrebno na nekaterih mestih dopolniti oziroma bolj jasno zapisati.
 Vlada se namreč mora zavedati, da dovolitev shodov in prireditev ni noben akt njene dobre volje, temveč njena dolžnost.
 Njena dolžnost je, da svojim državljanom dovoli in omogoči izvrševanje njihovih temeljnih pravic v večjih skupinah ljudi.
 Zakon sicer direktno ne omejuje pravice do javnega zbiranja, vendar daje državi preko njenih upravnih organov, lahko bi rekel, nekakšno "bianco" menico, da lahko zaradi ohlapnih določil arbitrarno omejujejo uresničevanje te temeljne ustavne pravice.
 To pa je v nasprotju z ustavnim načelom zakonitosti.
 Mislim, da je nekaj podobnega tudi povedal predsednik odbora za notranjo politiko, da je tudi tam razprava potekala v tej smeri, da je nekatera določila v tem zakonu treba zapisati jasneje.
 Pravni red mora natančno določiti dovoljeno intenzivnost vmešavanja države v uveljavljanje pravic do javnega zbiranja.
 Ta intenzivnost vmešavanja države mora biti sorazmerna s stopnjo ogrožanja drugih varovanih vrednot, ki bi jih lahko povzročalo uveljavljanje pravice do javnega zbiranja.
 V tem zakonu se uvaja tudi en novi princip podajanja vlog za take prireditve, in sicer da mora organizator vlogo oddati na policiji, policija jo potem pošlje na upravno enoto, ta jo potem pošlje nazaj organizatorju oziroma vlagatelju, policiji.
 Torej ne vem, če je takšen princip smiseln, kajti zdi se nam, da bo od takšnega postopka še največjo korist imela pravzaprav pošta, ki bo prenašala to informacijo iz različnih nivojev, torej sem in tja.
 Roki so zelo kratki zato predlagamo, da ta postopek predlagatelj uredi na nekoliko bolj racionalen in bolj smiselni načni.
 To, kar pozdravljamo v tem zakonu, je to, da se predvideva - upam, da vlada tega ne bo z amandmajem do druge obravnave popravila, da za podajanje takšnih vlog ni potrebno plačilo nobene takse.
 Do sedaj temu ni bilo tako, ampak so morale vse organizacije, tudi humanitarna društva in druga društva pri podajanju vlog plačati določeno takso, ki je bila predpisana.
 Poleg tega naša poslanska skupina predlaga državnemu zboru, da v tej prvi obravnavi sprejme tudi dopolnilni sklep, ki se glasi   .
.
.
  Sklep ste dobili, vendar mi dovolite, da ga na kratko predstavim.
 "Vlada Republike Slovenije naj pri pripravi besedila predloga zakona za drugo obravnavo v besedilo predloga zakona vključi tudi določbo, ki bo izključila uporabo zakona o javnem zbiranju za verske obrede, ki se v skladu s krajevnimi običaji", torej ponavljam, v skladu s krajevnimi običaji, "odvijajo ob verskih praznikih tudi izven prostorov, ki so določeni za opravljanje verske dejavnosti".
 V obrazložitvi smo navedli, da v predlogu zakona o javnih zbiranjih vlada ni predvidela organizacije tradicionalnih verskih praznovanj, kot so procesije in pa ostali verski obredi.
 Zadevna praznovanja so že stoletja del naše kulture in je zato nesprejemljivo, da bi se morale takšne prireditve za razliko od sedaj veljavnih postopkov po novem prijavljati na policijskih postajah.
 Smatramo, da gre za nepotrebno birokratiziranje in pa poseg v nekatere že ustaljene in pridobljene pravice, ki pač tako potekajo že, lahko bi rekli stoletja.
 Glavni kriterij, ki določa za katere verske obrede ne velja zakon o javnih zbiranjih, naj bodo krajevni običaji.
 Krajevni običaji so dovolj fleksibilen in širok pravni pojem, primeren za uporabo v različnih okoljih in življenjskih situacijah, hkrati pa tudi preprečujejo arbitrarno obnašanje tako predstavnikov države kot tudi organizatorjev praznovanj.
 To so naše pobude, naša stališča do tega zakona.
 Prosimo predlagatelja, da jih v čimvečji meri upošteva, državni zbor pa, da podpre ta dopolnjeni sklep zakona o javnem zbiranju.
 Izhajajoč iz dejstva, da je pravica do mirnega zbiranja in javnih zborovanj ena od osnovnih človekovih pravic in svoboščin, ki jih zagotavljajo vse demokratične družbe, je seveda logično, naravno, da te in takšne pravice z ustreznim zakonom zagotovi tudi Republika Slovenija.
mirnega zbiranja in javnih zborovanj, kot izhaja iz 42.
 člena naše ustave in sklicujoč se na mnoge mednarodne dokumente.
 Da gre za pravico, ki jo slovenski državljani pogosto uporabljamo, pričajo statistični podatki, saj imamo skoraj 10.
000 javnih prireditev na leto.
 V zadnjih desetih letih ali v desetletju naše državne samostojnosti je za eno tretjino sicer upadlo število priglašenih javnih prireditev, je pa trikrat naraslo število dovoljenih javnih shodov.
 Vsekakor to kaže, verjetno, na vse večjo disciplino naših državljanov in organizacij.
 Tudi podatki o kršenju doslej veljavnih predpisov pa podatki o prepovedanih prireditvah kažejo potrebo po nujnosti temeljitejše in celovitejše zakonske ureditve tega področja.
 Menimo, da je predloženi zakon s svojimi določili naravnan prav v tej smeri.
 V poslanski skupini DeSUS bomo podprli predloženi zakon in eventualne spremembe ter dopolnila, ki jih podpira tudi matični odbor.
 V letu 1973 sprejeti in leta 1990 novelirani zakon o javnih shodih in javnih prireditvah je zaradi sprememb v zadnjem desetletju in zaradi spremenjenih pojavnih oblik nastopanja posameznikov ter pravnih subjektov v celoti neustrezen in času neprimeren.
 Zato v naši poslanski skupini v celoti podpiramo cilje in načela predlaganega zakona.
 Zavzemali pa se bomo, da bo sprejet skozi zakonski postopek tak zakon, ki bo omogočal in predvsem v ničemer omejeval pravice do mirnega zborovanja in javnih zborovanj, ki je temeljna človekova pravica in svoboščina, politična pravica, ki jo zagotavljajo vse demokratične družbe.
 Še več, prepričani smo, da gre za udejanjanje pravice in svobode izražanja misli, govora, veroizpovedi in drugih opredelitev posameznikov kot tudi družbenih in političnih skupin.
 Odločno bomo nasprotovali vsakemu poskusu omejevanja teh pravic, ki bi bil v nasprotju z 42.
 členom ustave, ki te pravice omejuje oziroma ki dopušča omejevanje teh pravic z zakonom le v primeru, če to zahteva varnost države, javna varnost in pa varstvo pred širjenjem nalezljivih bolezni.
 Nasprotovali bomo vsakemu nepotrebnemu oviranju aktivnih in pasivnih udeležencev javnih shodov.
 Pri nadziranju oziroma vlogi države je treba potegniti jasno ločnico in s tem zagotoviti ustavno pravico in neoviranost vseh, ki udejanjajo pravico o zbiranju kot elementarno človekovo pravico.
 Zaradi vsega povedanega smo mnenja, da so omejitve, navedene v 6.
 členu zakonskega predloga, preveč restriktivne, premalo domišljene, prestroge in nedorečene.
 Oviranje prometa, oviranje javnega prometa, kot stoji v 6.
 členu zakonskega predloga, je v naših razmerah tako široka definicija in tako splošna definicija, da je omejevan praktično z vsako obliko zbiranja oziroma dopušča pristojnemu organu, da na podlagi te določbe lahko prepove vsak shod oziroma vsako prireditev.
Zato je takšno določilo za našo poslansko skupino nesprejemljivo.
 Isto velja za prepoved organiziranja shodov ali prireditev na prostem v neposredni bližini objektov, ki se varujejo po posebnih predpisih, kot navaja 6.
 člen, če bi shod oziroma prireditev lahko ovirala varovanje teh objektov.
 Zaradi naše slovenske specifike primerjalne ureditve, ki jih predlagatelj navaja v prilogi zakonskega predloga, niso in ne morejo biti avtomatično sprejemljive in jih ni mogoče enostavno povzeti.
 Mi smo mnenja, da je že sam način varovanja objektov v naših razmerah dovolj omejevalen in da te omejitve ni potrebno eksplicitno zapisati v zakon.
 Popolnoma nesprejemljivo in preširoko ter preveč omejevalno pa je tudi določilo tretjega odstavka 6.
 člena zakonskega predloga.
 Tudi to določilo oziroma tudi ta dikcija je preveč nedorečena in upravnim organom dopušča vse preveč manevrskega prostora v smislu dopuščanja oziroma omejevanja tako pomembne pravice, kot je pravica do zbiranja.
 Prav zato je za našo poslansko skupino v celoti nesprejemljivo.
 Zaradi vsega povedanega v zvezi s 6.
 členom smo v poslanski skupini pripravili tudi dva dopolnilna sklepa v tej smeri - jih boste še dobili - za katera sem prepričan, da bodo deležna vaše pozornosti in podpore.
 Prav tako imamo pripombe še na nekatera sporna določila v drugih členih, ki so prav tako potrebna sprememb, in zavzeli se bomo, da se te spremembe uveljavijo.
 Tu je predvsem pripomba na 10.
 člen, kjer je potrebno v skladu z mnenjem pristojnega odbora definirati psiho-fizične lastnosti organizatorja.
 Potem imamo določilo 13.
 člena, ki ga je tudi treba premisliti, ker govori v prvi alinei o potrebnosti prijave za tekmovanje v kolektivnih športih v prvi državni ligi.
 Mnenja smo, da ni smotrno vseh ligaških tekmovanj dajati v eno vrečo in zaradi tega ustvarjati organizatorjem nepotrebne stroške.
 Podobno velja za 31.
 oziroma 32.
 člen, ki obravnavata neprijavljene shode oziroma prireditve, in v zvezi s tem v 35.
 členu omenjene stroške policije za uveljavljanje reda in nadzora takšnih shodov.
 Preden zaključim, bi rad povedal še to, da je mnenje poslanske skupine kljub navedenim pripombam takšno, da je zakonsko besedilo zadostna podlaga za nadaljevanje zakonskega postopka.
 Hvala lepa.
 Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Gospod Franci Rokavec, izvolite!
Hvala za besedo.
 Namreč, osredotočil se bom samo na vprašanje pri 14.
 členu omenjenega zakona.
 Namreč, gre za izvajanje 160.
 člena zakona o avtorskih in sorodnih pravicah.
 Namreč, do sedaj nekatere upravne enote že zahtevajo od izvajalcev prireditev, da preložijo v skladu s 160.
 členom tudi dovoljenje združenja SAZAS, druge pa tega na neki način od izvajalcev glasbenih prireditev ne zahtevajo.
 V praksi pa se dogaja, da organizatorji teh prireditev, ki pridobijo dovoljenje od upravne enote, mislijo, da so s tem tudi pridobili dovoljenje za izvajanje glasbene prireditve in pa seveda tudi avtorskie pravice.
 S tem ste seveda potem povezani dve vprašanji.
 Namreč, pri kršitvah so potem prireditelji podvrženi zelo visokim kaznim.
 Upravne enote pa nimajo jasnih navodil, kako izvajati zakon o avtorskih in sorodnih pravicah.
 Na nek način je tu neskladje, ki bi ga bilo verjetno smiselno urediti v 14.
 členu, tako da bi tudi organizatorji glasbenih prireditev pri pogojevanju za pridobitev dovoljenja mogli pridobiti tudi dovoljenje s strani združenja SAZAS.
 Tu bi prosil predlagatelja zakona, predstavnike vlade, da bi se tudi to neskladje na nek način proučilo in uredilo v naknadni proceduri zakona.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
  Dva vidika oziroma po mojem pomanjkljivosti sta v tem zakonu.
 Zelo na kratko.
 Prvič, ko govori o športnih prireditvah.
 Razumem predlagatelja, da ga skrbijo nevarnosti, ki se dogajajo na nekaterih športnih prireditvah, vendar je nesprejemljiv kriterij za prve državne lige: enkrat odločba za prireditev na ravni prve državne lige, za vse ostale pa priglasitev oziroma prijava.
 Veste, med športnimi panogami in pritiski tekmovanj v teh panogah so tako velike razlike, da, recimo, je prva državna liga v namiznem tenisu ali športnem plesu, če karikirano povem, čisto nekaj drugega kot prva državna liga v nogometu ali hokeju, kjer je potencialna nevarnost, da pride do neredov in ogrožanja življenja ter premoženja.
 In, seveda, če bi to razgrajevali naprej, bi mogoče ugotovili, da je objektivna nevarnost v 10.
 vaški nogometni ligi bistveno večja kot v prvi ligi v namiznem tenisu, namenoma karikiram.
 Ta kriterij enostavno ni sprejemljiv.
 Ni pa sprejemljiv še zaradi drugega vidika.
 Dajemo možnost birokraciji, takšni ali drugačni, da odloča o tekmovanjih.
 Kaj je v primeru, da ne izda oziroma da izda negativno odločbo, upravičeno ali neupravičeno?
 Kakšne so posledice za tekmovanje, to pomeni, neodigravanje tekme in ostale posledice?
 Na drugi stran pa predlagatelj nima nobene rešitve za tiste nevarnosti oziroma primere, ki povzročajo največjo nevarnost na športnih gostovanjih - gostujoči navijači.
 Vsa odgovornost je prenešena na organizatorja prireditve, ki niti ne ve - mogoče ve samo policija - ali bodo gostujoči navijači ali spremljevalci prišli, in ti povzročajo v konfliktni situaciji z domačo publiko nevarnost, ne pa sama prireditev.
 Drugi vidik, ki se mi zdi pomanjkljiv, je pa totalna - oprostite izrazu - ignoranca lokalnih skupnosti v okviru javnih prireditev.
 Razumem intenco za čim bolj liberalen odnos.
 Lokalne skupnosti se pojavijo v tej igri izključno, če so lastniki prostora ali zemljišča, ampak to ni najbolj pomembno.
 Dejansko imajo nekatere javne prireditve velike posledice za področje, za katerega odgovarjajo lokalne skupnosti, tako z vidika izvajanja gospodarskih javnih služb, vzdrževanja reda, mislim, čistoče in podobnih stvari, kakor tudi nekaterih drugih.
 Bom na konkretnem primeru prikazal.
 Organizator mora pridobiti soglasje lastnika zemljišča.
 Tako zemljišče predstavlja oziroma se nahaja v najožjem varstvenem pasu vodovodnega zajetja.
 Lokalna skupnost ne bo niti vedela, da - če je lastnik zemljišča, ki je na posebnem območju, dovolil in se strinjal - je tam neko zborovanje s takimi ali drugačnimi posledicami.
 Mislim, da je nujno potrebno spregovoriti tudi o teh vidikih ali pa konkretno, kot govori 12.
 člen v prvem odstavku, da ni treba prijavljati prireditev tudi gospodarskim družbam in samostojnim podjetnikom, ki imajo prireditve v okviru opravljanja svoje registrirane dejavnosti v svojih poslovnih prostorih.
 Bi predlagal, da si koncem tedna pogledamo po Sloveniji, kaj se dogaja v nekaterih nočnih lokalih, nekaterih gostinskih lokalih, kjer se v petkih, sobotah in nedeljah dogajajo take ali drugačne glasbene prireditve, drugačne kot med tednom, in je posledica tega tudi nekaj sto parkiranih avtomobilov na privatni lastnini, na javni lastnini,in direktno ogrožajo promet, varnost prometa tudi na državnih cestah.
 Tako kot pa berem to določilo, v takih primerih sploh, posledice bodo pa seveda na področju varnosti udeležencev v prometu, stroškov v izvajanju gospodarskih javnih služb v najširšem smislu besede, ali pa bo prišlo celo do ogrožanja nekaterih dobrin, kot sem že nakazal tam v enem primeru.
 Tako da pričakujem, da bo predlagatelj do druge obravnave razmislil tudi o tej problematiki in jo ustrezno vključil v rešitev.
 Hvala.
 Gospod Vučko, izvolite!
  Spoštovana podpredsednica, hvala za besedo.
 Kolegice in kolegi!
 Zakon o javnih zbiranjih je po moji oceni dobra osnova za pripravo zakona za drugo obravnavo.
 Ima pa določene pomanjkljivosti.
 Tudi sam sem želel opozoriti na to, da so iz tega zakona popolnoma izključene lokalne skupnosti.
 Zakon o lokalni samoupravi med drugim določa, da seveda nadzorstvo nad prireditvami opravljajo občine.
 Se pravi, tukaj gre za neko neskladnost, ali popravimo zakon o lokalni samoupravi ali pa tukaj, seveda, damo občinam neko možnost sodelovanja.
 Gre za prireditve, ki včasih, seveda, se ne morejo odvijati mimo soglasja občine.
Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 34 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 31 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo k 53.
 členu.
 Prvič, amandma na amandma.
 Drugič, amandma.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo o amandmaju na amandma.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 31 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod številko 2.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 31 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev.
 31 je za, proti nihče.
   Za je glasovalo 31.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 53.
 člen sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o ostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo.
 Navzočih 61 poslank in poslancev, za 32, proti nihče.
   Za je glasovalo 32.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o naslovu zakona.
 Navzočih 61 poslank in poslancev, za 37, proti nihče.
   Za je glasovalo 37.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 S tem prehajamo na tretjo obravnavo predlogazakona.
 Ugotavljam, da je bilo vloženih precej amandmajev, zato prosim kvalificirane predlagatelje, če želijo vložiti amandma v tretji obravnavi.
 Popravljam se - sprejeti so bili amandmaji v drugem branju.
   Ne želijo.
   Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
   Ne želi.
   Tako smo končali ta del.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
 Ugotavljamo, da ni, zato prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo o celotnem zakonu.
 Navzočih 61 poslank in poslancev, 38 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 15.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBI IN DOPOLNITVI ZAKONA O SODNIŠKI SLUŽBI, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade, državni sekretar Hinko Jenull, besedo?
   Želi.
   Izvolite!
  Gospod podpredsednik, hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Značilnost slovenskega sodstva niso le veliki zaostanki, ki dosegajo 533.
000 zadev, od tega okoli 180.
000 pomembnejših zadev, pač pa je značilnost slovenskega sodstva tudi neenakomerna razporeditev teh zaostankov po posameznih sodiščih.
 Druga značilnost slovenskega sodstva v primerjavi z mnogimi evropskimi državami je veliko število sodnikov na prebivalca.
 Tretja značilnost, ki se pa nanaša na sodniško zakonodajo, pa je zelo omejena mobilnost sodnikov v smislu prerazporeditev med posameznimi sodišči.
 Omejena mobilnost, ki je sedaj tudi že po oceni samega sodstva omejena bolj, kot to zahteva varstvo sodnikove neodvisnosti.
 Ko so se pojavili projekti medsebojne pomoči enega sodišča drugemu za odpravo zaostankov, taka pomoč pa je le eden od elementov oziroma sestavin siceršnjih programov, ki obsegajo tudi druge ukrepe takrat je bilo ugotovljeno, da te pomoči ni mogoče izvrševati v večjem obsegu prav zaradi omenjene zakonske ureditve.
 Ugotovljeno je tudi bilo, da zaradi tega, ker ni zakonske podlage, ni možno med sodnike, ki bi želel sodelovati v teh projektih, razdeliti sredstev, ki jih omogoča spremenjeni 60.
 člen zakona o sodiščih, in letošnji proračun v višini približno 50 milijonov tolarjev.
 Vlada želi s predlaganimi spremembami omogočiti izvajanje programov za odpravo zaostankov pri sodiščih v tistem delu, ko se bodo ti zaostanki odpravljali z medsebojno pomočjo tako, da bo sodnik enega sodišča dodeljen drugemu sodišču.
 Zato predlaga, da državni zbor po hitrem postopku spremeni 69.
 člen zakona o sodniški službi in na ta način razširi možnosti sporazumne dodelitvesodnika na drugo sodišče, in sicer ne glede na stopnjo sodišča, na katerem sodnik dela, seveda, vedno pa le v primeru sodnikove privolitve.
 Da razširi oblike take dodelitve glede časa, kar sedaj po predlaganem zakonu omogoča, da sodnik delno dela pri svojem sodišču, delno pa pri drugem sodišču, s tem se zmanjšuje taka posledica, ki bi bila v povečanju zaostanka pri njegovem matičnem sodišču.
 Dalje vlada predlaga, da se s spremembami uredi način dodelitve spisov v takih primerih, da bi bilo popolnoma nedvoumno, da tudi v teh zadevah mora veljati načelo zakonitega sodnika.
 Končno, vlada predlaga, da se sodnikom, ki sodelujejo pri odpravi zaostankov, izplača dodatek, določen z zakonom.
 Šteje, da je to primerno, ker se ti sodniki prostovoljno odpovedujejo svoji ustavni in zakonski pravici do nepremakljivosti in prevzamejo delo na starejših nerešenih zadevah, praviloma zahtevnejših, praviloma z večjimi obremenitvami, ki jih prinaša sprememba delovnega okolja in delovnega področja.
preteklosti pokazala, da je prišlo do neformalnih dogovorov med občinami in upravnimi enotami, v katerih so se dogovorili, da, seveda, dajo neko soglasje, da se občina strinja z organizacijo neke prireditve.
 Potem imamo problem, da je zakon v marsikaterem delu premalo določen, tako, seveda, na postopkih izvajanja dovoljenj, zlasti kadar gre za izdajo dovoljenja, dopuščamo preveliko diskrecijo upravnim organom.
 Če opozorim na, mislim, da je tretji odstavek 14.
 člena, kjer se je v preteklosti pod zakonsko določbo dokazila o tehnični brezhibnosti naprav oziroma o varni uporabi predmetov uporabljalo vse, kar je prišlo komu na misel.
 In je bilo potrebne razne A-teste nositi in tako dalje.
 Treba je proučiti, ali se da z nekim podzakonskim predpisom jasno in nedvoumno določiti, za katera dokazila oziroma katere naprave gre.
 Inna ta način seveda zožiti diskrecijo uradniku, ki bo odločal o zadevi.
 Dobro je, da je zakon prepustil prijavo policijskim enotam, vendar bi tukaj opozoril - če smo šli v tej smeri, da se približamo ljudem, uporabnikom - potem zapišimo v ta zakon tudi to,da za prijavo ni pristojna zgolj policijska postaja, ampak tudi policijski oddelki.
 In tam, kjer je država ukinila policijske oddelke in imamo zgolj policijske pisarne, je za to prijavo lahko pristojna tudi policijska pisarna.
 Ker na ta način nismo nič približali državne uprave uporabnikom.
 In če mora seveda občan ali pa organizator še vedno 30 km z avtom priti in prijaviti neko prireditev.
 Treba bi bilo proučiti smiselnost določbe 35.
 člena, ki govori o stroških plačila policiji.
 Tukaj bo seveda treba najti ločnico, kaj je dolžnost policije glede varovanja življenja ljudi na prireditvah, kaj je pa za plačilo.
 Takšna dikcija, kot je sedaj, se mi zdi, da zopet dopušča preveliko diskrecijo policijskim postajam ali pa komandirju policijske postaje, ki se bo odločil, da na neko gasilsko veselico, kjer običajno zapojejo tudi pesti ali še kaj drugega, pošlje neko policijsko patruljo in potem temu gasilskemu društvu zaračunava stroške.
 Treba je jasno ločiti, za katere prireditve je okvir normalnega dela policije presežen.
 Drugače lahko, seveda, pridemo do tega, da bomo zopet povečevali stroške tistim, ki te prireditve, tradicionalne ali kakršnekoli že, organizirajo.
 Vse te razprave, ki vsebujejo predloge s strani poslancev, v kolikor želite, da jih bo vlada upoštevala pri pripravi predloga zakona za drugo obravnavo, jih imate v tej fazi, kjer smo zdaj, ta trenutek, do konca splošne razprave možnost vložiti v obliki dopolnjevalnega predloga stališčem matičnega delovnega telesa, da o njih odloča državni zbor.
 Drugače so to samo vaše želje, ki jih predlagatelj, v kolikor ne bodo sprejete kot dopolnjevalni predlogi ali spremljevalni predlog stališčem matičnega delovnega telesa v državnem zboru, ne bo upošteval resnično samo vaše želje.
 Toliko, da ne zavlačujemo po nepotrebnem.
 Glede na to, da je ura 18.
00, spoštovane kolegice in kolege prosim, da v kolikor želijo, da ti njihovi predlogi dobijo potrditev v državnem zboru, jutri do odločanja o dopolnjevalnih predlogih jih lahko še dobimo na mizo.
 Dovolite, preden zaključimo - glede na to, da je odbor za infrastrukturo ob 18.
00 uri, drugače bi nadaljevali z delom - samo še obvestilo.
 Po dogovoru na kolegiju predsednika državnega zbora bomo jutri ob 10.
00 uri sejo nadaljevali z obravnavo 27.
 in 28.
 točke dnevnega reda ter nato prešli na obravnavo 6.
 točke dnevnega reda; nato bo zbor obravnaval prekinjeno 16.
 točko dnevnega reda ter sejo nadaljeval po dnevnem redu dalje.
 Najlepša hvala za pozornost!
Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Prosim!
 Besedo ima predsednik odbora.
  Spoštovani gospod podpredsednik!
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Kot je bilo iz uvodne predstavitve državnega sekretarja razbrati, gre pravzaprav za spremembo enega samega člena.
 Vendar moram povedati, da je odbor tej spremembi namenil trikratno razpravo.
 Vse skupaj, sem nekako tako čez palec izračunal, je razprava o teh spremembah trajala šest ur.
 Kar pomeni, da smo se o zadevi temeljito poučili, jo prediskutirali.
 Poleg tega pa, se mi zdi, potem prišli tudi do nekega bolj kvalitetnega predloga, kot je bilo sprva načrtovano.
 Povedati moram, da je naodboru bilo povedano s strani predlagatelja, da je najprej vlada razmišljala o neki širši noveli zakona o sodniški službi, ki pa po mnenju sodnega sveta in pa slovenskega sodniškega društva ni bilaprimerna.
 Zato so se odločili, da ta zakon umaknejo in ga nadomestijo s spremembo zakona v samo eni točki.
 To pa je v tistem delu, ko naj bi dali pravno podlago za izvedbo programa Herkules.
 Predlagana rešitev, kot je bila prvotno predlagana, je naletela na kritike, tako s strani našega sekretariata, sekretariatadržavnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, kot tudi na kritiko sodnega sveta in seveda na kritiko sodniškega društva.
 Vsem trem kritikam in pa seveda k tem so se pridružile tudi kritike poslank in poslancev v odboru, je bilo skupno to, da se je dvomilo v ustavno korektnost rešitve, ki je bila predlagana.
 Šlo je namreč za to, da naj bi sodni svet določal kriterije, po katerih bi razdeljevali, da tako rečem, ta dodatek, ki naj bi šel sodnikom zato, ker so se odločili za pomoč na drugih sodiščih.
 Ker je stvar tekla tako, kot sem povedal, je potem predlagatelj pod težo naših argumentov in pa težo argumentov sodnega sveta, sodniškega društva, našega sekretariata to določbo spremenil in celo smo nekako ugotavljali, da je dodal neki kvaliteten dodatek, ker je zahteval oziroma ta dodatek zahteva, da se preverjajo na nek način tako uporabljena sredstva in seveda tudi rezultati tega programa.
 V razpravah, ki so tekle v vseh treh nadaljevanjih, da tako rečem, te točke na odboru, se je zelo ostro postavilo vprašanje odgovornosti sodne veje oblasti za te zaostanke.
 Povedana so bila mnenja in mislim, da so dobila kar potrebno večinsko podporo, da to ne more biti edini korak k odpravi teh sodnih zaostankov, že zato ne, ker so razlogi verjetno drugje.
 Ne more biti razlog samo to, da se z nekaj več denarja zagotovi nekaj prerazporeditev in da tako pridemo na zmanjšanje teh sodnih zaostankov, ki pa nam jih očitajo, to je treba povedati odkrito, tudi v Bruslju.
 Ob koncu pravzaprav, ko smo nekako prišli skupaj že, se je izpostavilo vprašanje različnega tolmačenja tega novega amandmaja vlade, in sicer, ali naj bi se, takrat ko se bo ta dodatek določal, upoštevala tudi delovna doba, skratka, ali naj gre ta dodatek na celotno plačo, ki jo nek sodnik prejema, ali samo na plačo, ki mu gre skupaj z vsemi dodatki, vendar brez povečanega odstotka za delovno dobo.
 In ker je bila splošna diskusija usmerjena v to smer, da bi bilo to na nek način nedopustno, ker se to tudi v drugih sferah javnega življenja ne počne tako, torej v drugih delih javnih služb ne počne tako, smo oblikovali amandma.
 Odbor je sprejel tudi dodatni sklep, ki je posledica razprav, da naj bi bil to šele prvi korak, in da se dodatni sklep, zelo poenostavljeno povedano, glasi tako, da naj bi vlada Republike Slovenije in vrhovno sodišče ustanovila neko skupno strokovno skupino, ki naj prouči in pripravi analizo vzrokov za nastanek sodnih zaostankov, in pri tem prouči tudi materialne in procesne predpise, ki jih je mogoče šikanozno rabiti in seveda s tem odlagati obravnave ter kopičiti zadeve po sodiščih.
 Zato v imenu članov odbora predlagam, da sedaj ponujeno varianto spremenjenega zakona podprete, skupaj z amandmajem odbora.
 Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prijavili so se že naslednji: Dušan Vučko, LDS, Majda Zupan, Nova Slovenija, Rudolf Petan, Socialdemokrati Slovenije, Miran Potrč, Združena lista socialnih demokratov, in Sašo Peče, Slovenska nacionalna stranka.
 Ostali se lahko še prijavijo.
 Besedo ima Dušan Vučko, predstavnik LDS.
 V procesu vključevanja Republike Slovenije v Evropsko unijo se je med pomembnejšimi ovirami izkazalo vprašanje sodnih zaostankov.
 V Liberalni demokraciji Slovenije smo in bomo tudi v prihodnje podpirali vse tiste projekte in programe, ki bodo prispevali k zmanjševanju sodnih zaostankov in na ta način omogočili uveljavljanje ustavne pravice, pravice do sojenja v razumnem roku.
 Izhajajoč iz te temeljne opredelitve oziroma cilja, ki ga v Liberalni demokraciji Slovenije zasledujemo, bomo podprli tudi predlagano novelo zakona o sodniški službi.
 V poslanski skupini LDS se zavedamo resnosti in obsega problema sodnih zaostankov.
 Ocenjujemo, da je vzrokov za sodne zaostanke več in da so le-ti objektivne kot tudi subjektivne narave.
 Odpravljanje vzrokov zahteva določen čas, zato se ne gre slepiti, da bomo lete odpravili čez noč.
 Predlagana sprememba in dopolnitev zakona o sodniški službi ne odpravlja vzrokov za nastanek sodnih zaostankov, temveč skuša, kar se le da racionalno in učinkovito odpraviti posledice, se pravi sodne zaostanke.
 Novela zakona je samo delček mozaika, za izgradnjo katerega si bomo morali prizadevati še vnaprej.
razpravi na pristojnem odboru opozarjali na opozorila sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, kot tudi na stališča sodnega sveta in društva sodnikov Slovenije.
 Naša opozorila, ki so bila posredovana v smeri odprave zakonske neskladnosti in bolj jasne zakonske opredelitve, so bila napačno razumljena, češ, da je Liberalna demokracija Slovenije proti operacionalizaciji projekta Herkules.
 Slednje se je izkazalo z vložitvijo amandmajev vlade Republike Slovenije, s katerimi je vlada oziroma resorno ministrstvo akceptirala naše pripombe in opozorila.
 Poslanke in poslanci poslanske skupine LDS bomo podprli amandma odbora za notranjo politiko na amandma vlade na 1.
 člen, kot tudi predlog dodatnega sklepa, ki ga pristojni odbor predlaga državnemu zboru v sprejem.
 Spoštovani gospod podpredsednik, predstavnik vlade, spoštovani zbor!
 Želim predstaviti mnenje poslanske skupine Nove Slovenije v zvezi z zakonom o spremembi zakona o sodniški službi, ki v prvotni verziji obsega le tri člene.
 Zakon sprejemamo po hitrem postopku, kar je razumljivo vsaj iz dveh razlogov.
 Prvič, velika ovira v procesu vključevanja Slovenije v Evropsko unijo je prav vprašanje sodnih zaostankov.
 Konec leta 2000 je ostalo namreč 533.
000 nerešenih zadev.
 Pravnih zaostankov, kamor niso štete zemljiškoknjižne zadeve in izvršbe, pa je po določilih sodnega reda okoli 93.
000.
 Vse to vpliva na zagotavljanje pravice do sojenja v razumnem roku.
 In drugič.
 Čeprav je res, da se sodni zaostanki že tretje leto zmanjšujejo, ostaja dejstvo, da fizične in pravne osebe v Sloveniji zaradi zapletenih in zlasti dolgotrajnih postopkov še vedno nimajo učinkovitega sodnega varstva.
 Sodni zaostanki izvirajo namreč iz obdobja od leta 1994 do 1997 in so posledica prepotrebne vendar nepravilno izvedene reforme.
 S predlaganimi spremembami skuša predlagatelj doseči racionalnejše, hitrejše in učinkovitejše sodstvo ter predvsem reševanje sodnih zaostankov tako, da bi se lahko notranja organiziranost in delovanje sodstva prilagodila številčnejšim in zahtevnejšim potrebam državljanov in drugih subjektov po sodnem varstvu, in učinkovitejšem delu sodnikov, pri čemer naj bi se v celoti ohranilo ustavno načelo delitve oblasti Razprava med poslanci v matičnem odboru je bila kljub predlaganim kratkim sprememba temperamentna, na trenutke prav vroča, kar kaže, da se poslanci zavedamo teže problema in da ne želimo ponoviti napak iz preteklosti, ko je bilo v veliki časovni stiski, ki je spremljala sprejem zakona o sodiščih in zakona o sodniški službi, narejeno kar nekaj velikih napak zaradi želje po čimprejšnji prilagoditvi sodstva modernim, demokratičnim načelom.
 V veliki meri pa je bilo zapostavljeno načelo racionalnega, hitregain učinkovitega sodstva.
 Dejstvo je namreč, da državljanke in državljani smo kritični do sodstva in da podpisovanje peticij, ki smo jim priča za odvzem trajnega mandata sodnikom, ne preseneča.
 Zlasti veliko polemike je bilo okoli vprašanja, ali ta program odprave zaostankov, kot ga predlagatelj imenuje, vključuje tudi projekt Herkules in kakšna bo nagrada sodnikom, ki bodo pri tem sodelovali.
 Sprememba zakona naj bi omogočila začasno prerazporeditev sodnikov, zlasti višje stopnje na sodišče nižje stopnje nekateri bi izključno reševali sodne zaostanke.
 Predlagatelj meni, da bi se v sodelovanje pri programu odprave zaostankov vključilo približno 20 sodnikov, ki pa morajo biti za to delo dodatno nagrajeni.
 Del programa odprave zaostankov je torej projekt Herkules, za katerega je v proračunu za leto 2001 namenjenih 50 milijonov.
 Prav pri tem je bilo na strani predlagateljev sprememb zakona veliko sprenevedanja, pri poslancih pa bojazni, da projekt Herkules ne rešuje problema sodnih zaostankov, ampak gre le za zvišanje plač sodnikov, posebno še, ker je znotraj sodstva plačni sistem povsem porušen, in da obstajajo med sodniki velike razlike.
 Jasno nam je, da ta projekt ne bo mogel rešiti v celoti vseh zaostankov, pač pa smo prepričani, da bo moralo slovensko sodstvo doseči večjo učinkovitost, še posebej, ker smo na vrhu lestvice po številu sodnikov na število prebivalcev.
 V precep bo ponovno potrebno vzeti tudi zakonodajo na področju materialnega in procesnega prava in poiskati še dodatne rešitve.
 Tudi varuh človekovih pravic v svojem poročilu za leto 2000 ugotavlja, da so največji problem še vedno sodni zaostanki, saj se kljub prizadevanju sodišč še vedno ubadajo z velikim številom nerešenih zadev.
 Poleg tega pa ugotavlja, da so zaostanki tudi posledica dela sodnikov, saj so nekateri sodniki premalo zavzeti in je njihovo odločanje premalo kvalitetno.
 Projekt Herkules, poimenovan po junaku iz grške mitologije in pomeni sinonim za nekaj orjaškega in močnega, je torej le delček programa odprave zaostankov in je po vsem tem postal oskubljen in rahitičen malček.
 Kot je videti, tudi pri sodnikih zaradi njega ne vlada ravno navdušenje.
 Upamo lahko, da se ne bo zgodilo tako kot junaku iz zgodbe, ko je bilo v začetku okrog njega veliko ljubosumnosti, pa je nazadnje ostal le dim in pepel na pogorišču.
 Kljub vsemu pa je v zgodbi le prevladala krepost.
 In kljub vsem tem pomislekom, ki jih imamo v zvezi s temi spremembami, bomo poslanci poslanske skupine Nove Slovenije predlagane spremembe podprli.
 Hvala lepa.
 Besedo ima Rudolf Petan, v imenu poslanske skupine SDS.
Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovani!
 V Socialdemokratski stranki smo mnenja, da je stanje na področju sodstva kot neodvisne veje oblasti - da to področje ni urejeno, da je na nekaterih segmentih kritično.
 Omenil bi samo eno področje, to je področje delovne zakonodaje, ki zahteva zelo hitro ukrepanje, kajti iskanje pravice na tem področju s časovno komponento, ko čas teče, je lahko brezpredmetno, firma gre lahko tudi v stečaj, in vse skupaj je v bistvu zaman.
 Pojavljajo se veliki zaostanki, zadeve zastarajo, osumljenci imajo ali pa dobijo čas, da pobegnejo iz države, trend zaostankov pa se bistveno, pravim, bistveno ne izboljšuje in se ne zmanjšuje.
 V postopku vključevanja naše države v Evropsko unijo ravno to področje postaja nek kamen spotike, cokla napredka pri zapiranju področij in pa vir ali vzrok kritike doma in Evropske unije.
 Stanje pa ni kritično zaradi Evrope, ampak predvsem zaradi nas.
 Sodna veja je segment oblasti naše države ali servis za naše državljane ali servis za naše davkoplačevalce.
 Problem zaostankov se vleče že več let in stvari, ki bi morale dobiti sodni epilog, zastarajo.
 To je, seveda, nedopustno.
 Sodno varstvo v razumnem roku pa je temeljna človekova pravica.
 Predlog, ki je pred nami, ki se imenuje Herkules, je verjetno eden od možnih.
 V tem trenutku drugih predlogov ni.
 V SDS menimo, da bi morda lahko našli kakšen drugačen način odpravljanja sodnih zaostankov, mogoče tudi celo kakšnega boljšega, mogoče tudi kakšen drugačen pristop.
 Vendar pa je to edini predlog, ki je v tem trenutku pred nami, ki je v zakonski obliki, in zato ga v poslanski skupini podpiramo.
 V podporo temu zakonu govorijo tudi statistični podatki o izrečenih sodbah ali o kaznovanjih ali kakorkoli pač gledamo na te številke.
 Namreč, številke so kar zanimive.
 V letu 1991 je bilo okoli 10.
000 izrečenih sodb, v letu 1996 okoli 4.
000, v letu 1999 pa okoli 6.
000.
 Torej, na osnovi te statistike se lahko vprašamo, ali smo Slovenci od leta 1991 do 1996 postali več kot dvakrat bolj pridni, da smo več kot dvakrat manj kršili zakone, ali smo bili dva in polkrat manj delikventni kot v letu 1991.
 Potem zopet od leta 1996 do 1999, ali smo postali zopet za polovicobolj delikventni, bolj problematični, ali smo res za polovico bolj kršili zakone ali pa je tu tudi kaj drugega.
 Postavlja se pač vprašanje, ali je število izrečenih kazni odvisno od denarja ali do česarkoli drugega.
 Ne bi se spuščali v analizo tega, podatki so dovolj zgovorni.
 Vsak si lahko postavi svoje vprašanje, lahko pogleda iz svojega zornega kota.
 Ampak za vse je pa enako, da vse to govori, da je potrebno ukrepati in to takoj.
 Zato v SDS podpiramo ta predlog in tudi vse morebitne spremembe, ki bi šle v smeri zmanjšanja sodnih zaostankov.
 Splošno znano je, da so zaostanki v sodstvu izjemno veliki, da se sicer postopoma nekoliko zmanjšujejo, vendar je tempo zmanjševanja zaostankov v zadnjih letih takšen, da če bi ta tempo sledil, bi bilo potrebno desetletje in več, preden bi prišli do normalnega roka obravnavanja sodnih zadev.
 Iz tega razloga je tudi razumljiva kritičnost javnosti, izjemno velika in kaže s prstom tudi na poslanke in poslance državnega zbora, dajmo ali ne dajmo, kdaj bomo ali kdaj ne bomo določene stvari uredili.
 Druga značilnost, ki jo želim omeniti, je dejstvo, da se na tem področju dotikamo tretje veje oblasti, sodstva, za katerega vsi želimo, da je stabilno, da je neodvisno, da je strokovno, da dela izključno in samo po zakonih, da ni deležno zelo pogostih sprememb.
 Ker karkoli se na tem področju dogaja, ima prej negativen kot pa pozitiven vpliv, kar konec koncev danes ugotavljamo tudi vsi z reformami, ki smo jih izvedli in ki so bile pred tem državnim zborom - jaz sem sodeloval pri njih, bil tudi takrat poslanec - postavljene na zelo podoben način kot danes.
 Nismo zadovoljni, ampak treba je sprejeti, da se bo nekaj storilo.
 Tretje, naš položaj.
 Ni mogoče, da bi sami oblikovali zakone.
 Mi smo ujetniki predlogov, ki jih imamo.
 Lahko jih malo ali manj izboljšamo, na koncu smo pred tem, da jih - posebej, če so vloženi po hitrem postopku - ob neki družbeni klimi sprejmemo ali ne.
 Rad bi povedal, da je po prepričanju v Združeni listi socialnih demokratov ta zakon tisti, ki ga je treba sprejeti prav upoštevaje te kriterije in težak položaj, ne v prepričanju, niti da je dober niti da je idealen niti da rešuje probleme zaostankov v pravosodju.
 Da pa, če ga ne bi sprejeli in ne bi pripomogli k temu, da vsaj neko malenkost, recimo, popravi, bi bili upravičeno od sodnikov in pravosodja, od javnosti in morda od še koga okrivljeni za to, da ne pomagamo reševati enega zelo pomembnih problemov uveljavljanja pravne države, to je učinkovitega pravnega varstva državljank in državljanov.
 Zakaj, bi rekel, menim, da imamo argumente za takšen razmislek, ki pomeni podporo, hkrati pa je zelo - nič ne skrivam - zelo kritičen do načina, kako je bil zakon pripravljen in do reševanja problemov v celoti.
sistemskih ukrepov, ki bi bili potrebni, ne pa samo ta, ki v bistvu ni sistemski, ampak pomeni samo neko gašenje požara.
 Obrazložitev, ki smo jo tukaj dobili od predlagateljev, je bila zelo skopa.
 Šla je s predpostavke, da pravzaprav to je tako in da to moramo sprejeti, ker je vsem znano, da nihče ne bo mogel postaviti kakršnegakoli vprašanja, da se sprejme reševanje sodnih zaostankov, ki so vendar tako velik problem.
 Zakaj si upam trditi, da je možno tako, bi rekel, kritično oceniti stanje?
 Poglejte, vlada, ministrstvo za pravosodje je že septembra lanskega leta pripravila, jaz trdim, dovolj korekten, konkreten pregled problemov pri reševanju sodnih zaostankov in tudi predvidela konkretne predloge ukrepov, ki bi bili potrebni, da bi se sistemsko zaostanki reševali.
 Med temi ukrepi v pripravi je tudi sprememba zakona o sodniški službi, ki naj bi med ostalim poenostavila in olajšala razporejanje in dodeljevanje sodnikov.
 Danes je gospod državni sekretar rekel, da je ta zakon potreben zato, ker v zakonu o sodniški službi nismo dovolj razumno uredili vprašanje poenostavljenega, olajšanega, racionalnejšega razporejanja in dodeljevanja sodnikov, lahko, rečem tudi eventualno prerazporejanja v primeru, če se pač pripad med posameznimi sodišči pokaže tako zelo različen, da je tempo reševanja sodnih zadev tako neenak, dacx je treba na ta način intervenirati.
 Namesto da bi ob tej ugotovitvi in hkrati ob predlogu, septembra lani ugotovljenem, šli v takojšnjo pripravo tega ali pa vsaj jasno opozorilo, kdaj bo narejeno, je 9.
 marca na podlagi dogovora med tretjo vejo oblasti - jaz izrecno poudarjam, ne krivim samo ministrstva - in ministrstvom prišlo do predloga, ki prek, bi rekel, enkratnega načina rešuje pravzaprav deloma ta problem.
 Mislim, da je to slabo, da to kaže na to, da dovolj pripravljenosti za neko celovito oceno in za dovolj korektno in korenito ukrepanje na tem področju ni kje in zakaj - jaz si ocene ne upam dajati, ali pa jo sicer dajem sam zase -, pomeni pač premajhno pripravljenost pogledati lastne probleme in se tudi v okviru sodne veje oblasti organizirati, da bi se ti probleme učinkovitejše reševali.
 Zavedajo se pa verjetno tudi v tej veji oblasti, da vsak poseg v njo je za tistega, ki želi biti korekten, zelo težek in odgovoren, in na ta način pravzaprav se nek status quo zadržuje, ki ni najboljši.
 Jaz mislim, da je možno dobiti argumente za kritično oceno v dejstvu, da prvotno gradivo vlade ni dalo dovolj jasnih ocen, kakšni so pravzaprav cilji in kaj bomo z njimi dosegli.
 Šele na podlagi sitnobe ali pa zahtev nas, poslank in poslancev v matičnem delovnem telesu, je kasneje bilo ugotovljeno, da bo verjetno možno uporabiti ta predvidena sredstva za prerazporeditev okoli 20 sodnikov, da je možno računati, da bo vsak od teh okoli 200 zahtevnejših sodnih spisov v teku enega leta razrešil, da je možno pričakovati, da bo to letno cirka 4000 zadev, da je usmeritev predvsem na gospodarsko sodstvo, ker so tam zaostanki veliki, in da to pomeni pomemben prispevek k odpravljanju zaostankov vsaj na gospodarskem sodstvu in na sodiščih v Ljubljani, kjer je ta pripad največji.
 Tega pred tem nismo vedeli.
 Nekaj časa smo dobivali celo informacijo, da bo to morda pet sodnikov, da se natančno ne ve in podobno.
 Mislim, se k taki nalogi mora pristopati na drug način.
 Tretje.
 Ministrstvo in tretja veja oblasti, sodstvo, ne glede na razloge, na kateri stani je krivda, nista pripravili ob tem usklajenih rešitev, ampak je bila diskusija, ali je prav, da se v zakonu postavi zahteva, da sodni svet določa eventualno dodatno nagrajevanje, ali da mora biti to vsebina zakona.
 Tudi na tej točki se je pokazalo, da stvari niso dobro pripravljene.
 Na koncu smo, povem, z delom v matičnem delovnem telesu ob pripravljenosti vseh, kdaj pa kdaj tudi ob kakšnem medsebojnem nerazumevanju, uspeli doseči, da vsaj vemo, kakšen je jasen cilj tega zakona, kaj približno lahko od njega pričakujemo, in na tej podlagi dobili možnost, da bomo tudi kontrolirali, ali bo res dajal te učinke, in zahtevali, da se pripravi konkreten program.
 Sam pričakujem, da bo ta program predložen v najkrajšem času, ker praktično v ministrstvu, gospod Jenull, obstoja ta program, in je prav, da ga dobimo tudi mi, in da bodo pravočasno pripravljene sistemske rešitve, ki bodo v doglednem času naredile za nepotrebno takšno reševanje, kakor je predvideno v tem projektu, pa kljub temu omogočile postopno, v nekaj letih, reševanje zaostankov in normalen čas za reševanje zadev pred sodišči in uveljavljanje pravice do sodnega varstva naših državljank in državljanov.
 V poslanski skupini pričakujemo, da bo to storjeno v doglednem času, da se bomo s popravki sistema zakona o sodiščih, zakona o sodniški službi, tudi procesnih zakonov in še česa, lotili reševanja teh vprašanja, da bo pravosodje kot tretja veja oblasti pri tem bolj angažirano in da bomo na ta način, ne pa prek nekaterih rešitev, ki se eventualno tudi v javnosti ponujajo, pa po mojem niso sistemsko ustrezne, našli pot za to, da bo v doglednem času, nekaj letih, ker prav gotovo to prek noči ni mogoče, prišlo do takšnega sistema in takšnega obsega dela, po katerem bo tudi pravočasnost reševanja ali pa razumnost reševanja sodnih sporov zagotovljena.
 Za to neučinkovitost je krivo sodstvo samo in pa kriva je slovenska vlada.
 Kriva je slovenska vlada v tisti obliki oziroma v tistem momentu, ko državnemu zboru ponuja, recimo temu, "blef" zakone.
ničesar, kar se brez tega zakona ne bi dalo storiti v tej državi.
 Ne bom govoril na splošno o sodstvu, ne bom zavlačeval in ne bom tratil vašega dragocenega časa, rad pa bi se obrnil na te tri člene, ki jih danes obravnavamo in ki naj bi spodbujali program Herkules - program lepega imena, program, ki ne bo imel nobenih učinkov, tako kot, žal, nima nobenih učinkov noben program, ki izhaja iz vlade Republike Slovenije in katerega namen je samo metanje peska v oči temu državnemu zboru in - kar je huje -, prebivalcem Republike Slovenije.
 Dobro, to je politika, ki ste jo izbrali.
 Jaz iskreno upam, da bo kratkoročna.
 Toda, če se vrnem na same spremembe in dopolnitve zakona.
 Če občan, odjemalec kakršnihkoli storitev ne poravna, recimo temu, položnic, svojega dolga, je za to kaznovan.
 Slovenska vlada z zakonom pa nam hoče povedati, da bomo samo še nagradili sodstvo za to, ker je v zaostankih, zato ker je neučinkovita.
 In poskuša na način, recimo temu, imenovan Herkules, samo se polniti že tako velike plače sodnikov zato, da bodo boljše delali.
 Zato, ker so v zamudi.
 Navaden občan plača obresti.
 Plača kazni.
 Ne!
 Toda slovenska vlada se je odločila, da bomo to našo družbo, družbo 2 milijonov Slovencev začeli segmentirati.
 Pred časom smo že na to opozarjali.
 In prav pride pregovor oziroma rek, ki izvira že iz stare Grčije, da za demokracijo pride buržoazija; torej, se nekako začnejo razslojevati ljudje.
 To je faza, v kateri smo danes vSloveniji, kjer slovenska vlada skozi zakonodajo na legalen način skuša ustvariti večpolnost te države, ki bo temeljila izključno na materialni osnovi.
 Pozneje za buržoazijo, dragi gospodje in gospe, ki sprejemate, podpirate ta zakon, pride diktatura.
 Pozneje se vse to vrti.
 To so normalni procesi, toda nenormalni procesi v tako kratkih rokih, kot se to odvija v naši državi.
 Predlog zakona v Slovenski nacionalni stranki ne bomo podprli, ker se nam zdi dejansko sramota.
 Nagrajevati tistega, ki je v zamudi, nagrajevati tistega, ki ne izpolnjuje svojih obveznosti, lepo vas, prosim, če je to ukrep, s katerim mislite, recimo, povečati učinkovitost slovenskega sodstva, se motite.
 V Slovenski nacionalni stranki smo pripravili amandma.
 Amandma, ki je sicer v nasprotju z nekaterimi akti v naši državi.
 Ne verjamemo, da bo sprejet.
 Smo pa s tem odprli novo poglavje ustavnih sprememb.
 Iskreno upam, da nas boste vsaj nekateri poslanci v teh spremembah podprli.
 To je to, da uničimo oziroma izničimo doživljenjsko funkcijo sodnikov.
 To je trenutno najbolj zaščitena vrsta - recimo temu v narekovajih, še enkrat poudarjam, v narekovajih "živali" v naši državi.
 Ne!
 Za neučinkovitost mora biti kazen.
 Taka kazen, kot jo plača občan te države oziroma državljan Republike Slovenije, če ne poravna enostavno davščin, ki jih ta ista vlada predpisuje.
 V Slovenski nacionalni stranki nasprotujemo selekcioniranju državljanov, še bolj pa kvazi obravnavanje zakonov, samo v imenu in imenovalcu, torej tega, da se v tej državi nekaj dela.
 Takšen je namen tega, razen da se krati čas in da se poskuša prek vplivnih in vodljivih medijev prikazati to vlado kot nekaj dobrega.
 Žal, gospodje, po našem mnenju ste izbrali napačne karte.
 Zakona ne bomo podprli.
 Hvala.
  Hvala, gospod podpredsednik.
 Ta zakon, torej zakon o sodniški službi, sprejemamo po hitrem postopku.
 V Stranki mladih Slovenije menimo, da utemeljeno, ker je to ena od redkih izjem v poplavi predlogov zakonov, ki jih sprejemamo po hitrem postopku.
 V Stranki mladih Slovenije tudi menimo, da smo lahko pri tem zakonu soglasni.
 Ta zakon omogoča reševanje pereče problematike sodnih zaostankov in to je najbolj pomembno.
 Manj pomembno je, kdo bo določil nagrado za delo.
 Tu bi predlagali oziroma se strinjali, da je prva rešitev, da zakon določa merila za nagrade za preseganje pričakovanega obsega dela.
 Torej, naj sodni svet ne odloča o zadevi, ki nima vsebinske opore v zakonu.
 Kot sem že omenil, pomembno se nam zdi, da se konkretno tudi v državnem zobru posredno aktivno vključujemo v odpravo problemov v sodstvu, predvsem zaostankov.
 Upamo in prepričani smo, da se bo projekt Herkules obnesel.
 Upamo tudi, da se pri tem projektu ne bo ustavilo.
 Po našem mnenju bi bilo potrebno poseči po ukrepih ter se zgledovati po tujih vzorih in z imenovanjem liste sodnikov za hitre posege oziroma leteče brigade sodnikov, kakor imajo narejeno na primer na Nizozemskem.
 Kar pa se tiče nagrajevanja sodnikov, ki bodo poskušali reševati nakopičene sodne zaostanke, pa menimo, da bo treba temeljito premisliti pri oblikovanju kriterijev za nagrade, saj moramo, po našem mnenju, zasledovati ne samo kvantiteto pravnega dela, ampak tudi kvaliteto.
 Zavedamo se, da lahko Slovenija dobi precej zoprno promocijo na evropskem sodišču za človekove pravice zaradi zaostankov v sodstvu in drugod.
 Prvi primeri so že na omenjenem sodišču.
 Tudi zato bomo zakon v Stranki mladih Slovenije brez pomislekov podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi predstaviti svoje mnenje še kakšna druga poslanska skupina?
   Ne želi.
   Besedo dajem poslankam in poslancev.
 Prosim!
  Hvala za besedo, predsedujoči.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
kot nadomesti poslanec, ampak s strogim namenom, da v resnici razpravljam o predloženem zakonu o sodniški službi oziroma dopolnitvah tega zakona.
 Poglejte, varuh človekovih pravic v svojem poročilu zelo obsežno poglavje II namenja v bistvu sodnim postopkom in seveda pove vse to, kar mi v tem državnem zboru že vemo - da so slovenska sodišča leta 2000 zaključila s 533.
225 nerešenimi zadevami; da sodna statistika pravi sicer, da je to zmanjšanje za 5,5% v primerjavi s prejšnjim letom; da država sprejema različne ukrepe, med drugim, da smo tudi mi v tem državnem zboru sprejeli obsežno novelo zakonao sodiščih, katere namen je bil pospešiti sodne postopke in zagotoviti boljši nadzor tedaj, ko stranka meni, da sodišče neutemeljeno dolgo rešuje zadevo.
 Moram reči, da v tem projektu boja zoper sodne zaostanke vidim tudi odločitev tega državnega zbora ob spremembah zakonodaje, ko smo v bistvu uspeli v tej državi zagotoviti tudi izvensodno poravnavo, kar je na nek način tudi razbremenilo sodišča.
 Moje osebno stališče je, da je storjeno še premalo, da ljudje tudi ne razumejo vseh teh igric in vseh teh kreganj med nami, ker čakajo in čakajo, in je seveda ta rok v resnici nerazumen.
 Prav tako večina ljudi ne razume, da je pomanjkljivo urejena zakonska ureditev disciplinske odgovornosti in disciplinskega postopka zoper sodnika.
 Seveda se zavedam problematike, da s stališča predstavnika zakonodajnega telesa posegam v samostojno vejo oblasti, ko razpravljam o tem.
 Ne želim pa si, da bi poslanke in poslanci zaradi tega ne razpravljali o predloženem zakonu ravno zaradi tega, ker bi si nekdo mislil, da s tem posegamo v sodno vejo oblasti in da to ni prav.
 Mislim, da razprava mora biti široka in da si je predvsem treba naliti čistega vina.
 Osebno, moram reči, da sem bil zaveden na začetku, ker se mi je od vsega začetka predstavljalo ta zakon kot nujno potrebnega za zakonsko ureditev dodeljevanja sodnikov na druga sodišča.
 Tako mi je bilo na začetku predstavljeno, češ da je to tisti razlog, zaradi katerega sodniki niso mogli iti po Sloveniji in reševati sodnih zaostankov, in da je zato do te spremembe prišlo.
 Po podrobnem branju tega sem ugotovil, da že obstoječi 69.
 člen zakona o sodniški službi sodnikom omogoča dodeljevanja, opravljati sodniško službo tudi na drugih sodiščih, če je to potrebno zaradi izjemno povečanega obsega dela tega sodišča ali zaradi drugih razlogov, ki so povzročili izreden zaostanek v delu tega sodišča.
 Tako da je argument, katerega so imeli nekateri, ki so zagovarjali ta zakon, pri meni odpadel.
 Argument dodeljevanje.
 Potem smo bili talci proračuna.
 Talci 50 milijonov, ki smo jih v proračunu zagotovili za projekt Herkules.
 To je bila argumentacija, češ, saj sredstva so zagotovljena, zdaj jih je pa potrebno izkoristiti.
 Izkoristili jih bomo pa na ta način, da bomo seveda povečevali plače, da bomo stimulirali, ne bom rekel povečeval, da bomo stimulirali sodnike, ki bodo opravljali pomoč drugim sodnikom pri odpravljanju zaostanka.
 Drugi neroden argument in se nas je hotelo poslance postaviti kot talce, je bil argument Zahoda.
 Evropska unija od nas pričakuje odpravo zaostankov.
 Popolnoma se strinjam.
 Zaostanki so problem, številke kažejo 533.
000 in še nekaj nerešenih zadev.
 Ampak ta zakon, po mojem osebnem prepričanju, tega ne rešuje.
 Ta zakon seveda rešuje nekaj drugega.
 Jaz sem paralale na matičnem delovnem telesu vlekel s šolniki.
 Pa samo v spomin ali pa v opomin vsem vam, ko govorimo o nekih stimulacijah.
 Naj vam povem razmerje, primerjavo plač obeh dveh segmentov.
 Sodnik okrajnega sodišča, najnižja plača, seveda izobrazba in vse je isto - 5 let delovnih, naziv mentor, pravniški izpit, univerzitetna visoka izobrazba in tako naprej.
 Sodnik okrajnega sodišča, njegova najnižja plača je 383.
399, najnižja profesorska 232.
000.
 Najvišja plača sodnika okrajnega sodišča 578.
000, najvišja plača profesorja 331.
000.
 Govorimo o primerjava plač.
 Mislim, da je to bruto plača.
 Seveda.
 Bruto plača.
 Primerjava plač na dan 1.
1.
2001.
 Izhodišča plača je 48.
317.
   Odzivi iz klopi.
   Jaz se opravičujem.
 Bom vam preskrbel   .
 Hočem vam povedati, da ne razumem v diskusiji, ki jo imamo v tej državi, da se zdaj iščejo neki novi modeli, kako stimulirati oziroma povečati plačno politiko.
 Tretji argument, ki je bil v povezavi z Evropsko unijo, je bil, in tega so zelo nesramno izkoriščali, češ tudi zahodna Evropa pozna boj zoper zaostanke na način Herkulesa, med drugimi - zdaj pa poslušajte, dikcija je bila -, med drugim tovrsten projekt peljeta tudi Italija in Nizozemska.
 Dikcija je zopet zavajajoča.
 Le Italija in Nizozemska imata tovrstni projekt.
 Bistvena razlika je v tem, da v Italiji so angažiraniupokojeni sodniki in dobijo nagrado po spisu, ki ga rešijo, dragi moji.
 Mi pa tu govorimo, da bo sodnik, ki se bo odločil, generalno sodniki, ki se bodo odločili, bodo dobili 20% višjo plačo.
 Sodnik v Italiji, upokojeni sodnik v Italiji, se loti primera tako, da ve, ko bo zaprl zgodbo s spisom, bo dobil 250 tisoč lir - 250 tisoč lir - denarja za spis, ki ga je opravil.
 Tako da je seveda tudi ta argument pri meni odpadel.
 Moram reči, da sem bil zelo jezen - to se je tudi videlo iz tiste razprave na matičnemdelovnem telesu -, ker sem imel občutek, da me ima nekdo kot poslanca za norca, da mi prodaja zgodbo Hekulesa, neko veliko zadevo, ki smo si jo izmislili skupaj v kontekstu EU-ja, in da sedaj tisti, ki bo kakorkoli dvignil glas zoper to spremembo tega zakona, bo nasprotoval projektu Herkules oziroma projektu odpravljanja zaostankov.
 Jaz seveda tudi tukaj zoper to protestiram.
 Jaz menim, da imata vlada in ministrstvo na voljo mnogo več ali pa druge instrumente, kako te zaostanke rešiti.
 Razmišljati v smer italijanskega modela ne pade na pamet nikomur, se pravi, vpoklicati.
 Jasno, da je treba prilagoditi zakonodajo.
 Tudi nobenemu ne pride na misel na ministrstvu, da v proceduro predloži spremembo zakona o upravnem postopku, kjer vsi mi plus vsa sodna veja oblasti, predvsem pa ljudje, ki čakajo, ne razumejo, da je v upravnem postopku pet instanc.
 Zakaj tu ne potegnete paralele z Evropo in vidite, da ni v Evropi države, kjer bi v upravnem postopku bilo pet instanc.
 Je ni!
 Poglejte, glede zaposlovanja.
odbora so imeli glede tega pri obravnavi zakona po hitrem postopku identično mnenje kot sekretariat.
 Prispelo je namreč zelo veliko pisnih pripomb, tudi zagotovilo predlagatelja, da potekajo intenzivna usklajevanja z Gospodarsko zbornico, Obrtno zbornico Slovenije, s sogovorniki in tudi s predstavniki sindikatov avtoprevoznikov in lastnikov gradbene mehanizacije.
 Zato je odbor sprejel dva procesna sklepa, in sicer, da je 18.
 aprila začel prvo obravnavo o predlogu zakona v cestnem prometu in glede na prispele pisne pripombe in dopolnila ter glede na pripombe sekretariata bo odbor podporo za obravnavo zakona dal na naslednji seji - to je bilo 25.
 zaključil splošno obravnavo zakona po hitrem postopku tega zakonodajnega postopka.
 Na podlagi razprave in novih pisnih pripomb, predvsem s strani Gospodarske zbornice Slovenije, je predlagatelju zakona predlagal pripravo dodatnih amandmajev.
 V ta namen je sprejel naslednji sklep: "Predlagatelju se predlaga, da na podlagi pobud za dodatne amandmaje na podlagi današnje razprave o posameznih rešitvah ter na podlagi že vloženih amandmajev in vseh pisnih pripomb pripravi dodatne amandmaje oziroma se do pripomb in do že vloženih amandmajev opredeli.
" V sodelovanju s sekretariatom za zakonodajo in našo strokovno službo je ministrstvo za promet dne 22.
 maja in 24.
 maja pripravilo rešitve v obliki besedil za 42 dodatnih amandmajev, s katerimi se upoštevajo pripombe sekretariata, ki se nanašajo na sistemski pravni vidik, in pripombe obeh zbornic in sindikata, ki so vsebinske in po mnenju ministrstva sprejemljive.
 S temi dodatnimi amandmaji se absolvirajo nekateri vloženi amandmaji, tudi poslancev in vlade, oziroma se nadomeščajo, vzpostavi pa se tudi osnovna medsebojna konsistentnost rešitev.
 Vlada Republike Slovenije nas je včeraj, torej 31.
5.
, zaprosila oziroma naslovila na državni zbor predlog, da se zaradi interesa države v proces vključevanja Slovenije v Evropsko unijo na 6.
 seji zbora, ki pravkar poteka, prične obravnavati predlog zakona v okviru hitrega postopka.
 S tem bi namreč lahko dokazovali, da smo pred zaključkom zaprtja IX.
 poglavja - to je transport.
 Tako je odbor za infrastrukturo v nadaljevanju 9.
 seje, včeraj, pričel opredeljevanje do vloženih amandmajev kvalificiranih predlagateljev in do predlogov za dodatne amandmaje.
predlogu zakona o prevozih v cestnem prometu v okviru hitrega zakonodajnega postopka.
 Kljub temu, kot sem že dejal, smo imeli včeraj po seji državnega zbora sejo odbora in zahvaljujem se članom odbora, ki so sodelovali kljub pozni uri.
 Opredeljevali smo se do vloženih amandmajev.
 Mi smo šli skozi amandmaje, se do njih opredelili in na koncu sprejeli sklep, ki se glasi: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da po opravljeni splošni razpravi ter razpravi in glasovanju o členih predloga zakona o prevozih v cestnem prometu, v okviru hitrega postopka, sprejme sklep, ki se glasi: ´Vlada Republike Slovenije pripravi za tretjo obravnavo in glasovanje o zakonskem predlogu v celoti in v skladu s 125.
 členom poslovnika državnega zbora celovito besedilo predloga zakona o prevozih v cestnem prometu´.
 Do 12.
00 ure bo to poročilo tudi razdeljeno vsem poslancem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Gospod Bogdan Barovič, v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke.
 Oglasil sem se zato, ker so me opozorili kar iz nekaj pristojnih organizacij, recimo temu tako, na nekatere pomanjkljivosti v tem zakonu - in prosili, da kljub temu, da so mogoče, glede na to, da nimamo možnosti spremljati tekočega dogajanja tudi v odboru, o katerih so mogoče že v odboru govorili in zato se vnaprej opravičujem.
 Opozoril bi na naslednje pomanjkljivosti.
 Zakon o prevozih po mnenju nekaterih zbornic ni v skladu s predpisi Evropske unije.
 Govorim o direktivi Evropske unije, 96/26, s spremembami 98/76.
 Ocenjujejo, da so v tem zakonu nekatere določbe, ki zmanjšujejo konkurenčnost slovenskih prevoznikov.
 Opozorili so me tudi na zahteve, da morajo prevozniki za vsako dovolilnico priložiti potrdilo o plačanih davkih oziroma vseh obveznostih, po drugi strani pa so opozorili, da je ravno tem prevoznikom največji dolžnik prav država.
 Pri potniškem prometu pa so me prosili, naj opozorim, da je potrebno - še enkrat se opravičujem, če je odbor to že naredil - 31.
 člen uskladiti z 48.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Alojz Sok.
  Hvala, gospa podpredsedujoča.
uveljavljajo nekakšen drugačen red.
 Kar se tiče tega zakona, bi kot član odbora za infrastrukturo in predstavnik Nove Slovenije želel povedati, da je bil osnovni namen tega zakona poenostaviti dostop do trga prevoza blaga in potnikov, tako v notranjem kot zunanjem prometu, pri tem pa zakon uskladiti z zakonodajo v Evropski uniji.
 V glavnem so se v celotni razpravi v zvezi s tem zakonom pojavljale, po mojem prepričanju in na podlagi sodelovanja, kolikor sem bil zraven, tri dileme, in sicer, ena dilema je bila povezana s parkirišči, potem druga, v zvezi z javnimi linijskimi prevozi in tretja, v zvezi z razdeljevanjem dovolilnic.
 Že takoj na začetku, pri prvi obravnavi, se je pokazalo, da je predlog, ki je bil objavljen v Poročevalcu, v marsičem pomanjkljiv.
 Pokazalo pa se je tudi, da zainteresirani predstavniki civilne družbe, predvsem sindikat, pozneje pa se je po vlaganju različnih predlogov tudi pokazalo, da gospodarska in obrtna zbornica pri tem zakonu nista sodelovali v zadostni meri in da bomo zaradi tega imeli na odboru velike probleme v zvezi s sprejemanjem tega zakona.
 Zato tudi na koncu toliko amandmajev, saj je amandmajev k temu zakonu več, kot je samih členov.
 Torej, bil sem v dilemi, ali naj na zadnji seji odbora morebiti ne predlagam, da bi morda vlada vložila nov predlog zakona, kar bi bilo bolj enostavno, bilo bi bolj pregledno, postopek sprejemanja v državnem zboru pa bi, po mojem prepričanju, bil enostavnejši kot pa sedaj, ko se bomo morali prebijati skozi več kot 130 amandmajev, pa še kar prihajajo, vidim, na mizo nekateri amandmaji.
 Kar se tiče parkirišč, naj bi bila parkirišča pogoj za izdajo licence.
 Dobili smo tudi pregled zakonodaj nekaterih sosednjih držav in pokazalo se je, da v Avstriji in Nemčiji v zakonu o cestnem prometu teh določil nimajo, ni pa seveda tako, kot je bilo povedano, nikjer ne drži - mislim, da bi ta določila ne bila morebiti zapisana v kakšnih drugih zakonih.
 Zato smo nekateri tudi predlagali, da bi mi ravnali podobno in bi iz tega zakona ta določila izpustili in jih potem primerno uzakonili v kakšnem drugem podzakonskem predpisu, kar je na koncu z amandmaju nekako tudi obveljalo in bo potem, če bo amandma sprejet, na nek način tudi uzakonjeno.
 Kar se tiče parkirišč, so namreč tu problemi dvoplastni.
 En problem so občinski prostorski plani, ki marsikje ne opredeljujejo lokacij, na katerih bi bilo možno taka parkirišča zgraditi.
 To je tudi največji problem, saj je bilo v sami razpravi s strani avtoprevoznikov povedano, da kriterij urejenosti parkirišč danes izpolnjuje - torej, potem ko pravilnik že ne vem koliko, sedem let velja - da ta pogoj izpolnjuje okrog 10% vseh avtoprevoznikov v Sloveniji.
 Drugi problem pa je seveda finančne narave.
 Vemo, kakšen vozni park imamo, vemo, kakšno je naše gospodarstvo, in vemo tudi, s čim je možno na kratek rok glede financ v tej državi računati in gospodariti.
do konca leta podal vlogo na upravni enoti za izgradnjo parkirišča.
 Po novem letu pa bo moral imeti tudi potrdilo upravne enote, da je tako vlogo na upravni enoti oddal.
 Vendar se postavlja vprašanje, kaj bo v tisti lokalni skupnosti, ki nimajo s prostorskimi plani urejenih teh zadev.
 Kajti, enostavno - torej, če ni z lokacijo, s prostorskim planom opredeljena lokacija, takšne vloge enostavno po novem letu ne bom mogel dati.
 To bo pomenilo, da bo izgubil licenco za opravljanje prevozov.
 Druga zadeva, o kateri smo se na odboru velik pogovarjali in se z njo ukvarjali, je problem javnih linijskih prevozov.
 Tu me pravzaprav čudi, da vlada v izogib bolj kvalitetne rešitve, kot so sedaj nakazane v tem našem zakonu - seveda ponavljam, če bodo sprejeti amandmaji, ki so bil vloženi - da vlada ni ponudila nobene analize.
 Namreč, v zakonu, če bodo sprejeti amandmaji, smo sedaj zapisali, da bo Republika Slovenija prek proračuna subvencionirala te prevoze na javnih linijah, se pravi, tiste, ki jih bo država določila - tiste, ki so nerentabilni in država želi, da kljub temu obstajajo.
 Vendar neke študije, neke analize, koliko bi naj tega v tej državi bilo in koliko nas bi to stalo, pravzaprav poslanci na odboru nismo dobili in smo tako, po mojem prepričanju, glasovali o neki zadevi bolj na pamet in se lahko pozneje tudi pokaže v samem zakonu kot neprava oziroma ne dobra rešitev.
 Tretja zadeva, kot sem omenil, je sistem razdeljevanja dovolilnic.
 S samimi amandmaji, ki so sedaj vloženi k osnovnemu tekstu, verjamem, da bo ta sistem razdeljevanja dovolilnic postal bolj pregleden, bolj enostaven, predvsem pa učinkovit.
 Namreč, na to temo je v preteklosti bilo veliko polemik v sami javnosti in veliko pritožb s strani avtoprevoznikov, ko so nekateri dovolilnice dobivali, spet drugi ne.
 Mi se bomo kot Nova Slovenija zavzeli, da bo ta sistem pravičen in da bodo avtoprevozniki imeli možnost vpogleda v evidenco razdeljevanja dovolilnic.
 V tej smeri je tudi napisan eden od amandmajev.
 Pri tistem amandmaju bomo posebej razpravljali in ga podprli.
 Kot sem že rekel, je na sam zakon vloženo veliko število amandmajev.
 Ti amandmaji so predvsem - kot sem sam sledil in primerjal - tisto, kar so v sami razpravi o tem zakonu zahtevali tako sindikati, kot gospodarska zbornica, kot obrtna zbornica.
 Moram povedati, da je vlada v končni fazi vsem tem prisluhnila.
 Nekaterim tudi matični odbor, ki je izdelal nekaj svojih, lastnih amandmajev.
 Zato bomo v poslanski skupini Nove Slovenije te amandmaje, ki se nam zdijo dobri, podprli.
 In s tem seveda na koncu podprli tudi zakon in s tem pripomogli, da bo država Slovenija zaprla to 9.
 poglavje v pogajanju z Evropsko unijo, tako kot je povedal predsednik odbora, ki si je zelo prizadeval, dabi ta zakon dejansko obravnavali na tej seji državnega zbora, pri tem pa imel nemalo težav - tu moram to povedati - ne s strani opozicije, ki bi mu lahko povzročala težave, pač pa s strani svoje lastne stranke, se pravi s strani poslancev LDS, kar se nam v opoziciji ne zdi korektno in primerno.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije bo predstavil gospod Vojko Čeligoj.
  Spoštovani!
 Rad bi predstavil mnenje poslanske skupine DeSUS.
 Pričujoči zakon določa pogoje in način opravljanja prevozov potnikov in blaga v notranjem in mednarodnem cestnem prometu.
 Z zakonom pa je obravnavan le del te problematike.
 Vsakodnevno smo priče vsestransko vedno bolj pereče situacije na naših cestah.
 Število vozil se že celo desetletje povečuje po dovolj visoki stopnji in ne kaže umirjanja.
 Stopnja motorizacije v Sloveniji je že dosegla raven visoko razvitih držav, čeprav je bruto družbeni proizvod celo trikrat manjši.
 Iz tega sledi kar precej zaključkov.
 Ugotavljamo še, da imamo enormni vozni park, ki je dostikrat izpod standarda in je neizkoriščen; da kljub proklamirani liberalizaciji prevozov v evropskem prostoru naše prevoznike čakajo še dodatne omejitve, če ne druge, pa tehnične ob vstopanju na tuje ceste; da po naših cestah in prek naše dežele drvi v cestnem prometu na tisoče vozil, pretežno tujih, tudi po nepotrebnem; da ne utegnemo cest niti tekoče vzdrževati, kaj šele graditi nove, drage avtoceste.
 Prilike na naših cestah nam pobirajo nezaslišano visok krvni davek, žrtev je predvsem naša mladina.
 Zato bi bilo prav, da bi, če že ne hkrati, pa vsaj v smiselnem zaporedju, pripravili še ostale predpise in tako logično uredili celotno problematiko prometa, še posebej v tistem delu, kjer se problematika več vrst prometa med seboj prepleta; na primer, del cestnega tovornega prometa in železniškega prometa.
 Zato bodimo odločni - na železnico naj gre večina tranzitnega cestnega tovora, pa tudi tovor, za katerega ni razlogov,da potuje po cesti v domačem prometu.
 Mesta in primestne ceste se dušijo v prometu osebnih vozil.
 In če dobro pogledamo, je v večini primerov v vozilih le po en sam potnik.
 Vlaki so prazni ali pa namenjeni le šolarjem in morda delavcem.
 Resno se torej moramo lotiti vseh možnih posegov, da bi preusmerili s cest, kolikor je moč več potnikov.
 S tem rešujemo tudi druge probleme, med njimi tudi probleme parkirišč, ki so tako poudarjeni v omenjenem zakonu.
 Kljub naštetim pomislekom v DeSUS-u menimo, da so izpolnjeni pogoji, da zakon lahko podpremo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Stanislav Brenčič.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
evropskih prometnicah.
 Res pa je, da se s tem zakonom posega v vrsto udomačenih ali, bi rekel, nekako utečenih zadev.
 Zato je tudi bilo pričakovati, da se bo pri obravnavi tega zakona izpostavilo polno - celo diametralno nasprotujočih si - argumentov; tako v okviru institucij, ki jih ta zakon zadeva, kot tudi znotraj samih argumentov nekaterih poslancev.
 Ta zakon je pač zakon, ki zadeva mnogo interesov, in zakon kot takšen potem tudi spremljajo številne težave.
 Pri nas, v poslanski skupini opozarjamo predvsem na eno področje, ki je ustavljalo dosedanjo proceduro obravnave tega zakona, to je področje pogojev za pridobitev licence.
 Mi smo mnenja, da je na tem področju treba krepko prisluhniti predlagatelju; tudi, kar se tiče obveznega posedovanja parkirnih prostorov, tako posameznikov, ki so samozaposleni, kot tudi pravnih oseb, ki se ukvarjajo predvsem s prometom, prevozom blaga.
 Parkirna mesta so del naše obče kulture in tudi del nujnosti.
 Sleherna dejavnost mora zadostiti osnovnim pogojem, da lahko to dejavnost opravlja, tako zaradi sebe kot zaradi svojega okolja.
 In v cestnih prevozih ni nič drugače.
 Je pa zdaj priložnost, da se najdejo tudi na osnovi 98.
 člena in 116.
 člena potrebna pravila, ki pogojujejo pridobitev parkirnih prostorov posameznikom, kot tudi firmam.
 Najprej morajo biti v tem smislu zainteresirani sami.
 Tisti, ki izvajajo, ki jim je to kruh,   tudi javnost   , potem pa tudi druge institucije, kot je v prvi vrsti lokalna skupnost in tudi država za področje, ki zadeva tranziten promet.
 Tako da v vsakem primeru ta zadeva ni tako zastrašujoča, kot si jo nekateri predstavljajo.
 Potrebna je neka koordinacija in pa pobuda, zainteresiranost, najprej s strani tako območnih obrtnih zbornic kot tudi samih, bi rekel, tako fizičnih kot pravnih oseb, ki to storitev opravljajo.
 Ravno tako je diskutabilno izpolnjevanje nekaterih pogojev, ki zadevajo finančni red in finančno disciplino.
 Mi vsi velikokrat dosti govorimo, da je skrajni čas, da se vzpostavi neka finančna disciplina v bolj primerljivem in sprejemljivem obsegu.
 Ampak, ko pa trknemo sami tu in tam na ta majhen korak, je zadeva takoj sporna.
 Tukaj je prav to.
 Finančne obveznosti do države se morajo povsod in v vseh nacionalnih ekonomijah in državah poravnavati kot prvo in tudi pri nas je tako.
 In povsem jasno je, da je to tudi eden od pogojev, ki postavlja nekoga, ki opravlja to storitev v, bi rekel, primerljivo pozitiven odnos do družbe.
 Tako da poslanska skupina SLS+SKD predlog zakona podpira, tako v načelih kot v njegovi vsebini, prepričani pa smo, da je mogoče tako v nadaljevanju obravnave, sicer druga obravnava je na matičnem delovnem odboru nekako zaključena in pa naprej v tretji obravnavi, vsebino zakona tudi še dodelati tam, kjer je evidentno, da so argumenti za to, da se stvari spreminjajo.
zagotavlja ali zahteva, da se prometna politika mnogo bolj intenzivno vključuje v trenutek časa.
 In ta zakon je zdaj nekako prvi del znotraj drugačnega pristopa države v globalu na prometno politiko.
 Je pa to samo še začetek.
 Tako da vse, kar izhaja iz istegazakona in pa tudi nadalje, iz nujnosti spremembe naše prometne politike na področju prometa, ne samo v cestni infrastrukturi ampak prvenstveno v cestni in tudi v drugih, še sledi.
 Zato v poslanski skupini zakon podpiramo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod Branko Kelemina.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skupaj.
 Uvodoma lahko k novemu zakonu o prevozih v cestnem prometu mogoče v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke rečem, da takšen, kot je pred nami, ni zanič, ni pa tudi najboljši.
 Zavedamo se, da gre za zapleteno tematiko, v katero je vključeno seveda veliko akterjev in veliko različnih interesov in tudi različnih monopolistov, ki bi hoteli na tak ali drugačen način določene privilegije obdržati ali si jih celo povečati.
 Prav zaradi tega je mogoče tudi dolžina sprejemanja samega zakona in zapletov pri tem tako dolga in težka.
 Vendar menimo, da bo pri prvi in drugi obravnavi ostalo še cela vrsta odprtih vprašanj, za katera upam, da se bodo tudi potem zaradi premika v tretji obravnavi še dala ustrezno dopolniti in rešiti.
 Predvsem bi tukaj opozoril mogoče na to, da se določena vprašanja niso v tem predlogu zdaj najbolj učinkovito rešila v korist nekih posameznikov.
 Predvsem se mi zdi - tudi v naši poslanski skupini seveda, ker v imenu poslanske skupine govorim - nekoliko preveč postavljanje težkih pogojev za pridobitev licence kot takšne.
 Osebno, pa tudi poslanska skupina, mislim, da si je težko predstavljati, kako lahko nekdo sploh ob tako zahtevnih pogojih prične opravljati neko dejavnost.
 Namreč, če pogledamo samo drugi pogoj, kjer je zapisano, da gre za primeren finančni položaj - absolutno si predstavljam da če ima nekdo primeren finančni položaj, se prav gotovo ne bo ukvarjal s prevozi v cestnem prometu, kjer so pogoji poslovanja izredno težki.
 Potem pa je, seveda, tudi cela vrsta drugih pogojev.
 Eden od teh je prav gotovo že danes tolikokrat omenjeno parkirišče kot pogoj za izdajo licence.
 Trdno smo prepričani, in tudi drugi akterji so nas v to prepričevali, da se ta vprašanja dajo rešiti dovolj učinkovito na drug način, ne pa takoj v prvem dokumentu, ki se pač izdaja za začetek poslovanja.
 Te stvari je možno rešiti v drugih členih, na drug način, z ustrezno organizacijo države, tako v tistem dodatnem 98.
 členu, ki je bil sicer na odboru sprejet, pa tudi morda z dopolnitvijo ali pa spremembo 116.
 člena.
 Skratka, te stvari bi bilo možno drugače urediti.
reševati, tako kot je v tej državi običaj, in sicer po liniji najmanjšega odpora.
 To pa predvsem zaradi tega, ker sistem kot takšen v celoti ne funkcionira.
 Postavlja se tudi veliko vprašanje, kaj se bo zgodilo, če, recimo, nekdo vloži zahtevo za licenco, pa celi vrsti pogojev zadosti, seveda si mora kupiti tudi osnovna sredstva, jih registrira, plača registracijo, potem pa ne bi pridobil, recimo, zaradi odprave še nekih pomanjkljivosti, licence, in bi prevozna sredstva, dve ali tri, kolikor bi že imel teh prevoznih sredstev, nekje stala, ne bi mogla poslovati in registracija ter vsi stroški so pa bili dejansko plačani.
 Ne predstavljam si, kateri posameznik, podjetnik ali pa tudi kakšna večja organizacija lahko subvencionira neke stroške, ne da pridobi kakršenkoli dohodek ali pa ga morda sploh ne dobi, če ne izpolni teh pogojev.
 Skratka, tudi to vprašanje bi bilo po naši oceni treba nekako rešiti v nadaljevanju sprejemanja tega zakona.
 Bilo je že omenjenih tudi veliko vprašanj glede dovolilnic.
 Kolikor nam je znano in kolikor so nas seznanili, vsi, ki so pač vpleteni oziroma udeleženi pri teh delitvah, tudi sami ocenjujemo, da te delitve trenutno še niso dovolj dobro dorečene, da se še pojavljajo določene nepravilnosti, in zato tudi smatramo in bomo podprli tiste amandmaje, kjer se poskuša vzpostaviti boljša preglednost in pravica vpogleda vseh zainteresiranih v vse postopke in evidence, tako da bi bilo glede tega pač čim manj sporov in tudi potem slabe volje in zaradi tega tudi, tako kot se je že dogajalo, določenih zaostritev in pa tudi stavk.
 Ocenjujemo tudi - vsaj take podatke smo si tudi pridobili - da vsi tisti veliki manipulisti, posocialistični, če jih tako imenujemo, na linijskih prevozih in tako naprej po naši oceni dolgoročno ne bodo vzdržali.
 Poskušajo si pa s tem zakonom nekako obdržati določene privilegije oziroma monopol, zato se absolutno ne strinjamo s tem, da so določene določbe tega zakona pri prevoznikih različne.
 Mislimo, da bi morali biti ti pogoji popolnoma enaki, ne pa, da so za eno vrsto prevoznikov taki pogoji, za drugo pa drugačni.
 Tako upamo, da se bodo tudi v nadaljevanju te stvari izenačile, kajti po naši oceni je to tudi diskriminatorno.
 Skratka, mi bomo podprli vse tiste amandmaje, ki bodo prispevali k temu, da se bodo razmere na tem področju poskušale urediti v dobrobit vseh.
 Vendar nekako smatramo, da če vsa ta nerešena vprašanja, ki so še ostala odprta, ne bodo v nadaljevanju rešena, bomo v tretji obravnavi s pomislekom ali pa celo nepodprli ta zakon.
 V kolikor te zadeve ne bodo rešene, zakon ne bo učinkovit in vsa ta odprta vprašanja in zaostritve, ki so na tem področju že bile znane, se bodo - po naši oceni - nadaljevale, kar bipa bila, prav gotovo, največja škoda za celotno skupnost in državo.
Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Dušan Vučko.
 Izvolite.
  Spoštovana podpredsednica, hvala za besedo.
 Spoštovani minister, kolegice in kolegi!
 Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije podpira temeljne cilje zakona in pa tudi poglavitne rešitve, ki jih zakon vsebuje.
 V obravnavi se je kasneje izkazalo, da ima zakon vrsto pomanjkljivosti, tako redakcijske narave kot tudi vsebinske.
 Zato smo oblikovali znotraj poslanske skupine vrsto pripomb, ki jih lahko strnemo na naslednja področja: glede razmejitve pristojnosti med ministrstvom in direkcijo, potem vprašanja glede javnega linijskega prevoza, potem vprašanja glede smiselne ureditve taksi službe kot javne službe in pa vprašanja, ki so se odprla glede posebnega linijskega prevoza.
 Glede vprašanja parkirišč oziroma izpolnitve pogoje iz 7.
 točke 7.
 člena za prevoznike, je stališče poslanske skupine različno, prevladuje pa mnenje, da je treba pogoj ustrezne ureditve parkirišč obdržati, sicer tega problema, ki pa je realno in dejansko prisoten v okolju, ne bomo mogli odpraviti brez ustrezne ureditve na tak način, da si prevozniki zagotovijo ta parkirišča v prehodnem obdobju.
 Glede na vrsto pripomb in amandmajev, ki so tako vsebinske kot redakcijske narave, v poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije v celoti podpiramo predlog sklepa odbora, da se opravi splošna razprava predloga zakona in da se do nadaljnje, druge obravnave da poslancem čas, da se pripravijo na kvalitetno drugo obravnavo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Aurelio Juri.
  Hvala, podpredsednica.
 Bom zelo kratek.
 Združena lista socialnih demokratov zakon podpira.
 Podprli bomo vse amandmaje, ki jih je sprejel oziroma izglasoval matični odbor, in seveda tudi sklepe.
 Našo podporo zakonu utemeljujemo z naslednjo ugotovitvijo: je eden izmed krovnih, pomembnih zakonov, ki se tičejo prometa v naši državi in ki se tičejo usklajenega pristopa k evropskemu redu, tako kot sta bila pomembna in sta pomembna zakon o letalstvu ter pomorski zakonik; zagotovo disciplinira neko področje, ki se je v preteklosti marsikdaj razvijalo stihijsko, in upošteva, ne glede na zatečeno stanje, na domnevne monopole in na domnevne privilegije, neko načelo, ki govori, ob enakih pravicah tudi enake obveznosti za vse tiste, ki počnejo dejavnost na področju cestnega prometa.
 Pomembno je tudi, da so zaostreni, zagotovo, pogoji pridobivanja licenc in vsi pogoji, ki se vežejo na izvajanje teh dejavnosti.
okoljevarstveno varovalko.
 Cestni promet se odvija ne samo v dveh glavnih direktivah na trasi koridorja 5 in trasi koridorja 10, temveč v določenih prometnih in gospodarskih središčih.
 In tu seveda največ čutijo breme tovrstne dejavnosti, zato je prav, da so tu maksimalno zaostreni pogoji.
 Ne soglašamo z nervozo, ki je včasih spremljala pripravo tega zakona in usklajevanje vseh interesov.
 Veseli pa nas, da so bili vključeni v fazah razprave vsi interesi, ki se tu križajo in ki se bodo še križali, seveda, v kolikor bo šlo za izvajanje samega zakona.
 Sam računam, da bomo po tej prvi obravnavi še tiste nedorečenosti uspeli evidentirati in z ustreznimi korekturami, če bo potrebno, zato smo tudi z nekaterimi amandmaji pustili člene odprte, tudi te pomanjkljivosti odpravili.
 Hvala.
 Končali smo s predstavitvami predstavnikov poslanskih skupin.
 Pisno se k razpravi ni prijavila nobena poslanka, niti noben poslanec, zato je razprava zdaj razpravljajočih omejena na 5 minut.
 Besedo ima gospod Rudolf Petan.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani!
 Prvo, kar bi rekel in postavil trditev, je, da ta zakon ni v skladu z evropskimi smernicami, z evropskimi direktivami in je - po moje - v neskladju z evropsko zakonodajo.
 Če grem po vrsti.
 Slišali smo ministra, da je to eden od ključnih zakonov ali pa je tisti zadnji, najpomembnejši za zaprtje poglavja o prometu.
 Prepričan sem, da je minister imel težko nalogo pripraviti ta zakon v takšno obliko, kot je pred nami.
 Mislim, da zakon kot tak, je v splošnem za podpreti.
 Sem pa prepričan, da na določenih segmentih pa je v neskladju s smernicami - to je ta trditev, ki sem jo postavil na začetku.
 Navedel bom kar konkreten primer, da se ne bom preveč sukal okoli zadeve kot maček okoli vrele kaše.
 Zadostuje, če preberemo 31.
 in 48.
 člen.
 31.
 člen ureja poseben linijski prevoz, in to v notranjem cestnem prometu.
 48.
 člen pa poseben linijski prevoz, to se pravi, enako dejavnost v mednarodnem cestnem prometu.
 Že to, da so domači prevozniki, se pravi, v 31.
 členu onemogočeni opravljati določene dejavnosti, tuji, ki jih obravnava 48.
 člen, pa imajo več pravic - je milo rečeno, diskriminatorno do domačih prevoznikov.
 Poglejte, kaj se teoretično lahko zgodi, lahko pa tudi v praksi.
 Nekdo, ki ima vŠentilju registrirano dejavnost prevoza potnikov v javnem prometu v domačem okolju, se pravi v Sloveniji, ne bo mogel opravljati posebnega linijskeg prevoza.
 Tisti, ki bo pa 100 m čez mejo v avstrijskem Šentilju Spielfeldu imel prijavljeno podobno dejavnost, bo pa v Sloveniji lahko opravljal dejavnost posebnega linijskega prevoza.
 Teoretično govorim.
 Ampak, pri zakonu je tako, da ga obravnavaš najprej na teoretični plati, potem pa, če je to v praksi izvedljivo.
 Se pravi, tuji prevozniki bodo lahko v Sloveniji opravljali več storitev kot pa domači.
  Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadaljevanje 6.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Jože Tanko, Andrej Fabjan, mag.
 Janez Kramberger, Ivan Kebrič, mag.
 Zoran Gračner, dr.
 Miha Brejc, Anton Delak od 11.
15 ure dalje, Janez Cimperman, Dorijan Maršič, Mario Gasparini, Bojan Kontič, Majda Zupan, Alojz Peterle, Dušan Vučko od 12.
00 ure dalje, Ljubo Germič, Leopold Kremžar, dr.
 Andrej Bajuk, Leopold Grošelj, Sašo Peče, Peter Levič, Janez Janša, Jurij Malovrh, Franc Kangler, mag.
 Andrej Vizjak, Franc Čebulj in Franc Pukšič.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vas vljudno prosim, da vstavite kartice.
 Kolegice in kolege, ki se nam še niso pridružili, vljudno prosim, da se nam pridružijo, ker številka na monitorju izkazuje nezadostno prisotnost za veljavno delo državnega zbora.
 Ponovno vljudno prosim, da vstavite kartice, ker ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev; tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo smo povabili predstavnico vlade Republike Slovenije, zato gospo lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 6.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 27.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in o regresu za letni dopust v obdobju 1999-2001.
 Zatem bo zbor prešel na obravnavo 28.
 točke, to je predloga zakona o spremembah zakona o višini povračil stroškov v zvezi z delom in nekaterih drugih prejemkov ter nato na obravnavo 6.
 točke, to je predloga zakona o prevozih v cestnem prometu.
 V nadaljevanju bo zbor prešel na obravnavo prekinjene 16.
 točke, to je predloga zakona o javnih zbiranjih, ter nato po vrstnem redu dalje.
 Prehajamo torej na 27.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O MINIMALNI PLAČI, O NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ IN O REGRESU ZA LETNI DOPUST V OBDOBJU 1999-2001, SKRAJŠANI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnica vlade besedo?
 Gospa Nataša Belopavlovič, državna sekretarka na ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve.
 Izvolite.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 S predlaganim zakonom uzakonjamo aneks k dogovoru o politiki plač za obdobje 1999 do 2001, ki so ga socialni partnerji podpisali konec meseca aprila letos.
 S tem zakonom, s spremembami in dopolnitvami predlagamo uskladitev minimalne plače na način, ki velja za zaposlene v zasebnem, torej vgospodarskem sektorju.
 Od uveljavitve dogovora o načinu usklajevanja plač v javnem sektorju se namreč načina usklajevanja izhodiščnih plač za javni in pa za zasebni sektor nekoliko razlikujeta.
 S predlogom določamo uskladitev plač za mesec avgust, in sicer za 92,5% rasti cen življenjskih potrebščin, ter uskladitev plač za januar 2002.
 Na enak način kot minimalna plača se usklajuje tudi zajamčena plača, ki je, kot veste, pomembna predvsem pri oblikovanju posameznih socialno-varstvenih pravic oziroma socialnih transferjev.
 Določa pa se s tem zakonom tudi letošnji regres za letni dopust, ki po zakonu ne sme biti nižji od 117.
298 tolarjev, kar je seveda pomembno, ker se ti regresi že začenjajo izplačevati.
 Zakon se uporablja do 31.
 januarja 2001.
zame: prvič, nelogično.
 Če je pa bilo mišljeno drugače, bi pa prosil, če bi mi potem predstavniki ministrstva to objasnili in se jim, seveda, opravičujem za to trditev.
 Ampak, zakon se lahko bere tudi tako.
Če je bila intenca drugačna, potem prosim, da me opozorite, da me popravite.
 Če je bila samo intenca vsebine takšna, je pa seveda prav, da o tem danes razpravljamo in po temeljitem premisleku potem tudi glasujemo o amandmajih in pa dopolnitvah, ki so podane.
 Kajti, če navedem konkreten primer.
 V 31.
 členu ni možen poseben linijski prevoz dijakov in študentov, medtem ko 48.
 člen za mednarodni prevoz - to se pravi, da tuji prevozniki pri nas lahko to opravljajo.
 Tako se da iz zakona razumeti.
 Če ni tako, me boste seveda popravili.
 To namreč pomeni, da ta zakon ščiti monopole, domače, monopole - tisti, ki so si monopole ustvarili, ga bodo lahko obdržali tudi naprej.
 S tem seveda se ščitijo tudi višje cene, pridobljene pravice in se onemogoča konkurenca, onemogoča se prost trg dela, prosti trg storitev in to je tisto, kar je v nasprotju z evropskimi smernicami.
 Namreč, tudi do sedaj je to področje bilo zelo elegantno urejeno.
 Namreč tako, da so monopolisti morali dati soglasje, če so še koga sprejeli, da je opravljal to dejavnost.
 Mislim, to je v nasprotju z vsako logiko prostega trga.
 Vsaka delitev dela, če se tako izrazim, ali pa prosti pretok trga, dela in storitev je onemogočena.
 Sedaj je seveda to malce drugače napisano, ampak vsebina je pa ostala enaka - monopolna za monopole.
 Mogoče nam bodo zato "požegnali", mogoče nam bodo celo hvaležni.
 Vendar pa, ker mislim, da Evropska unija ne dela te razlike med matično državo in pa med ostalimi državami, ampak gleda kot unija, kot celota ali pa kot področje kot celota, potem to ni v skladu.
 Razen, če jih bomo prelisičili in seveda to nekako prekrili, da to ni res.
 Ampak nekaj časa se da skrivati, potem pa verjetno to več ne gre.
 Menim, da 31.
 člen je potrebno popraviti, dodati - bom takoj zaključil - vsebino, ki je že bila predlagana, mislim, da celo dva amandmaja to predvidevata.
 Kajti le na tak način bomo omogočali prosti trg storitev in dela in bomo omogočali konkurenco, ne pa podpirali monopole in onemogočali konkurenco, kar pa je v nasprotju z evropskimi smernicami.
 Mogoče samo eno kratko ali dve vprašanji ali pa pogleda na celoten zakon, za katerega mislim, da je na nek način bila sama priprava sigurno zelo težavna, ker tudi zelo različni interesi prevladujejo na tem področju.
predvsem odraz tega, da je bila več desetletji napačna prometna politika v naši državi, ki je na nek način tudi povzročila stanje, v kakršnem smo.
 Ampak, dotaknil bi se predvsem dveh vprašanj, ker mislim, da sta bili v zadnjem času najbolj izpostavljeni, tudi danes kar precej.
 Eno je vprašanje pogojev za pridobitev parkirišč.
 Tukaj bi verjetno resnično kazalo, da bi na nek način maksimalno upoštevali kriterije, ki so določeni v Evropski uniji.
 Dejansko me zanima, ker so tudi predstavniki avtoprevoznikov večkrat javno zatrjevali, da so pogoji, ki so določeni v našem pravilniku, bistveno ostrejši, kot so pogoji v Evropski uniji.
 In drugo, kar mislim, da je eno zelo perečih vprašanj: delitve dovolilnic v cestnem prometu.
 Bilo je že več poskusov v državnem zboru, kako urediti to problematiko in tudi, katera ustanova naj deli dovolilnice.
 Vendar so bili vedno očitki, da je bila pri delitvi dovolilnic marsikdaj dovoljena delitev tudi "po domače" oziroma po posameznem avtoprevozniku.
 Na tem področju se mi dejansko zastavlja vprašanje, ali zakon, ki je pred nami, omogoča jasen in transparenten nadzor, da do takih manipulacij na tem področju ne bo prihajalo.
 Namreč, v praksi, vsaj iz okolja, iz katerega prihajam, imam kar nekaj pritožb, da so se v različnih možnih poskusih, katere ustanove bodo - pa jih ne bom našteval - in ki so izvajale razdelitev dovolilnic v mednarodnem cestnem prometu, da je prihajalo do špekulacij, predvsem v tem, da so lahko tudi nekateri večji avtoprevozniki potem te dovolilnice preprodajali manjšim in podobno.
 Mislim, da bi moral zakon predvsem na tem področju narediti red, v tem smislu, da bise tudi zares čim bolj približal pravičnemu načinu razdeljevanja dovolilnic.
 Sam se tudi ne strinjam s tem, da bi na nek način zakon omejil možnost izvajanja avtoprevozništva v naši državi.
 Prepričan sem, da mora to opraviti zdrava konkurenca.
 Seveda, vprašanje velikega števila avtoprevoznikov pa mislim, da ni vprašanje reševanja tega zakona, ampak celotne prometne politike.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Torej, že ko smo začeli prvo obravnavo na odboru za infrastrukturo, smo se verjetno vsi skupaj zavedali, da gre pri tem zakonu za izredno pomembno materijo, za velik segment gospodarstva na področju prevozov blaga in storitev, in se hkrati tudi zavedali, da bo postopek, kakršen je bil predlagan, to je hitri postopek, dokaj onemogočal temeljitejšo razpravo o nekaterih področjih, o katerih je danes bilo že govora.
 Pri tem posebej in na prvo mesto morda postavljam celo parkiranje kot problem, ob katerem sebomo verjetno še kar dosti srečevali tekom sedanje razprave.
zakona, kajti ta zakon jim določa način in pogoje poslovanja.
 Tu sta na prvem mestu obrtna zbornica in gospodarska zbornica Slovenije.
 Hkrati s tem je bilo računati, da se bodo v razpravo vključevale tudi druge organizacije, kot so sindikat samostojnih avtoprevoznikov in podobno.
 No vse to se je tudi zgodilo.
 Vendar pa smo bili soglasni, skoraj soglasni v odboru, da je zakon hkrati izredno pomemben zaradi naših nalog na področju usklajevanja zakonodaje z normami Evropske unije.
 Zato smo se odločili za hitri postopek in v okviru tega hitrega postopka skušali, seveda, razrešiti vse bistvene dileme, ki jih zakon ponuja.
 Ravno iz teh razlogov, ker gre zakon po hitrem postopku, sem se tudi sam odločil prisluhniti nekaterim argumentom nekaterih skupin, ki so predlagale drugačne rešitve, kot jih zakon ponuja, predvsem zaradi problemov, ki so se že sedaj pojavljali na določenih področjih.
 Problematika parkirišč.
 Sam sem okleval pri tem 7.
 členu, o katerem bo seveda dosti govora še, ko bomo obravnavali v drugi obravnavi amandmaje.
 Vendar sem tudi na podlagi neke notranje provokacije vložil amandma, ki naj bi sprožil problematiko urejanja parkirišč na ravni vladnih ukrepov, tudi tistih ministrstev, ki so soodgovorna, pa tudi lokalnih skupnosti, ki so soodgovorne, da se ta problematika razreši.
Namreč, iluzorno je pričakovati, da bomo problem enostavno razrešili, ko bomo v zakon napisali, da mora imeti avtoprevoznik dokazilo o tem, da ima svoje parkirišče, ali pa, da ima sklenjeno pogodbo za parkirišče.
 Vse to se da urediti.
 Najlažje se da urediti s pogodbo, kajti nikjer ne piše, da bo ta pogodba kontrolirana potem, da ne bo lastnik parkirišč, ki jih ima, recimo deset, desetkrat sklenil pogodbo za 100 vozil z 10 ali pa še več možnimi avtoprevozniki.
 Pogoju pa bo zadoščeno.
 V tem sem videl smisel amandmaja, ki naj bi to določilo črtal ali pa ki naj bi vsaj sprožil ukrepe, da se to področje začenja v Sloveniji drugače urejati.
 Težave, kakršne so pri pridobivanju dovoljenj za parkirišča, niso nič manjše kot za pridobivanje dovoljenj za komunalne deponije, za sežigalnice, za ceste in podobno.
 Vedno, kdorkoli želi danes karkoli narediti, naleti na problem zakona o kmetijskih zemljiščih in spremembe namembnosti kmetijskih zemljišč.
 Naleti na probleme zakona o varstvu okolja, kjer je cela vrsta pasti, ki lahko povzročijo to, da dovoljenje ne bo pridobljeno, tudi na dolgi rok ne.
 Lahko naleti na nestrinjanje soseske, kjer naj bi bilo to parkirišče urejeno.
 V tem je treba in bo treba narediti nek kompleksen program, kako te probleme v Sloveniji razrešiti.
 Inti problemi so in so veliki.
 Ta zakon niti ne rešuje še drugega dela, na katerega opozarjajo avtoprevozniki, ko pravijo, da bodo v neenakopravnem položaju predvsem s tujimi avtoprevozniki.
 Nimamo dovolj javnih parkirišč in tuji avtoprevozniki, vsaj na področjih ob meji, parkirajo kjerkoli takrat, ko je - Je že mimo?
 Zelo hitro je minilo, se opravičujem.
 Dovolite mi, da zaključim to misel - prepoved vožnje.
ovirajo prometa, kjer pa ni nobenih opozoril, da je prepovedano parkiranje.
 Zaradi tega menim, da bo zaradi uresničitve tega določila potrebna še sprememba treh različnih zakonov, tudi zakona o varnosti v cestnem prometu, kjer bo zapisano, da lahko vozila parkirajo na samo za to označenih mestih.
 Hvala.
 Se bom še oglasil  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
.
.
  Splošna razprava je zaključena.
 Med vrsticami, mislim, da je predsednik odbora, gospod Gerenčer podal željo, da bi v tej fazi državni zbor danes na tem zakonu, glede na to, da poročila še nimamo na klopeh, niti pregleda amandmajev   .
.
.
  Gospod Gerenčer, izvolite!
 Predlagam vseeno, da zaključimo splošno razpravo, ker ni še poročilo pripravljeno in tudi   .
.
.
    Zaključena je, gospod Gerenčer.
 Splošno razpravo smo zaključili, zato sprašujem, če dovolite, prekinjam zasedanje za 10 minut   .
.
.
      .
  da ugotovimo, kako dalje.
 Z delom nadaljujemo 10 čez 12.
00 uro.
 Hvala lepa.
  Več kot pet minut je minilo od časa, ko smo se dogovorili, da nadaljujemo z zasedanjem.
 Ugotavljam navzočnost v dvorani.
 Po prvem ugotavljanju navzočnosti nas je v dvorani 41.
 Pred drugim ugotavljanjem navzočnosti vljudno prosim, če pogledate na mesta sosedov, ker mislim, da tudi ta številka ne odraža dejanskega stanja v dvorani.
 Ugotavljam navzočnost, drugič.
 Navzočih je 37 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor nesklepčen in ta trenutek ne more veljavno odločati.
 V skladu s poslovnikom prekinjam zasedanje za deset minut.
 Z delom bomo nadaljevali ob 12.
  Spoštovane kolegice, kolegi!
 Ura je 12.
30, nadaljujemo s prekinjenim delom našega zasedanja.
 Tako tretjič ugotavljamo navzočnost.
 Prosim, da vstavite kartice.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko odloča.
 Po pregledu izpolnjevanja ali neizpolnjevanja formalnih pogojev za nadaljevanje z drugo obravnavo prekinjene točke, 6.
 točke, ugotavljam, da poslanke in poslanci na klopi še nimajo poročila matičnega delovnega telesa, niti še ni pripravljen pregled amandmajev, kar sicer ni razlog za to, da niso izpolnjeni formalni pogoji.
obravnavo in s tem prvo obravnavo, tako prekinjamo 6.
 točko dnevnega reda po zaključeni splošni razpravi.
 Tako, kot je bil dogovor v kolegiju, nadaljujemo in prehajamo na 16.
 TOČKO DNEVNEGA REDA.
 Predstavnikom vlade se za prisotnost zahvaljujem.
 Pri prvi obravnavi PREDLOGA ZAKONA O JAVNIH ZBIRANJIH je še vedno odprta splošna razprava.
 Ker nihče več ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo pri predlogu zakona o javnih zbiranjih in prehajamo na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o javnih zbiranjih - prva obravnava - je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti nihče.
   Za je glasovalo 30.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Pridružili so se nam predstavniki vlade in jih lepo pozdravljam.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki jih je pripravilo matično delovno telo in so zapisana v poročilu delovnega telesa, kot tudi na razpravo o dopolnjevalnih predlogih k stališčem matičnega delovnega telesa, ki ste jih pa dobivali na klop.
 Imamo kar nekaj dopolnjevalnih predlogov, mislim, da smo jih dobili na klopi šest.
 Stališča matičnega delovnega telesa pa se nahajajo v poročilu.
 Dopolnjevalni predlogi k tem stališčem pa so na klopeh.
 Želi kdo o tem razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, in sicer bomo najprej odločali o dopolnjevalnih predlogih k stališčem matičnega delovnega telesa.
 Najprej dajem na glasovanje dopolnjevalni predlog, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nove Slovenije   to je edini dopolnjevalni predlog te poslanske skupine   .
 O tem dopolnjevalnem predlogu glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 15, proti 24.
   Za je glasovalo 15.
     Proti 24.
   Ugotavljam, da dopolnjevalni predlog poslanske skupine Nove Slovenije ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Ker sta ta predloga dva, zdaj odločamo o predlogu s krajšim besedilom.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 9, proti 25.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da dopolnjevalni predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije ni bil sprejet.
 Prehajamo na odločanje o dopolnjevalnem predlogu istega predlagatelja z daljšim besedilom.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 27.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 27.
   Ugotavljam, da dopolnjevalni predlog ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o dopolnjevalnem predlogu, ki ga je vložila mag.
 Majda Potrata.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 32, proti 6.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je dopolnjevalni predlog sprejet.
dopolnjevalnem predlogu, ki se sicer glasi "spreminjevalni predlog", katerega predlagatelj je poslanska skupina SLS + SKD Slovenska ljudska stranka, in bi se moral glasiti "dopolnjevalni" in ne "spreminjevalni", ker vsebina se ne nanaša na spreminjanje stališč matičnega delovnega telesa.
 Poslanska skupina je podala dva dopolnjevalna predloga.
 Najprej odločamo o dopolnjevalnem predlog v daljšem besedilu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 36, proti 5.
   Za je glasovalo 35.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je dopolnjevalni predlog pod ena sprejet.
 Glasujemo še o dopolnjevalnem predlogu pod dva.
 Glasujemo.
 Proceduralni predlog?
 Gospod Cukjati, izvolite!
  Z ozirom, da so bili naši predlogi zavrnjeni, v njih je pa vsebinska zadeva, ki se veže tudi na druge predloge, prosim v imenu poslanske skupine za polurni odmor za posvetovanje.
  Se opravičujem, da smo spregledali.
 Z delom nadaljujemo ob 13.
20.
 Se opravičujem, 13.
10.
  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Bilo je odločeno, da z delom nadaljujemo ob 13.
10.
 Ura je 13.
13.
 Zato prosim, tisti, ki se nahajajo v bližini, da se nam pridružijo, ker bomo ugotavljali navzočnost Vljudno prosim, da pri sosedih pregledate, da nimajo morebiti vstavljene kartice, navzoči pa niso.
 Po prekinitvi, ki jo je zahteval gospod Cukjati, da se pred odločanjem o predlogu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke pod 2 dogovorijo, kako bodo glasovali ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 42 poslank in poslancev.
 Državni zbor ni sklepčenin ne more veljavno odločati.
 Skladno s poslovnikom se drugo ugotavljanje ugotavlja takoj po ugotavljanju prvega.
 Nekaj vas je še prišlo, tako da vas vljudno prosim, da vstavite kartice ker bomo drugič ugotavljali navzočnost.
 Pri drugem ugotavljanju navzočnosti lahko ugotovim, da nas je navzočih 41, kar pomeni, da državni zbor ni sklepčen in ne more veljavno odločati.
kar pomeni, da bomo tretjo navzočnost ugotavljali ob 13.
25 uri.
 Morebitna neprisotnost neopravičenih pomeni finančne posledice za odsotne.
 Hvala lepa.
 Nadaljujemo ob 13.
  Spoštovani, spoštovane!
 Tretjič ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Dovolite, da vas samo še seznanim, da smo seveda, glede na to, da nimamo dokončanih najmanj 20 točk dnevnega reda, s sklepom le-te dolžni prenesti na naslednjo sejo.
 V kolikor tega sklepa zaradi nesklepčnosti danes ne bomo sprejeli ob 14.
00 uri, bomo morali v torek nadaljevati z zasedanjem.
 Ker pogoj za to je, da sejo danes zaključimo.
 Tako, da vljudno prosim vse, ki niste opravičeni, da do 14.
00 ure zdržimo.
 Končali smo tako, da smo poslanski skupini na predlog gospoda Cukjatija dovolili pol ure za posvet pred odločanjem o drugem dopolnjevalnem predlogu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Slovenske ljudske stranke.
 Gospod Cukjati, želite obrazložiti vašo obrazložitev?
  Z ozirom na to, da je vprašanje avtorskih pravic urejeno v drugem zakonu in da pravzaprav sodi to v pogodbena razmerja tretjega, ki ni v postopku odobravanja javnega zbiranja, menimo, da je nepotrebna oziroma celo škodljiva ta zahteva, da mora predlagatelj predložiti tudi ustrezne pogodbe oziroma dogovore s kolektivno organizacijo za zaščito avtorskih pravic.
 To bi tudi pomenilo otežitev in birokratizacijo celotnega postopka.
 Glede ostalih problemov, ki smo jih hoteli uskladiti v zvezi s tem pa upam, da bomo imeli v drugi obravnavi možnost tudi še vplivati na vsebino zakona.
  Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje o drugem dopolnjevalnem predlogu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke.
 Glasujemo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 7, proti 35.
   Za je glasovalo 7.
     Proti 35.
   Ugotavljam, da drugi dopolnjevalni predlog ni bil sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o zadnjem, dopolnjevalnem predlogu, ki ga imate posebej na listi in katerega predlagatelj je ravno tako poslanska skupina SLS+SKD in glede katerega je opredelitev podala tudi poslanska skupina SDS.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 20, proti 18.
   Za je glasovalo 20.
     Proti 18.
   Ugotavljam, da je bil dopolnjevalni predlog sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o predlogu stališč matičnega delovnega telesa.
   Ugovori iz klopi.
   Spoštovani, prosim, nehajmo se prepirati.
 Vljudno prosim, spoštovani, da pri sosedih pogledate, če imajo morda vložene kartice, pa jih tu ni.
 Pri zadnjem glasovanju, mislim, da tudi nismo bili sklepčni.
kdo na hodniku, naj se nam pridruži.
 Sprejeti moramo samo še en sklep ter sklep o nadaljevanju seje oziroma prenosu točk na naslednjo sejo, zato vljudno prosim, da to danes opravimo.
 Prehajamo še na odločanje o predlogu stališč matičnega delovnega telesa v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 2.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da so predlogi stališč v celoti sprejeti.
 Proceduralni predlog, gospod Cukjati, izvolite.
  Pri glasovanju o obeh amandmajih Slovenske ljudske stranke nismo bili sklepčni in bi prosil, da se ponovi.
.
.
  Se opravičujem, to ni razlog za ponovitev glasovanja.
 Razlog za ponovitev je samo, če se poslanec zmoti in takoj po glasovanju.
 Tako da razloga za ugoditev takemu predlogu ni.
 Dolžni smo opraviti še glasovanje o dodatnem predlogu sklepa, ki ga je pripravilo matično delovno telo, in sicer da predlagatelj do druge obravnave predloga zakona o javnih zbiranjih pripravi pregled vseh obveznosti, ki jih mora organizator javne prireditve izpolniti po drugih predpisih, in pregled teh predpisov.
 Želi o tem dodatnem predlaganem sklepu razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Dovolite, dokler je državni zbor še sklepčen.
 Ampak to ne pomeni, da bomo končali pred 14.
00 uro.
 Da, nadaljevali bomo z delom do 14.
00 ure.
 Vendarle dovolite   .
.
.
  Proceduralni predlog?
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Sredi prejšnjega mandata sem večkrat povedal, da verjetno slabše vodenje zbora, kot je bilo v nekem trenutku in prestavljanja petih ali desetih točk s posamezne seje na naslednjo sejo, ni možno.
 Očitno je, da je v tem mandatu že sam začetek slabši, kot je bilo takrat.
 Kajti to, kar se sedaj dogaja, je katastrofa.
 Predlagam, da je to zadnjič, da vodstvo državnega zbora in kolegi ne znajo oceniti, kaj lahko naredimo v 10-ih dneh.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O TAJNIH PODATKIH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Izvolite, gospod Jerovšek.
Hvala lepa.
 Gospa podpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi!
 Naša poslanska skupina predlaga, da na podlagi drugega odstavka 188.
 člena Poslovnika Državnega zbora Republike Slovenije sprejmemo sklep, da se predlog zakona o tajnih dodatkih vrne v prvo obravnavo oziroma da se ponovno opravi prva obravnava.
 To pa zaradi tega - kot ste bili obveščeni tudi preko sredstev javnega obveščanja in kot je naša poslanska skupinana tiskovni konferenci opozorila - ker zakon še ni dovolj dodelan, saj so v nekaterih področjih, predvsem, kar se tiče področja varnostnega preverjanja, velike nedoslednosti oziroma so konsistentne rešitve.
 Zaradi tega predlagamo, da bi se v tem zakonu ponovno opravila prva obravnava.
 Seveda se zavedamo, da je zakon vsebinsko nujen kot pogoj za pridružitev v Nato.
 Zaradi tega našega predloga ni jemati, kot da skušamo zavlačevati.
 Res je, da bomo izgubili morda mesec dni, vendar menimo, da je področje varnostnega preverjanja tako pomembno in da je pomembno tudi za človekove pravice in za osebne podatke, da bi to področje moralo biti znatno bolje rešeno in bolj v soglasju z evropskimi rešitvami.
 Zaradi tega predlagam, kot sem že omenil, da opravimo glasovanje oziroma predlagam, da se ta zakon danes v drugi obravnavi ne obravnava in da se razprava vrne, na podlagi poslovniških določil, v prvo obravnavo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod Jerovšek.
 Vi ste torej v skladu z drugim odstavkom 180.
 člena v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije predlagali, da se o predlogu zakona o tajnih podatkih ponovno opravi prva obravnava.
 Želi v zvezi s tem kdo besedo?
 Gospod minister.
 Gospod Rado Bohinc, izvolite.
  Spoštovane poslanke in poslanci!
 Želel bi poudariti poseben pomen tega zakona za naše vključevanje v Evropsko unijo in za sprejemanje priporočil oziroma standardev Nata in s tem povezano našo odgovornost, da zakon čimbolje pripravimo in čimprej sprejmemo.
 Prav zaradi tega smo se lotili tega zakonskega teksta zelo temeljito in z vso strokovno odgovornostjo.
 Nenazadnje, tudi z argumenta, ki ga je cenjeni gospod poslanec tudi sam omenil, namreč, ker gre za občutljivo področje možnega poseganja v človekove pravice oziroma v ureditev vprašanj, ki so na temeljni ustavni ravni urejena.
 Argument za to, da smo se tega vprašanja lotili zelo temeljito, je tudi tale publikacija, ki je izšla na podlagi javne predstavitve mnenj k predlogu zakona o tajnih podatkih, kjer je zapisano vse tisto, kar slovenska stroka in znanost o tem področju ve, kjer smo pritegnili k sodelovanju slovenske najeminentnejše strokovnjake s tega področja, in lahko si preberete njihova mnenja.
 Verjamem, da ste se, tisti, ki vas to zanima, v to tudi poglobili.
obravnavo.
 Naše trdno prepričanje je, da so te rešitve dobre, da temeljijo na ugotovitvah stroke, niso ustavno sporne, in smo pripravljeni v razpravi, ki bi jo opravili, utemeljiti in argumentirati prav to.
 Tako da bi vendarle v imenu vlade predlagal, da z razpravo v drugem branju nadaljujemo, še posebej zaradi tega, ker smo prejeli amandmaje socialdemokratske stranke med tem časom in se je vlada tudi do njih opredelila in ima pozitivno mnenje do nekaterih amandmajev, kot so predlagani.
 Mislim, da bi lahko našli skupni jezik, vendarle, lotimo se razprave in poskušajmo z utemeljitvami to prikazati.
 Hvala lepa.
 Lahko še predstavniki poslanskih skupin podajo mnenje o tem predlogu?
 Če ne želijo, bomo o predlogu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, da o predlogu zakona o tajnih podatkih ponovno opravimo prvo obravnavo - smo pa v fazi druge obravnave - glasovali, če bomo zagotovili sklepčnost državnega zbora.
 Gospod Lavrinc, proceduralni predlog?
  Potem bi v imenu poslanske skupine LDS izrazil začudenje zaradi takšnega proceduralnega predloga, kajti zakon ni od včeraj in je v obravnavi že kar dolgo časa.
 Doživel je javno predstavitev, kjer je vsak, ki je želel, mogel in znal, lahko pojasnil svoja stališča.
 Opozoril bi samo na zadnji stavek - se popravljam - predzadnji stavek v poročilu odbora, kjer je odbor sklenil, da se ponovno ne bo več sestajal, kajti vsi pojmi, vse dileme so bile dovolj natančno razčiščene na javni predstavitvi mnenj.
 Zato menim, da poslanska skupina takšnega predloga ne more podpreti.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu.
 Glasujemo.
 Se opravičujem.
 Ravnokar smo zaradi resnične zagotovitve legitimnosti našega glasovanja prešteli ljudi.
 V dvorani nas je 46, zato vam vljudno povem, da s tem, da kartico potegnete, pa ste tu, povzročate nesklepčnost tega zbora.
 V dvorani nas je 47.
 Prehajamo na odločanje o predlogu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 8, proti 38.
   Za je glasovalo 8.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da predlog ni bil sprejet.
 Proceduralni predlog?
minimalno plačo, pa naj bi se po predlogu uporabljale tudi po tem datumu, v kolikor ne bi prišlo do novega dogovora oziroma do novega zakona.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide, kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Gospod Stanislav Brenčič, predsednik odbora.
 Izvolite.
     Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 No, matično delovno telo, to je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide, je na 6.
 izredni seji, dne 11.
5.
, obravnaval predlog zakona in se seveda seznanil tako z vsebino zakona kot z namenom zakona v istem smislu, kot ste malo prej slišali s strani predstavnice predlagatelja, gospe državne sekretarke.
 Prav tako pa se je sekretariat tudi seznanil s pisnim in dodatnim ustnim mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, pri čemer je sekretariat še posebno opozoril konkretno na 2.
 in 3.
 člen predlaganega zakona.
 Temu temelju je odbor, oziroma člani odbora, namenil tudi v razpravi določeno pozornost in tudi oblikoval potrebna dva amandmaja, s čimer je tudi zadoščeno utemeljenim pripombam sekretariata.
 Tako, da so člani odbora v okviru splošne razprave soglašali s predlogom zakona, tudi kar se tiče postopka, in podprli skrajšani postopek, in pa oblikovali že omenjena dva popravka z dopolnilom v 2.
 členu.
 Po končani razpravi so člani odbora sprejeli tudi sklep, s katerim odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in o regresu za letni dopust v obdobju 1999 - 2001 obravnava skupaj s predloženim amandmajem odbora in ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Gospod Janez Drobnič, v imenu poslanske skupine Nova Slovenija.
 Izvolite.
    Lep pozdrav vsem kolegom poslancem!
 Lep pozdrav predstavnikom vlade ter ostalim udeležencem današnjega zasedanja!
 Najprej bi rad povedal, da v Novi Sloveniji podpiramo spremembo zakona.
 Smo tudi za hitri postopek, to smo tudi že povedali, vendar pa nismo za vse takšne rešitve, kot jih je predložila vlada.
 To se vidi tudi iz predloga amandmajev, ki jih ne bi posebej razlagal in so jasno napisani.
 Torej, socialni partnerji so se v aprilu dogovorili, kako se bodo usklajevale plače, torej minimalne in izhodiščne plače.
 Ne oporekamo temu sporazumevanju, ga zelo podpiramo, vendar pa smo zelo pozorni takrat, ko se ti instrumenti uporabljajo pri zagotavljanju in izplačevanju različnih državnih pomoči oziroma socialnih transferjev.
 To smo tudi že povedali.
 Namreč, znano je vsem vam, da izhodiščne in minimalne plače ne odražajo splošne tendence in enake tendence rasti povprečnih plač v Sloveniji.
 Zato je treba tudi razumeti sindikate, da oni gledajo predvsem povprečne plače.
 Zato, ker na izhodiščne plače delodajalci dodajajo različne oblike dodatkov, ki potem seveda normalizirajo te prejemke, ki so potem skladni z rastjo življenjskih stroškov.
 Seveda se pa jaz tukaj sam vprašam, ali sindikatov več ne zanimajo te osnovne postavke, izhodiščne in minimalne plače, ki so osnovni kriterij za socialne transferje.
Gospa podpredsednica!
 Glede na to, da vidimo, kako se giblje tale sklepčnost, je skoraj, jaz menim, nesmiselno začeti to točko, ker ne bomo nič naredili.
 Je smiselno, da vse s sklepom prenesemo na 7.
 redno sejo.
  Proceduralni predlog gospoda Brenčiča, da državni zbor predčasno konča z delom dajem spoštovanim kolegicam in kolegom na glasovanje.
 Glasujemo.
 47 nas je po štetju v tej dvorani.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Opravičujem se za svojo oceno, ampak mislim, da glede na svoj položaj, ki ga imamo v tej državi, se obnašamo absolutno in skrajno neresno.
   Glas iz ozadja.
   Da, nas je.
 Sklepčni smo, kar vsake toliko časpreštejemo tudi po naravni poti v tej dvorani.
 Hvala lepa za prijaznost.
 O proceduralnem predlogu gospoda Brenčiča, da državni zbor po sprejemu sklepa o prenosu točk na naslednjo sejo konča danes z delom, da ne bi predstavnika vlade prekinjali pri predstavitvi predloga zakona o tajnih podatkih.
 O tem proceduralnem predlogu glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 27, proti 11.
   Za je glasovalo 27.
     Proti 11.
   Ugotavljam, da je predlog, da bomo predčasno končali z delom po sprejemu sklepa, ki ga bom v nadaljevanju predlagala, sprejet, tako da se predstavniku vlade, gospodu ministru zahvaljujem.
 Mislim, da je dobro, da bo lahko na naslednji seji v celoti predstavil predlog zakona o tajnih podatkih.
 Spoštovani, spoštovane!
 Ugotavljam, da so ostale nedokončane naslednje točke dnevnega reda: 6, 17, 19, 20 ter od 29 do 37.
 Na podlagi drugega odstavka 73.
 člena Poslovnika državnega zbora predlagam, da se navedene točke preložijo na naslednjo sejo zbora, ki se bo pričela 19.
 junija 2001.
 Otem predlogu lahko skladno s petim odstavkom 64.
 člena Poslovnika državnega zbora svoje stališče predstavijo predstavniki poslanskih skupin, razprava poslancev pa ni mogoča.
 Ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Ker ne, zaključujem razpravo inglasujemo o predlaganem sklepu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 38, proti 2.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem 6.
 sejo državnega zbora Republike Slovenije.
 Najlepša hvala in na svidenje.
samo generalna politika zanima.
 Politika plač za najnižje sloje jih pa ne zanima več.
 Ko so sklenili ta dogovor o usklajevanju plač za javni sektor, so potem izjavili, po uskladitvi, že lanskega decembra, da jih je vlada rahlo potegnila za nos.
 To je pač njihovo početje, kako opravijo svoj posel.
 Jaz se v to tudi ne bom vtikal.
 Vendar morajo pa prebivalci in državljani vedeti, kdo jih zastopa in kakšna so stališča in uspehi teh pogajalcev.
 Kaj hočem poudariti?
 Torej, da se izhodiščne plače in minimalne plače usklajujejo do višine 92,5% življenjskih stroškov in ne 100%.
 To je prvo.
 Omenil sem, seveda, da bo to imelo posledice na socialne transferje, na denarne pomoči, štipendije in druga izplačila iz državnega proračuna.
 To pomeni, da se razpon med socialnim transferjem, pač nekako usklajen z izhodiščno plačo, vse bolj odmika od povprečnih prejemkov plač.
 To lahkovsi pogledate tudi na internetu, ko spremljamo rast različnih transferjev in tudi plač.
 Zajamčena plača je od leta 1993 do leta 2001 narasla za 176%.
 Povprečna plača je v enakem obdobju zrasla za 293%, pokojnina borcev za 291%.
 To pomeni, da edino pokojnina borcev, kmečkih borcev, sledi rasti povprečnih plač, medtem ko se zajamčena plača pravzaprav razpolavlja.
 Torej tisti, ki zagovarjate ali pa zagovarjamo nekako opcijo v korist slojev z dna, se seveda s takim trendom ne morete strinjati, absolutno ne.
 Ampak to je dejstvo - dejstvo, način usklajevanja.
 To so tudi denarna nadomestila za čas brezposelnosti.
 In potem, seveda, pristanemo na neko, bom rekel, obliko obnašanja, da za čas brezposelnosti prejemajo izredno nizka nadomestila, in potem v mislih toleriramo dodatne zaslužke na črnem trgu, da si na ta način ljudje zagotovijo socialno varnost.
 Vendar to ne more biti način reguliranja socialnih transferjev, da torej vkalkuliramo te negativne oblike dodatnih zaslužkov.
 Zavedati bi se morali, da naj bi imeli od rasti družbenega produkta vsi pozitivne učinke, ne pa da delamo v glavnem pozitivne učinke za tisti sloj, ki ima že zelo dobro zagotovljene plače in druge prejemke.
 Torej, od te rasti družbenega produkta pravzaprav manjši sloji nimajo nič.
 Zato smo tudi mi vložili te amandmaje, ki bi odpravili te slabe trende, ki so se nabrali v zadnjih letih.
 Toliko glede stališča in mnenja Nove Slovenije do zakona o usklajevanju minimalnih in izhodiščnih plač.
 Ker ne želi nobena poslanska skupina več predstaviti mnenja, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Ker se pisno nihče ni priglasil, je razprava omejena na pet minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Želite dati pojasnila, gospa Belopavlovič, na navedbe poslanske skupine Nove Slovenije?
 Izvolite.
  Jaz bi rada samo v par besedah povedala, da ni res, da se sindikati v pogajanjih ne bi zelo zavzemali za usklajevanje in za način rasti minimalnih plač.
 Moram reči, da tudi ni res, da se minimalna in izhodiščna plača usklajujeta na povsem enak način, kot minimalna in zajamčena plača, kot izhodiščne plače.
 Kajti očitno ste prezrli, da se ravno to, kar ste na koncu trdili - pozitivni učinki rasti družbenega proizvoda poznajo pri minimalni plači.
 Mi imamo v osnovnem besedilu zakona 5.
 člen, ki dejansko določa, da se posebej ob tistem normalnem usklajevanju, tako kot izhodiščne plače, minimalna plača še dodatno usklajuje.
 Minimalna plača se je glede na rast družbenega proizvoda uskladila v letu 1999 dodatno za 3,9, v preteklem letu za 4,9, v letošnjem letu pa za 4,6 odstotka.
 Tako, da dejstvo je, da se poleg tistega, kar se normalno izhodiščne plače usklajujejo, minimalna plača in zajamčena plača še dodatno uskladita.
       Hvala lepa predstavnici vlade.
 Za drugič vas, gospa Belopavlovičeva, samo prosim, navada je, da se pri izvajanju vstane, tako da za drugič prosim, da vstanete.
 Želi še kdo razpravljati?
  Ker ne, zaključujem splošno razpravo in prehajamo na drugo obravnavo - razprava ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 28, proti 6.
   Za je glasovalo 28.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je predlog   .
.
.
.
  Mislim, gospod Sok, da je zagotovljena navzočnost.
vstavljeno kartico in ni prisoten.
 Prešteli smo, 46 nas je v dvorani.
 Hvala za opozorilo.
 Prosim, prešteli smo sedaj in brez uporabe naprave nas je 46.
 Mislim, da lahko nadaljujemo.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 30.
5.
2001.
 V razpravo in odločanje dajem 1.
 člen in amandma k temu členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije.
 Vlada amandmaja ne podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 31, proti 12.
   Za je glasovalo 31.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu in o dveh amandmajih k 2.
 členu.
 Pod zaporedno številko 1 je amandma poslanske skupine Nove Slovenije, ki ga vlada ne podpira.
 Pod 2 pa je amandma odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 31.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 31.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti 3.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet.
 Glasujemo še o 2.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 6.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je 2.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije; vlada amandmaja ne podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 35.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 35.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o 3.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti 5.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je 3.
 člen v celoti sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti eden.
   Za je glasovalo 42.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti eden.
   Za je glasovalo 44.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k 2.
 členu.
 Če želijo kvalificirani predlagatelji vložiti amandma k temu odprtemu členu, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
 Glasujemo.
 Prekinjam glasovanje.
 Gospod Branko Kelemina želi obrazložiti svoj glas.
 Cenjene poslanke in poslanci!
 Osebno bom glasoval proti sprejemu tega zakona, pa ne zato, ker ne bi privoščil tistim, ki imajo najnižje plače, da dobijo kakšen tolar zraven, ampak zato, ker se s tem razmerjem plač in pa razporeditvijo kapitala in dohodka v tej državi pač ne strinjam.
 Sedaj imamo recimo evropske cene tako rekoč že pri celi vrsti proizvodov, izdelkov.
 Tako smo blizu že z gorivi, tekočimi gorivi, bencinom itn.
, kot tudi drugimi energenti.
 Spet se dražijo telekomunikacijske storitve.
 Dejansko bomo vse cene približali evropskim cenam, seveda ob bližajočem približevanju in vstopu.
 Plače pa na marsikaterem področju ostajajo daleč daleč pod tem nivojem.
 Mislim, da je država tista institucija, in pa seveda vladajoča koalicija, v dolgem obdobju, ki je odgovorna za to, da se tudi najmanjše plače približajo evropski ravni.
 Ker se pač to ne zgodi in ker tudi mogoče slabo poslovanje podjetij, menedžerji, in vsi na določenih področjih, ne vsi, ampak večina, tudi s svojo politiko in željo za čim večjim profitom tiščijo te minimalne plače tudi tam, kjer bi jih lahko nekoliko dvignili, mislim minimalne plače.
 S tako politiko v celoti, generalno se ne morem strinjati, zato pač tegazakona, žal, ne bom podprl.
usklajevanja povprečnih plač.
 Glasoval bom zaradi tistih reči oziroma predlogov, ki smo jih v Novi Sloveniji predložili, s ciljem ohraniti socialno dostojnost, vendar so bili pa zavrnjeni.
 To je jasno sporočilo, moje, ob seveda sprejemanju tega zakona.
 Kajti ne strinjam se, da bi zajamčene plače, ki so osnovni parameter za socialne transferje, ostale na tako nizkem nivoju in se s tem povečevala pavperizacija slovenskega prebivalstva.
 To je moje sporočilo.
 Hvala.
 Obrazložitev glasu ima tudi gospod Bogdan Barovič.
 Izvolite!
  Hvala.
 S kolegico v poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke sva podprla amandma k 2.
 členu, ki ga je vložila poslanska skupina Nove Slovenije, iz razlogov, ki so bili sedaj že dvakrat povedani.
 Tudi zaradi tega, ker ta amandma ni bil sprejet, bova s kolegico - torej, govorim v imenu poslanske skupine, prisotnih članov, dveh - glasovala zgolj zaradi tega proti predlogu zakona.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Alojz Sok, obrazložitev glasu.
  Hvala lepa za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovani državni zbor!
 Tudi sam bom glasoval proti takšnim rešitvam, kot jih tudi nakazuje ta zakon.
 Sprašujem se namreč, kaj bo v bistvu ta vlada še naredila v tej fazi, da bo bolj napolnila državni proračun.
 Upokojenci so pristali na znižanje pokojnin, sindikati sedaj pristajajo na zniževanje, usklajevanje minimalnih plač.
 Aprilska inflacija je bila 1,1%, kar pomeni, da se cene drastično višajo.
 V kakšen položaj spravljamo mi ljudi v tej državi, kaže tak zakon, ki ga imamo danes pred sabo.
 Zato bom glasoval proti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Stanislav Brenčič, obrazložitev glasu.
  Hvala lepa.
 Ta zakon v prvi vrsti ureja odnos med zmožnostjo, ki jo lahko ponudijo delodajalci, in delojemalci.
 V sklopu teh dveh partnerjev so se tako dogovorili in mi praktično skoraj nimamo pravice drugače intervenirati, kot so se oni dogovorili.
 To je pač tista zmožnost, ki jo zdaj omogoča.
 Kot poslanec jo akceptiram in tudi podpiram to rešitev, ki jo zakon ponuja.
 Prav gotovo pa je, da bi te male plače smele biti večje, ampak je treba vzpostaviti najprej v naši nacionalni ekonomiji drugačne temelje.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Obrazložitv glasu, gospa Danica Simšič.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica, za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana predstavnica vlade!
 Pri tem zakonu bom seveda glasovala za.
partnerji, ampak tudi zato, ker če bi danes bilo več glasov proti kot za, bi seveda vse zaposlene v zasebnem sektorju postavili v precej neenakopraven položaj s tistimi v javnem sektorju.
 To, kar danes sprejemamo, in zakon, ki ga bomo danes sprejeli in za katerega bom glasovala, pomeni pravzaprav tudi določeno socialno varnost v tem smislu, da je delodajalec v zasebnem sektorju obvezan spoštovati zakon, tako glede usklajevanja plač, izhodiščnih, kot tudi glede najnižje ravni izplačila regresa.
 Če te garancije v zakonu ni, se seveda lahko zaposleni v zasebnem sektorju postavijo v precej neprijeten položaj.
 Zato bom glasovala za zakon.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prehajamo torej na glasovanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti 9.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 28.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH ZAKONA O VIŠINI POVRAČIL STROŠKOV V ZVEZI Z DELOM IN NEKATERIH DRUGIH PREJEMKOV, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnica vlade besedo?
 Državna sekretarka v ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve, gospa Nataša Belopavlovič, izvolite.
 Tako gre takrat iz prodaje 98-oktanski osvinčeni bencin, na katerega so se vezala nadomestila, in sicer so to kilometrine za uporabo osebnega avtomobila v službene namene in pa povračila stroškov prevozov na delo in z dela, v kolikor nekdo nima možnosti zagotovljenega javnega prevoza.
 Nadomeščamoceno tega bencina, ki smo jo do zdaj uporabljali, z bencinom 95 oktanov, neosvinčenim bencinom, in sicer je to bencin, ki kvalitetno nadomešča prejšnje gorivo, kar kaže tudi podatek, da je praktično 95-oktanski neosvinčeni motorni bencin trenutno najbolj prodajano gorivo v Sloveniji.
 Višina tega nadomestila se sprotno usklajuje s spremembami cen bencina, zato - moram reči, da tu nekako že odgovarjam na predlagani amandma s strani poslanske skupine Nove Slovenije - se nam zdi sklicevanje na stalne podražitve bencina neutemeljeno.
se bodo goriva dražila, se spreminja tudi način usklajevanja pri teh povračilih oziroma pri teh nadomestilih.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Tudi ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, gospod Janez Drobnič, izvolite.
 Torej, vlada je pripravila besedilo sprememb zakona o višini povračil stroškov v zvezi z delom, pri čemer je z obrazložitvijo hotela zamegliti ključno reč, to je: stroški se bodo povrnili v manjšem znesku kot sicer doslej.
 Poglejte 2.
 člen obstoječega zakona, tam nič ne piše o osvinčenem ali neosvinčenem bencinu.
 Če osvinčen pač izpade iz tržnega segmenta, bi lahko preprosto uporabljali termin tako, kot je v obstoječem zakonu.
 Ni bilo potrebno ničesar spreminjati.
 Gre pa seveda za to, za koliko bi znižali, glede na rast cen bencinov, povračila stroškov.
 Če bi sprejeli predlog, ki ga je pripravila vlada, bi bilo to zmanjšanje povračil za približno 20 tolarjev na liter.
 Poslanci Nove Slovenije smo rekli, ohranimo to, kar je, in s tem se že zaradi tega zmanjša pravzaprav povračilo stroškov, glede na rast cen, za približno 10 tolarjev.
 Če bi imeli v mislih in željo, da bi ohranili te stroške na isti ravni v primerjavi s ceno bencina, bi morali izbrati drug instrument, vendar pa za izhodiščeprejšnjo ceno bencina, osvinčenega.
 Če bi želeli torej in imeli voljo ohraniti enako višino povračil stroškov.
 Vlada se je torej odločila za radikalno potezo, glede na proračunske težave, mi smo predlagali vmesno varianto, ki kljub temu na žalost zmanjšuje povračila stroškov, v primerjavi z dejansko rastjo, povprečno rastjo bencinov.
 To je vsa zgodba tega.
 Za tem se, torej predlog vlade, pravzaprav, to se skriva za predlogom vlade.
 Hvala lepa.
 Ker očitno več nobena poslanska skupina ne želi predstaviti svojega stališča, dajem besedo poslankam in poslancem, katerih razprava je omejena na pet minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Ker predlog zakona vsebuje tri člene in en vložen amandma, pregleda amandmajev v tem primeru ni.
 člen in en amandma k 1.
 členu, katerega predlagateljica je poslanska skupina Nove Slovenije.
Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujemo.
poslancev, za je glasovalo 14, proti 26.
   Za je glasovalo 14.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 31, proti 7.
   Za je glasovalo 31.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 2.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o 2.
 členu.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti 5.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 3.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 30, proti 3.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je 3.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o naslovu zakona!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 29, proti 6.
   Za je glasovalo 29.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Izglasovali smo zakon po členih in naslov.
 Odpiram razpravo o predlogu zakona v celoti.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, zaključujem razpravo.
 Ugotavljam, da k predlogu zakona v drugi obravnavi ni bil sprejet noben amandma.
 Zato tudi v tretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 34, proti 4.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnici vlade se najlepše zahvaljujem za sodelovanje, tudi predstavniku našega sekretariata.
 Prehajamo na 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O PREVOZIH V CESTNEM PROMETU, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Minister za promet, gospod Jakob Presečnik, izvolite.
  Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci!
 Vlada je predlog zakona o cestnem prometu vložila v sprejem v državni zbor in predlaga sprejem po hitrem postopku.
 Torej, da ne bi utrujali s pomenom, zakaj je potrebno ta zakon sprejeti, glede na to, da je bil že večkrat obravnavan v matičnem delovnem telesu, mi dovolite, da povem samo nekaj razlogov za sprejem tega zakona, ki je tudi pomemben zakon za zaprtje poglavja "Transport".
 Še edini zakon, ki je za zaprtje tega poglavja pomemben.
 Zakon ureja pogoje za udeležbo v prometu, mednarodne okvire prevozov, posega tudi na prometnotržnisegment, organizacijo prevozne dejavnosti in notranja razmerja v prevozni dejavnosti.
 Večina tovora v Republiki Sloveniji se pripelje po cestah.
 To je znan podatek in žal se to razmerje pospešuje.
realizacijo ta trend spremenimo.
 Torej, kateri so glavni cilji tega zakona: zagotoviti dostop do trga prevoza potnikov in blaga na osnovi direktive Evropske unije, zagotoviti dostop do trga mednarodnih prevozov blaga v Evropski uniji, zagotovitev dostopa do trga notranjih prevozov blaga za tuje cestne prevoznike in ureditev kabotaže na osnovi uredbe, zagotovitev dostopa do trga mednarodnih avtobusnih prevozov potnikov, zagotovitev dostopa do trga notranjih prevozov potnikov tudi za tuje cestne prevoznike, zagotovitev ukrepov v primeru krize na trgu prevoza potnikov in zagotovitev ukrepov v primeru stavk.
 Kot predlagatelj smo v tem obdobju, ki je bilo, žal, najbrž prekratko, opravili vrsto usklajevanj z vsemi, ki jih ta zakon zadeva in za katere je tudi zakon življenjskega pomena.
 To sta predvsem obe zbornici in tudi sindikat avtoprevoznikov.
 Potrebnih je bila tudi vrsta medresorskih usklajevanj med posameznimi ministrstvi in je v tem tudi razlog, da imamo predlagane številne amandmaje na ta zakon.
 Eden največjih problemov, ki tarejo prevozniško dejavnost, je področje parkirišč.
 Torej, vsem je znano, da je v veljavi ustrezen pravilnik, ki bi stopil v veljavo s 1.
7.
 letošnjega leta, vendar ker je bilo prehodno obdobje petih let, se iz različnih razlogov, tako objektivnih kot subjektivnih, v večini primerov ni realiziral, in bi nastopila velika praznina oziroma velik problem s 1.
7.
 Prepričan sem, da smo z zakonom, predvsem pa potem z usklajevanji in z ustreznimi amandmaji ta rok za ureditev ustrezno uredili, ustrezno podaljšali, usklajen pa je tudi z zbornicami, s prevozniki in predvsem z ostalimi ministrstvi, predvsem z ministrstvom za okolje in prostor, ki mora skrbeti za to, da je parkiranje ustrezno in da pri tem upoštevamo tudi načela varstva okolja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora.
 Predsednik odbora, gospod Andrej Gerenčer, izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica.
 Odbor je na svoji 9.
 seji v petih nadaljevanjih obravnaval predlog zakona o prevozih v cestnem prometu, tudi včeraj smo ga obravnavali po seji državnega zbora, malce v noč.
 Odbor se je pri obravnavi predloga zakona predvsem seznanil s tem, kako predlagatelj želi z zakonom urediti razmere v cestnem prometu, predvsem mednarodni okvir teh prevozov, tržne odnose, organizacijo prevozne dejavnosti in medsebojna razmerja v prevoznih dejavnostih.
 Seveda se s tem zakonom želijo izboljšati pogoji za dostop do trga prevozov potnikov in blaga v mednarodnem prometu in vzpostaviti odnos do notranjega trga za tuje prevoznike.
 Odbor je tudi precej pozornosti posvetil mnenju sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki je predvsem izpostavil vprašanje obsežne zakonske tvarine in vprašanje hitrega postopka.
vas, kot na predsednika vlade in tudi vodjo vladajoče koalicije.
 V tem državnem zboru je doslej že nekajkrat prišlo do izglasovanja sestave, takšne sestave nadzornih svetov in odborov, v kateri ni nobenega predstavnika opozicije.
 Tak primer je bil recimo pred kratkim, ko se je tukaj izglasoval nadzorni svet Darsa, institucije, ki razpolaga z ogromnimi finančnimi sredstvi v tem nadzornem svetu, iz tega nadzornega sveta so izpadli vsi, ki smo jih predlagali s strani opozicije.
 Skratka, so bili izglasovani samo predstavniki vladnih strank Na tej seji imamo predlog za sestavo odbora, nadzornega odbora sklada kmetijskih gozdov in zemljišč, tudi izjemno pomembne institucije, ker parlament imenuje nadzorni svet.
 In tudi tukaj so po glasovanju na komisiji za volitve in administrativne zadeve izpadli vsi predlogi opozicije.
 Skratka, tudi tukaj grozi, da bomo dobili organ, ki bo imel nadzorno vlogo, vendar bodo v njem samo vladni poslanci.
 Sprašujem vas torej, ali se vam zdi, da je to dobro za kredibilnost države, za potrjevanje ustavnega načela o delitvi oblasti med različnimi vejami in ali se bo kaj ukrenilo, da se takšna praksa konča.
 Hvala.
  Hvala vam, kolega Janša.
 Bili sta postavljeni dve vprašanji.
 Gospod predsednik vlade, prosim.
  Hvala.
 Kar se tiče referenduma o prosto-carinskih prodajalnah.
 Če bo sedaj razpisan ta referendum in očitno bo, po razsodbi ustavnega sodišča, bo določeno obdobje za zbiranje podpisov, 40 tisoč podpisov, ki so potrebni za razpis referenduma.
 Tisto, kar vlada v tem času lahko naredi, je najbrž samo pojasnjevanje javnosti, kakšne so posledice tega referenduma, na kar se nanaša tudi drugi del vašega vprašanja.
 Torej ta postopek sedaj teče in seveda mi nimamo možnosti, da bi nanj na kakršenkoli način vplivali, razen s tem javnim pojasnjevanjem.
 Posledice za državo, če bi bilo torej razpisan referendum in če bi bil izglasovan v smislu, da se ne zaprejo prosto carinske prodajalne, posledice na naš tempo včlanjevanja v Evropsko unijo bi vsekakor bile in to najbrž bistvene, če govorimo o časovnem horizontu.
 Zato bo naša orientacija in naš pristop k temu vprašanju že kot prvo, da prepričamo ljudi, torej da ne podpisujejo te pobude, ker gre res za najbrž zelo majhen krog ljudi, prvenstveno za lastnike teh prodajaln.
 Po naših ocenah bo prišlo predvsem do zmanjšanja, morda zelo velikih dobičkov v neke normalne dobičke v teh prodajalnah ob transformaciji prodajaln, drugega, drugih posledic naj ne bi bilo.
 Kar se tiče države pa seveda to pomeni, da nekaterih poglavij ne bomo mogli zaključiti v pogajanju z Evropsko unijo, da bomo morali počakati in šele čez leto dni, torej če bi bili v ponovnem poizkusu uspešni, šele čez leto dni, potem razrešiti to vprašanje z novim zakonom in pač zapreti prostotrgovinske prodajalne.
 V tem času bi Slovenijo prehitele po moji oceni nekatere druge kandidatke, najbrž kakšnih pet držav kandidatk za članstvo v Evropski uniji in zelo verjetno bi s tem Slovenija izgubila tisti prvi možni datum za vstop v Evropsko unijo.
 Ne zelo verjetno, ampak kar zanesljivo.
 Ob sklepu evropskega vrha V Göteborgu, v petek in soboto, je orientacija Evropske unije, da vodilne kandidatke, države kandidatke zaključijo pogajanja v teku leta 2002.
 Naša ocena je, da Slovenija lahko zaključi že prej, torej v prvi polovici leta 2002 in da potem začnejo postopki ratifikacije, tako da se zagotovi vstop v Evropsko unijo vsaj z začetkom leta 2004, torej že po ratifikaciji v vseh državah, tudi pri nas in v Evropski uniji, da bi lahko sodelovali na volitvah v evropski parlament spomladi leta 2004.
 Torej, takšen načrt, takšen urnik je sedaj Evropska unija potrdila na svojem vrhu.
 Seveda je v tem kontekstu razumljivo, da bi nam razpis referenduma, zlasti pa celo uspešen referendum z vidika tistih, ki ga predlagajo, pomenil veliko oviro, dodatno oviro in pa zamudo pri naši včlanitvi v Evropsko unijo.
 O vsem tem, ko vlagamo izjemne napore, vsi skupaj, tako vlada kot državni zbor, v to, da bi naš pravni red čimprej uskladili z evropskim, da bi čimprej končali pogajanja z Evropsko unijo, mislim, da gre za resno vprašanje in za resen problem, če bi tukaj prišlo do takšne zamude in do takšnega odstopa.
 Zato vsekakor apeliram tudi na javnost in tudi seveda na poslance državnega zbora, da skupaj skušamo zagotoviti, da teh 40.
000 podpisov ne bo zbranih In če bi slučajno bili, da seveda se tudi ustrezno angažiramo in potem v javni razpravi povemo ljudem, kaj je v igri in da večina s tem referendumom izgublja v korist zelo majhne manjšine.
 Kar se tiče drugega vprašanja, moram reči, da na žalost nisem informiran o tem, kako so tekli postopki v državnem zboru za imenovanje teh nadzornih svetov, da očitno moja funkcija vodje koalicije ne seže tako globoko in tako daleč in tako povsod, da bi pravzaprav lahko odgovoril na to vprašanje in tudi zagotavljal povsod maksimalno konsistentne rešitve.
 Je pa vsekakor, pač če govorim v svojem imenu, kot vodja koalicije, v tem primeru v interesu koalicije, da so razmerja uravnotežena in da tudi opozicija sodeluje sorazmerno s svojim volilnim vplivom tudi pri takšnih vprašanjih.
 Hvala lepa.
  Hvala, gospod premier.
 Želite postaviti dopolnilno vprašanje?
   Ne.
   Naslednje vprašanje bo postavil kolega Igor Štemberger.
 Prosim.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani gospod predsednik vlade!
 Kljub laskavim ocenam Republiki Sloveniji ob srečanju predsednikov Busha in Putina, so študentske in dijaške demonstracije pretekli teden pokazale, da zgodba o uspehu vendarle ne velja za vse segmente slovenske družbe.
 Trendi na področju študija v zadnjem desetletju jasno kažejo na ogrožanje socialne varnosti študentov, ki zaradi vse višjih stroškov študija in predvsem bivanja v slovenski prestolnici finančno vse bolj obremenjujejo starše.
 Tako marsikatera slovenska družina svojemu otroku študija ne zmore več financirati.
 Študentje in dijaki od vlade pričakujejo podpis sporazuma, v katerem so zajeta poglavja s področja študentskega bivanja, prehrane, štipendiranja, študentskega dela, kvalitete študija in podobno.
 Ali lahko pričakujemo podpis takega sporazuma med vlado Republike Slovenije in študentsko organizacijo Slovenije glede na to, da nekatera od teh vprašanj obravnavajo že drugi dokumenti, na mnoge zahteve pa so bile v javnosti tudi že dane ustne obljube ministrov in državnih sekretarjev?
 Glede na to, da kljub temu, da je vaša vlada aprila 2000 na, mislim, da 156.
študentskih domov do leta 2005 in na podlagi dejstva, da ste ravno na dan študentskih demonstracij šele po šestnajstih mesecih imenovali projektni svet za izgradnjo študentskih domov, ali lahko kot predsednik vlade zagotovite, da bodo nadaljnje aktivnosti za izgradnjo študentskih domov potekale v skladu z roki, določenimi v projektu izgradnje novih študentskih bivalnih kapacitet v Republiki Sloveniji do leta 2005?
 Hvala.
  Hvala za vprašanje.
 Gospod predsednik vlade, imate besedo za odgovor.
  Hvala tudi za to vprašanje.
 Slovenska vlada se zaveda pomembnosti študentskih vprašanj, pogojev študentov v času njihovega študija.
 Zaveda se pomena izobraževanja, zato seveda v vsakoletnem proračunu in tudi v zadnjem predlagamo zelo obsežna sredstva v ta namen.
 Število študentov v zadnjem desetletju v Sloveniji se je podvojilo.
 Izvajamo zelo obsežen program štipendiranja, mislim, da je kar okoli 11 tisoč štipendij iz tega naslova.
 Tudi obnova in izgradnja študentskih domov, o katerih ste govorili, je v programu in seveda je naš trden namen, da ta program tudi uresničimo.
 Nacionalni program je v obravnavi v državnem zboru in tudi rešuje dolgoročno vsa ta vprašanja.
 Zato so tudi nekoliko presenetljivi sedanji zadnji nemiri in tudi protesti v zvezi s tem, ker v vladi resnično ni nobenega razmišljanja v tej smeri, da bi zmanjševali študentske pravice ali zmanjševali študentski standard.
 Nasprotno, kljub temu seveda, da so javne finance vedno, sedaj pa vemo, da še bolj, pod pritiskom, ne mislimo varčevati ali iskati rezerv pri mladih, pri študentski populaciji.
 Vendar je veliko vprašanje, ali je potrebno za to podpisovati nek poseben sporazum, ker tudi sicer ni takšna praksa.
 Tukaj so naše usmeritve, nacionalni program, naši n4ačrti, navsezadnje so to resne zaveze, tako vlade in, pričakujem, tudi državnega zbora v tej smeri.
 To so pravzaprav tiste maksimalne garancije za to, da bi do tega prišlo.
 Če bi obstajal dvom, če bi obstajali drugačni pogledi, je razumljivo, da moramoob tem voditi posebno in morda novo in še bolj poglobljeno diskusijo.
 Vendar tega dvoma ni.
 In tisto, kar želimo, so konstruktivni predlogi izboljšave, prizadevanja, da skupno v naslednjem obdobju naredimo čimveč, tudi za mlade in seveda za študente.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želite postaviti dopolnilna vprašanja?
   Ne.
   Potem vabim kolega Janeza Drobniča, da postavi vprašanje ministricama ali ministrom.
 Prosim.
 Imate besedo.
  Hvala lepa za besedo gospod predsednik.
 Najprej lep pozdrav vsem predstavnikom vlade.
 Rad bi zastavil vprašanje ministrici za gospodarske dejavnosti, dr.
 Petrinovi.
 Pred dvema mesecema, torej na aprilski seji, sem ji zastavil vprašanje v zvezi s porabo državnih sredstev pri sanaciji gospodarske družbe Peko v Tržiču.
 Šlo je za porabo 5 milijard tolarjev.
 Kljub obljubam ministrici, da mi bo posredovala pisni odgovor, tega odgovora še do danes nisem prejel.
 Namreč, namesto predvidenega dobička v letošnjem letu je zazijala velika luknja.
 Milijardna.
 Sedaj se napoveduje ponovna sanacija Peka in spet se obeta poraba državnih sredstev, ki bodo v končni fazi pristala nekje drugje, kjer bi seveda morala.
 Kot nam je znano, država trenutno zagotavlja finančna sredstva za izplačilo plač temu podjetju.
 Nekateripodjetniki, ki prihajajo v mojo poslansko pisarno, me sprašujejo, ali so tudi oni lahko upravičeni do sredstev za plače.
 Podobno kot Peko, ki je zašel v težave.
 In ali nam bodo sredstva na razpolago brez razpisa ali preko razpisa?
 To je moje prvo vprašanje.
 Drugo.
 Ali je to, kar se počne v skladu z zakonom o državnih pomočeh?
 In tretje.
 Moja iztočnica.
 Torej, kdaj bom prejel pričakovani odgovor?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa za postavljeno vprašanje.
 Med opravičili ministricami ali ministrov ni opravičila dr.
 Petrinove.
 Smem vprašati, ali bi kdo želel namesto nje podati odgovore na vprašanja s strani ministrov.
 Želite?
 Prosim.
  Jaz se v imenu ministrice Petrinove opravičujem, ker je ni na današnji seji.
 Odgovor boste pa prejeli v najkrajšem možnem času.
  Prosim za mir v dvorani.
 Želi postaviti dopolnilno vprašanje?
 Prosim.
  Ministrica je na potovanju v tujini.
 Torej, dodatno vprašanje je zelo eksaktno.
 Kako torej, kakšen je to najkrajši čas?
 Tako, da bom vedel, ali je to mesec, dva, tri, pol leta.
  Hvala, kolega Drobnič.
 Prosim?
  V 10-ih dneh.
  10 dni je rok, ki ga sprejema vlada - boste prejeli odgovor.
 Naslednje poslansko vprašanje bo postavil kolega Bojan Kontič.
 Imate besedo kolega Kontič.
Hvala lepa, gospod predsednik.
 Ministrice ministri, ostali predstavniki vlade, kolegice in kolegi.
 Prvo vprašanje naslavljam dr.
 Kebru, ministru za zdravje.
 Zanima me, kot že nekajkrat do sedaj, kako daleč ste s prizadevanji v zvezi z ureditvijo podeljevanja koncesij v primarnem zdravstvu na način, da bodo zdravstveni domovi ohranili tako funkcijo kot vsebino, skladno z nacionalnim programom zdravja za vse do leta 2004.
 Naslednja zadeva je pobuda ministrstvu za promet.
 Že dalj časa opozarjamo, da je izvoz iz avtoceste v Arji vasi neprimerno rešen.
 Sedanji diamantni način bo nujno v doglednem času nadomestiti s tako imenovano deteljico.
 Do te preureditve pa je nujno takoj urediti preglednejši in na ta način varnejši izvoz iz avtoceste.
 Opozarjam tudi, da je izvoz za Velenje kot eno največji mest v Slovenji slabo označen.
 Prav tako je pomembno poudariti, da je to cestna povezava za Koroško in tudi za sosednjo državo Avstrijo.
 Druga pobuda vladi oziroma ministrstvu za pravosodje.
 Predlagam, da se preuči vse možnosti za odpravo nelogičnosti, ki v temeljih najedajo zaupanje državljank in državljanov v pravno državo.
 Naj navedem le en primer - sem pa trdno prepričan, da je teh primerov več.
 Ne bom navajal konkretnih imen, lahko jih pa seveda posredujem v pisni obliki.
 Dve leti je že od takrat, ko je bil ukraden avtomobil, ki ga je policija v obsežni in uspešni akciji odkrila.
 Pred tem je bil žal predelan in prodan naprej.
 Lastnica je bila pozvana, da ga prepozna in to je tudi storila.
 Od takrat je leto in pol, a avtomobil še vedno ni vrnjen lastnici Hvala lepa za preučitev pobud in seveda tudi za odgovor.
 Hvala lepa.
  Preden bom povabil ministra za zdravje k besedi, naj vas opozorim, da smo sedaj dobili tudi opravičilo dr.
 Tee Petrin.
 Namesto nje bo odgovarjal dr.
 Boštjan Antončič.
 Prosim, minister za zdravje, dr.
 Keber.
  Hvala lepa za vprašanje o koncesijah.
 Želel bi povedati, da se tudi ministrstvo za zdravje zaveda pomembnosti tega problema.
 Po statistikah v prejšnjih devetih letih je bilo podeljenih 800 koncesij, to je okrogla številka, v času tega ministrstva 6 koncesij, od tega 5 stomatologom, zobozdravnikom.
 Tudi to dokazuje, da želimo urediti najprej to področje, preden bi nadaljevali sicer s popolnoma legalno možnostjo, kar imenujemo sožitje med koncesionarji in pa med obstoječim sistemom osnovnega zdravstva.
 Želel bi povedati, da smo v tem času ugotovili, da je potrebna sprememba zakonodaje, ker podeljuje koncesije v občinah, in da je razdrobitev občin dodatno zapletla te probleme.
 Tako da ima ministrstvo za zdravje ta čas samo možnost, da vpliva na pogoje za podeljevanje koncesij.
 Da bi vsaj deloma razbremenili ta pritisk, ki zdaj obstaja - in ta pritisk je dveh vrst: določeno število zdravnikov, ki zahtevajo oziroma vlagajo zahtevke za koncesije, in seveda obratni interes vodstev zdravstvenih domov ter mešani interes vodstev občin - smo se odločili, da bomo izdali nekaj, kar seveda nima uradnega naziva, smernice, priporočila ministrstva, do spremembe zakonodaje, ki naj bi dala pogled ministrstvain v tem pogledu bo jasno začrtana usmeritev, da ohranimo zdravstvene domove in da je to osnovno vodilo, ki nas bo vodilo pri organizaciji osnovnega zdravstvenega varstva.
 Kot primer naj povem, da je večina priključkov na ljubljanski obvoznici take izvedbe, in tudi v svetovni literaturi in svetovni praksi je tako priključevanje običajno.
 Seveda je nekoliko bolj otežkočeno, tudi po našem mnenju so deteljice bolj primerne in bolj tekoče.
 Vendar ne gre samo za priključevanje Arje vasi, gre tudi za priključevanje Celja in v smeri proti Velenju in Dravogradu.
 V ministrstvu za promet resno proučujemo prometno smer Dravograd-Velenje-Celje v smeri proti Zidanemu mostu in naprej proti Krškemu, in to je eden od naših bodočih projektov.
 Na tem projektu je projekt priključevanja Celja, tako imenovani priključek Lopata, že precej obdelan in bo v veliki meri razreševal tudi ta problem.
 Glede slabe označbe - ta trenutek mi sam problem ni prezenten, bom pa naročil, da to takoj pregledamo, in vam bomo pisno odgovorili, kaj je tu morda narobe in kako se da ter kako bomo izboljšali označbo in vodenje prometa na tem priključku.
 Hvala lepa.
  Hvala, gospod državni sekretar.
 Ne želite postaviti dopolnilnega vprašanja.
 Potem vabim k besedi gospoda Vojka Čeligoja, da zastavi vprašanje.
 Prosim.
Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani!
 Vprašanje imam za ministrstvo za promet pa še za ministrstvo za gospodarstvo.
 Železniška program Pivka - Reka na Hrvaškem je del železniške proge Ljubljana - Reka.
 Ves ta čas je ta proga v veliki osamitvi.
 Naj samo nekaj podatkov povem.
 Ukinjenih je kar 11 potniških vlakov dnevno, ki so še pred 10 leti vozili.
 Med jutranjim vlakom iz Ilirske Bistrice v Ljubljano in naslednjim, ki vozi šele v popoldanskem času, ni nobenega drugega vlaka.
 Tovorni promet je redek.
 Skromna vlaganja v vzdrževanje proge in signalnih naprav pa že izzivajo nesreče.
 In prav nedavno smo imeli novo smrtno žrtev na nezavarovanem železniškem prehodu.
 Gotovo je nekaj objektivnih razlogov za takšno stanje.
 Tako vemo za težko gospodarsko stanje reškega gospodarstva.
 Stanju na železnici pa gotovo botrujejo tudi nedoročeni politični dogovori in odsotnost gospodarskih programov med Slovenijo in Hrvaško.
 Zakaj Slovenija tega oknav svet ne izkorišča v večji meri?
 In kako je opredeljena vloga te železniške proge v prometnih in gospodarskih načrtih Slovenije?
 In še kratko drugo vprašanje, če lahko, za ministrstvo za obrambo, za kulturo in morda še komu.
 Nekdanja imovina jugoslovanske ljudske armade, bodisi vojašnice, skladišča, bivalni objekti, stanovanja in drugo, že deset let počasi in prepočasi prehaja v roke civilnih struktur.
 Ta čas pa vidno propada.
 Mnogi objekti se po tržni vrednosti že približujejo negativni nuli.
 Vemo, da je država v načelu slab gospodar.
 In je več kot nujno, da si država poišče ustreznejše gospodarje za te objekte.
 Vse kaže, da se bo zadeva uredila šele sedaj, če le ne bodo znova se pojavili kakšni novi zapleti, ki se praviloma pojavljajo takoj, ko izgleda, da je nek dogovor sprejet.
  Hvala vam, tudi za spoštovanje časa.
 Prosim pristojne ministre, da odgovorijo na vprašanja.
 Kdo bo prvi?
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod predsednik, in vam, gospod Čeligoj za postavljeni vprašanji.
 Prvo in prvo, kar se tiče potniškega, železniškega potniškega prometa, je treba upoštevati, da se število vlakov določa z voznim redom, doslej za enoletno obdobje in da so ti vozni redi, dejansko vsi vozni redi usklajeni tudi z občinami.
 To pomeni, da v kolikor se je število dejansko potniških vlakov tako zelo znižalo, je osnovni razlog tega v tem, da dejansko, prvič, menim, ni dovolj potnikov; drugič, potniški promet se je verjetno znižal tudi zaradi manjšega priliva potnikov s hrvaške strani.
 Torej, tukaj bi bilo treba, tako kot imajo to urejeno tudi v drugih državah, na primer Evropske unije, dejansko tudi pri nas postopno preiti, tako kot bomo pač tudi sprejemali zakonodajo, na sofinanciranje potniškega železniškega in javnega, tudi cestnega prometa, sofinanciranje tega prometa s strani, recimo, bodočih regij.
 Kar se pa tiče tovornega prometa je pa dejansko tudi gospodarsko, širše gospodarsko zaledje Hrvaške v zadnjih desetih letih toliko oslabelo, da je tudi tovorni promet na tej relaciji bistveno upadel.
 Kapacitete te proge seveda tudi približno niso izkoriščene in moram reči, da je nivo vzdrževanja tega našega odseka proge v skladu z vsemi našimi varnostnimi predpisi in omogoča promet tako potniških kot tovornih vlakov v skladu s temi predpisi, se pravi s hitrostmi do 80 km/h v potniškem prometu in nekoliko manj v tovornem.
 Torej, kako in na kakšen način bi Slovenija lahko bolje izkoristila svoje infrastrukturne potenciale v smeri proti Hrvaški.
 Del tega se kaže dejansko v interesih gospodarstva, predvsem tukaj mislim na povezovanje severno-jadranskih luk, ki je nekako že v veliki meri, torej do neke mere, bom rekel realizirano med luko Koper in Trst, vključujejo se tudi druge italijanske luke, in seveda tudi Reka v tem primeru.
 V kolikor bo tukaj dejansko prišlo, in za pričakovati je v prihodnjih letih, do povečanja obsega dela, še zlasti, če bo ponudba tega gospodarskega segmenta tržno dovolj zanimiva nasproti ponudbi severnoevropskih luk in seveda v kolikor bomo pač mi v sklopu naših programov razvoja infrastrukture, tako avtocestne kot železniške, nekako vsaj približno sledili načrtom, ki jih imamo opredeljene v nacionalnem programu, se bo to seveda tudi dalo ekonomsko bolje izkoristiti.
 Toliko.
 Hvala lepa.
  Hvala, gospod državni sekretar dr.
 Hanžel.
 Prosim.
  Spoštovani gospod poslanec Čeligoj.
 V zvezi z vprašanjem, kakšna bo usoda bivšega Doma JLA v Ilirski Bistrici, dom na Vidmu, bi rad povedal, da je v trikotniku: ministrstvo za notranje zadeve, ministrstvo za kulturo, občina, pripravljen osnutek pogodbe, s katero bi se pod dogovorjenimi pogoji ta dom izročil občini vuporabo.
 Tako da je pričakovati, da bomo v kratkem sklenili z občino sporazum, ki bo uredil vsa odprta vprašanja, ki jih lahko v tem trenutku rešimo.
 Hvala lepa.
Hvala lepa, gospod državni sekretar Deželak.
 Želi še kdo pojasniti stališča vlade na vprašanje?
 Želite postaviti dopolnilno vprašanje, kolega Čeligoj?
   Ne.
   Potem vabim k besedi kolegico Mario Pozsonec.
 Prosim, kolegica Pozsonec.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Lep pozdrav vsem prisotnim!
 Imam poslansko vprašanje in poslansko pobudo.
 Ministrstvo za obrambo sprašujem, kdo bo prevzel moralno odgovornost za smrt mladega vojaka in kdo je odgovoren za nesrečo, ki se je pripetila med izvajanjem bojnega streljanja z minometom v domu na Počku.
 Sprašujem se, ali mora ugasniti še tretje mlado življenje, da se bomo zavedali svoje odgovornosti.
 Drugič, ministrstvo za finance sprašujem, kaj se dogaja s tolarjem.
 V mislim imam padec vrednosti tolarja glede na druge valute, na primer, nemške marke ali madžarskega forinta, kar se mi zdi še posebna uganka.
 In tretjič, vlado Republike Slovenije sprašujem, ali čuti kaj odgovornosti do tistega dela naše države, ki se nahaja ob Muri.
 Evropa ne nastaja samo v Bruslju, ampak v vsaki regiji.
 Slovenija ni samo Ljubljana, ampak jo sestavlja vsaka, še najmanjša vasica.
 S polno odgovornostjo lahko trdim, da vsi ti silni skladi in centri, ki se ukvarjajo z razvojem, niso pripomogli ali kakorkoli pomagali vsaj v tistih 28 vaseh, ki spadajo v moj volilni okoliš.
 Zastonj vseskozi govorim, da je nezaposlenost v tem delu zelo visoka, lahko rečem, najvišja v naši državi, bruto osebni dohodek pa najnižji.
 Imamo najmanj študentov, pa tudi tisti, ki končajo študij, nimajo zaposlitve in tudi pripravništva ne dobijo.
 Kmetijstvo, ki nam je bilo v ponos, hira pred našimi očmi.
 Z živinorejo se ne ukvarja že skoraj nihče v Dolenjski vasi.
 Mladi upi odhajajo dobesedno s trebuhom za kruhom in zgodba se ponavlja.
 Vse to in še mnogo drugih problemov sem že tolikokrat izpostavila tu v državnem zboru, ko so na vrsti poslanska vprašanja.
 In vse zaman.
 In če so že odgovori, to so le pravljice za lahko noč.
 Predlagam, da bi imela vlada Republike Slovenije eno izmed svojih sej v Lendavi, da bi se sama prepričala o tem, kar govorim, in imela v prihodnosti malo več odgovornosti, posluha do tistega dela Slovenije.
 Hvala.
  Hvala lepa kolegica Pozsonec.
 Kdo od vlade bo prvi odgovarjal?
 Prosim, gospod Čas.
  Spoštovani predsednik, spoštovane poslanke in poslanci.
 Najprej mi dovolite, da opravičim ministra, dr.
 Antona Grizolda, ki je na službeni poti v tujini.
 Sicer pa bi v zvezi z zastavljenim vprašanjem rad povedal, da ministrstvo za obrambo in še posebej Slovenska vojska zelo obžaluje, da je prišlo do omenjene nesreče.
 In še posebej obžalujeta, da je pri tem umrl vojaški obveznik na služenju vojaškega roka.
 Dogodek, moram reči, obžalujejo vsi zaposleni v ministrstvu za obrambo.
 Zaradi tega tudi ne želim temu zboru govoriti o sami nesreči, ki se je dogodila na Počku, temveč bi rad povedal le to, da so bili izvedeni pred navedenim dogodkom vsi ukrepi, ki so ob takšnem streljanju predvideni.
 Tako je bil opravljen tehnični pregled orožja in streliva.
 Izvedeno je bilo usposabljanje vojakov po načrtu in programu usposabljanja.
 Izvedene so bile tudi priprave izvajalcev in udeležencev usposabljanja.
 Tudi po sami nesreči, ki se je dogodila, so bili odvzeti obvezni ukrepi, jaz jih tukaj ne bi našteval vseh.
 Poudaril bi, da je bila tudi takoj v skladu s pravili imenovana komisija, ki je morala začeti proučevati dogodek in okoliščine, v katerih se je nesreča dogodila, in da so bili s prometa, ali pa, če rečem drugače, vsem je bil posredovan ukaz o prepovedi vseh streljanj z orožji kalibra nad 14,5 mm, uporaba ročnih bomb M75 in pa vse vaje z bojnominskimi eksplozivnimi sredstvi v vseh enotah Slovenske vojske.
 Posebne strokovne komisije že pregledujejo in so pregledale in že veliko vrst razstreliva in sredstev in bodo seveda ta sredstva po potrebi, če bo tako ugotovljeno, tudi umaknjena iz uporabe.
 Prve ugotovitve komisije, ki ugotavljajo vse okoliščine nesreče na Počku, so, da je s pregledanih dokumentov razvidno, da stopnja usposobljenosti udeležencev bojnega sredstva ne more biti razlog za nastanek dogodka.
 Poudarjam, prve ugotovitve.
 Proces načrtovanja in organiziranja usposabljanja ter bojnega streljanja je po vsebini zagotavljal organizirano in pa varno izvedbo tega.
 Tudi po pridobljenih prvih informacijah je bila zagotovitev bojnega streljanja - imam v mislih predvsem zavarovanje strelišča, zdravstvena zagotovitev, tehnična zagotovitev, varnostna, požarna itn.
 - izvedena v skladu z elaboratom za uporabo poligona in v skladu z ukazom, ki ga je v zvezi s tem izdal poveljnik.
 Izdano je bilo tudi strelivo, ki je bilo tehnično pregledano in na katerem je bila opravljena analiza smodnika.
 Rezultati za to strelivo so bili pri tem ustrezni.
 Tudi pirotehnika sta pred streljanjem temeljito pregledala strelivo in pri tem nista ugotovila pomanjkljivosti, ki bi bile razlog, da se streljanje ne bi moglo izvesti.
 18.
6.
 je deloma v zvezi s samo nezgodo, nesrečo prevzel tudi institut za kriminalistično tehnične raziskave.
 Pri tem je ministrstvo za obrambo vsem organom, ki so pristojni za preiskavo tega dejanja, preiskovalnemu sodniku, državnemu tožilstvu in drugim, seveda, dalo na razpolago vsa tehnična sredstva in pa tudi na razpolago izvedence s tega področja.
 Rezultati preiskave v tem trenutku še niso znani in seveda dokler rezultati preiskave ne bodo znani, preiskava ne bo zaključena je zelo težko soditi o odgovornosti.
 Minister za obrambo in pa načelnik generalštaba bosta uveljavila tako disciplinsko in po potrebi tudi kazensko odgovornost, seveda, če bo ugotovljeno, da je do nesreče prišlo zaradi subjektivnih razlogov.
 Ob tem bi rad ponovno poudaril, da v ministrstvu in v slovenski vojski obžalujemo ta dogodek.
 Tudi sam osebno, in kot sem rekel, vsi delavci.
 V okviru svojih možnosti si bomo prizadevali, da v bodoče do takih izrednih dogodkov, nesreč ne bi prišlo.
 Hvala lepa.
  Hvala, gospod državni sekretar, dr.
 Čas.
 Kdo od ministrov bo odgovarjal na druga vprašanja?
 Državni sekretar, prosim.
  Spoštovane poslanke in poslanci.
 Ker imam prvič priložnost, da nastopim pred vami, mi dovolite, da se kratko predstavim.
 Darko Tolar, državni sekretar.
 Kaj se dogaja s tolarjem, zakaj drsi, se je glasilo vaše vprašanje.
zadovoljivega odgovora.
 Drsenje ali mirovanje tečaja tolarja, domače valute, je v popolni pristojnosti Banke Slovenije, sveta Banke Slovenije in seveda guvernerja.
 Na splošno lahko rečem, seveda, da je tečaj tolarja drsel od takrat, ko ga je parlament sprejel kot valuto in ko je Banka Slovenije sprejela instrumentarij za uravnavanje njegove vrednosti v primerjavi s tujimi valutami.
 Banka Slovenije se je odločila tudi v začetku proti nekaterim stališčem tujih strokovnjakov, da potrebno je ves čas, in to namerava tudi v prihodnje, vse do vstopa naše države v evropsko skupnost, zadržati in uporabljati mehanizem gibljivega drsečega tečaja, kar pomeni, da bo njegovo vrednost sproti prilagajala tržnim in monetarnim razmeram, tako doma kot v tujini.
 In politika Banke Slovenije je predvsem usmerjena v kontroliranje ravno tega deviznega, večjega ali manjšega deviznega priliva iz tujine, ker je domača, domači del denarne mase pod njenim striktnim nadzorom, je seveda potrebno, da so ukrepi, torej tisti, ki jih je potrebno sprejeti skozi dnevno politiko, usmerjeni predvsem na devizni tečaj.
 Želi še kdo od predstavnikov vlade odgovoriti na vprašanja, ki jih je zastavila kolegica Pozsonec?
   Ne.
   Ste zadovoljni z odgovori gospa Pozsonec?
 Želite dodatno vprašanje?
   Ne.
   Potem vabim k besedi kolega Stanislava Brenčiča.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo gospod predsednik.
 Spoštovani zbor vlade.
 Moje poslansko vprašanje je namenjeno vladi Republike Slovenije in se nanaša na dvojno prodajo GIP Pionir Zagreb, ki se je zgodila v stečajnem postopku zoper Pionir p.
o.
 Novo mesto.
 V zvezi z dvojno prodajo GIP Pionir Zagreb - ki je bil pred uvedbo stečajnega postopka zoper Pionir p.
o.
 iz Novega mesta prodan podjetju No Line Daruvar, kasneje pa je stečajni senat novomeškega sodišča odobril ponovno prodajo tega podjetja, tokrat novi banki Zagreb - sem že 25.
1.
1999 postavil prvo poslansko vprašanje in za tem še 30.
6.
 istega leta drugo.
 Tako iz predstavljenih dejstev kot iz izmikajočih odgovorov je povsem jasno, da je bila dvojna prodaja izvršena, oziroma še več, povsem jasno je tudi, da sta stečajna upraviteljica in stečajni senat za prvo prodajo vedela.
 Več kot nenavaden način razreševanja te problematike s strani novomeškega pravosodja najbolj nazorno kaže dejstvo, da je na eni strani okrožni državni tožilec, gospod Niko Bricelj zahteval uvedbo kazenskega postopka zoper direktorja Pionirja Novo mesto, češ, da je prodal Pionir Zagreb podjetju No Line Daruvar po prenizki ceni.
 Z druge strani pa stečajna upraviteljica in stečajni senat trdita, da prodaje No Line Daruvar sploh ni bilo.
 Pravdni postopek za razveljavitev druge prodaje, to je prodaje Novi banki Zagreb, se kljub temu, da statistika govori o ažurnosti novomeškega sodišča, ne premakne z mrtve točke, in je povsem nerazumno, da se pravdni postopek ne razreši.
 V zvezi s tem zastavljam sledeče vprašanje: kako je mogoče, da novomeško okrožno sodišče kot eno izmed najbolj učinkovitih v Sloveniji še vedno ni uspelo odločiti o zahtevku za razveljavitev prodaje GIP Pionirja Zagreb Novi banki?
 Ali zato, ker se čaka na razsodbo pravde v Zagrebu glede vpisa No Line Daruvar v delniško knjigo, ali pa zato, ker si odgovorni za vodenje stečajnega postopka prizadevajo za njim ugoden izid pravde v Zagrebu?
 In pa, koliko časa je navsezadnje poteklo od zadnje glavne obravnave in zakaj tako?
 Glede na to, da je bil pristojni stečajni senat okrožnega sodišča v Novem mestu pisno seznanjen že dne 12.
5.
1996 s tem, da je GIP Pionir Zagreb prodan že pred uvedbo stečajnega postopka, pa tega dejstva ni upošteval in to podjetje še enkrat prodal, in glede na to, da se po petih letih ni razrešilo dobesedno nič, menim, da okrožno sodišče v Novem mestu dobesedno podpira evidentno kršenje gospodarsko sistemskega prava.
 Nedopustno je namreč, da ne more pravna oseba oziroma gospodarski subjekt, ki je povsem v skladu s pravnim redom Republike Slovenije, pridobiti določene lastnine, na njej ne uveljavljati tudi še po petih letih nikakršnih lastninskih pravic.
 Prosim vlado Republike Slovenije oziroma pristojno ministrstvo, da ugotovi, zakaj se te predmetne zadeve na okrožnem sodišču v Novem mestu nikakor ne zaključi, in me, glede na, bi rekel, nekoliko bolj težavnostno vprašanje, o tem obvesti pisno.
 Hvala lepa.
  Točni ste kot ura, kolega Brenčič.
 Vprašanje ste naslovili na vlado.
 Kdo od pristojnih želi podati odgovor?
 Prosim!
  V zvezi s tem, koliko časa je poteklo od zadnje obravnave na okrožnem sodišču v Novem mestu, zakaj se zadeva ne zaključi, bi povedal, da bomo opravili v zvezi s tem poizvedbo in bomo dali pisni odgovor na to vaše poslansko vprašanje.
  Hvala lepa, državni sekretar.
 Ni dodatnega vprašanja, zato vabim k besedi kolega Jožeta Avšiča.
 Še prej pa prosim kolega za vami, da vas ne moti pri tem, ko postavljate vprašanje.
 Imate besedo, kolega Avšič.
  Hvala lepa.
   Ni me ubogal.
   Lep pozdrav vsem skupaj.
 Imam pobudo, lahko so tri, lahko je ena, upam pa, da se kaj od tega že tudi v vladnih krogih pripravlja.
smo jo enkrat doživeli in slišali tu iz parlamenta, pa do toče, ki je bila včeraj in predvčerajšnjim in je nekatere kraje v Sloveniji, med drugimi tudi moje Posavje, obiskala kar trikrat zapored in na žalost ter nesrečo nekaterih kmetov je kar iste parcele v veliki meri trikrat obiskala in s tem povzročila seveda 100% izgubo letošnjega pridelka, po vsej verjetnosti pa zlasti med sadjarji tudi dolgoletne poškodbe na nasadih.
 Pobudo seveda dajem za to, da se pripravi poročilo o letošnjih ujmah, da se pripravi, seveda, poročilo o tem, ali je v pripravi interventni zakon; pobudo dajem, da bi sistemski zakon o preprečevanju naravnih nesreč in odpravljanju škod po elementarnih nesrečah preživel tudi naslednjo fazo obravnave oziroma tudi njegovo modernizacijo, saj je že dolgo časa, kar je bil vložen v parlament.
 Mislim, da ne vsebuje vsega tega, kar bi danes moral vsebovati od možnih subvencij pri zavarovanju proti tovrstnim nesrečam.
 V tem poročilu želim tudi, da bi bila natančneje obdelana obramba pred točo, ki se v strokovnih krogih v Sloveniji obravnava na najrazličnejše načine, ni je pa praktično od leta 1991, ko je bila ukinjena sistematična obramba pred točko z raketami, katere danes eni hvalijo, drugi pa pravijo, da so zanič.
 Od takrat naprej Slovenija praktičnoni varovana.
 Menim, da smo v tem celotnem obdobju zelo veliko sredstev morali vlagati v odškodnine ali pa v subvencije oškodovancem in da smo odločno premalo naredili na področju preventive.
 Zato dajem te tri pobude, ali pa eno, kakor se že vzame.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Avšič.
 To je bila pobuda.
 Se želi nanjo vlada odzvati?
 Ni pa nujno.
 Da?
 Prosim!
  Darko Simončič, državni sekretar v ministrstvu za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.
 Želel bi odgovoriti na vprašanje glede katastrof, ki so se zgodile v tem letu.
 Vlada je že na prejšnji seji določila resorno ministrstvo za oblikovanje skupine oziroma komisije za ugotavljanje ocene škode.
 Tako da bomo na tej seji vlade že tudi oblikovali predlog za oblikovanje te skupine.
 Potem pa bi se tudi uredila ocena škode po občinah.
 Na podlagi te ocene se potem lahko tudi ustrezno ukrepa za povračilo te škode.
 Glede posledic škode po toči so mnenja stroke deljena.
 Po nekaterih ocenah je bila tudi branitev škode z raketami uspešna, vendar se je opustila predvsem zaradi slabe kvalitete raket.
 Seveda so bila tudi mnenja stroke deljena glede uspešnosti.
 Potrebna bi bila velika vlaganja v vzpostavitev prejšnjega stanja oziroma bi bilo treba najprej urediti, narediti oceno primernosti ponovne uvedbe takšnega načina.
 Za enkrat ostaja projekt na severovzhodu Slovenije, kjer se uporabljajo letala.
 So pa seveda tudi omejitve glede meja.
 Vedno se pojavljajo tudi mnenja oziroma stališča o regresiranju obrestne mere za točo oziroma proti naravnim katastrofam.
 Treba je vzeti v obzir dejstvo, da terja to kar precejšnja sredstva.
 Po nekaterih izračunih smo ugotavljali, da bi za regresiranje zavarovalne premije za trajne nasade dali toliko denarja, kot ga namenimo letno za obnovo trajnih nasadov.
 Tako je tudi dilema finančne narave.
 Seveda smo se že tudi nekako obvezali, da bi vzpostavili rizične sklade oziroma delno sofinanciranje zavarovalne premije.
 Seveda pa je to povezano z dodatnimi finančnimi sredstvi in seveda moramo tudi upoštevati učinke teh ukrepov.
  Hvala lepa, gospod državni sekretar Simončič.
 Želite, državni sekretar dr.
 Čas, še dodatno pojasniti stališča vlade?
 Prosim.
  Jaz bi v imenu ministrstva za obrambo rad poudaril to, da je v državnem zboru v bistvu na tej seji obravnavan tudi predlog nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami kot izhodišče.
 Zato bomo tudi vašo pobudo seveda upoštevali.
 To bo tudi izhodišče za pripravo novega zakona o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 Moram pa povedati tudi to, da bo vlada konec leta obravnavala in sprejela še doktrino zaščite in pa reševanja ter pomoči.
  Hvala lepa.
 Nimamo dodatnega vprašanja.
 Kolega Miha Brejc je naslednji, ki bo postavil vprašanje vladi.
  Hvala lepa.
 Najprej ugotavljam, da je od vseh ministrov in ministric slovenske vlade tukaj prisotno   .
.
.
  Samo dva.
 Hotel sem reči trije.
 To kaže na svojevrsten, torej neustrezen odnos vlade, ministrov do tega zbora.
 Vsi dobro vedo, da je torek popoldan namenjen vprašanjem poslank in poslancev.
 Seveda s tem kažejo oziroma nadaljujejo svojo aroganco do državnega zbora.
 Rad bi postavil vprašanje ministru Ropu, pa ga ni tukaj.
 Morda je kdo od državnih sekretarjev, gospod Tolar, morda bo on lahko kaj pomagal.
 Ustavno sodišče je lansko leto navedlo celo vrsto zakonov, nekaj 10 jih je bilo, ki bi morali v tem državnem zboru ponovno dodelati, izboljšati, da bi odpravili diskriminatorne določbe oziroma neustavne določbe.
 Med njimi je bil tudi zakon o dohodnini.
 S tem v zvezi sem postavil vprašanje, in sicer 20.
 februarja letos ministru Ropu: Kdaj bodo ustavne odločbe iz let 1996, 1997 in 1999, ki odpravljajo diskriminacijo, ko gre za dohodnino, olajšave pri dohodnini, to se pravi za otroke in posvojitelje, kdaj bodo te stvari odpravljene?
 Odgovor je bil pisen: "Čez mesec dni.
" Bil je nejasen, kot je to zelo pogosto.
 Rečeno pa je bilo, da bo to storjeno v prvem polletju tega leta.
 Iz sklica za to sejo vidimo, da se to ni zgodilo Iz predsklica za julijsko sejo prav tako vidimo, da se to ni zgodilo.
 Ugotavljam, da to ni storjeno.
 Sprašujem, kdaj bo končno to storjeno, kdaj bo ministrstvo uveljavilo določbo ustavnega sodišča.
 Ministrstvo za obrambo sprašujem, kdaj bo umaknilo iz uporabe staro jugoslovansko in ne vem kakšno še strelivo in orožje.
 Tudi tista nesreča na Počku je bila med drugim povzročena zato, ker je bilo strelivo staro 14 let, tu pa je staro 17 let.
 Kdaj se bodo pristojni tam zganili in prenehali povzročati takšne tragedije?
 Tretje.
 Dajem pobudo, da vlada oziroma pristojno ministrstvo preuči možnost podaljšanja roka vsem tistim, ki so zamudili pravočasno vlaganje vlog za denacionalizacijo.
 V moji poslanski pisarni v Vipavski dolini se je znašlo kar nekaj ljudi, ki so pač ta rok, iz meni seveda neznanih razlogov, zamudili.
 Jaz vem, da je rok zamujen.
takšnih primerov, sprašujem, ali bi bilo mogoče zakon spremeniti v tistem delu, da bi vendarle še omogočili ljudem, da se krivice popravijo.
 Hvala.
  Preden bom dal besedo državnemu sekretarju Končanu, naj pojasnim, da nadomeščanje ministrov s strani državnih sekretarjev poslovniško sicer ni sporno, je mogoče.
 Mislim pa, da ne bi bilo prav, če bi prišlo v navado, da bi praviloma ministre in ministrice pri odgovorih na poslanska vprašanja nadomeščali državni sekretarji.
 Ne gre za nespoštovanje do te institucije visokega položaja, gre za pričakovanje, upravičeno, s strani državnega zbora, da bodo na vprašanja enkrat mesečno, ob času, ki je v naprej predviden, odgovarjali ministri, in tudi stali za svojimi besedami.
 Sedaj pa vabim državnega sekretarja Končana.
 Prosim!
  Spoštovani gospod poslanec Brejc!
 Najprej moram opravičiti ministra, ker je bil prisoten na seji in je ravnokar odšel na nek intervju in se bo verjetno vrnil.
 Na to vprašanje, kot ste rekli, bilo je že postavljeno, mislim, da nismo dali nejasnega odgovora, ampak jasno v tem smislu, da definitivno bomo vložili v parlamentarni postopek novi zakon o dohodnini.
 Mi smo ravno včeraj na ministrstvu končali sklepne razgovore, notranja posvetovanja, razmišljanja, oblikovali delovni predlog besedila zakona in sedaj ga bomo samo ustrezno opremili z obrazložitvami in ga vložili potem v proceduro.
 Zakaj ne hitimo, da bi ravno do 30.
6.
 Zakon o dohodnini se bo itak uveljavil za celotno fiskalno leto.
 To ne pomeni, da bi neodgovorno zavlačevali z dano obljubo, ampak želimo pripraviti zelo kvaliteten, zelo strokoven predlog tega besedila, ki ga bomo dali naprej v medresorsko usklajevanje, potem na sejo vlade, da bi ga potem lahko dali tudi v celotni postopek.
 Že samo prva razmišljanja in posveti z različnimi institucijami, ko pridejo nekatere stvari, nekatere alternative in razmišljanja v javnost, očitno kažejo potem na burne odzive v javnosti in zato smo še tembolj previdni v teh zadnjih dneh.
 V tem pogledu lahko zagotovim, da vse rešitve oziroma razsodbe, ki jih je ustavno sodišče sprejelo v zvezi z dohodninskimi določbami, so v novem zakonu upoštevane  Želite postaviti dodatno vprašanje?
   Ne.
   Potem vabim   .
 Čas?
 Prosim!
  Poslanec, gospod Brejc, je naslovil tudi vprašanje na obrambno ministrstvo v zvezi z orožjem, kdaj bomo izločili staro orožje ali staro jugoslovansko orožje.
 Jaz bi odgovoril, da pri tem seveda veljajo določena pravila in standardi, koliko je pač kakšno orožje ali pa strelivo možno uporabljati.
 Moram pa povedati, da v letih 1997 in 1998 je bila opravljena temeljita analiza vsega tega orožja, ki sta ga omenili, in je nekaj ga bilo že izločenega.
 Tudi pred samo uporabo tega orožja je bil opravljen pregled.
 Prej sem pa že v odgovoru gospe poslanki povedal, da smo ustanovili komisije in v vodstvu ministrstva za obrambo bomo poskrbeli, da bo to opravljeno temeljito, da se izločijo vse te zadeve.
 Seveda pa na drugi strani bomo potrebovali tudi vašo podporo, da bomo lahko s finančnimi sredstvi prišli do tistega streliva ali pa orožja, ki je pa potrebno, če bomo želeli izpolniti vse plane, ki smo jih sprejeli.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo iz strani vlade dati stališča?
 Želite vi?
 Prosim.
  Spoštovani gospod Brejc!
 Glede denacionalizacije, kot veste, je zakon določil, da je to vprašanje bilo takorekoč zaključeno za vloge, vendar bomo vaše vprašanje proučili in vam odgovor posredovali v roku 10 dni.
  Hvala lepa.
 dr.
 Antončič.
 Tudi tukaj je bila dana beseda v 10 dneh.
 Zdaj vabim k besedi kolegico Danico Simšič, da postavi poslansko vprašanje.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovana gospoda ministra, spoštovani predstavniki vlade in drugi predstavniki vlade, kolegice in kolegi.
 Moje tokratno vprašanje je pravzaprav povezano s pomembno obletnico, to je 10.
 obletnico osamosvojitve Slovenije.
 Širom po Sloveniji, v številnih občinah, pa tudi v organizaciji nevladnih in civilno družbenih organizacij, se vrstijo slovesnosti, proslave, slavnostne oziroma kulturne akademije in nenazadnje tudi maše.
 Ena takih, imenovana maša za domovino, je bila v nedeljo na Brezjah, ki je po odločitvi slovenske rimskokatoliške cerkve uradno narodno svetišče, pripravljena pa je bila v soorganizaciji slovenske škofovske konference.
 Na televiziji smo videli, da je bila udeležba velika.
 V tiskanih medijih prebrali, da so se je udeležile tudi nekatere znane osebnosti iz slovenskega in mednarodnega življenja.
 Tisto, kar sprašujem, oziroma tisto, kar me je kar nekaj ljudi poprosilo, da vprašam, je povezano z udeležbo generalnega direktorja slovenske policije pri tej maši oziroma njenem nadaljevanju v kulturnem programu.
 Pa naj pojasnim.
 Nesporno je, da se lahko vsi kot posamezniki svobodno odločamo, ali bomo člani katere od več kot 30 verskih skupnosti v Sloveniji ali ne, ali se bomo udeleževali verskih obredov in prireditev, katerih in kdaj.
 To je naša ustavna pravica oziroma svoboščina.
 Tisto, kar so me ljudje spraševali, in tisto, kar zdaj sprašujem predstavnike vlade, ne vem, nekoga, ki je zadolžen za protokolarna pravila ali denimo generalnega sekretarja, ker pa vidim, da jih ni, bo morebiti lahko minister za notranje zadeve pojasnil, zanesljivo ni vprašanje ali se generalni direktor policije lahko udeleži maše ali ne.
 To je povsem njegova stvar in njegova osebnaopredelitev.
 Zanima pa me, ali zaposleni v slovenski policiji, ko se udeležujejo verskih obredov, pri tem lahko poljubno uporabljajo tudi uradno uniformo slovenske policije oziroma ali je v naši zakonodaji opredeljeno, kakšne so pravice in odgovornosti, povezane z nošenjem uniforme.
vse slovenske policiste.
 Če smem dodati še primerjavo, ki so mi jo ponudili v premislek, to bi bilo nekako tako, kot bi se, denimo, rektor univerze z vsemi rektorskimi insignami ali pa, denimo, ustavni sodnik v sodniški togi udeležil kakšne prostočasovne aktivnosti ali kulturne prireditve.
 Hvala za odgovor.
  Hvala lepa za vprašanje.
 Gospod minisiter za notranje zadeve dr.
 Bohinc.
  Hvala lepa za vprašanje.
 Osredotočil se bom na tisti del vprašanja, ki se nanaša na nošenje uniforme, ker je glede ostalega gospa poslanka že sama zavzela stališče.
 Nošenje uniforme je urejeno pri nas z zakonom o policiji, in sicer na ta način, da so policisti, ki svoje delo opravljajo v uniformi, dolžni, hkrati pa imajo pravico nositi uniformo na način, kot to določa pravilnik ministrstva.
 Hkrati pa so uniforma, položaj in oznake ter simboli policije določeniz uredbo vlade.
 Imamo torej dva podzakonska predpisa, to je pravilnik ministrstva o nošenju uniforme, ki se nanaša na policiste, ki svoje delo opravljajo v uniformi, in pa uredbo vlade, kot sem že omenil.
 Podzakonski predpis pa ne ureja vprašanja nošenja uniforme za tiste delavce oziroma funkcionarje policije, ki pri svojem delu uniforme ne uporabljajo.
 Tako da bi lahko na nek način rekli, da imamo tu pravno praznino, da to vprašanje ni urejeno.
 V primeru generalnega direktorja policije gre namreč za funkcionarja policije, ki ga imenuje vlada, in ne za policista, ki svoje delo opravlja v uniformi.
 Ob taki pravni praznini oziroma ob taki pravni situaciji bi lahko sklenili takole, na prvi pogled - bomo pa seveda stvari podrobneje proučili in tudi odgovorili- da je vprašanje nošenja uniforme za funkcionarja, ki vodi delo policije, stvar njegove presoje oziroma odgovornosti oziroma ob upoštevanju načel pravnega reda na tem področju, se pravi načel, ki sicer veljajo za ostale.
 Tako bi sam zavzel do tega pravnostališče.
 To pa pomeni, da je stvar presoje glede tega, za kakšen dogodek gre, ali gre za svečanost, v kakšnih prostorih se uporablja, kakšna je namembnost objektov.
 Mislim, da gre tu za odgovornost presoje tistega, ki uniformo uporablja, da z upoštevanjem splošnih pravnih načel oziroma pravnega reda na tem področju tako odloči.
 Bomo pa posebej proučili, če je tudi to vprašanje treba s podzakonskimi akti oziroma z nekimi dopolnitvami še bolj podrobno urediti.
 Hvala.
  Hvala lepa, gospod minister.
 Naslednje vprašanje vladi oziroma ministrom bo zastavil dr.
 Bajuk.
 Dr.
 Bajuk, imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani gospodje ministri in predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 Ker sem bil tudi prisoten na tej proslavi, bi rad samo še to povedal, da sem tudi videl gospoda direktorja policije in da je častno nosil svojo uniformo in da je bila zlikana, gospod minister, če vas tudi to zanima, ko boste proučevali vse skupaj.
 Hvala lepa.
 No, glede mojega vprašanja in pobude.
 Na Žirovskem vrhu se nahaja rudnik, kjer so izkopavali in predelovali uranovo rudo.
 V začetku 90.
 let je bila ustavljena proizvodnja uranovega koncentrata zaradi previsokih produkcijskih stroškov.
 Rudnik urana je tamkajšnjim prebivalcem prenesel mnogo več tegob kot koristi.
 Ogromne količine jalovine, ki jenastala kot stranski produkt proizvodnje, bodo še dolgo predstavljale potencialno nevarnost za tamkajšnje okolje in predvsem in seveda tudi za prebivalce.
 Količina kontaminirane jalovine presega po uradnih ocenah 2 milijona ton.
 Vse prepogosto se je obljubljalo demografsko ogroženim in ekološko degradiranim območjem pomoč za normalen razvoj.
 Vendar je tudi na Žirovskem vrhu kot v mnogih drugih krajih po Sloveniji prisotna velika neskladnost med načrtovanim in obljubljenim, na eni strani, in realiziranim,na drugi.
 Država je dala prednost predvsem cenejšim delom pri zapiranju površinskih objektov, medtem ko se draga podzemna dela odlagajo.
 Torej, predvsem tisto, kar je ljudem pred očmi, in ne tisto, kar predstavlja bistvo problema.
 V preteklih letih je prišlo na Žirovskem vrhu do nedopustnega časovnega zamika izvajanja načrtovanih del, kar ima za posledico podaljševanje zaključka sanacije rudnika, hkrati pa zaradi počasne sanacije grozi bistveno povečani obseg del, kar pomeni neracionalnost uporabe davkoplačevalskega denarja.
 Že tri leta obstaja program, s katerim se želijo odpraviti negativne posledice rudarjenja oziroma zapiranja rudnika.
 Gotovo veste, da tamkajšnji ljudje nimajo ravno na izbiro nešteto možnosti zaposlitve.
 Kdaj bomo, se sprašujejo, nehali leporečiti in bomo tudi dejansko nekaj naredili za ljudi, ki tam živijo.
 Eno naših največjih bogastev je relativno enakomerna poselitev države.
 Velik del tega bogastva so v preteklih desetletjih zapravili.
 Kdaj bo prišel čas, se sprašujejo in se sprašujem, da bo tudi prestolnica nekaj storila za slovensko podeželje, ki je pred socialnim in družbenim propadom?
 Že leta 1999 je tedanji minister za okolje zapisal, da je potrebno zagotoviti bistveno večji obseg sredstev, namenjenih sanaciji, dejansko pa se še ni nič zgodilo.
 Zaradi tega sprašujem gospoda ministra za okolje in prostor, mag.
 Janeza Kopača, ki sedaj ni prisoten, dve stari ali bo sanacija rudnika Žirovski vrh res opravljena do leta 2005?
 Če ne bo, zakaj je prišlo do prekoračitve obljubljenega roka in kdaj je sploh realno pričakovati zaključek sanacije?
 Hvala lepa.
  Brez zamere, da sem vztrajal pri tem, da tudi vi spoštujete omejitev časa, toliko bolj, če smem reči, ker ste na začetku dali stališče do vprašanj, ki so bila prej v diskusiji, kar pri poslanskih vprašanjih in pobudah ni predmet diskusije.
 Prosil bi, da ne bi nadaljevali s tako prakso, ker bi potem lahko vsakdo izkoristil prve minute za to, da se opredeli do stališč, ki so bile že izražena.
 Kdo bo odgovoril v imenu vlade?
 Prosim!
  Hvala lepa.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Kot veste, je državni zbor v lanskem letu sprejel zakon, novelo zakona o zapiranju rudnika Žirovski vrh.
nekem smislu tudi usposobljenost oziroma zagotovitev usposobljenosti tega podjetja, da kot inženiring na podlagi kreditov pospešimo zapiranje oziroma ta zapiralna dela.
 Po sprejetju novelacije tega zakona je vlada sprejela, se mi zdi pred tremi tedni, noveliran program, ki potrjuje oziroma opredeljuje izhodišča iz zakona, da se do leta 2005 zapiralna dela zaključijo, če se pridobijo tudi kreditna in donacijska sredstva s strani evropske banke in evropske komisije za skladnejši razvoj in druge okoljske projekte.
 V tem trenutku je na podlagi noveliranega programa bila tudi narejena recenzija, ki jo je izvedla ekspertska skupina evropske banke, ki ugotavlja kredibilnost takega najetja kredita oziroma finančno uspešnost takega predloga oziroma take realizacije.
 Moram povedati, da je recenzijsko delo ocenilo ta program kot program, ki ga je treba nekoliko dopolniti, ampak povsem ustrezen in skladen s kriteriji evropske banke za to, da financira take projekte.
 Pred vlado je v tem trenutku še korak, ki je vezan na preoblikovanje tega podjetja, na to, da se ga usposobi za to, da izvede ta inženiring in pa seveda na vse tiste zadeve, ki so pa seveda vezane tudi na sklepe tega parlamenta, da se pridobi bančna garancijaza to kreditno linijo in pa tudi donacijska sredstva, ki so vezana tudi na plasma tega kredita.
 Upajoč, da se bo to izteklo v letu 2002, se bodo seveda lahko v letu 2005 ali pa mogoče leto dni kasneje zaključila dela tudi v jami in pa na samem jalovišču.
 Ocena banke - to samo kot informacijo - je ta, da so bila v tem programu, v teh projektih dela, ki so bila vezana na jamski del, nekoliko precenjena oziroma reče se temu nepotrebna, da so bila pa podcenjena dela na jaloviščih oziroma na prekrivkah, ki so vezana na jalovišča.
 V tem kontekstu tudi sedaj v tem trenutku javno podjetja popravlja ta program.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa vam, gospod državni sekretar Tavzes.
 Dr.
 Bajuk želi postaviti dopolnilno vprašanje.
 Prosim!
  Hvala lepa.
 Rad bi pa še dal neko pobudo v zvezi s tem.
 Ljudje v občini Gorenja vas in Poljane ne morejo pridobiti zazidljivih zemljišč za izgradnjo obrtne cone.
 Rudnik na Žirovskem vrhu bo prej ali slej nehal zagotavljati kruh tamkajšnjim domačinom.
 Sedaj je tam zaposlenih še okoli 70 oseb, če sem pravilno obveščen.
 Zakaj se s sanacijskim načrtom ne vzpostavijo minimalni pogoji za gospodarski razvoj tega območja?
 Veste, mnogo pametneje bi bilo sedaj o tej stvari razmišljati, zato predlagam, da bi ministrstvo to proučilo in se odločilo za sofinanciranje izgradnje in razvoja malega gospodarstva v obrtni coni Todraž.
 Hvala lepa.
  Želite dodatno pojasniti?
 Prosim, državni sekretar Tavzes.
  Hvala lepa.
 Preoblikovanje javnega podjetja oziroma trenutnega podjetja gre v tej smeri, da se oblikujeta dve družbi, eno je javno podjetje in eno gospodarska družba, ki bi prevzela ravno to obrtno cono oziroma ta plato.
 Moram povedati, da je dekontaminacija, dekomisija tega platoja pravzaprav ena tretjina opravil, kar se tiče zapiranja rudnika, in ta je končana.
 To pomeni, da so v tem trenutku vsa dela, ki so vezana na proizvodni objekt, kot se temu reče, končana in je seveda ta plato primeren za to, da se odpre obrtna cona.
 Tudi ministrstvo je naročilo upravi podjetja, da zagotovi dovolj sredstev za to, da se izvedejo ustrezne študije, ki bi nekako upravičile formiranje gospodarske družbe, ki bi delovala na gospodarskih temeljih na tem platoju.
 Moram pa povedati, da je od trenutno 77 zaposlenih za to gospodarsko družbo, če se ne bodo prej upokojili, predvidenih okoli 40 delavcev, skratka, javno podjetje po tem preoblikovanju naj ne bi imelo bistveno več delavcev kot 30.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Naslednji bo zastavil poslansko vprašanje gospod Ivan Kebrič.
 Izvolite!
  Hvala za besedo.
 Dovolite kratko obrazložitev, zakaj umikam vprašanje ministru za finance.
 Danes je namreč vlada na korespondenčni seji sprejela sklep, da daje soglasje zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, da se le-ta za potrebni manjkajoči znesek sme zadolžiti, da bo letos s pokojninami za mesec junij izplačan tudi dodatek za rekreacijo v enem znesku.
 Zato umikam svoje vprašanje.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednja je na vrsti gospa Areh Lavrič Sonja.
 Izvolite!
  Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovani ministri oziroma ministra, predstavniki vlade ter spoštovane poslanke in poslanci!
 V slovenski nacionalni stranki pozdravljamo sobotno srečanje obeh državnikov na slovenskih tleh.
 Istočasno izražamo zadovoljstvo nad dobro organizacijo srečanja, obžalujemo le, da se Slovenija ni predstavila kot resnično demokratična država, saj so bili povabila upravičeni oziroma deležni le posamezni izbranci, podporniki sedanje oblasti in kvazi predstavniki opozicije državnega zbora, gospod Janša in gospod Bajuk.
 Spoštovani predstavniki vlade!
 Sprašujem vas, ali so predstavniki državnega sveta Republike Slovenije in nekateri predstavniki zakonodajne oblasti - naj vas ob tem seznanim, da so med njimi tudi predstavniki opozicijskih strank - ali smo v slovenski nacionalni stranki res tako nevredni, da se nas nepovabi na prireditev?
 Prav tako nas zanima, ali zbor povabljenih predstavlja bodočo vlado, vladno koalicijo Republike Slovenije, ali pa se le bojite, da bi kdo izmed predstavnikov Slovenske nacionalne stranke ali katere druge opozicijske stranke izrekel tudi kakšne resnične besede na račun vojaške organizacije Nato in strogo kapitalistično usmerjenih evropskih integracij brez minimalnega čuta za socialno šibkejše ljudi.
  Vabim vse kolegice in kolege, da pridejo v dvorano državnega zbora, da bi lahko pričeli sejo, in da z vložitvijo glasovalne kartice prijavijo navzočnost v dvorani.
 Še enkrat vabim kolegice in kolege, da vstavijo glasovalno kartico v glasovalno napravo.
 Spoštovani!
 Dober dan, kolegice in kolegi, gospe in gospodje.
 Pričenjam 7.
 sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi 49.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Mislim, da se slabše sliši kot sicer in sem že prosil tehnične službe, da tudi to uredijo.
 Nekaj razumevanja bom prosil, in potrpežljivosti, slehernega od nas.
 Kot veste, smo spremenili način glasovanja.
 Dobili ste obvestilo o tem in poslej s tem načinom glasovanja in tipko kvorum ne bo več nikoli pri glasovanju morebitnih nesporazumov o navzočnosti poslank in poslancev.
 Mislim, da je s to tehnično inovacijo odpravljena tudi naša skrb za to, da kakšne odločitve ne bi sprejeli brez potrebne navzočnosti.
 Še enkrat torej prosim tehnične službe, če lahko poskrbijo za to, da bi bila slišnost taka, kot je bila.
 Mislim, da se to že ureja.
 Dovolite mi, da vas obvestim o tem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi: Zmago Jelinčič, Bogdan Barovič, Rudolf Moge za pričetek seje, gospa Majda Potrata, Leopold Kremžar od 15.
00 ure dalje, mag.
 Zoran Gračner, Lidija Majnikprav tako za pričetek seje, kolega Roman Jakič od 15.
30 minut dalje, Lojze Peterle, Vojko Čeligoj prav tako za pričetek seje, Vili Trofenik, Leopold Grošelj in kolega Peter Levič po 17.
00 uri.
 Kolegice in kolegi, kot ste bili že obveščeni z dopisom z dne 13.
 junija 2001, smo glasovalni sistem dogradili tako, da zagotavlja nesporno ugotavljanje navzočnosti ob vsakem glasovanju.
 Tako dopolnjen glasovalni sistem bomo prvič uporabili na današnji seji.
 Glasujemo tako, da v časovnem intervalu pritisnemo na tipko "za" ali "proti".
 Poslanec, ki ne želi glasovati, mora pritisniti tipko "kvorum", če želi, da se šteje njegova navzočnost pri posameznem glasovanju.
 Navzočnost se izračuna iz vsote "za" plus "proti" plus "kvorum".
 Na izpisku glasovanja vsak glas "za" ali"proti" pomeni tudi avtomatično "kvorum".
 V primeru, da ste pritisnili "za" ali "proti", se rezultat vseeno objavi, vaš glas pa se prišteje k navzočemu.
 Mislim, dabomo zelo hitro sprejeli to inovacijo.
 Kot rečeno, je pomembna zato, da pri sleherni odločitvi zagotavljamo potrebno navzočnost poslank in poslancev.
 Ugotavljamo torej navzočnost v dvorani.
   Kartica mora biti vložena, kolega Jakič.
   V dvorani je navzočih 59 poslank in poslancev.
 Tako je državni zbor Republike Slovenije sklepčen in lahko prične 7.
 redno sejo.
 Na to sejo sem povabil tudi predsednika vlade Republike Slovenije, gospoda dr.
 Janeza Drnovška, in ministre v vladi Republike Slovenije; tudi njih med nami prav lepo pozdravljam.
 Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 5.
 seje državnega zbora.
 Zapisnik je na vpogled v računalniški mreži.
 Ali kdo od kolegic in kolegov zahteva spremembo ali dopolnitev, ima kakšno drugo pripombo k zapisniku?
 seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnika.
 Glasujmo!
 Navzočih je 66 kolegic in kolegov, za je glasovalo 58, nihče ni glasoval proti.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je zapisnik 5.
 seje državnega zbora sprejet.
 Kolegice in kolegi, prehajamo na določitev dnevnega reda 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 12.
 junija letos.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslovnika državnega zbora.
 Predloga za umik nismo prejeli.
 Želi kdo besedo?
 Da, kolega Peče, prosim.
  Spoštovani navzoči!
 V imenu poslanske skupine predlagamo umik dveh točk z današnjega, recimo temu, maratonskega dnevnega reda.
kljub tako hudi obsodbi pustilo na prostost do pravnomočnosti.
 Ker ima poleg slovenskega državljanstva gospod Levstik tudi italijansko, se lahko zgodi, da ga organi pregona ne bodo mogli prijeti in ga odpeljati na izvršitev kazni.
 Sprašujem ministra za pravosodje, kako je mogoče, da v pravni državi, kar po našem in vašem mnenju Republika Slovenija je, navadnega tatu zaprejo takoj, vojnega zločinca pa izpustijo.
 Ali ni to dodatni razlog, ki dokazuje, da je trajna funkcija sodnika nesprejemljiva?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predstavnike vlade sprašujem, kdo bi želel odgovoriti na prvo vprašanje.
 Prvo vprašanje verjetno minister za notranje zadeve, dr.
 Rado Bohinc.
 Izvolite.
 Gospa Sonja, hvala lepa.
  Zahvaljujem se spoštovani gospe poslanki za to vprašanje, pa tudi za priznanje, ki ste ga izrekli v vaši besedi za organizacijo tega vrhunskega obiska.
 Rekel bi, da navzočnost političnih predstavnikov Slovenije ob tem obisku ni temeljila na kakršnikoli politični razsežnosti.
 Šlo je za suho strokovno protakularno odločitev, ki je upoštevala predvsem naslednje kriterije: da se ob časteh gostom v okviru protokola vendarle pojavijo predstavniki vseh vej oblasti, izvršne parlamentarne in sodne.
 Tako se je tudi zgodilo.
 Poleg obeh predsednikov, ki sta igrala vlogo gostitelja, države in vlade je bil tu navzoč predsednik parlamenta in podpredsedniki parlamentov na novinarski konferenci in sprejemu.
 Hkrati pa sta ob sprejemnih časteh in poslovitvah na letališču sodelovala tudi predstavnika sodne oblasti, to se pravi predsednik ustavnega in vrhovnega sodišča.
 Poleg tega kriterija, navzočnosti v protokolu vseh vej oblasti, je protokol sledil še enemu demokratičnemu načelu, in sicer naj bo poleg vladajočih strank iz vladajoče politike navzoča tudi opozicija.
 Zato je bil povabljen v te protokole tudi predstavnik največje in druge največje opozicijske stranke.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predstavnik ministrstva za pravosodje, izvolite!
  Spoštovana poslanka!
 V zvezi z vašim vprašanjem mislim, da ste del odgovora že dali, gospod še ni bil pravnomočno obsojen.
 Mi vemo, kakšen pravni red velja v Sloveniji in pač je pogoj pravnomočna sodba - enako velja tudi za običajne tatove.
 Bomo pa, če želite, dali tudi pismeni in podrobnejši odgovor v zvezi s tem.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želite postaviti dopolnilno vprašanje?
 Izvolite!
  Prosila bi gospoda ministra, da mi odgovori, kaj je opozicija.
 Pa še enkrat bom prebrala.
 Ali smo v Slovenski nacionalni stranki res tako nevredni, da se jih ne povabi na prireditev?
 Prav tako nas zanima, ali izbor povabljenih predstavlja bodočo vladno koalicijo Republike Slovenije ali pa se le bojite, da bi kdo izmed predstavnikov Slovenske nacionalne stranke ali katere druge opozicijske stranke izrekel tudi kakšne resnične besede na račun vojaške organizacije Nato in strogo kapitalistično usmerjenih evropskih integracij, brez minimalnega čuta za socialno šibkejše ljudi?
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Minister Bohinc, izvolite!
 Gospa Sonja, se lahko izključite, prosim?
 Hvala lepa.
  Rad bi ponovil, da ni šlo za nikakršne politične kriterije ali razsežnosti pri določanju, kakšen je sestav delegacije.
 Z izjemo dveh delegacij, delegacije predsednika republike in delegacije predsednika vlade, v katerih pa niso sodelovali niti predstavnikistrank, niti predstavniki drugih vej oblasti, ni bilo možnosti, da se vodijo kakršnikoli razgovori z enim ali drugim predsednikom.
 Skratka, ni šlo nikakor za to, da bi komurkoli preprečevali izražanje kakršnihkoli stališč.
 Šlo je zgolj za protokolarne časti, ki se izražajo na način, kot je v tej državi že bila navada in tradicija.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednji bo predstavil poslansko vprašanje gospod Marko Diaci.
 Vprašanje naslavljam na ministrstvo za gospodarstvo.
 Vsem so znani problemi v tekstilni in obutveni industriji v Sloveniji.
 Podjetja, kot so na primer Peko, Tolo Šentjur, Mont Kozje in nenazadnje Mura in ostala, se oziroma se še nahajajo v velikih težavah.
 Zanima me, kakšna je strategija ministrstva za gospodarstvo na tem področju in kakšne so po vašem mnenju perspektive te panoge v Sloveniji in nenazadnje v Evropski uniji, glede na znana dejstva.
 Prav tako me zanima, ali katera podjetja v tej panogi še dobivajo državno pomoč in v kakšni obliki.
 O enem smo danes že govorili.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predstavnik ministrstva za gospodarske dejavnosti, državni sekretar dr.
 Boštjan Antončič, izvolite.
  Spoštovani gospod Diaci, odgovor boste dobili v roku 10 dni.
 Hvala.
  Hvala lepa.
Najlepša hvala.
  Naslednji bo zastavil poslansko vprašanje gospod Mirko Zamernik, izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Čeprav lepo vodite to sejo, mi je žal, da je ne vodi gospod predsednik Pahor, kajti njemu bi želel najprej nameniti nekaj besed.
 Tako kot je on vztrajen pri tem, da se mi držimo poslovniške določbe in čas postavljanja vprašanja omejimo na 3 minute, bi seveda zelo želel, da bi on zastavil tudi svoj ugled, če ne gre drugače, da bi odgovore na postavljena vprašanja tudi dobili v poslovniško določenem roku 30 dni.
 Zato se ravno tako kot se gospod Antončič sedaj nasmehne ob vsakem takem odgovoru, nasmehnem tudi jaz.
 V prejšnjem mandatu sem s to isto ministrico za gospodarske dejavnosti imel sila slabo izkušnjo in sem eno vprašanje postavljal 3 leta, pa odgovora ni bilo, potem pa je bil neke vrste odgovor, ki pa seveda to ni bil, poslal ga je pa tisti, ki je danes za zapahi.
 Pred 30 dnevi sem postavil vprašanje gospodu Žnidaršiču in pa gospe Čadonič Špelič, kateri se sedaj, ko sem ji tako na daleč pokazal, da odgovora nisem dobil, od nje dobil odgovor, za to zahvaljujem.
 Gospod Žnidaršič iz vašega ministrstva pa kljub obljubi mojega bivšega poslanskega kolega odgovora še vedno ni.
 Gre pa za vprašanje, ki ga je naslovil svet staršev v zvezi z izenačitvijo pogojev otrok oziroma dijakov, študentov, ki se šolajo izven kraja bivanja.
 Mislim, da gre za resen problem, ki bi mu veljalo dati odgovor.
 In me ne čudi ignorantski odnos državne uprave do, da rečem, navadnih smrtnikov, če se do instituta poslanskega vprašanja se tako obnašamo oziroma obnašajo predstavniki vlade.
 Vprašanje, ki pa ga želim postaviti ministru za okolje in prostor - žal ugotavljam, da ga tukaj ni - se pa navezuje na njegovo obljubo, ki jo je dal na hearingu v zvezi s skrajšanjem postopkov pridobivanja lokacijskih in pa gradbenih dovoljenj.
 Z velikim pompom je mislim da pred dvema, tremi meseci izdal neko navodilo, ki bi naj silno poenostavilo pridobivanje teh dovoljenj, vendar v praksi, vam rečem, se to ne pozna niti za toliko.
 S kakšnimi težavami se srečujemo župani in pa seveda s tem tudi občani, ki se s tem srečujete ste zelo dobro seznanjeni.
 Se opravičujem.
 Za toliko, kot podaljšujejo odgovore predstavniki vlade, bi vsaj za delček tega časa tudi jaz podaljšal svoj čas, če dovolite, gospod predsednik.
  Žal.
 Samo za vprašanje, ne za pojasnilo tega vprašanja.
 Samo za vprašanje.
 V enem stavku.
  V enem stavku, hvala lepa, gospod predsednik.
 Upam, da boste tako odločni tudi pri dajanju odgovorov, ki jih bo moralo dati   .
.
.
    Prosim, če zastavite vprašanje.
  Vprašanje se glasi: Kdaj bomo imeli dejansko poenostavljene postopke pridobivanja gradbenih in lokacijskih dovoljenj?
 Konkretno za naš prostor, okrožje, iz katerega prihajam že tri leta ne moremo spremeniti prostorskih ureditvenih pogojev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kdo s strani vlade bo odgovoril?
 Mag.
 Tavzes, državni sekretar.
  Hvala lepa.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Gre seveda pri tem vprašanju za dve zadevi.
 Gre za skrajšane postopke pri posegu v prostor.
 TOrej, to so lokacijska dovoljenja ali pa gradbena dovoljenja ali pa enotna dovoljenja, in sicer za prostorske ureditvene pogoje oziroma prostorske akte.
 Jaz bi odgovoril na prvo.
 Zdi se mi, da je tudi minister na hearingu obljubil, da bodo ravno ti postopki za poseg v prostor v primeru pridobivanja lokacijskega dovoljenja in gradbenega dovoljenja krajši.
 Moram povedati, da so neke aktivnosti stekle in imajo pozitivne rezultate.
 Gre za to, da smo z ustreznimi napotki na upravne enote seveda jasno dali navodila, da so tista soglasja, ki so vezana po nekem ustaljenem tiru, po nekih navadah in nimajo zakonske podlage za to, da se seveda prilepijo, recimo, na ta postopek dovoljenj za poseg v prostor, nepotrebna.
 Teh soglasij je kar nekaj.
 Glede na to, da se upravne enote pozitivno odzivajo na to, se mi zdi, da so tu določeni učinki in verjetno bomo tudi znali argumentirati te učinke oziroma pokazati na te učinke v pismenem odgovoru.
 Je pa v tem trenutku tudi v postopku sprememba zakona o urejanju prostora.
 V tem se bodo ta soglasja, ki so včasih nepotrebna in ki v nekem smislu podaljšujejo oziroma zavlačujejo ta postopek za pridobivanje dovoljenj, še dodatno skrčila oziroma se dodatno uredila ali pa bolj jasno precizirala zakonske podlage, ki to terjajo.
 Tudi sprememba zakona o urejanju prostora bo prinesla nekaj novitet na to temo.
 Mislim, da bo gospod poslanec zadovoljen tudi s tem odgovorom.
  Želite postaviti dodatno vprašanje?
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Gospod državni sekretar, če sem vas prav razumel, ste obljubljali in nakazali tudi pisni odgovor.
 Ga bom dobil v poslovniško določenem roku?
 Hvala lepa.
  Rad bi tudi odgovoril na vaše vprašanje na začetku.
 Državni zbor se večkrat trudi, da opozori vlado, da odgovarja v poslovniškem roku, tako na ustna kot na pismeno zastavljena vprašanja.
 Prav tako vabi, da na vprašanja odgovarjajo ministri.
 Kot sem pa že prej pojasnil, poslovnik ne zavezuje ministrov, da so navzoči pri tej točki dnevnega reda, namesto njih lahko odgovarjajo tudi državni sekretarji.
politični dialog, saj že po naravi položaja dostikrat državni sekretarji ne želijo dajati izjav, ki sopolitične narave, kar je njihovemu položaju tudi primerno.
 Zato bomo še enkrat pozvali vlado, da izpolni naša pričakovanja, da če je to mogoče in če jih ne obvezujejo druge delovne obveznosti, ministrice in ministri sodelujejo.
 Vlada je pri vseh obljubah malo naredila in tako gremo v 10.
 obletnico samostojnosti s tem dolgom.
 Nekdo bo rekel, da tu skrbimo za žive, ne za mrtve, in res je to, saj smo že 56 let teptali pravico dostojanstva, ki ga imajo po ustavi tudi mrtvi, in sedaj je zadnji čas, da nekaj naredimo.
 To, kar delamo, je v popolnem nasprotju s kulturnimi in humanitarnimi standardi pietete, ki veljajo tudi v najbolj nazadnjaških državah sveta.
 Torej, toliko v razmislek glede tega.
 Sedaj pa moje vprašanje gospodu oziroma predstavniku ministrstva za finance.
 Želim namreč, da nam obrazložite svoj sedanji pogled na razvoj trga v Sloveniji, konkretneje: Kaj boste v okviru svojih pristojnosti storili za pregleden razvoj trga kapitala, ki bo stimuliral domače investitorje in predvsem privabljal tuje strateške partnerje, ki bodo lahko prispevali k razvoju slovenskega gospodarstva?
 To se pravi, izbrati je treba prave.
 Po prepričanju velike večine ekonomistov je namreč učinkovit trg skupaj z drugimi sestavnimi deli finančnega trga odločilen za stabilno gospodarsko rast.
 Pridružujem se vsem tistim poznavalcem slovenskega kapitalnega trga, ki ne verjamejo, da bi odprava skrbniških računov lahko bistveno povečala zanimanje pravih tujih investitorjev, strateških vlagateljev, za Slovenijo.
 Pridružujem se tudi tistim, ki pravijo, da bo pretok kapitala iz tujine večji le tedaj, ko se bo zaradi lastninjenja nekaterih pomembnih gospodarskih subjektov, na primer bank, vrnil zainteresirani nekdanji domači, to je družbeni pobegli kapital.
  Kolega Bernik, vprašanje.
  Da, prihajam do vprašanja, gospod predsednik, ampak je malo komplicirana zadeva.
  Ampak pravila veljajo za vse enako, zato vas prosim, če postavite vprašanje.
  Jaz sem prej, oprostite gospod predsednik, si zapisoval, koliko časa je kdo imel in vidim, da prej niste tega standarda upoštevali.
 Vendar ga bom spoštoval, ampak vas opozarjam in prosim, da naprej vedno tako delate.
  Vedno dosledno, gospod Bernik.
  Prosim?
  Dosledno, sem vedno opomnil, da je potrebno postaviti vprašanje, ko se iztečejo tri minute.
  Da, sedaj se mi zdi, da sem tukaj diskriminiran, ampak naj bo, kakor hoče.
 Moje vprašanje je, nekatere stvari sem moral izpustiti.
 Ali je slovenska vlada kdaj imela oziroma oblikovala strategijo razvoja kapitalskega trga v Sloveniji?
 Ali je ob tem predlagala kakšne institute nadzora in sankcije?
 Praktičen razvoj dogodkov kaže, da vlada javne politike na tem področju ni imela in tudi ni informirala publike.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kdo želi odgovoriti?
 Gospod državni sekretar, izvolite!
  Spoštovani gospod poslanec, Jožef Bernik!
 Vaše vprašanje v zvezi s strategijo razvoja kapitala se povsem prekriva z nalogo, ki jo je ministrstvo za finance dobilo ob obravnavi osnutka zakona o investicijskih družbah in investicijskih skladih na odboru državnega zbora za finance in monetarno vprašanje.
 Naša naloga torej je, da v roku dveh mesecev pripravimo predlog strategije razvoja slovenskega kapitalskega trga, kar je seveda možno narediti samo, če to nalogo in strategijo razširimo tudi na celoten finančni trg.
 Torej bo v celoti možno zadovoljiti z odgovorom vaše vprašanje šele takrat, ko bo vlada sprejela tudi ta dokument.
 Vlada in tudi Državni zbor Republike Slovenije sta strategijo razvoja slovenskega gospodarstva in v okviru tega tudi slovenskega finančnega sistema obravnavala in sprejela v letu 1995, spomladi v letošnjem letu pa je v pripravi in trenutno tudi je v obravnavi predlog nove strategije razvoja slovenskega finančnega sistema tudi do obdobja leta 2006.
nekaterih zakonskih sprememb, ki bodo, če že ne, olajšale delovanje in spodbujale delovanje kapitalskega trga, kar bo sicer poizkušala z uvedbo davčnih olajšav, spodbujala razvoj kapitalskega trga tudi z obremenitvami drugih udeležencev v slovenskem finančnem sistemu, ki naj bi bili usmerjeni k temu, da bi se obseg trgovanja v slovenskem kapitalskem trgu, na borzi in izven nje, povečal, če je to seveda realno možno, glede na majhnost Slovenije, na majhen potencial slovenskega gospodarstva in seveda na majhno narodno bogastvo, s katerim razpolaga država.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, mag.
 Tolar, državni sekretar.
 Dr.
 Bernik želi postaviti dodatno vprašanje.
 Prosim 2 minuti.
  Ja, specifično.
 Zunaj se govori, da se bodo pidi morda po hitrem postopku spremenili v nekakšne holdinge in tako odšli nadzoru.
 Vaš komentar k temu.
 Poleg tega pa tudi Finance pišejo, kaj se dela.
 Matjaž Gantar prodaja Matjaža Gantarju, enkrat kot prodajalec v pidu, drugič pa oziroma istočasno kot kupec v že ustanovljeni holdinški družbi.
 Kaj je odgovor na to?
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mag.
 Tolar, državni sekretar.
  Žal vam, gospod Bernik, točnega odgovora, kaj prodaja gospod Gantar gospodu Gantarju, ne morem dati.
 Gre za obliko trgovanja z vrednostnimi papirji izven borznega trga oziroma izven borznega računalniškega trgovanja.
 Ministrstvo za finance si bo prizadevalo tudi naprej, da bo s spremembami in dopolnitvami zakonskih, pa tudi podzakonskih aktov, onemogočalo, seveda v sodelovanju predvsem z agencijo za trg vrednostnih papirjev, da bi bilo, bi rekel, neustreznega delovanja na tem trgu vse manj in manj, ker je to nedvomno v interesu nas vseh.
 Še enkrat, agencija za trg vrednostnih papirjev pa je pooblaščena za nadzor in za izrekanje kazni v okviru svojih pristojnosti pri ugotavljanju prekrškov, medtem ko je pretežni del pristojnosti za izrekanje prekrškov in kazni ševedno v pristojnosti sodnih organov.
 Tudi na tem področju se pripravlja predlog, da bi se del teh pristojnosti prenesel med ostalim tudi na to nadzorno institucijo, da bi bila lahko reakcija hitrejša in popravljanje v tej smeri bolj učinkovito in hitrejše.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod državni sekretar.
 Naslednje vprašanje bo postavil kolega Miran Potrč.
 Prosim!
  Hvala lepa.
 Da bi omogočili slovenskim vasem vrnitev zemlje, smo sprejeli zakon o ponovni vzpostavitvi agrarnih skupnosti in vrnitvi njihovega premoženja in pravic.
 Prvotni rok za vložitev zahtevkov smo postavili na 19.
 februar 1996, kasneje pa zaradi težav pri zbiranju potrebnih podatkov in dokumentov podaljšali na 30.
6.
2001.
 Ta rok bo potekel v naslednjih dneh.
 Od podaljšanja roka za vložitev zahtev državni zbor od pristojnega ministrstva ni prejel nobenega poročila o uresničevanju zakona.
 V zadnjih dneh me je predsednik zveze agrarnih skupnosti Slovenije gospod Rudi Šimac pismeno opozoril, da je zaradi zahtevnega postopka vloženih zelo malo, rešenih pa manj kot desetina vloženih zahtevkov; da se zakon torej ne uresničuje, da bi bilo zato potrebno ne le novo podaljšanje roka za vlaganje zahtevkov, temveč tudi ponovna ocena vsebine zakona, predvsem pa navodil za njegovo izvajanje.
 V zvezi s tem ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano sprašujem: Prvič.
 Ali ima ministrstvo pregled nad izvajanjem zakona, koliko vlog za vrnitev je bilo doslej vloženih, v kakšnem stanju je njihovo reševanje in koliko je že bilo dokončno rešenih?
 Drugič.
 Ali ministrstvo ocenjuje, da bo glede na stanje vloženih in rešenih vlog cilje zakona mogoče uresničiti v veljavni vsebini in doslej določenih rokih?
 In tretjič.
 Ali ministrstvo meni, da je glede na cilje zakona treba ponovno podaljšati rok za vložitev zahtevkov in morda tudi poenostaviti njihovo vsebino?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite odgovoriti vi, gospa državna sekretarka?
  Hvala lepa za besedo, hvala lepa za vprašanje.
 Gospod poslanec Potrč, vaše vprašanje razumemo na nek način tudi kot pobudo, da proučimo možnosti, da bi bilo treba podaljšati rok oziroma poenostaviti postopke.
 Seveda imamo na ministrstvu podatke o tem, koliko je bilo vloženih vlog.
 Naj povem, da je trenutno eno od reševanj tudi v vladni proceduri.
 Seveda pa, ker številk nimam pri sebi, boste dobili pismen odgovor, opremljen s številkami, po katerih ste spraševali.
 Hvala lepa.
  Želi besedo še kdo od predstavnikov vlade?
   Ne.
   Kolega Potrč želi dodati vprašanje.
  Hvala lepa.
 Vesel bom za te podatke in tudi odgovor, če bo dan na vsebinska vprašanja.
 Bi si pa dovolil, ker gre za obsežnejše in še konkretnejša vprašanja, ki jih je gospod Šimac meni postavil, če vam smem še to pismo dati.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo postavil kolega Peter Levič.
 Imate besedo Peter Levič.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Vprašanje za ministrstvo za finance oziroma lahko tudi ministrstvo za zdravstvo oziroma zdravje.
 Iz medijev in s strani uprave, sklada za izgradnjo pediatrične klinike smo seznanjeni, da je Evropska investicijska banka ponudila kredit za izgradnjo pediatrične klinike in onkološkega inštituta.
 Kako je s to ponudbo?
sprejemanju proračuna za leto 2001, da bodo, če bo to potrebno, še v tem letu zagotovljena potrebna sredstva za pričetek gradnje pediatrične klinike.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kdo od predstavnikov vlade želi odgovoriti?
 Gospod Končan, državni sekretar, prosim.
  Spoštovani gospod poslanec!
 Ministrstvo za finance je že navezalo ustrezne kontakte s to institucijo, tako da proučujemo možnosti tako imenovane "terms of reference" in podobne razpisne pogoje, s katerimi bi si zagotovili ustrezno podlago za najetje takšnega kredita oziroma za to finančno pomoč.
 Drugo bi pa naslovil prav tako ministrstvu za notranje zadeve in ministrstvu za šolstvo, šport, znanost.
 V četrtek tega meseca so bili v Ljubljani in Mariboru študentski protestni zbori.
 Medtem ko je protestni zbor v Mariboru po vesteh iz sredstev javnega obveščanja, sem bil namreč tu, potekal mirno, dostojanstveno, kulturno, je bil shod naših bodočih univerzitetnih diplomiranih inženirjev, profesorjev, pedagogov, zdravnikov, pravnikov, pa tudi bodočih državnih uradnikov, ministrov in poslancev vse prej kot javni protestni shod oziroma zborovanje.
 Študentske organizacije so se za protest odločile zaradi nameravanih sprememb, ki bi utegnile prizadeti tudi študente.
 Za to so se odločile kljub pojasnilom pristojnega ministrstva, da nameravane spremembe ne bodo posegle v poslabšanje položaja študentov.
 Zaključni del protestnega zborovanja se je sprevrgel v pravi napad na najvišji organ naše države, to je državni zbor oziroma fizični napad na zgradbo našega parlamenta.
 Po elektronski pošti, e-mailu, so nam, poslancem celo grozili, da nas bodo ubili.
 Iz zgradbe ni bilo varno gledati skozi okno, kaj šele izstopiti iz nje, da o grobih žalitvah, poniževanjih, grožnjah razjarjene množice ne govorimo.
 Ministrstvo za notranje zadeve in ministrstvo za šolstvo, znanost in šport zato sprašujem, ali ni bilo mogoče demonstracij preprečiti z dialogom.
 Zakaj ni bilo poskrbljeno za boljšo varnost?
 Kdo bo poplačal nastalo škodo, davkoplačevalci ali povzročitelji?
 Slednje, ki je hkrati pobuda.
 Ali bo izdelana ocena oziroma analiza razlogov in posledic teh demonstracij, ki naj bi jo obravnaval tudi odbor državnega zbora za notranjo politiko in pravosodje ter odbor državnega zbora za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport?
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Minister Bohinc, prosim, imate besedo.
  Hvala lepa za vprašanje.
 V tem primeru je šlo za shod, ki je bil prijavljen v skladu s predpisi in vnaprej najavljen.
 Bi pa, če bo takšna zahteva gospoda poslanca oziroma odbora za notranjo politiko, poročilo, ki se o tem dogodku rutinsko pripravlja v okviru posebne komisije, ki jo je imenovala policija, ki bo ovrednotila celoten dogodek in analizirala stanje, lahko predložili ali gospodu poslancu ali tudi državnemu zboru oziroma odboru za notranjo politiko, če je za to zainteresiran.
 Toliko pa lahko rečem - za sedaj.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo vladi zastavil kolega Franc Cukjati.
 Dr.
 Cukjati, imate besedo.
  Lep pozdrav!
 Spoštovani vsi prisotni!
 Vprašanje je namenjeno ministru za zdravje, ki ga žal ni v dvorani, pa vseeno.
 Poglejte.
 Vsi vemo, da je za zdravje zelo pomembna stabilnost zdravstvene službe.
 Stabilnost poslovanja zdravstvene službe pa zagotovo temelji tudi in predvsem na stabilnem pogodbenem odnosu z zavodom za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
 Pogodbe pa se sklepajo na podlagi vsakoletnega dogovora, ki ga opredeljuje zakon.
 Sedaj smo že na polovici leta in zdravstvo še nima ne splošnega dogovora in ne področnih dogovorov za leto 2001, kar se doslej še ni zgodilo.
 Bolnišnicam, zdravstvenim domovom in sploh celotni zdravstveni službi sredi leta še niso znani pogoji poslovanja.
 Čakalne dobe se daljšajo, razkorak med pravicami inmožnostmi se poglablja, nerešeni problemi v zdravstvu se kopičijo.
 Ob vsem tem pa je gospod minister pomembno porušil zaupanje v zdravstveno stroko in dal tako rekoč nezaupnico: razširjenemu strokovnemu kolegiju za ginekologijo, komisiji za medicinsko etiko, komisiji za umetno oploditev, zdravstvenemu svetu, zdravniški zbornici Slovenije in slovenskemu zdravniškemu društvu, ko se je odločno zavzel in zavrnil njihova stališča do znanih vprašanj.
 Sprašujem gospoda ministra: Kdaj se bo lotil vse težjih problemov zdravstva?
 Kdaj jih bo obvladal, če ne zna prisluhniti predlogom in argumentom stroke?
 Ali bo sam na vsa strokovna vprašanja odgovarjal in postavljal sam strokovne odločitve, ali pa bo do zaželenih strokovnih mnenj prišel tako, da bo v strokovnih svetih in komisijah najprej izpeljal temeljite kadrovske spremembe?
 Ali bo minister nadaljeval z namero, da stroko podredi politiki, in ne, da politiko prilagodi strokovnim ugotovitvam?
 Hvala.
  Hvala vam, dr.
 Cukjati.
 Ministra ni.
 Državni sekretar.
 mag.
 Vrhunec prosim, imate besedo.
Gospod predsednik, hvala za besedo.
 Hvala za vprašanje, gospod dr.
 Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, naj opravičim ministra, ki je bil še do pred kratkim tukaj in je mogel opraviti določene druge obveznosti še, tako da je mene zadolžil, da vas obveščam oziroma odgovarjam na vaša vprašanja.
 Več vprašanj ste postavili, postavili ste več trditev dr.
 Cukjati.
 Na nek način vam vseeno moram odgovoriti na tisto, kar ste začeli v sredini graditi.
 Zagotavljam vam, da delo ministrstva v tem času, ko so potekali postopki glede referenduma, ni trpelo.
 Z normalnim delovanjem ministrstva so se ukvarjali vsi zaposleni po svojih najboljših močeh.
 Jaz trdim, da dobro in tudi minister je večji del svojega časa definitivno, tudi tistega izven delovnega, posvetil delu ministrstva.
 S samimi aktivnostmi se je ukvarjal bolj v tistih, v drugih delih, časih dneva, če temu lahko tako rečem.
 Sicer je pa tako.
 Stabilnost poslovanja zdravstvene službe.
 Res je, da letos malenkost kasnijo splošni in področni dogovori, vendar je tudi res, da je splošni dogovor tik pred tem, da ga izdamo.
 Dejstvo je, da smo kar nekaj sprememb vnesli v letošnji splošni dogovor, ki se tičejo financiranja zdravstvenega sistema, stabilnosti financiranja, bolj preglednega financiranja in te spremembe so pač zahtevale več usklajevanja.
 Partnerji se niso strinjali s temi spremembami in zato je pač prišlo do kar nekaj sestankov, nekaj uskladitev in tako naprej.
 Na vsak način pa ne moremo reči, da bistveno kasnijo te aktivnosti v primerjavi s prejšnjimi leti.
 Se pa zavedamo problema, nekajkrat smo ga že izpostavili; namreč problema, da se vse te aktivnosti začnejo prepozno in da zaradi tega zdravstvenim zavodom, tako kot stevi rekli, niso znani pogoji poslovanja in zato smo že sprožili in zahteve in aktivnosti, da začnemo z dogovarjanjem glede splošnega dogovora letos za naslednje leto toliko prej.
 Kdaj se bomo lotili vse težjih problemov v zdravstvu?
 Teh problemov se lotevamo ves čas.
 Ti problemi so dnevno na našem spisku.
 Sledimo strokam v zdravstvu.
 Mimogrede, moje osebno mnenje, če ga smem tu povedati, je, da določeni problemi, ki jih navajate, niso samo del medicinske stroke, ampak so tudi vprašanja organizacijske stroke, ekonomske stroke, in vse te stroke pač vključujemo v naše aktivnosti, na vsak način se posvetujemo z raznoraznimi strokami.
 Čakalne dobe niso problem teh aktivnosti, ki ste jih navajali.
 Čakalne dobe so problem financiranja zdravstvenega sistema.
 Čakalne dobe se pojavljajo zato, ker je vedno večji pritisk na zdravstveni sistem in financiranje oziroma denar, ki priteka v zdravstveno blagajno, ne more slediti vsem zahtevam prebivalstva.
 Zato je jasno, tudi drugi zdravstveni sistemi, razviti sistemi, najbolj razviti, se soočajo z vprašanjem podaljševanja čakalnih dob za določene elektivne posege.
 Na vsak način pa veste, da smo že prej, v prejšnjem obdobju naredili kar nekaj aktivnosti za to, da smo vsaj pri tistih prvih stikih z zdravnikom te čakalne dobemaksimalno skrajševali oziroma jih na noben način nismo tolerirali, to se pravi, stiki v ambulantni dejavnosti za prvi pregled.
 Toliko bi v bistvu za zdaj.
 Še v zvezi s kadrovskimi spremembami.
 Kadrovske spremembe - v bistvu mi ne vidimo, da bi jih morali prav pretirano izvajati.
 Tisto, kar smo naredili oziroma kar smo menili, da je potrebno za to, da ti postopki normalno tečejo, je bilo, drugače pa zaupamo tistim ljudem, ki določene stvari delajo in opravljajo, da jih bodo tudi naprej delali.
 Lahko vam odgovorim, da na noben način ne pričakujemo od stroke, od katerekoli stroke v zdravstvenem sistemu, v zdravstvu, da se bo podrejala politiki.
 Zagotavljam vam, da tega pričakovanja pri nas ni.
 Kvečjemu nasprotno, tako kot ste rekli; politika se bo podrejala strokovnim rešitvam.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo zastavila kolegica Ana Marija Tisovic.
 Imate besedo.
  Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo.
 Pozdrav vsem prisotnim predstavnikom vlade, kolegicam in kolegom ter vsem ostalim!
 Svoje vprašanje bom naslovila ministrstvu za delo in družino.
 Naši zakoni na delovnopravnem področju predpisujejo relativno stroge kazni, s katerimi se želi zaščititi delavce pred izkoriščanjem delodajalcev.
 Če pogledamo inšpekcijo za delo, vidimo vso jalovost njihovega dela.
 Najprej morajo z velikim žarom iskati kršitelje delovne zakonodaje, nato morajo sestavljati cele gore predlogov sodniku za prekrške zaradi kršitev pravic zaposlenih, nato sodnik za prekrške prebere vse te kupe predlogov, o nekaterih celo odloči, nakar gredo zadeve senatu za prekrške, kjer jih tako ali tako več kot tri četrtine zastara; nato se na senatu pišejo odločbe, s katerimi ugotavljajo, da so zadeve zastarele, odločbe pošljejo sodnikom za prekrške, sodniki za prekrške prekuvertirajo te odločbe in jih pošljejo inšpektorju ter obdolžencu.
 Seveda si vsak od navedenih organov zabeleži, da je rešil zadevo, in vsi so zadovoljni, ker imajo v statistiki svojega dela veliko rešenih spisov.
 Sprašujem se, kakšen je učinek vsega tega cirkusa, ki še najbolj spominja na roman Franca Kafke z naslovom Porces.
 Ali se ne zavedate, da na tak način država ne nudi niti najmanjše učinkovite zaščite delavcem?
 Delodajalci v posmeh vsemu temu birokratskemu aparatu nočejo prijaviti delavcev za socialno, pokojninsko in invalidsko zavarovanje, delavci morajo delati nadure preko zakonsko dovoljenega obsega nadur, za katere ponavadi še ne dobijo niti plačila.
 Delavci morajo delati v zdravju škodljivih delovnih razmerah, redno se jim ne izplačujejo plače in še marsikakšno drugo kršitev si privoščijo delodajalci.
 Zato vas sprašujem: Zakaj ne poskrbite, da bo država resnično zaščitila interese delavcev tudi preko delovne inšpekcije?
 Drugič: Zakaj ne predlagate daljših zastaralnih rokov za hujše prekrške, ki jih storijo delodajalci?
 Sedanji enoletni relativni oziroma dvoletni absolutni rok za zastaranje je za hude prekrške delodajalcev v sedanjih razmerah bistveno prekratek.
 Zavedati se morate, da v teh zadevah ne gre za napačno parkirano vozilo, gre namreč za ogrožanje eksistence delavcev in njihovih družin.
 Hvala lepa.
  Hvala, zelo ste prijazni.
 Kdo od predstavnikov vlade bo odgovoril na to vprašanje?
 Prosim, gospa državna sekretarka.
Hvala.
 Dovolite, da se predstavim Staša Baloh Plahutnik, sicer državna sekretarka na ministrstvu za delo, pristojna za področje zaposlovanja.
 Glede na to, da pa se vaše vprašanje nanaša na področje inšpekcije za delo, bi povedala, da predlagam, da se odgovor na vaše vprašanje oziroma v enem delu tudi pobudo poda pisno, posebno še zaradi tega, ker je vlada pred nedavnim obravnavala poročilo o delu inšpekcijskih služb za leto 2000 in v tem sklopu so dane tudi nekatere pobude za izboljšanje dela tako inšpekcijskih služb kot tudi nekaterih predlogov.
 Zato bi predlagala, da tudi vi vaše vprašanje, ki ga niste uspeli v celoti podati, podate pisno na ministrstvo in na katerega bomo odgovorili v poslovniškem roku.
 Hvala.
  Kolegica Tisovic bo dopolnila vprašanje, je rekla.
 Prosim!
 Prosim vas tudi za pisne odgovore, kolikšen je delež zastaralnih predlogov, ki so jih vložili inšpektorji za delo zoper delodajalca v preteklem letu, hkratno me pa zanima tudi, kolikšen delež odločb je bil dejansko izvršen.
 Iskreno upam, da mi boste te podatke lahko priskrbeli.
 Hvala lepa.
  Prosili ste za pisno mnenje in ga boste od vlade tudi dobili, razumem gospo državno sekretarko.
 Vabim k besedi kolega Janka Vebra, da postavi vprašanje.
  Hvala za besedo.
 Vprašanje imam za ministrstvo za okolje.
 Na področju energetike bo potrebno vse bolj razmišljati in planirati vlaganja v obnovljive vire energije.
 V ta okvir sodi tudi izraba energije vetra oziroma vetrna energija.
 Tudi v Sloveniji, konkretno v občini Vipava, že dalj časa potekajo aktivnosti v zvezi s projektom vetrnih elektrarn.
 V dogovoru z ministrstvom za gospodarske dejavnosti je Vipava že leta 1998 kandidirala za program Evropske unije za izvedbo raziskovalnega razvojnega projekta Ocena energetskega potenciala vetra na področju Elektro Primorske.
 Gre za mednarodni projekt in po predhodnem dogovoru je takratno ministrstvo za gospodarske dejavnosti potrdilo, da bo v primeru uspešne kandidature pokrilo zahtevano lastno udeležbo slovenskega glavnega partnerja pri tem projetku, to je občine Vipava.
 Kandidatura občine Vipava je bila uspešna in decembra 1999 je Evropska unija formalno odobrila projekt.
 Občinski svet občine Vipava pa je junija 2000 podal soglasje k projektu postavitve vetrnih elektrarn na planoti Nanos.
 Istega meseca 2000 je bila nato podpisana pogodba med Komisijo Evropske unije in občino Vipava za financiranje projekta in Vipava je iz Bruslja že dobila nakazanih 98.
500 evrov za izvajanje nadaljnjih aktivnosti.
 Slovenskega dela v višini 21.
900 evrov pa še ni odobrenega, čeprav se je takratno ministrstvo za gospodarstvo zavezalo, da bo to storilo.
 Zato danes sprašujem ministrstvo za okolje in prostor, na katerega je bilo preneseno področje energetike: Kaj meni glede izrabe vetrne energije v Sloveniji in konkretno glede projekta vetrnih elektrarn, ki ga koordinira občina Vipava?
 Ali naj se pripravljalna dela nadaljuje in ali je mogoče prišlo do drugačnih odločitev?
 To so vprašanja, ki se postavljajo na tem območju.
 In seveda tudi: Ali bo Slovenija oziroma ministrstvo zagotovilo obljubljenidel lastne udeležbe pri omenjenem projektu, saj gre vendarle za mednarodni projekt in tudi za vprašanje naše skupne verodostojnosti pri sklenjenih pogodbah in dogovorih?
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Mag.
 Tavzes, državni sekretar prosim.
  Hvala lepa.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Vetrna energija je pravzaprav izziv za Slovenijo.
 Slovenija nima referenc na tem področju in soobmočju.
 Povem nekaj rezultatov te študije, ki jo je gospod poslanec že navedel in je bila na pobudo občine Vipava in ob sofinanciranju sredstev Evropske unije narejena.
 Gre za to, da so v okviru te študije bile spoznane štiri lokacije, kjer naj bi bilo na vsaki od lokacij možno izkoriščati ekonomsko upravičeno več kot pa 80 vetrnic na samolokacijo, na to energetsko polje.
 In vsaka od teh vetrnic bi imela moč okoli 750 kilovatov.
 Skratka, gre za relativno velik energetski objekt in za seveda nov poseg v prostor.
 V tem trenutku je na ministrstvo za okolje in prostor oziroma na njegovem uradupobuda za to, da se seveda v prostorske akte umestijo ena, dve ali tri ali pa vse štiri lokacije, ki so bile v tej preliminarni študiji spoznane kot ekonomsko učinkovite.
 Umestitev takih vetrnih elektrarn je seveda predmet prostorskih aktov, torej državnih prostorskih aktov, torej prostorskih sestavin dolgoročnega in srednjeročnega državnega plana.
 Potekajo v tem trenutku študije, s katerimi naj se proučijo vsi vidiki namestitve oziroma lociranje teh elektrarn v taki dimenziji na teh lokacijah, tudi neke sporne odločitve ali pa neke preleminarne ideje o tem, da se seveda te zadeve nameste v zavarovana območja, so nekako presežene.
 Kolega Petan imate besedo.
  Spoštovani gospod predsednik, spoštovani člani vlade, spoštovane kolegice in kolegi.
 Pred mesecem je bila slavnostna otvoritev železniške proge med Mursko Soboto in Hodošem in pa ustrezni del na madžarski strani.
kilometri na uro, pred nekaj časa 50, prej pa seveda normalno.
 Glede na to, da bi naj teren se pogrezal ali drsel ali pa, kot je bilo slišati, da bi naj teren nabreknil zaradi padavin.
 Jaz sicer ne vem, kaj je res, zato bom tudi postavil to vprašanje.
 Želel bi tudi povedati, da je na tem odseku bila proga že zgrajena pred 100 leti in da so se z mehaniko tal morali srečati tudi takrat in očitno so takrat imeli več sreče ali pa so bolje načrtovali, bolje projektirali ali pa tudi bolje izvedli.
 Treba je tudi upoštevati, da takrat verjetno ni bilo takšnega znanja o mehaniki tal, kot je danes, pa kljub temu danes takšne težave.
 Zato sprašujem ministra za promet ali pa predstavnika: Kaj je vzrok takšnih težav - če so to res takšne težave, kot so poročali mediji?
 In pa: Kakšne ukrepe bo ministrstvo sprejelo, da bo promet na tej progi, ki je seveda slovenske davkoplačevalce stal milijarde, ne bo potekel po polžje?
 Ali je vzrok slabo načrtovanje, ali slaba izvedba ali oboje skupaj?
 Kakšne bodo sankcije?
 Namreč, treba je vedeti, da takšno stanje tudi navsezadnje škodi slovenski gradbeni operativi, ki je gradila to progo.
 In pa drugo vprašanje.
 V teh dneh bomo praznovali 10.
 obletnico državnosti, pa me zanima, kako bo ta dogodek obeležen v šolah.
 Vemo, da se pouk končuje, vendar to ni vzrok, da ne bi tudi tam otroci mogli kaj slišati o tem.
 Pa me zanima, ali je bilo kakšno navodilo dano s strani ministrstva, kako naj v šolah to obeležijo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Nekaj različnih vprašanj predstavnikom vlade.
 Kdo bo prvi odgovorjal?
 Prosim.
  Gospod predsednik!
 Hvala za vprašanje gospod Petan.
 Dejstvo je, tako kot ste povedali, da je dejansko hitrost na tej progi bila ob otvoritvi 80 kilometrov na uro, kar je seveda tudi pod tehničnimi možnostmi te novozgrajene proge, to pa zato, ker je pač v začetnem uvajalnem obdobju, dokler se pač ne "prepelje", torej dokler se ne utrdi spodnjiustroj proge, potrebno.
 Vmes se je dejansko pojavilo odstopanje tračnic tako v pozitivni kot v negativni smeri, se pravi na eni strani za tunelom, ki je bil zgrajen na tem odseku, je prišlo do približno 7 centimetrskega nadvišanja in nekaj 100 metrov naprej do rahlega posedanja, tudi nekaj centimetrov, te proge.
 Zaradi varnosti je bila uvedena počasna vožnja v prvi fazi - to se je pojavilo namreč že kar hitro po otvoritvi - na 50 kilometrov na uro in sedaj na 30 kilometrov na uro.
 Investitor te proge so Slovenske železnice in trenutno potekajo preiskave in analize tega, zakaj je v bistvu do tega prišlo.
 Razlogi so lahko zelo raznoliki in bi bilo prehitro kakorkoli dajati neke ocene, dokler ne bodo znani rezultati teh raziskav.
 Možno je namreč tudi - če dovolite, da samo malce suponiram - da je zaradi utrjevanja spodnjega ustroja prišlo do manjših odstopanj in da se bo to stabiliziralo.
 Seveda pa dokončen rezultat te neprijetne in praktično tudi, lahko rečemo, celo nedopustne zadeve ob današnjem stanju tehnike in vseh ostalih pripomočkov ter znanj s tega področja, bomo pač lahko sklepali, kaj in kako naprej ukrepati, ko bodo znani ti rezultati raziskav, ki potekajo.
 Računamo, da bo to opravljeno v roku največ še kakšnega meseca, potem pa bodo tudi sledili, tako kot to določa tudi pogodba, ustrezni ukrepi na eni ali drugi strani.
 Hvala.
  Hvala lepa, dr.
 Hanžel, državni sekretar.
 Želi še kdo od predstavnikov vlade?
 Prosim!
  V zvezi s praznovanjem 10.
 obletnice osamosvojitve morda samo toliko.
 Že nekaj let je namenoma nastavljen zaključek pouka tik pred 25.
 junijem in šole imajo že tudi nekaj let navodila, da primerno obeležijo državni praznik; o tem je bilo tudi v tej hiši dosti govora.
 Tako da ta teden v petek praviloma zaključujejo šole, nižji letniki - razen zaključnih, seveda - s poukom, dobijo spričevala in ob teh priložnostih tudi v večini primerov primerno obeležijo, nekateri tudi kakšen dan prej.
 Tisti razredi, ki so pa zaključni oziroma maturantje, so pa končali prej in imajo zdaj v tem trenutku nekatere druge obveznosti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Kolega Petan želi zastaviti dodatno vprašanje.
 Imate besedo.
  Še enkrat bi postavil isto vprašanje: ali so bila - glede na to, da je to 10.
 O maturantih ne govoriti, ker vem, imajo posebne zadolžitve, zato tisto pustimo ob strani.
 Vendar tisti, ki normalno končujejo osnovne šole do 8.
 razreda, in pa, seveda, srednje šole: prvi, drugi in tretji letnik.
 Hvala.
  Odgovor predstavnika ministrstva, prosim.
  Posebnih navodil za ta primer, da bi dajali specialna navodila, kako naj šole ravnajo - tega tudi običajno ne delamo.
 Mislim, da so vse naše šole dovolj kvalitetne, skupaj z ravnatelji, učitelji in učiteljicami, da vedo, da je 10.
 obletnica poseben praznik.
 Obenem pa mislim, da je treba z vidika državljanske vzgoje vsako leto te zadeve obeležiti ob teh dnevih.
 Tako da mislim, da bo vsepovsod dovolj jasno obeležen ta dan.
 Nismo pa - in mislim, da ni smiselno, da je ta država tako centralizirana, da bi vsakemu posebej naročali, kako.
 Vsaka šola glede na program, kurikulum,ki ga imamo, mislim, da zmore in da sama tudi opravi te zadeve čisto korektno in v dobro vseh, ki so na šoli.
  Hvala lepa.
 Naslednje vprašanje bo zastavil vladi kolega Alojz Sok.
 Imate besedo, kolega Sok.
 Prosim za mir v dvorani.
Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade, kolegice poslanke in poslanci!
 Eno od dnevno aktualnih tem v naši državi je še vedno nedokončana denacionalizacija.
 Po več kot osmih letih izvrševanja tega procesa mislim, da nismo še niti na polovici.
 Po, bi rekel, pospeških za časa Bajukove vlade glede reševanja teh problemov se v zadnjem času ti postopki ponovno upočasnjujejo.
 Kot poslanec imam pravzaprav največ opravka z ljudmi, ki se oglašajo pri meni v poslanski pisarni inmi pripovedujejo različne zgodbe.
 Glejte, tukaj pred sabo imam eno od odločb o denacionalizaciji.
 Izdana je bila 5.
4.
1994.
 leta, sekretariat za družbo planiranje in razvoj občine Domžale.
 Potem v 4.
 točki pravi, da ima uporabnik pravico uporabljati zemljišče največ do 7.
12.
 1998, po tem datumu pa ga mora vrniti upravičencu.
 Edino, izšla je 5.
 2000 odločba Geodetske uprave Republike Slovenije, izpostave Domžale, s katero je le-ta potrdila zemljišče kot kompleks in pa s svojo odločbo vzpostavila lastninsko, ne pa tudi posestno strukturo.
 V tem trenutku je pač zadeva takšna, da upravičenec lahko gleda, kako Agroemona še naprej uporablja njegovo zemljišče in čaka, kdaj mu bo sklad kmetijskih zemljišč vrnili nadomestno zemljišče namesto tega, kar je tam.
 In v tej relaciji sprašujem predstavnike vlade pravzaprav: Kako vlada vidi možnost vstopa Republike Slovenije v Evropsko unijo ob nedokončani denacionalizaciji.
 Kajti, če je sedaj v osmih letih nismo uspeli dokončati, ne verjamem, da bi jo dokončali v naslednjih štirih letih.
 Drugo, kar bi rad vprašal: Kako vlada vidi vstop slovenskih kmetov v Evropsko unijo, če jim ne bomo omogočili, da bodo povečali svoja kmetijska posestva?
 Trenutno je situacija taka, da je posestna struktura pri nas nekje med 4 in 5 ha obdelovalne zemlje; saj ti naši kmetje v Evropsko unijo ne morejo.
 Kakšno funkcijo pravzprav ima sklad kmetijskih zemljišč, ki se obnaša kot neki fevdalni gospod - na eni strani ne vrača kmetijskih zemljišč, na drugi strani pa ta ista zemljišča daje v zakup bivšim kmetijskim kombinatom, za katere smo lahko videli iz poročila računskega sodišča da nekateri že par let niso plačali zakupnine.
 Torej, res me zanima, v kakšni funkciji se pojavlja ta sklad.
 Imel bi še kar nekaj vprašanj na to temo, ampak ker drugim niste dovolili prekoračitev časa, bom tudi sam s tem zaključil.
 Ampak prosim, to je v bistvu vprašanje za več resornih ministrov v tej vladi.
 Hvala lepa.
  Hvala za vašo prijaznost in razumevanje.
 Sprašujem vlado, kdo želi   .
.
.
  Najprej minister, gospod Bizjak.
  Jaz bi na del tega vprašanja poskušal odgovoriti.
 Kot veste, vlada izvajanju denacionalizacije posveča izjemo pozornost in skuša ta postopek pospeševati, kolikor se le da.
 Gre zlasti za probleme - enega katerih ste tudi vi omenili -, probleme torej, ki se nanašajo na več resorjev in kjer prihaja še vedno - na žalost - do določenih zapletov pri samem izvajanju denacionalizacije, ali pa kot v primeru, ki ste ga navajali, pri sami realizaciji odločb.
 Torej, ne drži, da še niti polovica denacionalizacije ni izvedena.
 Drugič.
 Tudi ne drži, da bi se izvajanje denacionalizacije upočasnilo.
 Podatki, ki jih imam, ki bodo kmalu tudi zaokroženi v poročilo, in tudi podatki, ki smo jih posredovali Evropski komisiji, kažejo na to, da je ta tempo vendarle primeren.
 Seveda pa na žalost, glede na obseg te denacionalizacije, bo potrebno še kar precej naporov, da bi jo v čim krajšem času končali - torej po namerah vlade, do konca prihodnjega leta.
 Jasno je po poročilih nekaterih upravnih enot, da bo marsikje že v letošnjem letu na prvi stopnji odločeno o vseh zahtevkih, kar je seveda spodbudno.
 Hkrati pa je jasno, da pač vendarle podam celo sliko, da so nekatere upravne enote, zlasti na primer upravna enota LJubljana, ki se sooča še vedno z zelo velikim številom teh zahtevkov, o katerih še ni odločeno.
 Pri primeru, ki ste ga navajali, gre za enega od takšnih posebnih problemov denacionalizacijskih postopkov, namreč za dodelitev zemljišča v posest, kadar je vrnjeno zemljišče sestavni del kompleksa.
 Tukaj se pojavlja več različnih težav, bodisi da ni odločeno o vseh zahtevkih, ki se nanašajo na isti kompleks, bodisi da prihaja pač do problemov pri sami izročitvi v posest.
 Torej, ta problem smo zaznali in skušamo, v sodelovanju seveda z vsemi tistimi organi, ki jih to zadeva, najti ustrezno rešitev, ki bi pomenila, da bodo tovrstne stvari tekle kar se da tekoče.
 Toliko bi lahko s svoje strani.
  Hvala, gospod minister.
 Gospod Simončič, državni sekretar.
  Odgovoril bi še tudi na vprašanje gospoda poslanca glede strukture naših kmetij in preoblikovanja kmetij do vstopa v Evropsko unijo.
 Vendar je ta proces zaenkrat res počasen.
 Opazen pa je že premik k večanju posestev in to v bistvu poteka že nekako tudi samodejno, kajti tudi večje kmetije ugotavljajo, da samo večanje posestev zagotavlja tudi povečanje njihovega prihodka oziroma tudi večjo konkurečnost v Evropski uniji.
 Seveda se bomo trudili tudi z dodatnimi ukrepi v prihodnjem letu za povečanje kmetij in pa tudi za povečanje kapacitet na teh kmetijah preko ukrepov strukturne kmetijske politike.
 V tem letu smo izpolnili obveznosti s preteklega leta, tako da ponovni investicijski ciklus pričakujemo v naslednjem letu.
 Je pa seveda res, da imamo malo časa na razpolago in da bo treba tudi na področje zemljiške politike še kar nekaj narediti, da bi pospešili prenos zemlje in oblikovanje večjih kmetij.
  Hvala lepa.
 Želite dodatno vprašanje?
 Prosim, kolega Sok.
Hvala lepa.
 Resnično je to problem, ki se tiče celotne vlade.
 In celotna vlada bi morala biti temu naklonjena, kajti gospod minister Bizjak, pravite, 10 let smo delali s primernim tempom in rešili 62% primerov.
 Če bo šlo tako naprej, potem še vsaj deset let rabimo, da bomo rešili vse te primere.
 Vas pa sprašujem, ali bo Slovenija lahko vstopila v Evropsko unijo z nerešenim problemom.
 Torej na to mi nihče ni odgovoril.
 In če štejete takšne odločbe, kot je tale, ki jo imam jaz tu, med rešene zadeve, za mene, gospod minister, ni rešena, ker odločba je bila izdana.
 Poglejte, celo pravnomočna je verjetno postala, čeravno v poduku o pravnem sredstvu ni naveden rok pritožbe.
 Ampak, ker se v šestih letih nihče ni pritožil, pač razumem, da je pravnomočna.
 Ampak zadeva, ki jo je ta odločba naredila za pravnomočno, je še danes v naravi nerešena.
 Se pravi, za to gre.
 In ko pravite, da se rešuje z enakim tempom kot v času Bajukove vlade - jaz teh podatkov nimam.
 Torej zdaj, če so me mediji zavedli, potem se opravičujem.
 Potem tukaj pred državnim zborom pač trdim nekaj, kar ni res.
 In jaz bi rad videl, da bi ne bilo resnično, kajti problem je zares velik in kot takšnega bi se ga morala zavedati celotna vlada, kajti ljudje imajo probleme.
 Probleme imajo, ker svojih postopkov enostavno z različnimi zapleti ne morejo razrešiti.
 In ne pridejo do svoje lastnine, do katere so po zakonu upravičeni.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Razumem, da želi minister dodati pojasnilo.
  Jaz bi predvsem to povedal, da razumem, da bo potrebno na to vprašanje odgovoriti s strani vlade.
 Na drugi strani bi pa dodatno samo še to pojasnil, da ni bilo v obdobju desetih let vedno dovolj intenzivno reševanje teh zadev.
 Bilo je tudi veliko nerešenih vprašanj, ki so tudi - vsako po svoje - zavirala samo izvajanje denacionalizacije.
 Omenil sem samo, da ni videti, da bi v zadnjem času tempo denacionalizacije kaj bistveno padel; če je bil morda kakšen odstotek nižji, morda nižje število rešenih zadev, je bilo to mogoče povezano s finančnimi omejitvami v obdobju začasnega financiranja, ki niso omogočale dodatnega angažiranja.
 Bomo pa tudi s temi podatki, seveda, lahko opremili odgovor, tako da bo iz njega, računam, veliko več razvidnega.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Aurelio Juri ima besedo.
  Hvala, predsednik, za besedo.
 V pripravi na to vprašanje sem le-tega pismeno naslovil že prejšnji teden ministrstvu za promet in ministrstvu za okolje in prostor, ker smatram, da sta obe pristojni.
 Rad pa bi ga še enkrat prebral in seveda prosim za odgovor.
 O nujni izgradnji drugega tira železniške proge, ki naj bi Luki Koper omogočila dodatno železniško povezavo s svojimi trgi, je govora, kot vemo, več let.
 Pravočasno pa pomeni, tako da bo služil tir svojemu namenu - to je omogočiti edinemu slovenskemu pristanišču in enemu izmed nosilnih stebrov prometnega gospodarstva Slovenije ohranitev konkurenčnosti, zlasti v luči vstopanja države v EU.
 Predstavniki Luke Koper in Slovenskih železnic ter drugi poznavalci blagovnih tokov na območju severnega Jadrana in srednje Evrope opozarjajo, da v kolikor drugi tir ne bo zgrajen v relativno kratkem času, pri čemer omenjajo letnico 2004, kot skrajno 2008, ga Luka Koper več ne bo potrebovala, ker se bo medtem promet preusmeril drugam in bo njena usoda zapečatena.
 Ker je projekt vreden, po današnjih ocenah, ne manj kot 115 milijard SIT in si država ne more privoščiti, da bi njegova gospodarska upravičenost upadla, je vsem jasno, da postaja odločitev vlade o poteku trase, predvsem pa o dinamiki izgradnje in v povezavi s temo načinu njenega financiranja, več kot urgentna.
 Kako navedeni ministrstvi komentirata in kdaj je tako odločitev pričakovati oziroma ali obstaja alternativni scenarij, ki bo Luki Koper vendarle omogočil, da ohrani konkurenčnost in vodilno ter povezovalno vlogo med severnojadranskimi pristanišči?
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Izvolite, gospod državni sekretar.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod poslanec!
 Ministrstvo za promet in zveze je že več kot leto in pol nazaj posredovalo ministrstvu za okolje in prostor pobudo za izdelavo lokacijskega načrta.
 Bil je pripravljen tudi terminski plan, in sicer, da bi bili pravzaprav pripravljeni vsi potrebni dokumenti in izdano lokacijsko dovoljenje ter gradbeno dovoljenje do konca leta 2002.
 Vse strokovne aktivnosti še potekajo.
 To pomeni, izdelana je bila torej primerjalna študija za traso 1/3, to je železniška povezava za hitrosti do 160 kilometrov na uro na poteku med Koprom in Divačo.
 Potek te trase je bil usklajen z vsemi občinami, preko katerih poteka, in dejansko ni tukaj nobenih zadržkov in zato se tudi že izdeluje idejni projekt.
 Ob tem delu, ki je v teku in ki ga zaenkrat, torej formalno, nismo prekinjali in teče naprej, je dejansko prišlo do podpisa zapisnika, v katerem je za Slovenijo, bi lahko rekli, najbolj racionalno opredeljena morebitna prihodnja trasa proge za velike hitrosti v sklopu V.
 koridorja med Benetkami, Trstom in Ljubljano.
samo tisti najbolj optimistični verjamejo, da bomo s to točko tudi končali v roku, ki je za to predviden, in da ne bo prenosov na naslednjo, redno sejo.
 In sicer predlagamo umik 8.
 točke, to je predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije v drugi obravnavi.
 Prepričani smo, da obravnava tega predloga, torej tistega predloga, ki tisti manjši skupini v tem državnem zboru onemogoča razpravo, onemogoča aktivno in pasivno razpravo, pa najsi bo to razumeti ali v obliki govora ali v obliki vlaganja dopolnil, kot jih predvideva obstoječi poslovnik.
 Približno bodočnost tega smo videli že v razpravi o proračunu Republike Slovenije za letošnje leto, kjer je bila onemogočena poslancem njihova osnovna pravica, to je vlagati amandmaje za tiste spremembe, za katere čutijo, da bi jih bilo smiselno vpeljati v to državo in pomagati tej državi po eni strani pri razvoju lokalne samouprave, po drugi strani pa pri razvoju družbe kot celote.
 Tako, da seveda žal tudi takrat ni uspelo.
 Zato apeliram in upam, da se je v tem obdobju, torej od prvega branja poslovnika pa vse do danes, ko je pred nami drugo branje poslovnika, kateri od vladnih poslancev - najlažje če vas kar tako imenujem - zamislil nad terminom demokracije in uvidel, da ta državni zbor kot vsebinski kvorum lahko deluje le, kolikor se srečujejo različna mnenja.
 Torej najsi bodo to v obliki ekstremov v negativni ali pozitivni luči ali v obliki lažjih razprav.
 Prepričan sem, da je edini pogoj za kvalitetnejše delo tega državnega zbora v kvalitetnejšem delu vlade Republike Slovenije.
 Torej, da nekvalitetno dela in predlaga nekvalitetne zakone, je pokazal ravnokar izpeljani referendum.
 Toda, ker se pač žal nekateri čutijo ogrožene, poskušajo opozicijskim poslancem, predvsem opozicijskim poslancem, onemogočati razpravo tudi v obliki spremembe oziroma novele poslovnika ali drugače rečeno, tiste male ustave.
 Jaz apeliram na vse tiste, ki jim je do tega, da se ta država začne srečevati z boljšimi, kvalitetnejšimi rešitvami, h katerim bomo prispevali vsi skupaj, najsibo s te ali one strani, da podprejo predlog za umik poslovnika, da si o tako pomembni zadevi v okviru naše države, samostojne Republike Slovenije vzamemo večji in daljši čas za tehtnejši razmislek, kaj narediti v prid večji učinkovitosti.
 Prepričan pa sem, da bi predvsem tisti, ki podpirajo spremembo, in mnenje vlade smo tu dobili seveda, morali v osnovi pogledati vase in v svojo učinkovitost in ta državni zbor obogatiti s tistimi gradivi, ki bi zahtevala manjšo razpravo, in ne tako pomanjkljivimi gradivi.
 Jaz predlagam, da podprete predlog Slovenske nacionalne stranke glede umika 8.
 točke.
 In pa druga zadeva.
 Prav tako predlagamo umik 26.
 točke, ki se glasi: Predlog zakona o ratifikaciji sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem prometu in sodelovanju.
 Govora o tem je bilo, prepričevanja o tem je bilo seveda v prepričevanju in navidezno je zmagal tisti, ki ima pač v rokah medije.
 Torej, kdor je zmagal, je pač vidno iz tu ven, iz tega, da je še vedno točka, recimo v obravnavi tega dnevnega reda.
 V Slovenski nacionalni stranki smo prepričani, da s sprejemom tega sporazuma oziroma ratifikacije kažemo na neresnost pri naših zahtevah za izhod na odprto morje, predvsem kar se tiče meje na morju oziroma meje na morju.
 Predlagam, da vsi tisti, ki v tem državnem zboru v osnovi čutijo za to, da branijo interese Republike Slovenije, celovite interese, in da poskušajo naši lastni državi pomagati, podprejo umik te točke in da se prvo srečamo s tako imenovano resolucijo o meji med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško, ki je po današnjem kolegiju predvidena za 8.
, torej naslednjo sejo državnega zbora.
 Prepričan sem, in na podlagi datiranosti tega akta v Poročevalcu, ki izhaja iz leta 1997 oziroma leta 1998, mesec ali dva, o tako pomembnih strateških vprašanjih, kot je ta za Republiko Slovenijo in vse bodoče rodove, ne bo igral vloge.
 Pomembno pa je, da Slovenija iztrži, oziroma se opravičujem, ne iztrži, temveč dobi tisto, kar ji pripada.
 Ne zaradi cenene dnevne politike, zaradi stopnje priljubljenosti odstopati ozemlja Republike Slovenije!
 Predlagam, da tudi ta predlog podprete.
 Hvala.
plan naše države.
 Torej, ta trasa - ki je bila,- govorim o trasi za velike hitrosti, 250 km/h v sklopu 50.
 koridorja umeščena tako, da se v Divači povezuje z obstoječo progo, prav tako v Postojni in prihaja potem do Ljubljane - dejansko omogoča valorizacijo našega prometnega prostora, daje dobro kvalitetno povezavo v, recimo, neki daljni prihodnosti za V.
 koridor, navezuje tudi Luko Koper v taki ali drugačni varianti in omogoča seveda tudi priključek iz ostalega dela severnojadranskih luk, na primer iz Reke na to traso hitre proge.
 Ta zapis, seveda, zapisnik ne predstavlja nekega pravnoformalno zavezujočega akta za našo državo.
 Kljub temu smo pa, da bi dejansko preverili tudi to opcijo, ker bi v tem primeru - sedaj, ko je to bilo podpisano - potek te trase za hitrost do 250 km/h izgradnje hitre železniške povezave, to je povezave za hitrosti do 250 km/h, tukaj imeli dva poteka, ki bi se dejansko ločila v Črnem Kalu.
 In sicer bi zaradi večjih potrebnih krivin proga za velike hitrosti, da poudarim 250 in več kilometrov na uro, potekale po nekoliko daljši trasi, medtem ko bi povezava med Koprom in Divačo s 160 na uro bila nekoliko krajša in tekla izven te trase.
 Zaradi tega se sedaj dejansko nadaljujejo vse aktivnosti pri pripravi idejnega projekta na poteku proge za hitrosti do 160 kilometrov na uro - ali tako imenovane variante 1/3 - na poteku med Koprom in Črnim Kalom in za postajo Divačo.
 Pararelno smo z aneksi naročili tudi izdelavo primerjalne študije za potek trase hitre proge - to je za hitrosti 250 kilometrov na uro - od Črnega Kala do Divače za primerjavo z obstoječo varianto 1/3 in rezultat te primerjalne študije bo seveda potem posredovan tudi v presojo vladi.
 In na osnovi te presoje bomo nadaljevali z izdelavo idejnega projekta tudi na takrat izbrani varianti trase med Črnim Kalom in Divačo.
 To je odgovor na prvi del vprašanja.
 Časovno še mogoče - je tudi prav zanimivo; torej, v zvezi s to dodatno aktivnostjo ocenjujemo, da bo potrebno dejansko približno 2 do 3 mesece časa, kar pomeni pravzaprav za tako obsežen projekt zelo skromen zamik.
 Se pravi najkasneje v septembru tega leta bomo imeli odločitev o tem, po kateri trasi naj bi dejansko potekala povezava med Črnim Kalom in Divačo: ali po varianti 1/3 ali morebiti od Črnega Kala do Divače po trasi proge za hitrosti 250 kilometrov na uro.
 Drugi del vprašanja, kar se tiče financiranja.
 Finančna sredstva za pripravo potrebnih strokovnih podlag so zagotovljena bila v proračunu lanskega leta, tudi v poroštvenem zakonu, ki je namenil za te namene v lanskem letu približno milijardo tolarjev, in so v potrebnem obsegu zagotovljena tudi v sprejetem proračunu za tekoče leto.
 Kar se pa tiče potrebnega zagotavljanja sredstev za izgradnjo te železniške povezave, bo pa seveda potrebna opredelitev na nivoju vlade, do kake mere in za kakšne stroške bi bilo smiselno tudi v tem primeru pritegniti zasebni kapital; kar moram reči, da ne predstavlja prav posebnega problema.
 Z zasebnim kapitalom na primer ob določenih garancijah vlade gradijo tudi hitro progo, recimo, 100 kilometrov dolžine na Nizozemskem.
 Vendar vlada, pač, je dala v tem primeru koncesijo 50 let in letno v bistvu zagotavlja koncesionarju povračilo stroškov, kar pomeni kredit in vse ostalo in ustrezen dobiček, ki ga seveda vsak koncesionar s tako progo želi ustvariti.
 Rekel bi torej, da kar se samega financiranja tiče, bo potrebno se o modelu financiranja še opredeliti, pripravljenih jih je nekaj inačic možnega načina financiranja.
 Ob obravnavi teh variant, kot sem omenil zdaj variante 1/3 in morebitnega poteka po odseku proge za velike hitrosti, se bo vlada odločila tudi o načinu financiranja v sklopu predlaganih variant - najugodnejšem načinu financiranja.
 Torej ni odveč, da rečem, da so sredstva v spremembah in dopolnitvah nacionalnega programa razvoja železniške infrastrukture bila predvidena.
 Seveda, kot veste, je pač zaradi možnosti, ki jih imamo na področju financiranja, in seveda tudi zaradi prioritet, kiso bile sprejete na področju izgradnje javne prometne infrastrukture, dejansko težko pričakovati, da bi sredstva, ki so tudi v spremembah in dopolnitvah predvidena in ki bodo predložena v sklopu teh sprememb in dopolnitev nacionalnega programa razvoja železniške infrastrukture v obravnavo tudi temu zboru, da bodo ta sredstva dejansko lahko še zajemala tudi stroške, ki so potrebni, da bi se ta odsek proge zgradoč.
 Drugače povedano: treba bo najti nek način v sklopu zamika obveznosti plačevanja s strani države.
 Kot sem rekel: zagotovitev tovrstnih sredstev bodisi v sklopu koncesije, bodisi v kakšni drugi obliki ni problematična.
 Problematična je samo odločitev dejansko države in ocena, do kakšne mere in koliko finančnih sredstev lahko država v obdobju, ko najbi ta proga bila zgrajena to še zmeraj načrtujemo do konca leta 2006 - koliko teh sredstev lahko država zagotovi za ta potreben razvoj in investicijo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Poslovnik pravi, da je odgovor ministra praviloma dolg ne več kot 10 minut, zato vas nisem prekinjal.
 Soočeni smo z dvema skrajnostima, na eni strani z izjavo vlade, da bo dala pisni odgovor, na drugi z zelo izčrpnim odgovorom.
 Seveda se ne branim tega, ampak vabim vse, ki boste odgovarjali na vprašanja poslancev,da ne bi prekoračili časa.
 Prosim, da postavi vprašanje kolega mag.
 Vizjak.
  Hvala lepa, gospod predsednik, za dano besedo.
 Imam eno vprašanje, eno pobudo; in sicer, vprašanje zastavljam ministru za okolje in prostor.
 Veljavna zakonodaja o graditvi objektov predvideva pridobitje uporabnega dovoljenja po poenostavljenem postopku za objekte, zgrajene pred letom 1967, v katerih se opravlja poslovna dejavnost, in na podlagi ustreznih dovoljenj po 4.
 členu zakona o gospodarskih družbah oziroma drugih obrtnih dovoljenj.
 V nekaterih primerih veljavni prostorsko izvedbeni akt oziroma ureditveni načrt občine predvideva drugačno ureditev od obstoječe in predvideva, recimo, tudi rušitev takih poslovnih objektov.
 Vprašanje se glasi: ali prostorsko izvedbeni akt oziroma ureditven načrt občine, ki predvideva rušitev določenih poslovnih objektov, kjer se zakonito vrši dejavnost, preprečuje pridobitev uporabnega dovoljenja za te zgrajene objekte?
 Naj vprašanje pojasnim na primeru.
 V neki občini se nahaja objekt, kjer se vrši poslovna dejavnost na podlagi dovoljenja upravne enote po 4.
 členu zakona o gospodarskih družbah.
 Ob pridobitvi tega dovoljenja je upravna enota po ustreznem upravnem postopku ugotovila, da se je v tem objektu poslovna dejavnost odvijala že pred letom 1967 in še pred tem.
objekta, na mestu objekta pa predvideva zeleno površino kot prosto površino, ki omogoča pogled na neko mestno znamenitost.
Ali je zaradi takšne predvidene rešitve v ureditvenem načrtu občine lastniku objekta onemogočena pridobitev uporabnega dovoljenja za ta objekt?
 To je prvo vprašanje.
 Drugo je pa tudi pobuda, ki je naslovljena na ministrstvo za šolstvo, znanosti in šport, in sicer se glasi.
 Diplomanti višjih šol si pridobijo po končanem študiju visoko strokovno izobrazbo, izobrazbo VI.
 stopnje.
 Na te šole se vpisujejo tudi kandidati, ki bi zlahka zaključili najmanj visoko strokovno šolo in si pridobili VII.
 stopnjo izobrazbe.
 Veljavna zakonodaja v Slovenji ne daje možnosti diplomantov višjih šol neposrednega nadaljevanja študija.
 Za vpis na visoke šole po končani višji šoli so odvisni od dobre volje visokih strokovnih šol, ki jim za nadaljnje nadaljevanje predpisujejo različne pogoje: nekateri se morajo vpisati v prvi letnik, druge pogoje in vpišejo v drugi letnik z diferencialnimi izpiti, le redki lahko nadaljujejo šolanje v tretjem letniku.
 Uspešni študenti višjih šol bi morali imeti formalno možnost neposrednega nadaljevanja šolanja na visokih strokovnih šolah enakih smeri z vpisom v tretji letnik.
 To bi bilo mogoče, če bi v Sloveniji ponovno uvedli stopenjski študij, prvo stopnjo z dveletnim študijem in drugo stopnjo s triletnim do štiriletnim študijem.
 Tako bi študentje zaključili šolanje z diplomo na prvi stopnji oziroma z diplomo na drugi stopnji.
 Tak način študija poznajo v nekaterih državah, na primer v Nemčiji.
 Predlagam, da ministrstvo za šolstvo, znanost in šport Republike Slovenije pripravi ustrezne podlage za sprejem zakonodaje o možnosti dvostopenjskega študija na visokih strokovnih šolah.
 Na osnovi take zakonodaje bi se nekatere višje strokovne šole, če bi seveda izpolnjevale z zakonom o predpisane pogoje, preoblikovale v triletne visoke strokovne šole, uspešni študenti višjih šol bi tako lahko po končani prvi stopnji neposredno nadaljevali s šolanjem na drugi stopnji, s tem bi postal šolski sistem vertikalno odprt.
  Hvala lepa, kolega mag.
 Vizjak.
 Odgovori na to vprašanje.
 Prosim, mag.
 Tavzes, državni sekretar.
  Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Ker gre za konkreten primer, bi bilo primerno, seveda, da dobimo pisno vprašanje, kar se tiče prostorskih ureditev, zato da bomo seveda bolj precizno odgovorili.
 Ampak načeloma pa velja, da prostorski akti seveda ne morejo posegati na noben način v pravice, ki izhajajo iz lastnine nepremičnin.
 Še manj pa lahko prostorski akti posegajo v nekaj retroaktivno, torej v neke pravice, ki izhajajo iz lastninske pravice do nepremičnin, bodisi da gre za uporabna dovoljenja ali za kaj drugega, in to seveda retroaktivno popravljajo.
 Vendar bi bilo, glede na konkretno in zelo jasno vprašanje, primerno dobiti dosje, da lahko na to odgovorimo.
  Hvala lepa.
 Gospa Majda Zupan ima besedo.
 Želite vi odgovoriti dodatno?
 Pardon, se opravičujem, gospa Zupan.
 Želite vi dodati vprašanje ali pričakujete dodatno pojasnilo?
  Hvala lepa.
 Glede na to, da nisem dobil nobenega odgovora na pobudo, bi prosil, da se o tej pobudi ministrstvo za šolstvo, znanost in šport pismeno opredeli oziroma mi odgovori, kakorkoli.
 Prav tako pa tudi ministrstvo za okolje in prostor.
 Sicer lahko iz magnetograma povzamem to vprašanje, ga bom pa naslovil in poslal tudi v pismeni obliki na obe ministrstvi, tako pobudo kot vprašanje.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želite odgovoriti?
 Prosim.
  Bom kratek.
 Že sami ste ugotovili, da je prehod z višje na visoko možen v skladu z zakonom in pravili, ki jih predpisuje univerza, glede na to, da gre za vpis na visoke strokovne šole, oziroma samostojni visokošolski zavodi in ti imajo seveda svojo avtonomijo.
 Mislim, da bomo relativno hitro prišli v parlament - bo vlada prišla - s spremembo v tistem smislu, ki jo narekujejo mednarodni sporazumi, ki govorijo v zadnjih letih tudi o skrajšanju univerzitetnega študija s štirih na tri leta oziroma o različnih oblikah.
 Res pa je, da je treba vedeti, da višješolski programi niso programi univerzitetnega študija, tako da bo treba dopuščati neko presojo.
 Obstoječi višješolski programi so nekaj drugega, kot so bili stari višješolski programi - obstoječi, sedanji višješolski programi so nekaj drugega, kot so bili stari višješolski programi, ki so se izvajali na različnih fakultetah in drugih visokošolskih zavodih.
 In o teh vi govorite, če pravilno vem.
 V zvezi s tem, glede na to, da ste dali pobudo, mislim, da bomo odgovor oziroma naše videnje vam bodo posredovali kolegi z visokega šolstva v času, ki je primeren.
 Hvala.
  Mag.
 Vizjak je zadovoljen.
 Kolegica Majda Zupan.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani gospodje ministri, predstavniki vlade, poslanke in poslanci!
 Vprašanje naslavljam na gospoda ministra za notranje zadeve dr.
 Bohinca.
 Na podlagi sklepa državnega zbora z dne 18.
4.
 tega leta o določitvi datuma začetka postopka za ustanovitev občin ter za določitev njihovih območij, če se omejim le na ta del sklepa, vlagajo predloge upravičeni predlagatelji za začetek postopka za ustanovitev občin ter za določitev njihovih območij do 30.
6.
2001.
 Sprašujem, zakaj vladna služba za lokalno samoupravo oziroma vladajoča koalicija zavira oziroma že vnaprej odvrača upravičene predlagatelje, češ da ne bodo dopustili, da bi se ustanavljale nove občine, in strašijo s zmanjšanjem finančnih sredstev.
 S takšnimi stališči nastopajo tudi v medijih, ko se obravnava ta tema.
 Vemo, da Evropska zveza opozarja, da za lokalno samoupravo namenjamo premalo sredstev.
smo lahko prebrali, da nas pozivajo, naj vendar zajezimo drobljenje občin.
 Zato sprašujem: Ali so bile narejene kakšne strokovne analize, ki bi dokazovale, da so manjše občine neracionalne, ko pa vemo, da prav v majhnih občinah, z manj sredstvi naredijo več, ker se obnašajo bolj racionalno in lahko najbolj približajo upravljanje občanom v tistih zadevah, ki jih najbolj zadevajo, saj vendar je to tudi namen lokalne samouprave?
 In naslednje vprašanje.
 Kako bodo obravnavani predlogi tistih predlagateljev z manj kot 5 tisoč prebivalci za ustanovitev nove občine, ko je bil že do sedaj, kot vemo; 96 krat prekršen ta pogoj?
 Hvala lepa.
  Hvala za vprašanje.
 Kdo bo odgovoril?
 Minister, dr.
 Bohinc.
  Ja, se zahvaljujem za vprašanje, čeprav moram reči, da mi niso znana stališča, niti vlade, niti koalicije, niti službe za lokalno samoupravo v tem smislu, da bi se a priori kogarkoli odvračalo oziroma odklanjalo, da se prijavi.
 Vse, kar je v tej zvezi bilo z naše strani izrečenega, je, da se zavzemamo za dosledno spoštovanje zakonskih kriterijev pri ustanavljanju občin.
 Kakšneanalize ali kaj podobnega v tej zvezi ne poznam.
 Na našem ministrstvu oziroma službi za lokalno samoupravo o tem, kako je z učinkovitostjo občin glede na njihov velikostni razred, niso bile izdelane analize, pač pa je bilo izdelanih nekaj proučevanj oziroma strokovnih podlag v smislu učinkovitejšega upravljanja oziroma upravljalskega sistema občin in pa učinkovitejšega sistema financiranja.
 V pripravi je novela zakona o lokalni samoupravi.
 Načrtujemo pa za jesensko obdobje tudi temeljitejšo revizijo sistemske zakonodaje na področju lokalne samouprave in to v smeri, da bi pripravili nov zakon o občinah, zakon o lokalni samoupravi pa bi poslej bil zgolj sistemski predpis, ki bi urejal najbolj temeljna vprašanja lokalne samouprave.
 To smo nekako proučevali komparativno, evropske izglede na tem področju in smatramo, da bi moral nadaljnji razvoj lokalne samouprave - oziroma normativne ureditve tega - pripeljati do tega, da bi imeli en sistemski zakon, potem pa zakon o občinah in pokrajinah.
 Ampak to so stvari, ki so zaenkrat še v fazi strokovnega proučevanja in nimajo neposredne zveze z aktivnostjo, ki jo spoštovana gospa poslanka omenja, ki je vezana na rok 30.
 junij.
 Res je, da so v Sloveniji trenutno občine, ki so velike, če merimo to po število prebivalcev od 300 do 300 tisoč.
 Skratka, velikostni razred je ogromen in bo potrebna analiza učinkovitosti tega sistema tudi s tega zornega kota.
 Toliko lahko ob temu rečem, če želite kakšnih podrobnejših obrazložitev, vam ne morem obljubiti analiz in proučevanj tega.
 Zagotavljam pa vam, da več kot izraženo stališče, da naj bi se upoštevali zakonski kriteriji, ni bilo izrečenega oziroma ni bilo nikakršno drugačno stališče, ki bi odvračalo od ustanavljanja novih občin, izraženo s strani našega ministrstva.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želite postaviti dopolnilno vprašanje?
 Ne želite.
 Hvala.
 Besedo ima poslanec Ivan Mamić.
  Pozdravljeni vsi prisotni, kar nas je ostalo, celo 20% menda.
 Prvo vprašanje je naslovljeno na gospoda Gantarja.
 Če njega ni upam, da bo kakšen vseeno odgovoril.
 Hvala.
 Ta mesec sem namreč zasledil šokantno novico v zvezi s podeljevanjem koncesij za mobilno telefonijo.
 Vrhovno sodišče je dokončno ugotovilo, da podelitev koncesij za sistem GSM 900 ni bila opravljena zakonito.
 Pritožbeni senat vrhovnega sodišča je zavrnil pritožbo Simobila glede odprave odločbe vlade o podelitvi koncesije.
 Vrhovno sodišče je v utemeljitvi sodbe zapisalo, da vladna odločba ne vsebuje razlogov o odločilnih dejstvih, ki so bila pomembna za odločitev.
 Sprašujem ministrstvo, kaj boste naredili.
 Boste Simobilu odvzeli koncesijske pravice?
 Boste tožniku plačali vrtoglavo visoko odškodnino zaradi izgubljenega dobička?
 Kdaj in s čim boste to plačali?
 Ali imate izdatke za takšne odškodnine, ki so prisojene s strani sodišč, predvidene v proračunu?
 Ali bo za tako veliko škodo državi sploh kdo odgovarjal?
 Kdo konkretno je odgovoren za to konkretno odločbo o podelitvi koncesij, ki jo je izdala pod predsednikom Drnovškom?
 In drugo vprašanje.
 Po nekajmesečnem čakanju in kar nekaj prošenj in intervencij sem končno prejel na svoje vprašanje glede namenske uporabe sredstev, zbranih s pomočjo bencinskega tolarja.
 Vlada v odgovoru navaja, da zakon ki je v veljavi, bencinski tolar, ne velja več, in sicer zaradi uveljavitve nove davčne zakonodaje, to je davka na dodano vrednost in trošarin na naftne derivate.
 Zaradi tega je po novem za programe izgradnje cestnega omrežja namenjeno le toliko, kot je predvideno v proračunu.
 Za letos pa je v proračunu predvideno zelo malo investicij v cestno infrastrukturo.
 Pred tremi leti je bilo potrebno za liter najdražjega bencina odšteti 82 tolarjev, sedaj pa stane liter primerljivega bencina 188,5 tolarjev.
 Ne razumem, kako lahko vlada trdi pri več kot 100% povišanju cen vtreh letih, da je ukinila bencinski tolar.
 Mislim, da gre za zavajanje ljudstva.
 Sprašujem osebo, ki je sestavila zadevni odgovor, ki sem ga prejšnji teden dobil, kam gre več kot 100 tolarjev od vsakega litra prodanega bencina oziroma koliko ga gre za cestni program.
 Žal ne vem, kdo je ta oseba, ker pod odgovor nihče ni podpisan.
 Predvidevam, da je to nekdo iz ministrstva za finance.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mislim, da bo na prvo vprašanje odgovoril državni sekretar, dr.
 Tomaž Kalin.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Rad bi seveda opravičil svojega ministra.
 Tisti, ki se spominjate še iz študentskih let, kaj se je zgodilo, če si prišel na izpit in profesorja ni bilo, verjetno cenite, da je dr.
 Gantar danes šel na izpite, ki jih je napovedal že nekaj časa nazaj.
 Zato bom jaz poskušal odgovoriti o tem.
 Ta problem Debitela je seveda zelo zapleten in izhaja iz časov, ko sem jaz bil še na tisti strani plota in ropotal čez politiko vlade o politiki na telekomunikacijskem področju.
 Je izredno zapletena.
bi vlado sililo v to, da bi morala plačati kakšno odškodnino.
 Tu gre za nekaj tožb, ki so povezane med seboj - delno.
 Ta problem bomo vam raje pismeno razložili, ker je prekomplicirano, da bi tako na pamet in v zraku nepričakajočega poskušal razložiti.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Mislim, da bo na drugi del odgovoril državni sekretar Končan Darko.
 Prosim!
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovani gospod poslanec!
 To stališče smo oblikovali, mislim, da v ministrstvu za finance.
 Dejstvo je, da zakonske podlage - zakona o prometnem davku, ki ne velja več, ni, da bi se v ta namen prometni davek, namenski, odvajal kot bencinski tolar.
 Zato seveda pravne podlage za tovrstno oblikovanje nimamo.
 Sedaj pa, kam gredo ti denarji, zbrani iz naslova davka na dodano vrednost - to, kar ste navajali - seveda gredo v integralni proračun, iz katerega se potem zopet nazaj financira.
 Več kot to, tako kot je bilo tudi v odgovoru, ne moremo zapisati.
 Tako pravne podlage ni, novi zakon o DDV-ju pa tovrstne rešitve ne pozna, tako da bo treba iskati iz drugih proračunskih virov eventualno večjo postavko za gradnjo cest.
 Ampak to seveda ni v naši pristojnosti - direktno.
 Hvala.
  Hvala vam.
 Kolega Samo Bevk bo postavil vprašanje.
 Prosim!
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani zbor!
 Imam vprašanje za predstavnike vlade.
 Eden od pogojev za vključitev Republike Slovenije v Evropsko unijo je tudi prevzem pravnega reda Evropske unije in dokazana usposobljenost za njegovo implementacijo.
 S tem je povezano prevajanje okoli 80.
000 strani gradiva.
 Zanima me, koliko je doslej že prevedenega in koliko tega verificiranega, saj so uporabni v uradnem postopku le verificirani prevodi.
 Vem, da je problem prevajanja evropskega pravnega reda enostavno problem zaradi pomanjkanja prevajalcev.
 Vse evropske države imajo enako količino zakonov, ki jih morajo prevesti, ne glede na velikost države in število prebivalcev.
 Seveda, to je resen problem, s katerim se služba vlade za evropske zadeve resno ukvarja.
 Sam številk ne vem, bom pa njim prenesel vprašanje in vam bodo odgovorili.
  Hvala lepa.
 Kolega Cimperman   .
.
.
  Vabim kolega Čebulja   .
.
.
  Kolega Pukšiča   .
.
.
  Kolega Sušnika.
 Prosim, imate besedo.
  Spoštovani zbor!
 Moje vprašanje in pobuda se nanaša na avtocestni odsek Arja vas-Vransko oziroma na prometni režim na njem in sta namenjena ministrstvu za promet.
 V letih 1992, 1993 in 1994, ko smo se v Savinjski dolini ukvarjali z umestitvijo tega avtocestnega odseka v prostor, je bil eden izmed najbolj vehementnih oziroma prepričljivih argumentov za umestitev tega avtocestnega odseka v prostor tudi obljubljeni odprti režim uporabe avtoceste.
 Ko smo šli bolj proti koncu, se je končno izpostavilo, da nekje cestninska postaja tudi mora biti, in bil je narejen nek kompromis z začasno cestninsko postajo Vransko, ki pa delu občanov Savinjske doline onemogoča uporabo avtoceste pod obljubljenimi oziroma pod enakimi pogoji kot za vse ostale prebivalce Savinjske doline.
 Zdaj se približuje tisti pogoj oziroma približuje se odprtje avtocestnega odseka Vransko-Blagovica oziroma pododseka Vransko-Trojane.
 Zato sprašujem ministrstvo za promet: Kdaj se namerava ukiniti to cestninsko postajo?
 Druga zadeva se pa nanaša na nedokončano izgradnjo tega avtocestnega odseka.
 Namreč, v tem trenutku se soočamo s tem, da kljub otvoritvi, ki je bila izvedena že pred leti, še vedno niso izvršena vsa dela, povezana s tem avtocestnim odsekom, predvsem pa ni izvršena parcelacija in pa niso še bili izplačane vse površine lastnikom zemljišč, ki so bile uporabljene za izgradnjo tega avtocestnega odseka.
 Kot argument za to, da se to ne more zgoditi, pa se zdaj navaja problem brezplačnega prenosa zemljišč, ki so last občin Spodnje Savinjske doline na državo Slovenijo.
 Ta brezplačni prenos pa je zastal pri odločitvah v občinskem svetu.
 Te odločitve so bile pač take, kot so bile in so bile predvsem posledica tega, da Dars kot investitor ni izvedel vseh obljubljenih dodatnih del povezanih s tem avtocestnim odsekom.
 Kot primer bom navedel samo to, da se ni realizirala obljuba glede izgradnje pločnika skozi Šempeter, ki je s straniuprave Darsa podana tudi v pisni obliki v obliki pogodbe med upravo Darsa in med občino Žalec.
 Nerazumevanje oziroma zavračanje podpisa pogodbe o brezplačnem prenosu teh zemljišč - mimogrede gre za več 10 hektarjev zemljišč, ki so last teh občin - je pogojeno tudi s tem - bom takoj zaključil, pa mislim, da sem zadnji - da se Dars istočasno brani prenesti na občine ceste in cestne odseke, ki so bili zgrajeni kot nadomestilo za ceste, ki jih prenašamo, ki bi jih naj občine prenesle na državo Slovenijo.
 Zatodajem pobudo ministrstvu, da prouči možnost prenosa teh infrastrukturnih objektov, ki v naravi niso avtocesta, na občine, ki bi naj te infrastrukturne objekte, te ceste upravljale, vzdrževale in drugače urejale.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Pa upoštevajte moje prejšnje opozorilo.
 Prosim.
Hvala lepa, gospod predsednik.
 Torej, vprašanje je zelo široko bilo zastavljeno.
 Kratko bi samo informiral, narejene so bile študije, kar se tiče dejansko pobiranja ali nepobiranja cestnin.
 Iz tega bo tudi nek rezultat in pripravljen ustrezen predlog.
 Kar se tiče cestninske postaje Vransko, bi vam odgovorili pisno.
 Kar se pa tiče tega, torej zadnjega vprašanja o prenosu cest na občino, se pravi državnih cest, ne državnih cest, lokalnih cest na občino, sem pa prav presenečen in sem prepričan, da bo to zelo hitro narejeno, ker sredstev tako za izgradnjo avtocest kot tudi za vzdrževanje državnih cest izjemno primanjkuje, v tem primeru bi pa dejansko občina to uredila.
 Sem presenečen, da še ni.
 Vam bomo pa na celoten splet vprašanj odgovorili pisno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Jerovšek.
 Kolega Tanko.
 Tako, izčrpali smo listo poslank in poslancev, ki so želeli vladi postaviti vprašanje.
 Predstavnikom vlade se zahvaljujem, pri čemer še enkrat prosim vlado, da v kolikor je to mogoče, zagotovi, da so ministri prisotni pri tej točki dnevnega reda in odgovarjajo na vprašanje poslank in poslancev.
 Prekinjam sejo zbora.
 Nadaljevali jo bomo jutri ob 10.
00 uri z obravnavo 2.
 točke dnevnega reda in nato po vrstnem redu dalje.
 Hvala za udeležbo na sejo.
 Želim vam prijeten večer še naprej.
Razpravo o vašem predlogu in odločanje bom vodil tako, da bomo o vsakem predlogu razpravljali in odločali ločeno.
 Tako bom najprej dal v razpravo in potem na odločanje vaš predlog, da se umakne 8.
 točka - poslovnik.
 Sprašujem, ali želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa?
   Ne.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne.
   Želi besedo predstavnik predlagateljev, prvopodpisani kolega Anderlič?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Potem bomo odločali o predlogu za umik 8.
 točke predloga dnevnega reda z dnevnega reda Glasujemo.
 Navzočih je 71 kolegic in kolegov, predlog kolega Pečeta je podprlo 22 poslank in poslancev, 45 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 22.
     Proti 45.
   Predlog ni sprejet.
 Kolega Peče hkrati predlaga, da umaknemo 26.
 točko z dnevnega reda, tako kot ste jo prejeli s sklicem.
 Sprašujem, ali želi besedo poročevalec matičnega delovnega telesa.
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želi besedo kdo od predstavnikov poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prehajamo torej na odločanje o predlogu za umik 26.
 točke dnevnega reda z dnevnega reda in o tem glasujemo.
 Jaz predlagam - prvič prosim tehnične službe, če pridejo na pomoč - da še enkrat glasujemo o predlogu za umik 26.
 točke z dnevnega reda.
 Glasujemo.
 Sedaj pa bo, v redu je.
 Navzočih je 70 poslank in poslancev, 16 jih je predlog podprlo, 49 mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 16.
     Proti 49.
   Ugotavljam, da predlog za umik te točke z dnevnega reda ni bil sprejet.
 Imamo še kakšen predlog za umik?
 Ugotavljam, da ne.
 Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
 Predsednik komisije po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo predlaga zboru, da se dnevni red 7.
 seje razširi z obravnavo spremembe poročila o gospodarskih družbah, podjetjih alizavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20.
 člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi.
 Želi predlagatelj besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Ugotavljam, da ne.
 Prehajamo na odločanje o predlogu za širitev dnevnega reda.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev, 53 jih je predlog podprlo, 6 mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 53.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je predlog za razširitev dnevnega reda sprejet.
 Zbor bo spremembo poročila obravnaval kot 3.
a točko dnevnega reda.
 Drugih predlogov za širitev dnevnega reda nismo prejeli.
 Želi v zvezi s tem še kdo besedo?
 Kolega Peče!
  Glede na to, da državni zbor ni sprejel predloga Slovenske nacionalne stranke o umiku sporazuma med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško o obmejnem sodelovanju, predlagamo, da se na današnjo sejo uvrsti resolucija, katero je sicer praviloma predlagala Slovenska ljudska stranka, in da se uvrsti pred 11.
 točko današnjega dnevnega reda.
 Po našem prepričanju ta resolucija vsaj nekoliko zavezuje, najsibo ta državni zbor najsibo vlado Republike Slovenije ali pa pogajalsko komisijo oziroma delovno telo, k določenim stališčem.
 Vse to v namenu, da le ohranimo tisto, kar je tej državi, recimo v tem trenutku dano in zgodovinsko gledano, česar imamo vedno manj.
 In če bomo v bistvu nadaljevali tako, kot v tem trenutku nadaljujemo, najsibo to z, recimo temu vladavino liberalne demokracije, bomo na koncu ostali brez vsega.
 Jaz predlagam, da uvrstimo točko resolucija o meji med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško v Istri in na morju na današnjo sejo.
 Poleg tega pa naj opozorim, da smo se o tem resda pogovarjali tudi na kolegiju, kjer smo tudi obravnavali in se pogovarjali o pravnih osnovah tega akta, ali izpolnjuje, ali ne izpolnjue pravnih in pa poslovniških določb za uvrstitev na dnevni red.
 Naj vam povem, da vsebuje enake normative oziroma izpolnjuje enake normative kot točka 11, ki smo jo uvrstili na dnevni red in je v enakem položaju.
obravnavo na dnevnem redu, za Slovensko nacionalno stranko ne more držati.
 Predlagam, da uvrstite to točko na dnevni red.
 Hvala.
         Že na kolegiju smo se z vodji poslanskih skupin 12.
 tega meseca posvetovali o predlogu poslanske skupine SLS + SKD Slovenske ljudske stranke, ki je predlagala, da se na sklic današnje seje uvrsti predlog resolucije o meji med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško v Istri in na morju.
 Predloga resolucije nismo uvrstili na predhodni sklic 7.
 seje.
 Za tako odločitev tudi ni bilo poslovniške podlage, saj ni bil pripravljen s strani matičnega delovnega telesa predlog stališč.
 Tako smo danes ponovno na predlog iste poslanske skupine odločili, da uvrstimo to točko na sklic naslednje seje.
 Kolega Peče ima prav, ko opozarja na to, da je še ena točka uvrščena na ta dnevni red z isto poslovniško podlago.
 Jaz sem seveda vseeno dolžan, da spoštujem poslovnik.
 Tako sem se posvetoval pred začetkom seje in sprašujem kolega Pečeta, ali ocenjuje, da se v skladu s četrtim odstavkom 64.
 člena Poslovnika državnega zbora odloča o tem, glede na to, da so bili ali niso bili razlogi, nastali po razširitvi, po sklicu seje.
 Ali lahko, kolega Peče, utemeljite, da so v tem vmesnem času nastale posebne okoliščine, ki bi opravičevale tako odločitev državnega zbora?
 Prosim.
  Poglejte, zdaj v tem trenutku skušate sicer iz mene izvleči tisto, kar smo se pogovarjali na kolegiju.
 To je to, da se lahko na samo sejo uvrsti, če so po našem kolegiju nastali razlogi.
 Jaz moram takole povedati.
 Če se držimo principov, načel in dobršnega dela poštenosti v tem državnem zboru, se moramo zavedati, da pravila veljajo za vse pravne akte, ki jih obravnava ta državni zbor.
 In če jih kršimo nekje, jih lahko kršimo drugje.
 Skratka, kršili smo dogovor, sklenjen na kolegiju predsednika državnega zbora, kar se tiče 11.
 točke dnevnega reda, kjer prav tako niso bili izpolnjeni poslovniški pogoji.
 Če me sprašujete po novih momentih, novih momentih, ki so nastali, bom rekel, iz dneva v dan Republika Slovenija izgublja v primerjavi z Republiko Hrvaško.
 Mislim, da je to več kot pomemben in pa močan argument, da zadevo uvrstimo na dnevni red.
 Hvala.
  Torej, razlika je v tem, da smo na seji kolegija 12.
 tega meseca na koncu soglašali s takim stališčem, medtem ko danes nismo sprejeli odločitve, da bi podprli predlog poslanske skupine SNS za uvrstitev na 7.
, pač pa na naslednjo, 8.
 sejo.
 Posvetoval sem se, kot rečeno, s pristojnimi v državnem zboru o tem, kako v primeru, da bi bil tak predlog, ravnati.
 Ne bom kršil poslovnika, če bom dal ta predlog, tudi v skladu s prakso, na glasovanje.
 Zato dajem predlog kolega Pečeta v razpravo in sprašujem, ali želijo poslanske skupine pojasniti svoja stališča?
 Želite pojasniti?
 Prosim, kolega Podobnik.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Poslanska skupina SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke bo podprla predlog, ki ga je podal kolega Peče.
 Danes smo v poslanski skupini detajlno obravnavali tudi nekatera postopkovna vprašanja.
 Menimo, da obstajajo vsi poslovniški pogoji, da se danes državni zbor odloči, da to točko uvrsti na sejo državnega zbora.
 Pred nami je ratifikacija maloobmejnega sporazuma z Republiko Hrvaško, v proceduri je resolucija o meji med Republiko Slovenijo in Republiko Hrvaško, prav tako pa se predstavniki Slovenije v teh dneh, v zadnjem tednu, v zadnjem mesecu, srečujejo in dogovarjajo o zelo pomembni odločitvi, to pa je dokončna rešitev mejnih vprašanj z Republiko Hrvaško.
 V tem kontekstu ocenjujemo, da bi bilo odgovorno, da državni zbor z resolucijo do teh vprašanj zavzame stališče.
 Naša poslanska skupina bo predlog za razširitev podprla.
 Hvala lepa.
  Želi še kdo besedo v zvezi s tem?
 Ugotavljam, da ne.
 Tako dajem ta predlog na glasovanje.
 V dvorani je navzočih 76 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 21 izmed njih, 42 pa je predlogu nasprotovalo.
   Za je glasovalo 21.
     Proti 42.
   Ugotavljam, da predlog za razširitev dnevnega reda ni bil sprejet.
 Želi še kdo besedo?
 Potem bomo odločali o skrajševanju rokov.
 V sklic te seje je kot 8.
 točka vključen predlog poslovnika državnega zbora Republike Slovenije.
 Z namenom, da bi omogočili obravnavo tega akta na seji zbora, predlagam, da se skrajša 30-dnevni rok za predložitev navedenega gradiva.
 Prav tako predlagam skrajšanje roka za vlaganje amandmajev k predlogu akta, in sicer so se amandmaji na podlagi razlage poslovniške komisije lahko vlagali do 13.
 junija.
 Želi besedo predstavnik matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Prav tako ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na odločanje o predlogu za skrajšanje rokov.
 Glasujemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev, 44 jih je predlog podprlo, 21 mu jih je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 21.
   Ugotavljam, da je bil predlog sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu osebnih podatkov.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročevalec?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Sprašujem predstavnike poslanskih skupin, želi kdo besedo?
 Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 kolegic in kolegov, za jih je glasovalo 41, 12 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o predlaganju kandidatov iz Republike Slovenije za sodnike mednarodni sodišč.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi besedo predstavnik vlade?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Sprašujem poročevalca, če želi besedo?
   Ne želi   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne.
   Predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 kolegic in kolegov, 54 jih je predlog podprlo, 6 mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 54.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o samoprispevku in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročevalec?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prosim, kolega Sušnik.
  V imenu poslanske skupine bi rad izrazil strinjanje s predstavnikom sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in pa predstavnikom državnega sveta, ki nasprotujeta hitremu postopku.
 Tudi mi smo mnenja, da gre za preveč kompleksen in pomemben zakon s področja, ne nazadnje tudi lokalne samouprave.
 Zato bomo nasprotovali hitremu postopku in se zavzemamo, da se ta zakon sprejme po rednem postopku.
 Po našem mnenju je vse preveč nedorečenih določb.
 Gre predvsem za slednje, kot jih bom poskušal v kratkem povzeti.
 Po našem mnenju je pravica glasovanja kot ustavna pravica nezadovoljivo predstavljena v tem zakonskem predlogu.
 Potem imamo pripombe k predloženim premoženjskim kriterijem.
 Pripombo imamo glede vključitve pravnih oseb, ki opravljajo dejavnost na območju, kjer seuvaja samoprispevek kot zavezancev za plačevanje samoprispevka, glede na to, da se s samoprispevkom povečuje tudi vrednost njihovega premoženja v tem območju.
 Pripombo imamo k nejasno določenim referendumskim vprašanjem, ki se naj bi nanašala samo na uvedbo samoprispevka, medtem ko je materija oziroma vsebina samoprispevka prepuščena v odločanje pristojnemu občinskemu svetu.
 Potem je preveč nedorečenosti tudi pri sestavljanju volilnih imenikov in pa tudi glede izdajanja odločb o višini samoprispevka zavezancem in možnosti pritožb na te odločbe.
 Zato bi še enkrat rad poudaril, da bomo glasovali proti hitremu postopku, in pozivam tudi ostale, da se nam pridružijo.
 Hvala.
  Hvala lepa, kolega Sušnik.
 Prosim, gospa Majnik.
  Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bi rada povedala, da želimo, da se predlog zakona o samoprispevku ne sprejme po hitrem postopku, ker smatramo, da za to ni vzroka.
 Menimo, da bi mogel predlog iti v širšo obravnavo, širšo razpravo, ker se bojimo, da bi se lahko zgodilo, da bi ustavno sodišče lahko ponovno zakon razveljavilo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospa Zupan.
 Želi še kdo besedo?
 Prosim.
  Hvala.
 Mi bomo podprli, poslanska skupina bo podprla hitri postopek, ker je matični odbor prekinil obravnavo po prvi splošni obravnavi in pozval v skladu s 94.
 členom zakona o lokalni skupnosti za mnenje lokalnih skupnosti in do opredelitev do vseh novel zakona.
 Dejstvo je, da nimamo zakona o samoprispevku in je nujno potrebno, da ta zakon, glede na pripombe, ki bodo prišle v državni zbor, skozi razprave v lokalni skupnosti, tudi sprejmemo.
  Hvala, kolega Kangler.
 Želi še kdo od predstavnikov poslanskih skupin besedo?
   Ne.
   Želi predstavnik vlade obrazložiti svoje stališče, po stališčih poslanskih skupin?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 kolegic in kolegov.
 47 jih je bilo za, 22 proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 22.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogih za sprejem zakonov po skrajšanem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o filmskem skladu Republike Slovenije; zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec?
   Ne.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Ne vidim interesa, zato zaključujem razpravo.
 Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, 5 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o bančništvu; zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Prav tako ne.
   Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Da, dr.
 Bajuk.
Hvala lepa, gospod predsednik.
 Zakon o bančništvu in spremembe, ki jih je vlada predlagala, so predmet velike debate tudi na strokovni ravni.
 Ocenjujemo, da bi bilo strogo napačno, da bi se takih vprašanj lotevali po skrajšanem ali pa hitrem postopku, in predlagamo državnemu zboru, da odpremo širšo debato in si vzamemo čas, ki je potreben za resne in pametne rešitve na tem področju.
 Nova Slovenija bo glasovala proti temu predlogu.
 Ne vidimo nobenega smisla, da na tem področju hitimo, ker že vemo, kam nas pelje, če gremo prehitro pri tako ključnih vprašanjih, ki so strokovnega značaja.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti stališče?
 Želi, kolega Jerovšek.
  Hvala lepa.
 Tudi socialdemokratska stranka nasprotuje skrajšanemu oziroma hitremu postopku pri tako pomembnem področju, kot je zakon o bančništvu.
 Upam, da je nedeljski referendum dovolj močno opozorilo, kako se naši ljudje vključujejo v politiko in tako resna vprašanja.
 Plebiscitarna zavrnitev nekega zakona, ki je bil sprejet po hitrem postopku in je tako pomembno zarezal v vrednote slovenske družbe, bi morala biti opozorilo tudi temu državnemu zboru, da bi se izogibal pravzaprav na nek način proglašanju vojnega stanja v tej hiši, ko sprejemamo zakone po postopkih, ki veljajo za vojno in izredno stanje.
 Tako je tudi skrajšani postopek o zakonu o bančništvu neprimeren in je v nasprotju z interesi naših državljanov.
  Hvala lepa.
 Ali lahko prosim, da ne motite govornikov, bomo zelo hvaležni vsi, predvsem pa govorniki.
 Želi še kdo pojasniti stališča poslanske skupine?
 Ugotavljam, da ne.
 Morda predstavnik vlade po teh stališčih želi predstaviti tudi mnenje vlade?
   Ne.
   Zaključujem razpravo.
 Prosim, dr.
 Nimate pravice še enkrat pojasniti.
  No, saj sem samo prosil, če mi jo daste.
  Ne, ne morem vam je dati.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
  Hvala lepa.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Opozarjam, da tudi tokrat predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslank in poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev, 47 jih je za, 19 proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 19.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o dopolnitvi zakona o žrtvah vojnega nasilja.
 Ali lahko prosim za mir v dvorani.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi besedo predstavnik vlade?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec?
   Ne želi.
   Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin.
 Nihče ne želi besede.
 Zato zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Spet opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 kolegic in kolegov, 44 jih je predlog podprlo, 3 so mu nasprotovali.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zakonski zvezi in družinskih razmerjih.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi besedo predstavnik vlade?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin?
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Zato razpravo zaključujem in prehajamo na glasovanje.
 Spet sem dolžan opozoriti državni zbor, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 kolegic in kolegov.
 Za jih je glasovalo 40.
 Nihče temu predlogu ni ugovarjal, zato je sprejet.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o urejanju statusa državljanov drugih držav, naslednic nekdanje SFRJ v Republiki Sloveniji.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi besedo predstavnik vlade?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Prav tako ne.
   Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin, če tako želijo.
   Ni razprave.
   Prehajamo na odločanje.
 Opozarjam, da predlog ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 kolegic in kolegov.
 49 jih je bilo za, 1 je temu nasprotoval.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o organizaciji in financiranju vzgoje in izobraževanja.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedo.
 Ne želi.
 Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi poročevalec matičnega delovnega telesa besedo?
   Ne želi.
   Prav tako ne sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve.
 Sprašujem, ali želijo besedo poslanke in poslanci kot predstavniki poslanskih skupin.
 Ugotavljam, da ne.
 Prehajamo na odločanje.
 Predlog ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslank in poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za jih je glasovalo 47, 9 jih je bilo proti.
  Za je glasovalo 47.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom je v obravnavo zboru po hitrem postopku predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja.
 Želi kolega Vizjak besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo s predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevalec?
   Ne želi.
   Prav tako ne predstavnik sekretariata za zakonodajo.
 Predstavnik vlade?
 Prav tako ne.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Zaključujem razpravo, prehajamo na odločanje.
 Ponovno opozarjam, da predlog ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslank in poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih je 62 kolegic in kolegov.
 56 jih je bilo za, 3 pa proti.
   Za je glasovalo 56.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Tako smo izčrpali vsa glasovanja in prehajamo na predlog dnevnega reda v celoti.
 Tako predlagam za današnjo sejo dnevni red, kot ste ga prejeli s sklicem ter z eno dopolnitvijo, ki smo jo sprejeli.
 Glasujemo.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 51 izmed njih je dnevni red potrdilo, 6 mu jih je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 51.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je dnevni red 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije sprejet.
 Preden bomo po 15-minutnem odmoru prešli na 1.
 točko dnevnega reda, mi dovolite vprašati vas, ali kdo ugovarja, da 8.
 in 15.
 točko, ki zahtevata 2/3 večino, obravnavamo prihodnjo sredo.
 Mislim da je prav, da državni zbor o vprašanjih, ki zahtevajo 2/3 večino, natančno ve, da je obveščen, kdaj bo o njih razpravljal in odločal.
 Ali kdo ugovarja, da bi v sredo ob 10.
 uri začeli z 8.
 in potem 15.
 točko.
   Ne.
   Potem štejem to za sprejeto.
 Prosim.
  Jaz se opravičujem, sicer ne ugovarjam, ampak bi rad vas, predsednik, obvestil, kot vodja delegacije v parlamentarni skupščini Sveta Evrope.
 Delegacija gre naslednji teden, če sem prav obveščen, v skoraj v polni sestavi v Strasbourg, zato vzemite to na znanje.
 Hvala.
  Ja, pred vsako sejo poskušam ugotoviti, kdaj je sklepčnost najvišja, posebej takrat, ko imamo take točke na dnevnem redu.
 Vselej ne bo vseh poslank in poslancev.
 Zdi pa se mi pomembno, da dovolj zgodaj vemo, kdaj bo ta točka obravnavana.
 Slišim, kolega Jakič, da niste ugovarjali, ste samo opozorili.
 Želi kdo ugovarjati?
 Sicer predlagam, da se torej s tem strinjamo in davelja, da bomo v sredo prihodnji teden, točki, ki zahtevata 2/3 večino za odločanje, točki 8 in 15 obravnavali s pričetkom ob 10.
 uri.
 Tako, spoštovani državni zbor, določili smo dnevni red tega zasedanja.
 Prešli bomo na vprašanja in pobude poslank in poslancev.
 To bomo storili v skladu s tradicijo 15 minut po tem, ko bomo sedaj prekinili delo.
 Nadaljevali bomo ob 15.
 uri in 5 minut.
 Hvala lepa.
  Ura je 15 in 5 minut.
 Kolegice poslanke in kolege poslance vabim, da pridejo v glavno dvorano državnega zbora, da bi nadaljevali sejo državnega zbora.
 Prešli bomo na 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV.
 Pozdravljam med nami tudi predsednika vlade, dr.
 Janeza Drnovška, ministra in ministrice v vladi Republike Slovenije in vse navzoče.
 Dovolite mi, da opazim, da je vloženih več kartic, kot je kolegic in kolegov.
 Tako, da ocenjujem, da ta hip še nismo sklepčni.
 Vabim, da se nam vse kolegice in kolegi pridružijo.
 Vabim spoštovane kolegice in kolege, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Mislim, da je navzočih več kolegic in kolegov.
 Ker smo danes prvič soočeni z inovacijo pri glasovanju, opozarjam, da je potrebno pritisniti eno od tipk, "kvorum" ali "za" ali "proti", tako da dejansko ugotovimo navzočnost.
 Sama vstavitev kartice v glasovalno napravo danes ne zadostuje več.
 Še enkrat ponavljam ugotavljanje navzočnosti.
 Da, sedaj pa je državni zbor Republike Slovenije navzoč.
 51 kolegic in kolegov je na nadaljevanju seje.
 Opravičil ministrov nisem prejel.
 V poslovniškem roku enega dne pred sejo zbora smo prejeli pisne prijave poslanskih vprašanj in pobud.
 Vrstni red postavljanja poslanskih vprašanj in pobud je določen v skladu z zadnjim odstavkom 23.
 člena poslovnika tako, da prva tri vprašanja oziroma pobude postavijo poslanci opozicije, nato pa po vrsti poslanci iz različnih poslanskih skupin po vrstnem redu prijave.
 Vrstni red postavljanja prvih treh vprašanj in pobud je po dogovoru opozicijskih poslanskih skupin pripravljen ob upoštevanju načela rotacije.
 Poslanke in poslance opozarjam, da mora biti poslansko vprašanje kratko in postavljeno tako, da je njegova vsebina jasno razvidna.
 Ustno zastavljeno vprašanje oziroma pobuda ne sme trajati več kot 3 minute, ministrov ali ministričin odgovor pa praviloma ne več kot 10 minut.
 Dopolnilno vprašanje poslanca sme trajati največ 2 minuti.
 Na prva tri poslanska vprašanja bo v skladu z določili poslovnika odgovarjal predsednik vlade, dr.
 Janez Drnovšek.
 Prva tri vprašanja bodo postavljali kolegi Sašo Peče, Janez Janša in kolega Štemberger.
 Najprej vabim, da postavi poslansko vprašanje premieru dr.
 Janezu Drnovšku kolega Sašo Peče.
 Kolega Peče, imate besedo.
  Spoštovani navzoči!
 Bush in Putin sta se iz Slovenije poslavljala z besedami in v smislu, kako je ta dežela lepa.
 In v tem smislu bo tudi moje poslansko vprašanje.
 V smislu tega, da ohranimo to deželo tako, kot smo jo prejeli iz nekdanje SFRJ.
 In da je ne uničimo oziroma ne uničite politiki vlade za ceno svoje popularnosti.
 Sporazum Republike Slovenije in Republike Hrvaške o obmejnem prometnem sodelovanju, ki ste nam ga dali v proceduro in za katerega trdite, da je dober in da je dolgoročen, da dolgoročno rešuje probleme Republike Slovenije v smislu nekega sožitja in prijateljskega iskanja odnosov - toda žal, po mnenju Slovenske nacionalne stranke gre v tem primeru za oddajo oziroma izgubo slovenskega izhoda na odprto morje.
 Z nami se strinjajo tudi nekateri ustavni sodniki.
 Zanima me pa predvsem, gospod Drnovšek: Zakaj pristajate na take pogoje in izgubljate zemeljsko celovitost Republike Slovenije?
 Schengenski sporazum predvideva manjše število mej z Republiko Hrvaško.
 Sporazum, ki ga imamo pred sabo, jih predvideva 27.
 S tem se oddaljujemo od Evrope in približujemo Balkanu.
 Je mogoče to nova smernica slovenske vlade?
 Drugo poglavje - nuklearka Krško.
 Poglejte, tudi tu niste ničesar izbojevali.
bo prineslo nič dobrega.
 Še zmeraj bo lastnina 50:50, Slovenija ne bo imela zlate delnice, Slovenija bo še zmeraj oziroma pri nas se bodo še zmeraj kopičili jedrski odpadki in ni poskrbljeno za prihodnost teh odpadkov.
 Tudi ta sporazum ste podpisali - zakaj?
 In pa še na koncu, ker resnično upam, da mi boste tudi na to odgovorili: Ali je res, da načrtujete, poleg ozemeljske celovitosti, poleg dela gospodarstva prenesti na Hrvaško oziroma jim dati tudi slovenski zračni prostor, ki je zaenkrat pod kontrolo slovenskih operaterjev?
  Hvala lepa vam, kolega Peče.
 Gospod predsednik vlade, imate besedo za odgovor.
 To vprašanje daje možnost za odgovor na aktualna vprašanja o odnosih z Republiko Hrvaško.
 Stališče slovenske vlade je bilo ves čas, da ta sporazum ne prejudicira meje in da nima nič opraviti torej z določanjem meje, pač pa ureja režim delovanja in bivanja ob meji.
 Kar se tiče torej tega maloobmejnega sporazuma, se mi zdi, da je že čas in pričakovanje ljudi ob meji, da ta sporazum državni zbor ratificira.
 Praksa v Evropski uniji je oziroma tudi praksa uvajanja pravnega reda je, da ob takšnih vprašanjih svoje mnenje oziroma svoje pove tudi sama Evropska unija.
 Če bi takšen sporazum sprejemali takrat, ko bi bili že člani Evropske unije, bi ga morali poprej uskladiti z ostalimi člani.
 Po naših vnaprejšnjih preverjanjih to torej naj ne bi bil primer.
 Ampak tudi, če bi teoretično prišlo do te situacije, bi to pomenilo, da bi ob samem članstvu potem izpeljali določene korekcije, takrat ko bi postali člani.
 Naša ocena je, da želimo s Hrvaško tudi v prihodnje ohraniti pač čim bolj normalne odnose.
 Praviloma iz tretjih držav.
 Torej zelo majhna je možnost, da bi tisti ljudje, ali povsem zanemarljiva, da bi tisti ljudje, ki živijo v obmejnem pasu, bili tisti ilegalni migranti v Slovenijo in potem naprej v Evropsko unijo.
 V zadnjem času zelo intenzivno.
 In lahko zatrdim, da brez teritorialnega izhoda na odprto morje ne bo nobenega sporazuma o meji.
 To je imperativ, ki ga Slovenija zahteva v vseh dosedanjih pogajanjih, na tem bo stala tudi v prihodnje.
 Kot drugo.
 Nuklearka v Krškem.
 Tudi tam smo po dolgotrajnih pogajanjih sedaj napravili, mislim da odločilni korak naprej in prišli do, pač do temeljnega dogovora.
 Ta temeljni dogovor je pravzaprav tisti temeljni element in kriteriji so že nekaj časa znani in usklajeni.
 To je enakopravno lastništvo, tako kot je bilo na začetku investiranja.
 Gre za skupno investicijo, s polovično udeležbo ene in druge strani.
 In potem ureditev vseh obveznosti in pa tudi pravic v skladu s tem principom, 50:50.
 Torej toliko kot se prevzema obveznosti, toliko se mora na nek način tudi pristojnosti, pravic v upravljanju.
 Bi želel podčrtati, da originalni sporazum takrat, ko je bila nuklearka zgrajena, ne predvideva druge rešitve kot tisto, da ti odpadki ostanejo pri nas.
 Torej tisto, o čemer smo se v principu sedaj dogovarjali je, da obe strani, tudi odgovornost za odpadke prevzemata v enakemdeležu, torej "pol-pol".
 Mi mislimo, da je to korektno in tudi glede na status "quo" situacijo, glede na obstoječe stanje, pač boljša rešitev, kot zdaj.
 Mogoče ne bi bilo dogovora o ničemer.
 Kar se tiče zračnega prostora moram reči, da prvič slišim o tem, da bi se kdo dogovarjal s Hrvaško o tem, da bi Hrvaška kontrolirala naš zračni prostor.
 O tem na vladi ni bilo govora in jaz kot predsednik vlade o tem nimam nobenih informacij.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod predsednik vlade.
 Kolega Peče želi zastaviti dopolnilno vprašanje.
 Prosim, dve minuti.
Pravijo, da se modri ljudje iz zgodovine nekaj naučijo in pričakujem, da je slovenska vlada in pa da so možje in gospe v slovenski vladi dovolj modri, da se bodo iz naše zgodovine, predvsem iz zgodovine nekdanjega   nerazumljivo   , kakor tudi iz zgodovine do Hrvaške, nekaj naučili.
 Toda žal, vidi se, dase ničesar niste naučili.
 Pa naj bo za začetek o krški nuklearki.
 Kdo ni plačeval elektrike?
 Je nismo plačevali Slovenci?
 Ne, Hrvatje je niso plačevali.
 Kje leži?
 Leži v Sloveniji, brez "pol-pol".
 Čigav datum zapiranja je obveljal?
 Slovenski datum je bil 2007, hrvaški datum 2023 leta.
 Obveljal je hrvaški.
 Ni govora o "pol-pol".
 Ker se pač slovenska vlada ne zna pogajati, je edina predpostavka, da se z nečim brani, reče, "pol-pol" smo dobili lastništvo.
 Na vsak način nam je v Slovenski nacionalni stranki zelo žal, da nimate več ponosa za to domovino, ki nam je edina.
 Dalje ste govorili o meji oziroma skušali nekaj odgovarjati.
 Veste, tudi obmejni sporazum ni v smislu nacionalnega interesa, in predvsem vladi Republike Slovenije bi moral biti v osnovi važen nacionalni interes.
 S sprejemom tega sporazuma - katerega je na točko dnevnega reda uvrstila vaša "četica" poslancev, ne cel parlament, bili so predlogi, da se umakne - bo Slovenija izgubila možnosti pogajanja za izstop na odprto morje.
 To niso enostavne reči in mislim, da bi bilo potrebno, da si ta vlada in ta parlament vzameta več časa za te stvari in jih ne tako na hitro, kot jih poskušata zdaj, spraviti pod preprogo za ceno popularnosti.
 Res je, že desetletja so to odprta vprašanja.
 Prepričan sem, da tudi z vašo besedo o morebitnem umiku točke o obmejnem sodelovanju lahko naredimo boljše obmejno sodelovanje, ki bo tako v prid prebivalcem  Prosim vas, da zaključite, ker sta 2 minuti mimo.
  s teh obmejnih področij kakor tudi nacionalnemu interesu.
 Schengenski sporazum pa natančno določa mejne prehode in tale sporazum ni v skladu s schengenskim sporazumom.
 Hvala.
 Vse prosim, da spoštujemo pravila, ki veljajo za vse enako.
 Gospod predsednik vlade, ali želite odgovoriti tudi na to dopolnilno vprašanje?
 Prosim.
  Glejte, bodimo bolj resni, ko govorimo o teh vprašanjih.
 Najlažje je dobiti poceni popularnost s populističnimi stališči o takšnih vprašanjih, sploh kadar gre za odnose s sosednjimi državami.
 To je tista najbolj enostavna, po mojem mnenju tudi najbolj neodgovorna politika.
 Odgovorno je iskati rešitve za vprašanja in za probleme.
 In mislim, da je po desetih letih res čas, da najdemo rešitev še za ostala odprta vprašanja.
 Izhodišča, ki jih je imela vlada do državnega zbora v zvezi z nuklearko, so govorila, da so naša izhodišča polovično lastništvo.
 Toliko, kot smo torej vlagali eni in drugi takrat, ko se je nuklearka gradila.
 Želeli smo tudi govoriti o varianti odkupa, torej da odkupimo hrvaški del.
 To bi bila za nas sprejemljiva varianta seveda, če bi bili sprejemljivi pogoji odkupa.
 Zaenkrat to ni šlo.
 Obstaja pa ta možnost odprta tudi za prihodnje.
 Torej ostane odprta.
 O njej bomo govorili.
 V vsakem primeru pa je potrebno urediti odnose za nazaj, tudi če bi šli v varianto odkupa.
 In odnosi za nazaj, tisto kar smo sedaj urejali, so finančne obveznosti ene in druge strani, neplačevanja obveznosti, navsezadnje je zaradi neplačevanja med letoma 1997 in 1998 slovenska stran odklopila elektriko Hrvaški in s tem se je vzpostavil neki nov odnos, ki pa je bil v osnovi enostransko začet.
 Res je, da v prejšnjih letih, posameznih letih tudi Slovenija ni v celoti poravnavala svojih obveznosti, tako da smo sedaj uspeli priti do dogovora, da se medsebojno terjatve obveznosti prebijejo, da štartamo z ničelne točke, da se je ta dogovor ustrezno balansiral, potem bo pa Slovenija še eno leto lahko uporabljala tudi hrvaški del nuklearke, torej električne energije.
 Mislim, da je to korektno.
 Vse drugo bi pomenilo, kot sem že dejal, da Hrvaški zasežemo njeno premoženje.
 Ob tem bi vas spomnil, da je na Hrvaškem veliko več slovenskega premoženja, kot pa je v Sloveniji hrvaškega.
 Naj spomnim na vse številne vikende, počitniške domove in tako naprej.
 To vse smo že uredili s premoženjskim sporazumom s Hrvaško na korektni osnovi.
 In mislim, da je to osnovni princip, ki velja med demokratičnimi tržnimi državami in da bi seveda v odstopu od tega principa prišlo do kršitve cele vrste mednarodnih pravil, navsezadnje tudi Svetovne trgovinske organizacije, katere člani smo.
 Kar se tiče, ponovno, kar se tiče maloobmejnega sporazuma, jaz sem povedal svoje mnenje.
 Ta sporazum je v interesu naših državljanov, naših in hrvaških, to je naš nacionalni interes.
 Na nobeni točki naš nacionalni interes zaradi tega ni ogrožen, nasprotno, je izpolnjen.
 Ponavljam.
 Prepričan sem, da nihče med nami ne misli, da bi morali s Hrvaško, na meji s Hrvaško vzpostavljati nekakšno železno zaveso in omejiti stike s sosednjo državo na takšen minimum.
 To je daleč od slovenskega nacionalnega interesa.
 V kratkem pa upam, da bomo lahko govorili tudi že konkretneje o dokončni rešitvi mejnega vprašanja.
 Hvala lepa.
  Hvala za odgovor, gospod premier.
 Naslednje poslansko vprašanje bo zastavil kolega Janez Janša.
 Imate besedo, kolega Janša.
  Spoštovani gospod predsednik in članice in člani vlade!
 Spoštovani, kolegice in kolegi!
 Včeraj je ustavno sodišče razveljavilo zakon o preoblikovanju prostocarinskih prodajaln.
 Zadeva je v proceduri obrnjena tako rekoč na "nulto točko" po izglasovanju zakona.
 Prav tako sprašujem predsednika vlade, kakšne bi bile po njegovem mnenju posledice, če pride do referenduma in ta zakon na referendumu pade, s tem pa tudi državni zbor za kar lepo obdobje dobi prepoved sprejemanja kakšne podobne rešitve.
 Skratka, sprašujem kakšne bi bile v tem primeru posledice za državo v luči približevanja Evropski uniji.
Če bo sprejet amandma pod zaporedno številko 2, potem sta četrti in peti amandma brezpredmetna.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, trije so bili proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti trije.
   Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet; s tem sta postala brezpredmetna amandmaja pod zaporedno številko 4 in 5.
 Ker gre za besedilo 7.
 člena v celoti, ni potrebno glasovanje o členu v celoti.
 Prehajamo na 8.
 člen.
 Tu imamo amandma vlade.
 Gre za spremembo tretjega in četrtega odstavka 8.
 člena.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju vlade k 8.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je 42 poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 8.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, eden je bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je 8.
 člen sprejet.
 Gospod Sok, proceduralno.
  Proceduralno bi vprašal, če dovolijo kolegice poslanke in kolegi poslanci, predvsem poslanci - prosim lepo, gospod Vučko, ali lahko vprašam?
 Torej vprašal bi, predsedujoči, ali je slovenska ljudska stranka tudi umaknila svoj amandma, ker tukaj nimam na mizi in ne vem, če so ravnali podobno kot predstavniki ostalih strank, predvsem LDS, ki je tehnično ali bi rekel bolj modro, se pravi zagovarjala neke zadeve, v zadnjem trenutku pa umaknila vse te amandmaje.
 K prejšnjemu členu na strani 12 je še en amandma slovenske ljudske stranke, SLS+SKD, o katerem se matično delovno telo ni opredelilo, tukaj pa nismo glasovali o tem amandmaju.
 Ne vem, tudi ni   .
.
.
    Gospod Sok, oprostite, verjetno ste preslišali, ko sem dvakrat rekel, da če bo prvi amandma oziroma drugi, ker prvi je bil umaknjen, če je drugi amandma, to je člen v celoti, sprejet, potem seveda sta četrti in peti brezpredmetna.
 Prosim, če ste nekoliko pozorni, da ne bi izgubljali časa.
 Smo na strani 13 pri 9.
 členu.
 Prvi amandma je umaknjen, imamo samo en amandma, to je amandma pod zaporedno številko 2.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 9.
 členu na strani 13, da bo čisto jasno.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev, 2 proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 9.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Spet smo pri že večkrat ugotovljenih težavah.
 Ugotavljamo sklepčnost!
 Pritisnite na neko tipko.
 53 prisotnih, torej smo sklepčni.
 Jaz ne vem, kakšno mnenje si bo ustvarila javnost, ki spremlja zasedanje državnega zbora o poslankah in poslancih, če ne upoštevamo pravil igre oziroma sodobne tehnike.
 Lepo vas prosim, dajmo se skoncentrirati, da ne bomo kar naprej ugotavljali sklepčnosti.
 Proceduralno.
 Prosim.
  Predsedujoči!
 Sam sem dokaj natančno spremljal tole glasovanje in vi delate napake.
 9 napak ste napravili, lahko gledate s kamere.
 Ko vi rečete glasujemo, in še ni signala gor, če jaz stisnem, se ta signal ne evidentira.
 Vi morate reči "glasujemo", ko je signal tam gor.
 Takrat velja, od tistega časa naprej glasovanje.
 Videl sem, da se je nekajkrat zgodilo to.
 Tako deluje.
 Lahko preskusimo.
 Ko rečete "glasujemo" in ni signala in vi stisnete in ste v dobri veri, da ste glasovali in signala gor ni, zato bodite bolj pozorni na to, ko se črta pojavi, recite "glasujemo", ne prej.
  Hvala lepa.
 Res je.
 Tu je v manjši fazi zaostanek treh sekund.
 Lahko prihaja do tega.
 Gospodu Mogetu se zahvaljujem.
 Bom bolj pozoren na to podrobnost.
 Hvala.
 Zdaj pa res lahko glasujemo.
 Ampak najprej bom pritisnil.
 Smo pri 9.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, proti 3.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je9.
 člen sprejet.
 Smo pri 10.
 členu.
 Ker je amandma k 7.
 členu brezpredmeten, to je bila poslanska skupina SLS+SKD, je takšen tudi prvi amandma k 10.
 členu.
 Ta dva sta povezana.
 Tako imamo pri 10.
 členu samo amandma pod zaporedno številko 2.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Nihče.
) Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 10.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, proti 2.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 10.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 10.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 11.
 člen.
 Tu gre za naslov člena, kot vidite, in besedilo, torej en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo, prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 42, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet in s tem tudi člen, zato ni potrebno glasovanje o 11.
 členu v celoti.
 Prehajamo na 12.
 člen.
 Tu imamo en amandma vlade.
 Kdo želi besedo?
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 12.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 36 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in s tem tudi 12.
 člen, kajti kot ste lahko videli, besedilo člena se v celoti spremeni.
 Tako glasovanje o členu ni potrebno.
 Prehajamo na 13.
 člen.
 Prvi amandma k 13.
 členu je umaknjen, kot lahko vidite iz obvestila, ki ga imate na mizi.
 Imamo torej samo amandma pod zaporedno številko dve.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
razpravo in prehajamo na glasovanje o druge amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 35.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 13.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 35 poslank in poslancev, eden proti.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je 13.
 člen sprejet.
 Smo pri 14.
 členu, tu imamo en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 14.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Ugotovimo še enkrat navzočnost, drugič.
 Še malo potrpljenja prosim.
 Mislim, da je od tega silnega pritiskanja nekaj narobe.
 Ampak bomo še enkrat ugotovili ugotavljanje prisotnosti.
 Od 52 prisotnih je za amandma glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
   Ugotavljam, da je 14.
 Smo pri 16.
   Nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, nihče proti.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmajih.
 Amandma pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim!
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 1 proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 1.
 Ugotavljamo sklepčnost, drugič.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Amandma k 19.
 Glasujmo, prosim.
nihče proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na novi 26.
b člen.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo!
 Od 48 prisotnih je 41 poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je novi 26.
b člen sprejet.
 Prehajamo na 27.
 člen, kjer imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje, najprej o prvem amandmaju.
 Glasujmo o amandmaju številka 1!
 Še enkrat bomo ugotavljali prisotnost.
 Ugotavljamo prisotnost, drugič.
   53 prisotnih.
   Smo pri 27.
 členu, kjer imamo dva amandmaja.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujmo!
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o drugem amandmaju.
 Glasujmo!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet.
 Glasujemo še o 27.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 27.
 člen v celoti sprejet.
 Smo pri 28.
 členu, kjer imamo tri amandmaje.
 Tretji amandma je umaknjen, tako da imamo samo amandmaja pod številko 1 in 2.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo najprej o prvem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 42, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Glasujmo.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet in s tem tudi 28.
 člen v celoti.
 Smo pri novem 28.
a členu.
 Gre za nov 28.
a člen.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o novem 28.
a členu.
 Če bomo izglasovali nov 28.
 člen, kakor je zapisan pod številko ena, potem je amandma pod zaporedno številko dva brezpredmeten.
 Lahko odločamo o zadevi?
   Lahko.
   Dobro.
 Prehajamo na glasovanje za novi 28.
a člen.
 To je zaporedna številka ena.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je 39 poslank in poslancev glasovalo za, eden proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je prvi amandma oziroma novi 28.
a člen sprejet, s tem pa amandma pod zaporedno številko dva ni aktualen.
 Prehajamo na 29.
 člen.
 Pri 29.
 členu imamo dva amandmaja.
 Kot vidite, se izključujeta.
 Odpiram razpravo o amandmajih k 29.
 členu.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Glasujmo!
 Od 48 prisotnih je 38 poslank in poslancev glasovalo za, eden proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko ena sprejet in s tem postane amandma pod številko dva brezpredmeten.
 Ker se besedilo 29.
 člena spreminja v celoti, je tudi nepotrebno glasovanje o 29.
 členu v celoti.
 Prehajamo na 30.
 člen.
 Kolegice in kolegi, smo na strani 26.
 Smo pri 30.
 členu.
 Drugi amandma je umaknjen.
 Kot vidite, imamo tri amandmaje.
 Amandma pod zaporedno številko 2 je umaknjen.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 40, nihče proti.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujmo, prosim!
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 41, 1 proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasovati moramo sedaj še o 30.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 38, nihče proti.
   Za je glasovalo 38.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 30.
 člen sprejet.
 Smo pri 31.
 členu.
 Tu imamo   .
.
.
  Gospe in gospodje, ali se lahko nekoliko koncentrirate na 31.
 člen?
 Imamo štiri amandmaje.
 Prvi je umaknjen.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Vučko, potem tudi gospod Petan.
 Izvolite.
  Hvala za besedo, predsedujoči.
 Glede na to, da predlagatelji in matično delovno telo ni podprlo mojega amandmaja pod zaporedno številko 3, bi prosil za pozornost kolegice in kolege, da obrazložim, za kaj se gre.
 Predlagani zakon govori o posebnem linijskem prevozu.
 V 31.
 členu določa, da se s posebnim linijskim prevozom opravlja prevoz med drugim tudi šoloobveznih otrok in da se posebni linijski prevoz opravlja na podlagi pogodbe s prevoznikom, v drugem odstavku pa govori, da se opravlja z avtobusi.
 Nemalo šol v Republiki Sloveniji opravlja prevoze šoloobveznih otrok z avtobusi, tudi s kombiji, zlati na tistih demografskih območjih ali kjer gre za gorska višinska območja.
 Če bi bil zakon sprejet tako, kot je predlagan, bi pomenilo, da šole ne morejo več opravljati prevoza s temi kombinirami vozili, ki so v njeni lasti, temveč bi bile po zakonu obvezne skleniti pogodbo z nekim registriranim prevoznikom.
 Predlog amandmaja se nanaša ravno na to, da tem šolam omogočimo, da še naprej opravljajo te prevoze.
 Seveda bi se pa dalo razmišljati tudi tako, da je prevoz šoloobveznih otrok s kombijem prevoz za lastne potrebe.
 Jaz seveda na tako razmišljanje ne pristajam, ker svojega lastnega otroka ne bom prepustil nekomu, da ga bo vozil kot lastno potrebo.
 Prevoz za lastne potrebe, kot ga opredeljuje zakon v nadaljnjem 37.
 členu, govori o drugih zadevah.
 Prevoz za lastne potrebe je lahko prevoz učiteljev, ko se peljejo, ne vem kam ali za prevoz za nabavomateriala, seveda pa ne smemo dovoliti, da bi se otroke prevažalo pod dikcijo "prevoz za lastne potrebe".
 Je pa tako, da 31.
 člen eksplicitno navaja prevoz šoloobveznih otrok.
 Mislim, da je teh šol v Sloveniji kar nekaj in bi bilo pametno, da se da temu amandmaju podporo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Petan.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani.
 Gre za neskladje med 31.
 in 48.
 členom.
 Oba opredeljujeta posebni linijski prevoz.
 31.
 člen opredeljuje posebni linijski prevoz v notranjem prometu, 48.
 člen pa posebni linijski prevoz v mednarodnem prometu.
 V mednarodnem prometu je dovoljen tudi prevoz dijakov in študentov, v notranjem prometu pa to ni dovoljeno.
ravno o tem, da bi uskladili posebni linijski prevoz v mednarodnem in notranjem prometu.
 Tisti, ki poznajo to problematiko, točno vedo, zakaj je to izpuščeno.
 Takšna vsebina teh dveh členov, jaz si upam trditi, je v neskladju z direktivami Evropske unije.
 Ja, saj lahko odkimavate, vendar dejstvo je takšno.
 Vemo, da takrat, ko se vozijo šoloobvezni otroci, v tistem času gre tudi redni linijski prevoz na manj kot 15 minut, vsaj tam, kjer so takšni kraji, kjer se, recimo, proge križajo.
 Se je pa ta zadeva z monopoli, ker namreč ta zakon v določenih segmentih ščiti monopole in ne daje prostega trga, to se pravi, prosti pretok storitev, če hočete, kot se temu reče v izrazoslovju Evropske unije, zakonodaje Evropske unije, je pa to rešeno tako, da v notranjem prevozu ni možen prevoz dijakov in študentov kot poseben linijski prevoz, v mednarodnem pa.
 Sedaj se lahko zgodi, da bo nekdo registriral firmo takoj za Šentiljem, prva možna stavba, ki je, si bo dobil sedež firme in potem bo mogoče lahko prevažal od Šentilja do Maribora kot mednarodni prevoz tudi študente in dijake.
 Vemo, da prevozniki, ki so se kasneje registrirali pod firmo kot privatniki, kot smo jih včasih imenovali, so v bistvu popolnoma izključeni iz tega prevoza in se v to ne morejo vključiti.
 Mislim, da je bilo ta zakon treba tudi spremeniti, kajti sprejeli smo ga, mislim, da pred dvema letoma, mogoče niti ni dve leti od tega.
 Sedaj ga spreminjamo, ker je bil v nasprotju z evropskimi direktivami.
 Zdaj bomo zopet sprejeli zakon, ki bo ob prvi resni preizkušnji padel.
 Ker ugotavljam, da se mi je verjetno čas iztekel, ne bi rad izkoriščal tega, če pa bo potrebno, se bom pa še prijavil.
 To področje smo obravnavali že v prejšnjem mandatu ob takratni spremembi in dopolnitvi zakona o cestnih prevozih.
 Takrat vem, da sva z gospodom Petanom imela povsem nasprotna stališča in sem vesel, da sva še vedno na istih okopih, ker jaz ne podpiram te rešitve, ki jo prinaša ta amandma.
 Gre za veliko razliko, tudi po tem zakonu, kaj je to javni linijski prevoz in kaj je to pogodbeni prevoz ali pa posebni prevoz.
 Odpiranje možnosti, da bi izenačili ta posebni linijski prevoz z javnim linijskim prevozom, potem izniči to, kar 28.
 in predhodni členi govorijo in seveda dovoljuje konkurirati tistim pogodbenim prevoznikom, ki imajo, recimo, 10 prostih sedežev v avtobusu, da sočasno poberejo na javnih postajališčih še tiste potnike, ki se želijo peljati v isto smer.
  Lepo, da se gospod Avšič spomni, da smo takrat tudi diskutirali o tem in da je potem v bistvu tudi zaradi tega zakon bilo potrebno uskladiti, ker ni v skladu z evropskimi direktivami.
 Ne vem, gospod Avšič, jaz se vam opravičujem, mogoče nisem dobro sledil.
 Vendar ne razumem, zakaj pri teh dveh členih, ki jih jaz navajam, 31.
, 48.
 govorimo, da bi nekdo, ki bi imel nek pogodbeni prevoz, lahko pobiral potnike tudi nekomu, ki ima redni linijski prevoz.
 Saj to vendarne gre.
 Saj to vendar ni mogoče, ker mora imeti, kolikor je meni znano, mora imeti ta, ki opravlja posebni linijski prevoz, spisek vseh, ki so lahko potniki v avtobusu.
 To se pravi, če je nekdo naključen, tega prav gotovo ni na spisku.
 Spiska pa se ne more sproti popravljati, ampak spisek mora biti verjetno v taki obliki kot zaključeno s številko toliko in toliko, da so samo tisti, ki so sklenili pogodbo za takšen prevoz.
 To se pravi, tega ni mogoče mešati.
ostalim prevoznikom, ker ne more na katerikoli postaji pobirati, ampak samo tisti, ki so prej sklenili pogodbo.
 V tem primeru v tem ne vidim nobenega problema, bi pa to bila seveda uskladitev.
 Še enkrat pa pravim, to je diskriminatorno in omejevalno in ni v skladu z evropskimi smernicami.
 Glede na to, da sta na ta 31.
 člen dva podobna amandmaja, to je prvi pod številko 1 in pa 2, sta oba za podpreti, in je čisto vseeno, važno je, da je eden odteh dveh, ne govorim o tretjem.
 Tisti, ki menite ali ki ste prepričani, da mora biti konkurenca tudi na tem področju, potem je enega od teh dveh amandmajev potrebno podpreti.
 Če pa želimo še naprej podpirati monopole, in s tem se bomo prej ali slej srečali, ker nekdo bo sprožil zadevo na kakšnem mednarodnem sodišču ali pa tudi, če bo na ustavnem sodišču v pravilni obliki to predstavil, bo ta člen padel.
 O tem sem popolnoma prepričan, zato menim, da je prav, da se v izogib temu pač sedaj opredelimo.
 Mislim, da navsezadnje ni pomembno, ali sem predlagatelj jaz kot predstavnik opozicije ali pa kdorkoli drug, gre za to, da bodo tisti, ki rabijo ta prevoz, to se pravi, v tem primeru gre konkretno za dijake in študente, lahko imeli udobnejši prevoz, ker ti prevozniki lahko pripeljejo tudi do šole, če je potrebno, če se tako prej dogovori vsa skupina, ker kar tako ustavljati kjerkoli, se ne da, ne more biti postajališče.
 Gre tudi za kvaliteto prevoza in pa tudi za ceno.
 O tem se pogovarjamo pri tem členu in pri tem amandmaju.
 Zato seveda prosim za podporo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Prosim, gospod Barovič.
  Hvala lepa, predsedujoči.
 Jaz bi rad samo ponovil, da sem v prvi obravnavi na prejšnji seji na to težavo, neskladje 31.
 in 48.
 člena opozoril.
 Opozoril pa sem na osnovi pogovorov s strokovnimi sodelavci v različnih obrtnih zbornicah, zato bi prav tako pozval kolegice in kolege, da dejansko gre za uskladitev in da podpremo amandma, o katerem je govoril kolega Rudolf Petan.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ja prosim, gospod Kelemina.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani!
 Zdaj pač govorim o 31.
 členu, če se ne motim.
 V bistvu bi bilo potrebno v zvezi s tem zakonom še marsikaj povedati, ampak ker zdaj ni splošne razprave, govorimo samo o 31.
 členu, bom pač v okviru tega člena oziroma tega amandmaja pod številko 2 poskušal tudi nekaj reči.
 Osnovna tendenca tega zakona je, da na neki način s težkimi pogoji, ki jih ta zakon predpisuje za prevoznike,izloči celo vrsto gospodarskih subjektov s prometa in seveda s tem pričakuje neko oblast ali birokracijo, da bo s tem uredila neke razmere na področju prevozov, ki niso primerno urejeni.
 Iz cele vrste elementov, o katerih zdaj ne bomo razpravljali, ampak bomo o tem razpravljali pred tretjo obravnavo in pa tudi pri amandmajih za tretjo obravnavo, ko bomo imeli ta čistopis, ker drugače s tega ne bomo mogli priti na tekoče.
 Ampak glede tega amandmaja bi povedal to, da ne razumem, zakaj birokracija in oblast dovolita nekomu preprečiti, da ne sme izvajati nekega prevoza, če nekdo hoče takšen prevoz imeti in če je ta prevoz popolnoma normalen, dejansko v skladu z ustavo glede splošne gospodarske iniciative, ki bi naj bi jo dejansko zagovarjali v naši državi.
 Po eni strani zmeraj govorimo, da gremo na to tajno liberalizacijo in dovoljujemo praktično vse, po drugi strani pa take omejitve, kot je tukaj, s tem členom zdaj poskušate uvesti.
 To je nedopustno, tako dvojno obnašanje z dvojnimi merili.
 Takega, človek reče "invalidnega zakona" ne morem podpreti oziroma tudi potem člena.
 Jaz se absolutno zavzemam za to, da je vsem omogočeno pod enakimi pogoji opravljati te dejavnosti in je prevoz dijakov in študentov popolnoma upravičena funkcija vseh prevoznikov, ne samo nekega monopolista.
 Če boste to sprejeli zdaj in preprečili dejansko tudi enakopravno nastopanje na trgu, če ne drug, bom sam vložil ustavni spor v zvezi s tem.
 To je nedopustno in boste izgubili, vam povem.
 Ker to ni v skladu z ustavo in z nobenimi drugimi osnovitvami, ki si jih tudi liberalna demokracija nekako vzela kot osnovo za reševanje cele vrste odprtih vprašanj v tej državi.
 Skratka, jaz podpiram ta drugi amandma in upam, da ga bo tudi državni zbor podprl.
 Seveda ne morem na enak način, kot je spoštovani poslanec to rekel, pa kljub temu bom uporabil.
 Stališče s strani predlagatelja je absolutno diametralno v tem, da je to po našem prepričanju in po prepričanju naših strokovnjakov usklajeno z vsemi evropskimi direktivami.
 Tako da če bi se tu s konkretnimi direktivami in s konkretnimi določili spopadli, bi morda hitreje prišli do skupnega mišljenja.
 Mi, seveda, ne poznamo neskladja in zato v tem smislu vztrajamo pri predlogu.
 Drugo.
 Bilo je rečeno precej o monopolu in zagovarjanju monopola.
 Ta trenutek obstaja 75 firm, ki to izvajajo, in mi se tu ne vidimo kot zaščitnika nekega monopola, ki bi obstajal.
 Vse te bodo lahko pod pogoji, ki jih določa zakon, same ali združevane, med seboj konkurirale tudi za koncesije in jih pridobivale.
 Tisto, kar je v tem zakonu drugače kot v prejšnjem in kar smo želeli spremeniti, je to, da se uvaja javni potniški promet na linijah kot posebna javna gospodarska služba.
 Zakaj?
 Zato, ker želimo zagotoviti tudi skozi ta zakon in skozi prometno politiko razvoj prometa v Sloveniji v smer, ki bo preferirala uporabo javnih prevozov, tako avtobusnih kot železniških.
 V tem členu, kjer opredeljujemo tudi posamezne specifične skupine uporabnikov, kot so našteti in kot jih je spoštovani poslanec tudi v svojem predlogu amandmaja nakazoval, so posebna specifika tudi šoloobvezni otroci in vendar se to lahko odvija po obeh poteh, ki ju tudi ta zakon omogoča: kot poseben linijski prevoz s pogodbenim odnosom, pa tudi, za dijake in vse ostale, kot linijski prevoz, ki ga bo opravljal koncesionar.
lahko konkurira na vse, in v tem slučaju ni edini mehanizem cena vozovnice in potem posledično tudi subvencije koncesijskim avtobusnim prevoznikom v bodoče, da bi lahko naredili ta potniški promet in prevoz potnikom prijaznejši in cenejši, pač pa bi dosegli ravno obratno - dosegli bi to, kar ste morda tudi že izsledili in kar se tudi dogaja, torej da celotna branža ali pa del branže avtoprevoznikov, avtobusni prevozniki poslujejo na minimumu ekonomske upravičenosti, tako veliki kot majhni, ni razlik med njimi, enotno nastopajo in prihajajo pred vlado s svojimi argumenti, in s tem, če bi upoštevali tak amandma, kot je tu predlagan in kot ga zagovarjate, bi zelo negativno delovali proti njim.
 V delu, kjer je vaš amandma, spoštovani poslanec Petan, povzet tudi z amandmajem, ki ga je gospod Vučko predlagal, pa lahko zdaj, ta trenutek ugotavljam s strani vlade, da tisti del, ki ste ga vi in on predlagali v zvezi s šoloobveznimi otroki, je pa skozi amandma številka 3 pokrit in s tem se bi mi lahko strinjali.
 Mi se s tem lahko strinjamo in sprejmemo.
 Smatramo, da to ni v nasprotju s celotnim kontekstom celega zakona, kar bi v nasprotnem primeru bilo.
 Namreč samo osnovo, torej da želimo določen del javnega potniškega prometa urejati kot javno službo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Petan in potem gospod Kelemina.
  Hvala za besedo.
 Torej z zanimanjem sem poslušal razpravo predstavnika ministrstva, pa sem si nekatere stvari zapisal, pa bom odgovarjal tako, kot sem si zapisal.
 Bilo je rečeno, da ne poznate neskladja.
 Ne vem, preberite si 31.
 pa 48.
 Poseben linijski prevoz.
 Eno je v mednarodnem, drugo je v domačem prometu, pa so izpuščeni dijaki in študenti.
 Potem ne vem, kako ni neskladja.
 Gre za vsebinsko neskladje, lahko da je besedno premešano, lahko da so ene kategorije prej, druge kasneje, vendar če je nekaj izpuščeno, je neskladje.
 To je prvo.
 Drugo, če želite, kot ste dejali, urediti to kot javno službo, zakaj ste potem to uredili samo v mednarodnem prometu, v domačem pa ne?
 Zato, ker v mednarodnem ste morali, ker to zahtevajo smernice Evropske unije, doma ste pa mogoče poskušali pač to izpustiti.
 Ne vem.
 Tako da to ni neka obtožba, ampak je samo namigovanje, kaj bi lahko bilo.
 Tudi to ni res, kar ste dejali, da danes lahko vsak konkurira na vse, ne more konkurirati.
 Na teh posebnih linijskih prevozih je tako, da so tisti, ki bi lahko, ki imajo pogoje, da lahko opravljajo posebni linijski prevoz, morali pristati kot podizvajalci linijskih prevoznikov, seveda za nižjo,bistveno nižjo ceno.
 Če hočeš, potem vozi za to ceno, če ne, pa pusti.
 Elegantna rešitev, da se nekoga znebiš, ampak to ni prosti trg storitev, če hočete.
 Naslednje.
 Imeli ste veliko skrb pri tem zakonu, če bo kdo na spodnji meji financ posloval.
 Jaz mislim, da ni intenca tega zakona, da bi skrbel za nekoga, kako bo finančno posloval, ampak to, da se lahko nekaj zakonsko uredi, kaj lahko kdo dela in pod kakšnimi pogoji lahko pride do tega dela, kako lahko pridobi licenco, kaj mora imeti vse, kaj mora bitiv avtobusu, katere dokumente, katere mora imeti doma shranjene, kdaj jih mora pokazati in podobno.
 To je intenca zakona, ne pa to, ali če bo kdo posloval na meji finančnih zmogljivosti ali ne.
 To bodo reševali drugi.
 To je ravno konkurenca, tisti, ki si lahko privošči nižje cene, nižje stroške, bo pač posloval, tisti, ki jih pa ne zna urediti, pač ne bo mogel poslovati.
 Ta pač ne rešuje.
 Ta govori, da se lahko opravlja s kombiniranimi vozili, in to zaenkrat še nima nobene veze s smernicami posebnega linijskega prevoza, ker bo pa samo določal, s čim bo vozil, z avtobusom, z velikim ali majhnim, ali pa s kombiniranimi vozili - v redu, en del se rešuje - in pa to, da lahko poseben linijski prevoz šoloobveznih otrok opravi tudi šola, če izpolnjuje pogoje.
 Zdaj se bo pa šola verjetno registrirala za to, da bo imela avtobus.
 Ja, pa kje ste to videli?
!
 Šola takšne službe celo oddaja, ne pa da si bo sama nakopala to na glavo.
 Lahko pa tudi, ampak še vedno tu ni dijakov in študentov, o tem govorim.
 Šoloobvezni otroci so rešeni tudi do sedaj v tem 31.
 členu, ampak dijakov in študentov pa ni.
 Potem pa še napišite v tem tretjem amandmaju dijake in študente; malo bolje bo, ampak ne bo še to.
 Če se drugega ne da, vsaj recite, vlada se s tem strinja, to je tisto, kar lahko damo, več pa ne moremo.
 Potem bom sprejel ta vaš argument.
 To pa, da govorite, da je pa to enako, to pa ne - ne nas imeti za neumne, da ne znamo brati!
 Sprejmem argument, to sprejmemo, pa nič več!
 To je zame argument, in večina bo to izglasovala, ne pa da nas v nekaj prepričujete, kar piše.
 Znamo brati, smo večkrat prebrali in zadeva ne gre skozi.
 To ni enako in, še enkrat pravim, gre za prosto konkurenco.
 Kako bomo pa to rešili, je pa seveda drugo vprašanje.
 Samo za to gre.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Gospod Kelemina in potem gospod Vučko.
  Hvala lepa za besedo.
 Državnemu sekretarju bi rad ugovarjal v tistem delu, kjer pravi, da v nobenem primeru ne gre za neke privilegije oziroma zagovarjanje nekih privilegijev.
 To ni res!
 To ni res!
 Stoodstotno je, da pač vi zagovarjate določene postsocialistične prevoznike in da jim hočete ustreči, da bi lažje opravljali svojo dejavnost.
 To je dejstvo, in tako ni samo v tem primeru, ampak je tudi pri delitvi dovolilnic in tako naprej, kjer se tudi dogajajo mogoče celo kazniva dejanja in upam, da bodo v prihodnosti tudi raziskana.
 Gre pa za to, če bi lahko nek prevoznik na linijskem prevozu zagotovil, da bo določene skupine pobiral tudi tam nekje po hribčkih - kar zdaj ti individualni prevozniki lahko omogočijo študentom in dijakom, da jih po skupinah po vaseh, po hribčkih pobirajo in tako naprej - če bo linijski prevoz, potem po takem terenu ne bo šlo.
odgovarja.
 In zdaj vi hočete prisiliti, da bodo ti študenti - danes je čas zlato - spet prišli nekje na neko pozicijo, da jih bo nekdo tja pripeljal z njihovo prtljago in tako naprej, in da jih bo tam lahko neki linijski prevoznik z lahkoto pobral in po lepi cesti asfaltni odpeljal na neko mesto.
 To je nedopustno.
 Tako razmišljanje je nedopustno in na vsak način, če boste vi to sprejeli, kar lahko seveda ta državni zbor naredi, da bo glasoval proti temu amandmaju, jaz sem trdno prepričan, da gre za nelojalno konkurenco in da bo še predmet težkih razprav.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Vučko, replika.
  Ja, jaz bi repliciral predvsem kolegu Petanu, pa tudi gospodu Kelemini.
 Tam se nisva razumela najbrž.
 Moj amandma gre v tej smeri, da ustaljeno prakso samo uzakonimo, če poskušam biti jasen.
 Torej prevozi se že opravljajo s kombiji, in sicer zaradi racionalnosti, ker gre za odročne kraje in bi bilo nesmiselno posebnega prevoznika pogodbo sklepati, ker gre, potem se more, gre pa tudi za to, da včasih dostop z avtobusi sploh ni primeren, ne prideš z avtobusom do določenih zaselkov, če govorim za Bohinj, za področje Pokljuke.
 Glede te dileme, kar se tiče amandmaja gospoda Rudolfa Petana in ki je po vsebini podoben mojim prejšnjim - prvemu, ki sem ga umaknil, je pa seveda vlada vložila nek amandma, ki dopušča izjeme, kadar ni posebnega linijskega prevoza.
 Ne poznam pa v Sloveniji posebnega linijskega prevoza, s katerim bi se študenti vozili in dijaki.
 Si upam še zatrditi.
 Ker vsi ti se vozijo z javnim prevozom, na linijskem prevozu s posebnimi ugodnostmi, ki jih pač prevozniki dajejo, zato da pridejo do cenejših kart.
 Tako, da v tem delu bi samo pojasnilo dal kolegu Petanu.
  Hvala lepa.
 Gospod Petan je potrebno kaj reči, vidim.
 Prosim.
 Replika.
  Torej, to je tipičen primer napačne navedbe ali pa ne bom imenoval to replika.
 Jaz mislim, da je najboljši amandma številka 1, ki ga je podal gospod Vučko, ker rešuje obe stvari: tisto, kar sem jaz vlagal, in pa tisto, kar je že tudi praksa in mislim, da je prav.
 Namreč, napačna navedba je to, kar je rekel gospod Vučko, da ne pozna takšnega posebnega linijskega prevoza.
 Jaz ga pa poznam, ker v naših krajih je pa to običaj in tudi v sosednji občini Slovenska Bistrica in Oplotnica je, pa Slovenske Konjice, pa Zreče, pa Vitanje zadeva dijakov.
 Študentov navsezadnje lahko črtamo tudi.
 Ampak mislim da ne, ker se lahko tudi to uredi.
 Še posebej, ker je to, ta vsebina, ki sem jo jaz napisal je prepisana iz tega zakona, vendar v 48.
 členu, in tam navaja tudi študente in dijake, zatosmo to kategorijo hoteli poenotiti za mednarodni in za domači prevoz.
 Zaradi tega je točno takšna dikcija in mislim, da je to storil tudi gospod Vučko, zato sta naša dva, najina dva amandmaja v tem popolnoma enaka.
 Zato ker sva prepisala pač eno od vsebin ki je že bila tu imenovana.
 To je 31.
 člen.
 Zato to gre.
 To se pravi, te stvari so v Sloveniji.
 Res pa je, da so na določenih področjih mogoče bolj izpostavljene in so tudi že izvedene, na drugih pa nekoliko manj.
 In tam se ta zadeva ne pozna.
 Ampak tam,kjer se pozna, bi tudi lahko rekel, da se samo praksa uvede v zakon in čisto nič drugega.
 In zato prosim za podporo temu amandmaju.
 Jaz bom pa tudi podprl tretjega, zato ker mislim, da se lepo dopolnjujeta.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Lahko pridemo počasi do zaključka te razprave?
 Želi še kdo besedo?
   Nihče.
   BOjim se, da smo zdaj ravno na robu sklepčnosti.
 Zaključujem razpravo o amandmajih k 31.
 členu.
 Glasovali bomo najprej o drugem amandmaju, ker je prvi umaknjen.
 Za vsak slučaj vas spomnim.
 Torej, amandma pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 24 poslank in poslancev, proti 25.
   Za je glasovalo 24.
     Proti 25.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o tretjem amandmaju.
 Glasujemo, prosim o tretjem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je četrti amandma sprejet.
 Sedaj glasujemo še o 31.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 3 proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je 31.
 člen sprejet.
 Smo pri 32.
 členu.
 Kot lahko vidite, se ta člen spreminja.
 Besedilo člena se spreminja.
 Odpiram razpravo k 32.
 členu.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o 32.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, proti ni glasoval nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ker smo člen spremenili v celoti, ni potrebno glasovanje o 32.
 členu v celoti.
 Prehajamo na 33.
 člen.
 Na klopi ste dobili spremenjeno besedilo na posebnem listu papirju.
 Vas lahko prosim, da ste na to nekoliko pozorni?
 Torej, tu gre za amandma, ki je nadomeščen z novim tekstom   to je k 33.
 členu   .
 S tem v zvezi odpiram razpravo.
 Besedo ima gospod Avšič.
 Prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Torej, to je edini amandma, ki je bil vložen k 33.
 členu in ki se nanaša na avtotaksi službo.
 O tem členu smo pravzaprav kar veliko razpravljali na odboru za infrastrukturo.
 Ta se je nanašal na drugo alineo prvega odstavka tega člena in je odpravljal ta člen iz razloga, ker prvotno besedilo člena govori, da se avtotaksi služba lahko opravlja samo znotraj koncesijskega območja, koncesijsko območje pa določa lokalna skupnost.
 To določilo je bilo, seveda, posledica včasih tudi vojn med taksisti, ki si med različnimi mesti konkurirajo ter jemljejo potnike, in je včasih prihajalo tudi do neprijetnosti na tem področju.
najmanjša občina, tudi Hodoš, tudi Osilnica, morala imeti avtotaksi službo, določiti koncesijsko območje, ki ne more biti večje, kot je območje te občine, in nikamor drugam se ne bi smelo peljati kot tistih nekaj kvadratnih metrov, kot jih ima ta mala občina.
 Tudi sekretariat je opozoril še na eno pomembno zadevo, ki pa ni bila v tem prvotnem amandmaju akceptirana - da če govorimo o koncesijskem območju, gre v tem primeru za gospodarsko javno službo.
 Skratka, gre za to, da lahko potnika pripelje iz enega območja na drugo območje, ga lahko počaka, lahko odpelje nazaj, lahko pa odpelje nazaj prazen, kajti to vožnjo je imel tako in tako plačano.
 V tem delu je ta bistvena dopolnitev, ki se nanaša na 33.
 člen in mislim, da je kot tak tudi sprejemljiv.
 Hvala.
  Hvala.
 Kot predsedujoči bi vprašal predlagatelja in tudi predstavnike sekretariata, našega sekretariata.
 Namreč tretji odstavek tega člena se mi zdi nepotreben, ker je to razumljivo samo po sebi.
 Sprašujem predlagatelje oziroma sekretariat, ali je to res nujno, da so sofizmi v tekstu.
  Jaz lahko samo to povem, da je to povzet, ta tretji odstavek, drugi odstavek prejšnjega člena, in da tu ni nobene spremembe.
  Vi ste samo povzeli, ne?
  Tako, samo povzeli.
  Zato sprašujem predlagatelje, če lahko na to odgovorijo.
 Gospod državni sekretar mogoče?
  Da.
 Če je mnenje, in mnenje mislim, da je, ker smo usklajevali, mi bi se s celotnim tekstom strinjali.
 Lahko tudi s tem, da ostaja notri napisana tretja alinea.
  Namreč, kaj pravi ta tretji odstavek: "Pri pridobivanju dovoljenja mora avtotaksi prevoznik poleg pogojev iz akta lokalne skupnosti izpolnjevati tudi pogoje iz tega zakona in podzakonskih predpisov.
" Zakone je treba spoštovati.
 Se pravi, so to sofizmi skratka, jaz se v to ne bom spuščal.
 Se oproščam vsem prisotnim za to intervenco, ampak včasih je treba kakšno tako, če ne drugega, zato, da se v bodoče ne bi dogajalo.
 Gospod Vučko želi besedo.
  Glede na to, da sem ta predlog dobil, v bistvu se meni zdi ali govorimo o koncesiji ali dovoljenju, v bistvu gre za neko dovoljenje, saj koncesija v bistvu pomeni neko dovoljenje.
 S tem, da tukaj nismo odpravili tistega, kar po mojem je taksiste bolelo - prevzem novih potnikov izven tega območja je prepovedan.
 Kaj to pomeni?
Hvala lepa.
 Gospa Danica Simšič, prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Moram reči, da tudi jaz ne razumem vseh teh omejitev.
 Ne vem, ali bomo imeli prestopne postaje za taksi voznike, če se bomo peljali iz Ljubljane v Domžale, Kočevje, Kranj in tako naprej, če imajo koncesijo samo za eno mesto.
 In naprej me še zanima, kaj se bo denimo zgodilo v primerih, ko letalo ne poleti z Brnika in so potniki s taksijem preusmerjeni ali na letališče v Trstu ali v Celovcu in tako naprej.
 Zato to sprašujem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še kdo od poslank in poslancev?
 Da.
 Gospod Gasparini.
  Hvala lepa.
 Torej, jaz mislim, da kar se tiče druge alinee, se popolnoma strinjam z gospodom Kelemino.
 Mislim, a postaviti take pogoje za enega taksista: Opozoril vas bi tudi na rešilne prevoze, ko gre za medicinsko pomoč.
 In še manj delajo tisti rešilci avtotaxi službo.
 S tem hočem reči, da niso tako usposobljeni, kot se zahteva za avtotaxi, da poznajo znamenitosti.
 Jasno pa je, če je Mariborčan, da pozna Maribor, če je Izolan, pa Izolo.
 Druga stvar.
 Jaz mislim, da ni prav.
 Ni prav, da omejujemo, da neki taxi šofer v Izoli ne sme vzeti potnika v Mariboru, če je slučajno v Mariboru ali pa v Trstu.
 Mislim, da je treba to črtati ven, ne pa omejiti te stvari.
  Gre seveda za odločanje in pred odločanjem je treba seveda poznati vse argumente.
 Jaz predstavnike vlade Republike Slovenije kljub vsemu pozivam, da dajo odgovor ali pa svoje poglede na to.
 Istočasno bi vas pa prosil, če mi razložite - glede na to, da imamo polna usta svobodnega pretoka kapitala, blaga - ali seveda v tem kontekstu priomejevanju, seveda, kršimo eno od osnovnih direktiv ali pa eno od osnovnih filozofij evropske unije - to je prosti pretok kapitala, blaga in storitev.
 Jaz moram reči, da osebno ne vidim nobenega razloga, zakaj ne bi liberalizirali tudi na področju avto-taksi služb, seveda, to svobodno konkurenco in jih ne bi omejevali na občinske oziroma koncesionarske meje.
 Kolegice in kolegi!
 Predlagal bi vam, da tekst zakona vzamete v roko.
 Če moj amandma ne bo sprejet, bo pisano tako: "Avtotaksi služba se opravlja na podlagi koncesije, ki jo podeljuje lokalna skupnost, in se financira iz cene storitev.
 Nobenih potnikov, tudi mene, ne bi smel peljati nazaj po tem, kako je sedaj napisano.
 Ali me razumete?
 Če ta moj amandma ne bo podprt, bo to, kar je napisano, ostalo.
 Če bo moj amandma podprt, se ga morda še lahko da dodelati za tretjo obravnavo v okviru hitrega postopka.
 Samo ta rešitev je.
 Kajti nihče drug ni nič vložil na ta člen, nobenega drugega amandmaja, nobene opcije nimamo.
 Ali moj amandma podpreti, ki rahlo odpira vrata, ali osnovni, izvirni tekst,ki popolnoma zapira in določa, da občina določi koncesijsko območje.
 Se pravi, da ga mora Osilnica določiti in če se v Osilnici nekdo prijavi za taksista se bo vozil ob Kolpi malo gor in dol.
 Ta moj amandma dovoljuje več občinam ustanoviti območje, lahko je to celo Prekmurje, če bo Murska Sobota recimo zbrala vse občine razdrobljene po Pomurju in se bo eno območje ustanovilo in bo potem lahko taksi iz Murske Sobote po celem Pomurju vozil, izven Pomurja pa seveda potnike, ki so naročili prevoz v Murski Soboti.
 Do tu gre sedaj ta amandma.
 Ne gre pa tako, da bi iz Portoroža nekdo poklical v Mursko Soboto, pa rekel, pridi me iskati, jaz te tu čakam, pa me boš peljal v Maribor ali pa v Mursko Soboto ali pa v Zagreb, kakorkoli že.
 Tega pa ne dovoljuje.
 In sedaj pri vseh vaših razpravah, kakršne so, vam predlagam, da ta amandma podprete in da se v okviru tretje obravnave pripravi boljše besedilo, če je možno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prijavljeni so še štirje razpravljavci in pričakujemo še odgovor vlade, tako da za dopoldanski del bo to najbrž dovolj in ga s tem tudi zaključujem.
 Nadaljujemo ob 14.
30.
 Hvala.
  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja 7.
 redne seje.
 Vam sporočam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 7.
 seje, dne 20.
6.
2001, Janez Podobnik za popoldanski del seje, Jaša Zlobec Lukič za pričetek popoldanskega dela seje, Maksimiljan Lavrinc za popoldanski del seje in mag.
 Janez Kramberger za popoldanski del seje.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas vljudno prosim, da s pritiskom tipke kvorum ugotovimo navzočnost.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 39 poslank in poslancev.
 Mislim, da nas je tu vendarle več.
 Zato bomo v skladu s poslovnikom ponovno ugotavljali navzočnost.
 Zato vas vljudno prosim, da ko rečem ugotavljamo navzočnost, pritisnete tipko kvorum.
 Ugotavljamo navzočnost.
ponovnem ugotavljanju ni uspelo.
 Ugotavljam, da je navzočih 44 poslank in poslancev.
 Zato v skladu s poslovnikom za 10 minut, 15 minut prekinjam zasedanje.
 Z delom nadaljujemo ob 14.
53 minut.
 Vas vljudno prosim, da smo točno ob tem času na svojih mestih.
  Ugotavljamo navzočnost, tako da prosim, da pritisnemo tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, kar pomeni, da je državni zbor sklepčen in lahko veljavno odloča.
 V dopoldanskem delu smo ostali na 28.
 strani pregleda amandmajev, in sicer je odprta razprava o amandmaju k 33.
 členu, katerega predlagatelj je Jože Avšič.
 Mag.
 Peter Pengal je želel pojasniti dopoldanski del razprave, torej odgovoriti na razpravljavce; štirje pa so še prijavljeni k razpravi.
 Če dovolite, bo najprej gospod minister pojasnil, morebiti tudi že odgovoril na vaše dileme.
 Oprostite, državni sekretar.
 Izvolite.
  Hvala lepa.
 Izkoristil bom priložnost, ko je že do lapsusa prišlo, in opravičil ministra.
 Naš minister je bolan, na žalost, ima težave z izrastki med temenskimi vretenci in je te dni na okrevanju.
 Želel sem, ker je bilo več vprašanj v zvezi s predlogom amandmaja na avtotaksi službo, ki ga je poslanec gospod Avšič dal, obrazložiti, da ne bi prišlo do podobnih pomislekov.
 Avtotaksi službo urejajo v tem zakonu trije členi, 33.
, 34.
 in 35.
 člen.
 V prvotni zasnovi tega zakona smo predvidevali varianto, ko bi avtotaksi služba bila oddajana v lokalnih skupnostih po sistemu koncesij.
 Predlog, ki je bil dan s strani poslanca, podpiramo, ker je dejansko v tem smislu boljši, saj ureja zadevo z dovoljenjem, ki ga izdajo isti pristojni, kar pomeni, da je opcija širša.
 Pomisleki, ki so bili, so pa izhajajoči verjetno iz sedanjega stanja kot tudi naš namen, zakaj urejati z zakonom to področje.
 Pomeni pa naslednje: taksist dobi dovoljenje za opravljanje dejavnosti od pristojne lokalne skupnosti, za opravljanje te dejavnosti na njenem teritoriju, kar je pristojnost.
 Potnik lahko z drugega kraja, kamor je bil prepeljan, koristi tudi lokalnega taksista za nazaj.
 Tako da potnik ni v nobenem slučaju omejevan v izbiri taksija, niti v času in prostoru, kdaj in od kje bi želel s taksijem iti.
 Omejevani so pa taksisti kot prevozniki, da njim dovoljenje velja izključno v teritoriju, kjer jim je z dovoljenjem dano, in velja jim iz tega teritorija in nazaj za zaključena potovanja.
 Stanje kakršno smo imeli v Sloveniji, ko je bilo, verjetno se nekateri spomnite, kar precej hude krvi med taksisti, ko so si po njihovem mnenju tudi nelojalno konkurirali med mesti in med kraji, ni bilo lepo in še manj koristno in korektno.
 Tako, da s tem zakonom zdaj in s tem členom želimo urediti tako, da lokalne skupnosti dobijo možnost, da bodo, bodisi izdale dovoljenja, tako kot je predlog gospoda poslanca, in če bodo taka dovoljenja izdana, bojo pač na osnovi dovoljenj poslovali, v kolikor se bo pa lokalna skupnost odločila in namesto dovoljenja razpisala in oddala koncesijo, bo tak prevoznik dobil koncesijo.
 Lahko tudi seveda več, če bo potreba taka, da bo izdanih več koncesij.
 Tako, da če s tem lahko odgovorim tudi na vprašanje ali je to zapiranje svobodnega trga, svobodnega pretoka blaga in storitev in ljudi.
 Absolutno ne.
 Dostop imajo tako potniki kot ostali koristniki, če prevoze koristijo, ko govorimo o osebah, o prevozu, absolutno prost.
 Tako, da v tem smislu amandma podpiramo, predvidevam pa, da v skladu z nadaljnjim postopkom, morda bomo posamezne besede v tretjem branju kot dikcijo popravljali.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V dopoldanskem delu so se k razpravam še javili, gospa Majnik, gospod Maršič, gospod Bajuk in gospod Sok.
 Ali vsi še vztrajate, da vam po tem vrstnem redu dam besedo?
 Najprej gospa Lidija Majnik.
 Izvolite.
  Hvala lepa za besedo.
 Jaz bi rada opozorila samo na drugo alineo, kjer piše, da je prevzem novih potnikov izven tega območja prepovedan.
 Zgodi se lahko, da neka lokalna skupnost ne izda dovoljenja, ni pa organizirane lastne taksi službe.
 Čisto konkretno.
 Ena občina se razdeli na 15 ali 20 malih občin in vse občine tega dovoljenja ne izdajo.
 Tak taksist iz občine, ki je 4 ali 5 kilometrov oddaljena od njegovega postajališča, ne more prevzeti potnika in ga odpeljati recimo na avtobusno postajo, ker je s tem prepovedano.
 Zdaj pa mislim, da bi za tretje branje morali dati amandma na amandma, ki bi glasil nekako tako, razen kadar tam služba ni organizirana.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Maršič, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani kolegi in kolegice, jaz podpiram ta amandma in me veseli, da je tudi predstavnik vlade v svoji obrazložitvi povedal, da ga podpira.
 Gre za zadevo, ki je v lokalni skupnosti do zdaj bila različno organizirana, marsikje zelo slabo organizirana, je povzročala celo mini taksi vojne med posameznimi izvajalci in mislim, da ima ta 33.
 člen tako kot ga je pripravil kolega Avšič, vse elemente, da ureja to področje sedaj v lokalni skupnosti in omogoča seveda tudi tisto, kar je kolegica Majnikova povedala, da se tri ali več lokalnih skupnosti med seboj dogovori, kako bodo to službo urejale.
 Tako, da mislim, da ima vse, tudi z izkušenj, ki jih imamo iz občin, tako da podpiram ta amandma.
  Hvala lepa.
 Besedo ima dr.
 Bajuk.
 Izvolite.
  Spoštovane kolegice in kolegi, ura je 10.
11; ne vem, če ste to opazili.
 Lepo vas pozdravljam, dober dan!
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Zmago Jelinčič, Majda Potrata, Matjaž Švagan za pričetek seje, Cveta Zalokar Oražem, mag.
 Janez Drobnič za dopoldanski del, Franc Sušnik za popoldanski del, Pavel Rupar za popoldanski del, mag.
 Zoran Gračner, Feri Horvat, Vili Trofenik, Leopold Grošelj, Jože Tanko od 11.
00 ure dalje, Jurij Malovrh za dopoldanski del seje, Jelko Kacin, Franc Kangler za pričetek seje in Roberto Battelli za dopoldanski del seje.
 Oh, Franc Kangler je tukaj; napisano je pač tako.
 Hvala lepa.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Prosim, če vstavite kartice.
 Ugotavljam, da je navzočih 56 poslank in poslancev; zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 2.
 točke dnevnega reda, to je obvestilo okrožnega sodišča v Kranju, kazenski oddelek, v zvezi z vloženo zasebno tožbo zoper poslanca državnega zbora Republike Slovenije, potem pa po dnevnem redu dalje.
 Prehajamo na 2.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBVESTILO OKROŽNEGA SODIŠČA V KRANJU, KAZENSKI ODDELEK, V ZVEZI Z VLOŽENO ZASEBNO TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Obvestilo v zvezi z vloženo zasebno tožbo zoper poslanca državnega zbora, gospoda Pavla Ruparja, je v obravnavo zboru predložilo okrožno sodišče v Kranju, kazenski oddelek.
 Obvestilo je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zboru tudi pismeno poročala.
 Želi poročevalec besedo?
 Prosim, gospod Peče.
  Spoštovani zbor!
 Mandatno-imunitetna komisija je izhajala iz dveh pravnih aktov, in sicer iz poslovnika državnega zbora oziroma je pri svoji obravnavi upoštevala predvsem 38.
 člen poslovnika državnega zbora, ki govori, da mandatno-imunitetna komisija ne raziskuje, ne gleda na posledice oziroma vzroke za nastalo dejstvo, temveč se opredeljuje le do tega, ali bo imuniteta podana ali ne; in pa iz knjižice o imuniteti, ki se nahaja v čitalnici državnega zbora in ki jo imajo, mislim, vsi poslanci.
 Ta opredeljuje, da se praviloma imuniteta podeljuje takrat, kadar se poslanec na njo sklicuje, oziroma se ne dodeli takrat, kadar se poslanec na njo ne sklicuje.
 Kolega Pavel Rupar se v prejšnjem mandatu na imuniteto ni skliceval, zato mu ni bila dodeljena.
 V letošnjem mandatu, na poziv sodišča, ki nas je zaprosilo, pa se je kolega Pavel Rupar na imuniteto skliceval, in mu jo je komisija tudi potrdila.
 Predlagam, da državni zbor sprejme sklep mandatno-imunitetne komisije o neki vrsti zaščite poslanca za njegovo delovanje in možnost njegove udeležbe na sejah državnega zbora, na sejah delovnih teles in pri opravljanju svoje poslanske funkcije.
 Hvala.
 Na podlagi drugega odstavka 38.
 člena poslovnika državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske imunitete odloča brez razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov.
 Zato prehajamo na odločanje o naslednjem sklepu.
 Imate ga v gradivu, vendar ga bom vseeno prebral: "Državni zbor Republike Slovenije na podlagi drugega odstavka 83.
 člena ustave Republike Slovenije ter prvega in drugega odstavka 22.
 člena zakona o poslancih, v zvezi z obvestilom okrožnega sodišča v Kranju, kazenskioddelek, opravilna številka K 118/99-28 z dne 30.
5.
2001 v zvezi z vloženo zasebno tožbo zasebnega tožilca Tomaža Mikoliča, in sicer v smeri kaznivega dejanja obrekovanja v zvezi s prvim odstavkom 170.
 člena kazenskega zakonika Republike Slovenije prizna imuniteto poslancu Državnega zbora Republike Slovenije gospodu Pavlu Ruparju in ne dovoli nadaljevanja kazenskega postopka.
" Prosim, glasujmo.
 Navzočih je 64.
 Za 30, proti 24 poslank in poslancev.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 24.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajam na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBVESTILO OKROŽNEGA SODIŠČA V KRANJU, KAZENSKI ODDELEK, V ZVEZI Z VLOŽENO ZASEBNO TOŽBO ZOPER POSLANCA DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE.
Hvala lepa.
 Spoštovani kolegi.
 V bistvu mislim, da je amandma, ki ga je predlagal kolega Avšič v redu.
 Rad bi pa le prosil kolega Avšiča, če bi lahko izpustili iz tega amandmaja, kar jim bom prebral, da se avto-taksi prevozi lahko opravljajo pod naslednjimi pogoji.
 In ta prvi pogoj se mi zdi popolnoma nesmiseln in bi ga tudi rad prebral.
" Vozniki, kiizvajajo avto taksi službo, morajo imeti opravljen izpit o poznavanju osnovnih podatkov o kulturnih, gospodarskih, turističnih, prometnih in drugih pomembnih objektih in znamenitostih na področju, na katerem opravljajo prevoz.
 Program izpita in načina preverjanja znanja predpisujejo pristojni organi lokalne skupnosti.
" Mislim, da je na to opozarjal kolega Kelemina, ko je rekel, da ga je groza, ko prebiramo, kakšne pogoje trenutno postavljamo.
 Lahko si predstavljam in mislim, da se boste tudi moji kolegi strinjali, kaj se skriva za tem.
 Gotovo že čakajo nekateri gospodje tu in tam, da bodo dobili nove koncesije, bodo odprli šole, bodo dobili licenco.
 Taksisti se bodo morali nekaj učiti.
 Potem bodo dajali izpit, bodo izpite polagali.
 Zakaj pa hodimo na taksi?
Ali gremo na predavanje?
 Edino, kar mora taksist znati, je da zna dobro šofirati in da pozna mesto.
 Seveda, to je težko v Ljubljani, verjamem.
 Ker mi raje postavljamo takšne in drugačne znake, kot pa tablice na cesti.
 Ne vem, če ste to opazili, človek se izgubi, moraš imeti stalno zemljevid s seboj.
 To bi bilo nujno potrebno, da taksist ve, kam se mora peljati.
 Od kod pa zdaj to?
 To je samo še en vir nadaljnjega klientelizma na lokalni samoupravi in drugod, ne služi nobenemu namenu kot samo temu, saj očitno nihče ne kliče taksija, da bi šel na zgodovinsko predavanje ali pa še o kakšnih drugih pomembnih nedoločenih stvareh.
 Torej, jaz bi prosil kolega Avšiča, da to izpusti, ker to resnično nima nobenega smisla, se bomo osmešili pred celotno državo, predvsem pa pred taksisti.
 Bom pa s seboj vedno imel magnetogram in pokazal, kdo je glasoval za in kdo je glasoval proti tej neumnosti.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replicirati želi gospod Avšič.
 Izvolite.
  Spoštovani gospod poslanec.
 Nočem biti nevljuden.
 Pa vendar sem enkrat že o tem govoril.
 In kdorkoli v to smer razpravlja, kot ste vi zdaj razpravljali, naj si vzame tekst, ki nam je bil predložen v prvem branju.
 Ta tekst že je enkrat napisan.
 In v splošni razpravi niste nič o tem povedali in tudi nobenega amandmaja niste napisali.
 Seveda, apeliranje name kot predlagatelja enega amandmaja, da naj zatretje branje še kaj pripravim, je čisto odveč, ker ima vsak od nas devetdesetih to pravico, možnost in tudi obveznost, če misli, da je nekaj narobe.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, dr.
 Bajuk, izvolite.
  Opravičujem se kolegu Avšiču.
 Nikar ne mislite, da smatram, da ste vi avtor tega.
 Samo to sem vas prosil, ker ste pač že vložili ta amandma, da bi še to popravili.
 Če ne, pa jaz, gospa predsedujoča, predlagam amandma na amandma na amandma, da se to očitno ven vrže, da ne bomo takšne nesmiselnosti uzakonili.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Dr.
 Bajuk, samo pojasnilo: v kolikor bo amandma gospoda Avšiča sprejet, bo za tretjo obravnavo člen odprt, tako da lahko izrabite to svojo pravico in pripravite amandma za tretjo obravnavo, zato ker bo državni zbor na predlog odbora po končani drugi obravnavi odločal o sprejemu sklepa, da se pred tretjo obravnavo prekine, da vlada pripravi celovito besedilo, in tu bo kar, v okviru tegazasedanja, še nekaj dni časa za pripravo amandmaja.
 K besedi se je javil še gospod Sok.
 Izvolite!
  Hvala za besedo.
 Torej, mi v opoziciji nismo pisali amandmaja, ker ste za to poskrbeli pozicijski poslanci.
 Torej, vlada je predlagala zakon, pozicijski poslanci pa ste se šli, kateri bo napisal več amandmajev, in nam se je zdelo fino in smo rekli, zakaj bi potem še mi to pisali - mi bomo te amandmaje podprli in bodo vsa stališča sindikata pa obeh zbornic upoštevana.
 Ampak danes ste nas presenetili, kar ste potem vsi te amandmaje umaknili, razen tega, ki je sedaj stvar debate pri 33.
 členu.
 Zato bomo mi potem predlagali proceduralno na prehodu iz druge v tretjo obravnavo in poskušali res še s kakšnim amandmajem mogoče ta zakon nekoliko popraviti.
 Kar se tiče 33.
 člena, glejte, v tretjem odstavku piše, da se potniki lahko prevažajo samo znotraj koncesijskega območja.
 Na odboru za infrastrukturo smo vlado ves čas opozarjali, da je to nelogično in da po takšni rešitvi, takšni dikciji v 33.
 členu prihaja taksi služba ali pa taksisti v neenakopraven položaj, torej so v neki diskriminaciji.
 In to, kar predlaga sedaj poslanec Avšič, se pravzaprav ne razlikuje od tega.
 On pravi, da se lahko prevažajo samo znotraj in iz območja, določenega v dovoljenju.
 Jaz razlike med tem, kar je napisano v členu, in tem amandmajem praktično ne vidim.
 Gre seveda za to, in sam verjamem, da so pač to napisali mogoče taksisti v velikih lokalnih skupnostih, se pravi, v Ljubljani, Mariboru, ne vem pa, kako bo v skladu s tem zakonom izvajal taksi službo taksist, ki bo dobil, ne vem, dovoljenje v eni izmed malih občin, ki ni v rangu teh občin, kot sem jih naštel.
 Pa tudi s tem se strinjam, kar je povedal moj predgovornik dr.
 Bajuk, da mi s takšnimi in podobnimi zakoni nalagamo našim ljudem vedno nove in nove obremenitve.
 Enkrat si izmislimo nove inšpekcijske službe, enkrat si izmislimo nove učne programe, enkrat si izmislimo nove inšpekcijske službe, enkrat si izmislimo nove učne programe, enkrat si izmislimo to, enkrat drugo.
 Namesto, da bi zadeve ljudem olajšali, jim jih vedno znova in znova otežujemo.
 In to je eno od takšnih določil.
 Kar lahko sedaj   .
informacijska družba.
 Kar lahko sedaj v tem trenutku naredimo je to, da ta amandma sprejmemo in ga potem, tako kot je bilo rečeno, v tretji fazi popravimo in te nesmisle, ki so tu zapisani v tem 33.
 členu dejansko tako popravimo, da bo prost pretok taksi službe na področju Slovenije vsaj vendar osnovna intenca tega zakona, da bi izvajalcem cestnih prevozov omogočili kar se da normalne pogoje za obratovanje, za poslovanje, ne pa da jih s takšnimi in drugačnimi zakoni omejujemo.
 Torej, če bo to ostalo tako zapisano, potem si upam trditi, da so taksisti, ki jih bomo, kaj jaz vem, registrirali mi v občini Ormož v izredno diskriminatornem položaju napram tistim, ki bodo dobili to dovoljenje v Ljubljani.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Avšič.
 Izvolite.
  Kratko repliko, pravzaprav pojasnilo k temu, kar je gospod Sok rekel.
 Dejansko, tudi jaz sem tole podrobno prebral in je mogoče razumeti drugače, kot sem mislil, kot sem pisal.
 In bom popravil to tako, da se bo vedelo, da taksist lahko prevaža potnike znotraj območja in iz območja.
 To se pa zdaj res ne razume, čeprav je bilo tako mišljeno.
 Se opravičujem in bom v tretji obravnavi to popravil.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati o amandmaju k 33.
 členu prehajamo na odločanje.
 Amandmaja ni v pregledu, dobili ste ga na klop.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju, katerega predlagatelj je gospod Avšič.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 1.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k naslovu podpoglavja 1.
6, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 1.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o naslovu podpoglavja 1.
6 v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov podpoglavja v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 37.
 členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 1.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 44.
 členu, katerega predlagatelj je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ne, zato prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Žal je nekdo izmed prisotnih pozabil pritisniti vsaj na tipko kvorum, v kolikor se ni želel opredeliti do amandmaja.
 Zato drugič ugotavljamo navzočnost.
 Vljudno prosim, da pritisnite tipko kvorum.
 Ugotavljamo navzočnost!
Navzočih je 49 poslank in poslancev, kar pomeni, da državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Ponovno odločamo o amandmaju k 44.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 48.
 členu in amandmaju, katerega predlagatelj je Dušan Vučko, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Spoštovane kolegice in kolegi.
 Nov način glasovanja resnično zahteva bistveno več pozornosti kot prejšnji način.
 Zato vas vljudno prosim, da morebiti tisti, ki vas v dopoldanskem delu ni bilo tu: ob vsakem glasovanju je nujno potrebno pritisniti tipko "za", "proti", v kolikor pa se ne želite opredeliti, tipko "kvorum".
 Drugače bomo ob vsakem glasovanju ugotovili, da nas ni zadosti prisotnih.
 Ponovno ugotavljam navzočnost.
 Vljudno prosim, da pritisnemo tipko "kvorum".
 Drugič ugotavljamo.
 Navzočih je 72   .
.
.
  Ponovili bomo glasovanje oziroma ugotavljanje navzočnosti Še enkrat bom drugič ugotavljala navzočnost.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Ponovno torej glasujemo o amandmaju k 48.
 členu.
 Še enkrat opozarjam, da je potrebno glasovati s pritiskom na tipko "za", "proti" ali "kvorum".
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k naslovu podpoglavja 2.
4 in o naslovu podpoglavja, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 53.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 1.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Spoštovani, spoštovane, resnično prosim za pozornost, da ko izrečem besedo "glasujemo", da se vendarle odločite "za", "proti" ali pa v primeru, da se ne odločite, pritisnite tipko "kvorum".
 Drugič moramo ponovno ugotavljati navzočnost.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, kar pomeni, da smo sklepčni in lahko veljavno odločamo.
 Ponovno glasujemo o 53.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za je glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 54.
 členu in o treh amandmajih k temu členu, katerih predlagatelj dveh je odbor, enega pa vlada Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Žal je spet nekdo pozabil pritisniti tipko "za", "proti" ali "kvorum", tako da moramo ponoviti glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Ponovno glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, proti nihče.
   Za je glasovalo 36.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet.
 Glasujemo še o 54.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 55.
 členu in o dveh amandmajih k temu členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je premalo poslank in poslancev, kar pomeni, da bomo morali ponoviti glasovanje o členu.
 Ponovno glasujemo o členu v celoti.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 4.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 56.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 4.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 59.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in besedilo člena črtano.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 63.
 členu in dveh amandmajih k temu členu, katerih predlagatelj je Dorijan Maršič.
 Nobenega od teh dveh amandmajev vlada ne odbor ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Maršič, izvolite.
  Gospa podpredsednica, hvala za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Kljub temu da vlada in matično delovno telo tega amandmaja ne sprejemata oziroma ne podpirata, bi rad obrazložil, kaj sem pravzaprav želel s tem amandmajem.
 Glede na to, da je za druge dovolilnice točno določeno, kakšen je letni načrt delitve teh dovolilnic in so tudi določeni datumi, kdaj se naj objavi te dovolilnice in kako se jih deli, za ta del ostaja rešitev vendarle nekoliko drugačna.
 Jaz predlagam, da se tudi za te dovolilnice, glede na izkušnje, ki jih ministrstvo oziroma delitelji prav gotovo imajo - da se za te dovolilnice, ki so stalno kritične, preprosto poenostavi določanje teh kritičnih dovolilnic.
 In sicer na tak način, da se vsaj začasno določitev teh kritičnih dovolilnic uredi tako, da se do septembra meseca na podlagi stanja za to leto pripravi, določi seznam teh kritičnih dovolilnic in tudi objavi v Uradnem listu.
 Na tak način je možno planirati tudi za tiste, ki dovolilnice uporabijo, in je možno planiranje tudi za te kritične dovolilnice za naprej.
 Možnost pa je, da se, v kolikor bi v toku leta prišlo do potrebe za drugačno rešitev, to da urediti še z začasnim ukrepom na podlagi določb 29.
 člena tega zakona.
 Kar se tiče drugega amandmaja, pa moram reči, da je tak, sicer bolj redakcijski, kajti govori o tem, da ministrstvo, pristojno za promet, za opravljanje mednarodnih prevozov pridobi dovolilnice iz prvega odstavka tega člena od pristojnega organa druge države; saj drugače ga tudi ne more verjetno dobiti, razen na podlagi mednarodnih pogodb ki so sklenjene s posamezno državo.
 Sicer ne vztrajam pri tem drugem amandmaju, glede na to, da ga oba, ne vlada ne matično delovno telo, ne podpirata, medtem ko pri prvem bi pa vendarle dal še enkrat v razmislek, ali bi bilo vredno datum, kot je september, določiti za planiranje in za objavo.
  Hvala lepa.
 Preden dam besedo gospodu Juriju.
 Gospod Maršič, umikate amandma pod zaporedno številko dva ali se samo opredeljujete, da vemo, kako ravnati: ali glasujemo o amandmaju pod dva ali ne?
  Da bo lažje, umikam tudi ta amandma, torej drugi amandma umikam.
  Amandma pod zaporedno številko dva našega pregleda.
 Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Aurelio Juri.
 Izvolite!
  Hvala.
 Ker se bomo sedaj v naslednji minuti, seveda, sprehodili preko vrste amandmajev in členov, ki urejajo problematiko dovolilnic, bi sam postavil, preden se bom, seveda, opredeljeval do vsakega posameznega amandmaja oziroma člena, vladi eno vprašanje.
 Ta problematika, vemo, da ni danes najbolj urejena, kar izhaja tudi iz poročila komisije za nadzor nad dodeljevanje dovolilnic.
 Sam imam tega iz marca in v tem poročilu se ugotavlja, da je vrsto kršitev pogojev pravilnika s strani dveh delivcev.
 Sedaj sprašujem, ali ureditev, ki je sedaj predlagana v zakonu, in v katerem členu odpravlja nevarnosti, da se bo tako stanje nadaljevalo.
 Opozarjam, da sama komisija je ugotovila bodisi pri obrtni zbornici bodisi pri gospodarski zbornici, da nista upoštevali vrsto kriterijev - tudi našteti so ti kriteriji.
 Torej sprašujem, kako se da ukrepati, zato da bodo kriteriji upoštevani.
 Vedno sem zagovornik tega, da se upoštevajo vsi kriteriji od "a" do "ž" pri vseh stvareh, sicer pravilnikov ne rabimo.
 Ali je pričakovati, kar je mimo zakonskih določil, pa vendarle, spremembo tudi samega pravilnika?
pravi, da je neživljenjski.
 Jaz ne trdim, da ima prav, ampak bi rad prosil za odgovor, alise razmišlja tudi o določenih popravkih v samem pravilniku.
 Predvsem pa, še enkrat, kako se bo, seveda, nadaljevalo z nadzorom in kako se bo ukrepalo v primerih, ko se bodo ugotavljala odstopanja od izpolnjevanja teh kriterijev.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Državni sekretar, gospod Pengal, izvolite!
  Hvala lepa.
 Na vprašanje bi odgovoril - pač tako.
 S tem zakonom želimo stanje - kot ga ugotavljate, ga ugotavljamo tudi mi in ocenjujemo, da ni najbolj urejeno - urediti bolje.
 Tisto, kar je v prejšnjem zakonu, bilo, bom rekel, lahko včasih tudi jedro razlogov, zakaj je prišlo do odstopanj, in to, kar ste kot ugotovitev komisije, ki ima pa pristojnost samo ugotavljati, ne sankcionirati, ugotovili, je res.
 Ni bilo pa v prvi stopnji možno se pritožiti na sam plan razdelitve kot tak.
 Zdaj, s tem zakonom to anomalijo odpravljamo.
 Torej: masa dovolilnic, ki je na razpolago v državi, se po tem sistemu plana razdeli v skladu s tem našim predlogom - če bo sprejet - tako, da se najprejrazdeli po planu, se potem dovoli pritožbe na plan, ko je doba pritožb mimo in ko se rešijo - ugodno ali neugodno, kot pač je - se šele s to rešitvijo vidi celotna potrebna masa.
 Razdeli se preostanek, ki do takrat ostane nerazdeljen.
 In tako so in pritožbe in plan v celoti pokriti in ne ostane nikakršne rezervne mase.
 Sistem, ki bi se lahko zdaj ponovno tudi s tem amandmajem uvedel, je pa sistem, kakršen je bil do zdaj.
 Obstajala in držala se je neka nerazporejena rezerva.
 Mi predlagamo zdaj tako, da je ni.
 Da je s planom, ko je razdeljena, je razdeljena in se pač po odločbah razdeli, se seveda tudi pritožbe rešijo.
 In potem je praktično za tisto leto, za tisto delilno obdobje vse, kar je na razpolago, tudi korektno razdeljeno.
 Razlika med predlogom spoštovanega poslanca in našim je samo v tem, da naj bi bilo po njegovem spremljanje enkrat letno.
 Mi si ga sami sebi predlagamo kvartalno, to pa zato, ker se kljub vsemu med porabo med letom pojavljajo neizrabljene dovolilnice, ki jih imata pravico v skladu s tem zakonom in s pravilnikoma oba delivca, obe zbornici ponovno dati v obtok in naprej deliti.
 Mi verjamemo, da je ta sistem, ki ga zdaj želimo vpeljati absolutno čist, ker ni možno, da bi prišlo do diskrecijske delitve; to kar je do sedaj v sedanjem zakonu bilo in je bilo pripisano ministrstvu.
 Z diskrecijsko pravico je lahko iz določene kvote delil, česar ne želimo več.
 Tako v tem smislu smatramo, da imamo precej bolj pregledno, precej bolj čisto in dejansko tudi omogočamo prevoznikom in obema delivcema, da si lahko porabo med letom - bom rekel - lažje razporedijo, planirajo in si temu primerno tudi poslovno lažje obračajo.
 Še odgovor, zakaj ni oziroma kakšni so ukrepi v zvezi z ugotovitvami komisije.
 Na te ugotovitve smo seveda reagirali v okviru zakona tako, da smo oba delivca pozvali, da naj jih čim hitreje odpravita, in ju opozorili, da naslednji ukrep, ki je pa tudi edini zakonit, je odvzem pooblastila za odpravljene delitve.
 Hvala lepa.
 Gospod Juri, izvolite.
 Hvala.
 Pri tem vprašanju dovolilnic je resnično, verjetno, v preteklosti prihajalo do raznih nepravilnosti.
 Po podatkih, kaj jaz vem, ki so nam jih dali nekateri, pa tudi v časopisih so določeni članki bili že objavljeni - ne vem, kako daleč so organi pregona s tem prišli -, so se izvajali tudi, izgleda tudi korupcijski posli.
 Zdajle pa, kar se pa tiče te ureditve, ki je tukaj v tem zakonu predlagana, določeni prevozniki, pa tudi organizacije so - vsaj mene so tako obvestili -, da je ta zakon v glavnem prepisan na podlagi starega in da ne prinaša tistih rešitev, ki jih pričakujejo.
 Upam, da je tudi predsednik odbora dobil tukaj določena odprta pisma zadnjič, tukaj marsikaj piše notri: te raznorazne anomalije, nepravilnosti, ki so se do zdaj dogajale, sicer zdajle državni sekretar razlaga, da bo to šlo mimo.
 Ampak, kako naj mi vemo, da bo pa v podzakonskem aktu, se pravi v novem pravilniku, to ustrezno urejeno?
 Ne moremo vedeti!
 Ne moremo vedeti in tam se bo spet, če ne bo to urejeno, uvedena neka kontrola, pa pregled, potem spet bojo stvari na isti podlagi, kot so bile zdajle.
 Ali imamo kakšno zagotovilo, da bo to, da bo pravilnik potem - celo tako predlagajo nekateri, da bi morali pravilnik, kar je seveda nemogoče, prej sprejeti kot zakon.
 Ampak, kakšno zagotovilo imamo?
 Ali bo dejansko ta pravilnik potem tako usklajen s tem zakonom, da bojo vse te nepravilnosti, ki so se v preteklosti dogajale, odpravljene?
 Upam, da bojo, če to zagotovilo daste, prav gotovo bomo mi to podprli.
Tudi poslancu Kelemini lahko zagotovim, odgovorim.
 Zakon, kot ste ga prebrali, plus amandmaji, ki so zelo pozitivno pomagali spremeniti ta zakon, mislim, da bolj zavezovati in obvezovati tisto, kar bo v pravilniku določeno, skoraj ni možno.
 Zakon je, kar se dovolilnic tiče, zelo eksakten.
 In še enkrat bi ponovil to, če mi dovolite; kar je bila osnovna želja predlagatelja.
 V zakonu, posledično pravilnik bo povzel, smo želeli eksaktno določiti oboje: prvič način delitve mase, ki je transparentno jasno, koliko jo v državo dobimo vsako leto.
 In to maso razdeliti tako, da prva delitev je tista, na katero je možno, da se vsak pritoži, ali zase ali pa za drugega člana, ker bo pregledna.
 In dokler ne bo pritožbeni rok mimo, bomo razdelili potem v skladu s tem zakonom, 80 odstotkov tega.
 Potem rešimo še pritožbe in potem je razdelitev poštena; preostanek bo pa proporcionalno vsem tistim, ki so bili upravičeni, razdeljen.
 Minister ne želi, ministrstvo ne želimo več imeti rezervnih kvot, za katere bi veljalo, da jih minister po svoji diskrecijski pravici deli.
 Kar v sedanjem zakonu je.
 In v sedanjem pravilniku.
 Mi smo ocenjevali, da je to lahko en od velikih razlogov, zakaj je do nekaterih anomalij prihajalo.
 Dejstvo, ki nam je onemogočalo bolj kvalitetno delo, predhodnikom, je pa to, da po prvi delitvi, po pripravi plana ni bilo možno pritožiti se.
 In ko je bil ta plan v bistvu sprejet in razdeljen, so pritožniki, ki so v postopek pritožb prišli, tudi z naše strani ugotovljeno bili upravičeni do pritožb, vendar preprosto ni bilo več dovolilnic, ki bi jim jih lahko vrnili.
 Točno zaradi teh razlogov želimo in to urejamo s tem zakonom, kar lahko zagotovim s tega mesta.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Odločali bomo torej o amandmaju k 63.
 členu, katerega predlagatelj je Dorijan Maršič.
 Glasujemo.
 Žal, spet nismo uspeli pritisniti na vse tri možne tipke, ki jih imamo pred sabo.
 Ponovno glasujemo o amandmaju k 63.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 27, proti 18.
   Za je glasovalo 27.
     Proti 18.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 33, proti 7.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 65.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je Dorijan Maršič; vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 O tem amandmaju je bilo že precej govora na matičnem delovnem telesu.
 Moram povedati, da bo naša poslanska skupina ta amandma Dorijana Maršiča podprla.
 In sicer, on s svojim amandmajem predlaga, da se v 65.
 členu črta med pogoji za delitev dovolilnic zadnja alinea, ki pravi, da mora imeti tisti, ki želi pač dobiti te dovolilnice, poravnane vse davčne obveznosti.
 Na odboru za infrastrukturo smo se predvsem spraševali, kaj pomeni to "vse davčne obveznosti".
 Torej, pojem bi bilo treba nekoliko bolj definirati, in takšen je bil tudi predlog vladi, da naj to zadevo nekoliko dodela.
 Razlogi, zakaj mi podpiramo ta amandma, pa so naslednji: prvič, vemo, da niti država redno ne plačuje svojih obveznosti do izvajalcev.
 Takšnih primerov je v Sloveniji bilo kar nekaj, ko je država izvajalskim organizacijam kar preko roka dolgovala določena finančna sredstva za že opravljene storitve.
 In drugič.
 Če bi v tem zakonu za avtoprevoznike napisali, da morajo imeti poravnane vse davčne obveznosti, potem smo prepričani, da pravzaprav to mora veljati za vse državljane v tej državi, kadarkoli pač pridobivajo neko pravico, neko dovoljenje, kadarkoli državo zaprosijo za kakršenkoli akt, izdan s strani države.
 Vse to bi torej, če bibilo tako rešeno, pomenilo, da so vsi državljani pred zakonom v enakem položaju.
 Če pa napišemo to samo za avtoprevoznike, medtem ko za ostale v tej državi to določilo ne velja, potem je po našem mnenju to dejansko uzakonjena diskriminacija in bi seveda imela tudi negativne posledice.
 Kajti, jasno je, da lahko določen avtoprevoznik v nekem obdobju, bi rekel, zaide v določeno gospodarsko krizo, ali pa ima določene težave.
 In nedovolitev oziroma to, da ne more potem dobiti dovolilnic, bi njegov gospodarski položaj lahko samo še poslabšala.
 Kot sem pa povedal že prej, bi lahko na nek način k temu poslabšanju prispevala tudi država, ki ne plačuje redno svojih obveznosti do izvajalcev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Maršič izvolite, potem gospod Avšič.
  Da ne bi izgledalo, da podpiram davčne utajevalce s tem, ko predlagam, da se ta alinea črta.
 Moje vprašanje je bilo samo eno: ali je to pogoj tudi pri pridobivanju vseh ostalih licenc, dovoljenj, soglasij in tako naprej.
 In tudi za druge kategorije dejavnosti oziroma prebivalcev.
 Samo te me je zanimalo.
 Če to je, če mi boste potrdili, potem bom to ročno umaknil.
 Če pa to ni, pomeni, da tudi za to kategorijo, za avtoprevoznike, to ne more biti pogoj.
  Hvala lepa.
 Gospod Avšič, izvolite.
  Hvala.
 Čisto na kratko.
 Ta zadeva je v tem zakonu dvakrat obravnavana: enkrat pri izdaji licenc v 33.
 členu in enkrat pri izdaji dovolilnic.
 To je v tem členu, ki ga zdaj obravnavamo.
 In o tem smo govorili na odboru za infrastrukturo.
 Sam sem tam en amandma vložil, ki sem ga tudi umaknil na podlagi pojasnil.
 Na podlagi pojasnil, da to ni v neskladju z ustavo in našim pravnim redom.
 Seveda je nesmisel, po moje, da ne bi imeli režima tako pri izdaji dovolilnic kot pri izdaji licenc, enakega.
 In v 33.
 členu, ki smo ga sprejeli takega, kot je, je mislim druga ali tretja alinea, kjer se dokazuje finančni položaj tistega, ki prosi za izdajo licence, je tudi ena o tem, da ima najmanj dva meseca ali nekaj takega plačane vse davčne obveznosti.
zgodbo tako: ko bo zaprosil za licenco, bo moral dokazovati plačilo davkov in drugih obveznosti, za dovolilnice pa ne, kar pa mislim, da bo povzročena tudi neka nekonsistenca med posameznimi deli tega zakona.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, izvolite.
  Hvala lepa.
 Jaz bi tu mogoče tudi repliciral gospodu Avšiču.
 To ravno ne drži, kar je sedaj povedal.
 Mi lahko na eni strani, seveda, nek pogoj postavimo, čeprav se osebno z njim tudi ne strinjam oziroma s tistim predlogom, da je pri licenci pogoj plačani davki in prispevki.
 Ampak ne glede na to - tam je tisto ostalo.
 Tukaj tu sploh ne rabi pogoj biti; ni potrebno, da dvakrat, ali pa trikrat, ali pa desetkrat nekoga obvezujemo, da bo pokazal dokumente - seveda, če ima plačane vse davke -, da bo lahko sploh naprej neko dejavnost opravljal.
 Mislim, da je to nekorektno in nepravično.
 Samo en primer bom navedel sedaj, da si boste lažje predstavljali.
 Od novega lete prevozniki - imam podatek, lahko gremo preveriti na teren, če mislite, da se lažem, tak podatek sem dobil - nek prevoznik, ki dela verjetno pri tem zidarju na Trojanah, ni dobil plačano še nič.
 Sedaj souredili tako, da lahko na gradbišču vsaj "tankajo" - torej gorivo tam dobijo - in to odpisujejo stran.
 Do sedaj pa še ni letos dobil plačanega nič.
 Če vi mislite, da potem lahko nekdo - kaj jaz vem, dobro, da si bo sedaj on sposodil denar in da bo davke plačeval itn.
; mislim, da se to ne sme zgoditi.
 Morali bi notri dati še neko drugo garancijo - jaz sem o finančni disciplini veliko govoril, samo to je vse skupaj zastonj.
 O tem se ne da, izgleda, v tem državnem zboru sploh pogovarjati oziroma celo državni zbor je zavrnil predlog, da bi državni zbor sploh razpravljal o predlogu o finančni disciplini v tej državi.
 Tega sploh nočejo.
 To sem tudi pisno razposlal okoli, ampak saj nič ne pomaga.
 Skratka, po mojem je neupravičeno, da če na drugi strani ne zagotovimo, da nekdo, ki tudi iz državnega proračuna mogoče dobiva sredstva, ali kakorkoli že, če je nekdo odvisen od nekoga in ne dobi plačila, od drugega pa potem zahtevamo plačilo vseh prispevkov in davkov, mislim, da je to nekorektno.
 Če že enkrat zahtevamo, ne moremo pa dvakrat, trikrat, štirikrat zahtevati.
 To je nekorektno od države, od oblasti, da nekaj takega od nekoga zahteva.
 Zato bi skoraj podprl ta predlog, ki ga je dal kolega Maršič, če ga ni umaknil, vsaj vidim ne.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer odločamo najprej o amandmaju k 65.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 22, proti 22.
   Za je glasovalo 22.
     Proti 22.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 30, proti 16.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 16.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 66.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je Dorijan Maršič.
 Vlada in matično delovno telo amandmaja ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Maršič, izvolite!
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Želim opozoriti na zadnje tri alinee prvega odstavka 66.
 člena.
 Ta odstavek pravi, da mora delivec pri delitvi dovolilnic in tako naprej - da se tu upošteva naslednje kriterije, in potem se taksativno našteva, katere kriterije mora imeti izpolnjene.
 Dotaknil se bom predvsem zadnjega: število kršitev določil tega zakona.
 Nič ne govori, ali je več kršitev ali manj kršitev - tisto, kar bo pripomoglo k temu, da bo nekdo izpolnjeval te kriterije.
 Torej: več ali manj.
 Ali to pomeni, da mora večkrat kršiti zakon, pa bo dobil, ali manj.
 Mislim, da tukaj - saj je komično, ampak karikiram to zgodbo, ker, recimo, drugi problem je tudi višina dobička iz poslovanja, ki je verjetno, kot sem zapisal tudi v obrazložitvi, primeren kriterij z vidika proračuna, nikakor pa ne z vidika prevozniške dejavnosti.
 Zdaj, kaj to pomeni?
 Tisti, ki bo imel več dobička, jasno, bo dobil več dovolilnic in bo imel še več dobička in bo dobil še več dovolilnic.
 Zaradi tega predlagam, da se vsaj te tri alinee   .
.
.
  Prva, ki sem jo pa omenil - število prevozov -, pravi: z uporabo oprtnega vlaka, gre pa predvsem za relacijo, ki jo imamo do Avstrije, mislim, da samo še z njimi velja ta dogovor v zvezi z oprtnim vlakom.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Vsaj dve alinei od teh treh predlaganih sta takšni, ki po naši oceni tudi ne sodita v ta člen kot kriterij za delitev dovolilnic.
 Poglejte, eno od teh je omenil sam predlagatelj, ko je omenjal višino dobička.
 Se pravi, tisti, ki bo imel več dobička, bo tudi dobil več teh dovolilnic.
 Proizvajali bomo sicer to, kar se v tej državi že tako ves čas dela: da so bogati še bolj bogati in revni še bolj revni, torej tudi skozi takšne in podobne zakone.
 In pa drugo, pravi: število prevozov, opravljenih z uporabo oprtnega vlaka.
 S strani predstavnikov sindikata smo bili opozorjeni, da teh vlakov v Sloveniji ni oziroma jih je premalo.
 Tudi če bi jih prevozniki hoteli koristiti in na takšen način pridobiti točke v zvezi s pridobljenimi dovolilnicami, tega ne morejo, ker ni teh vlakov.
 Če pa že so ti vlaki, pa jih imajo v zakupu velike prevozniške firme, tako da ti manjši sploh ne morejo blizu.
 Iz tega razloga bi bilo dobro, da bi ta amandma podprli.
 In bi potem, če število kršitev tega zakona mora ostati kot kriterij za delitev dovolilnic, ta amandma še v tretji fazi lahko popravili in vsaj ta kriterija izločili, ki sem ju omenil.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, izvolite.
Hvala lepa.
 Tudi sam se strinjam, da ti kriteriji niso povsem logični.
 Tako bi se s predlagateljem strinjal, da ti trije pogoji nekako ne sodijo v zakon kot kriteriji za izdajo dovolilnic.
 Vendar pa po moje izhajajo iz dosedanje prakse.
 Gospod Maršič se je spraševal, češ karikirano bi lahko več kršitev pomenilo več dovolilnic, vendar kot je meni poznano, se je pogosto zgodilo, da tisti, ki so najbolj kršili pravila igre, so dobili največ dovolilnic.
 In verjetno takšna dikcija izhaja iz dosedanje prakse.
 Tako da bom ta člen podprl, samo se pa bojim, da ga ponovno - tako kot pri prejšnjem členu - poslanci LDS ne bodo podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Državni sekretar gospod Pengal, izvolite.
  Če smem, poslanci, ki so komentirali, in gospod Maršič, ki je predlog pripravil: poglejte!
 Oprtni vlak in koriščenje oprtnega vlaka je pogoj, da sploh točke v Slovenijo dobimo.
 Brez točk ni dovolilnic, ni prevozov.
 Druga zadeva.
 Kaj je v zvezi z dobičkom?
 Zakaj je ta kriterij?
 Dovolilnice so dvojnih vrst oziroma večih, trojnih, so Centove, so mednarodne in so navadne.
 Glejte, imamo zelo različne koristnike.
 Dejstvo je, da so tudi zelo veliki gospodarski subjekti, kot so, recimo, neko Gorenje, kot nek Revoz, izjemno odvisni od avtoprevoznikov, ki se morajo tem prevozom posebej prilagoditi in tudi ti so izjemno veliko vezani na oprtne vlake, ker brez teh oprtnih vlakov preprosto ni dovolj velikega števila dovolilnic.
 Gre za pridobivanje mase dovolilnic, ki jih za to državo izpogajamo.
 Brez koriščenja oprtnih vlakov je tega mnogo manj.
 Kot je bilo rečeno, mi se izjemno trudimo, da bi vzpostavili v dialogu z Avstrijo še dodatne oprtne vlake.
 Tako smo že uspeli dogovoriti tudi oprtni vlak Veles - Maribor, tako da tudi štajerski konec ima več pokritja, kot je imel.
 Velike težave so - mislim, da tu lahko povem - tudi zato, ker avstrijska stran ni zelo naklonjena temu, da bi vozili iz Slovenije, ker so pač razlogi na njihovi strani drugačni, zato se mi zelo težko predstavljamo, da bi te osnovne kriterije, ki pa le morajo spodbujati tiste, ki to koristijo, enostavno iz tega kroga kriterijev ven vrgli.
 In kaj je v zvezi z dobičkom?
 Poglejte, počasi, tudi skozi ta zakon se bo verjetno treba povprašati po tistih kriterijih, ki so finančne narave, torej da se stimulira.
 Če država v državo in za potrebe vseh prevoznikov pridobiva določeno maso dovolilnic, verjetno da je v interesu te države, da jo prioritetno, če jo je kot mase premalo, deli tistim, ki v državo največ tudi prispevajo.
 Tistim, ki neto izvoza ustvarijo največ.
 Mislimo pač kot predlagatelji, da to je eden od pomembnih kriterijev, seveda v slučaju in ko je govor za tisti del paketa dovolilnic, ki je premajhen glede na naše potrebe oziroma želje prevoznikov.
 Toliko.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Peetan, izvolite.
  Hvala.
 Torej s temi oprtnimi vlaki smo verjetno zdaj prišli do ene točke.
 Informacije so pač različne, pa preden bi se odločil v zvezi s tem amandmajem, ki se mi zdi "za podpreti", ampak vseeno bi želel prej informacijo, če je možno.
 Koliko oprtnih vlakov pa sploh imamo?
 Govorimo o nekem kriteriju, pa mislim, da večina sploh ne ve, o kakšnem redu velikosti se pogovarjamo.
 Koliko takšnih vlakov imamo na dan in kam?
 Ne trdim, da bi želel informacijo ravno do vsakega vlaka natančno!
 Približno!
 Ali jih je - to, si izmišljujem - 10, 50, 100 na dan, recimo, pa če se ve, katere relacije so.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Pengal, izvolite.
  Hvala.
 Trenutno je iz Ljubljane, iz Slovenije zdaj eden, drugi naj bi zdaj stekel, to je Veles Maribor, tretji je pa še v Avstriji.
 To je pa Villach Veles.
 Povedal sem tiste obrtne vlake, kateri so dostopni in jih koristijo slovenski prevozniki.
 In na koriščenje, lahko rečem, ugotovitve so bile pravilne, mi bi jih želeli več.
 Praktično so ves čas zasedeni in dejstvo je, da se pogajamo tudi še s Hrvati, da bi tudi potegnili stvari še do Hrvaške, tako da bi omejili tudi prehode in pretoke za dovolilnice, ki gredo preko našega ozemlja.
 Vendar dostop do tega je težak.
 Tudi pogajanja so težka, ker ni na drugi strani pripravljenosti.
 Računamo, da bomo nekaj več teh voženj pridobili - vozne rede tudi, s soglasjem Avstrije - v času zdaj, ki se bo v letošnjem letu, kot so najavili, pokazal; ob obnovi njihovih tunelov je tudi s strani Evropske skupnosti velik pritisk na Avstrijo, da poveča in nam dovoli večjo uporabo teh vlakov.
 Tako mi pričakujemo, da se bo še z, mislim, da 20.
000 dovolilnic povečala tista kvota, ko bodo Avstrijci tunele popravljali in bodo morali povečati nam dovoljeno kvoto.
 Drugače pa, tako kot sem rekel, trenutno funkcionirajo trije vlaki.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer odločali bomo o amandmaju k 66.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, proti 23.
   Za je glasovalo 19.
     Proti 23.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti 8.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 67.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, odbor amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma v celoti sprejet in člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 68.
 členu in dveh amandmajih k temu členu.
 Amandma pod številko 1 je umaknjen; predlagatelj amandmaja pod številko 2 je odbor in amandmaja pod številko 3 vlada, ki ga odbor podpira.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti trije.
   Za je glasovalo 42.
     Proti trije.
je amandma pod številko 2 sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 3 sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti eden.
   Za je glasovalo 46.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 69.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, matično delovno telo amandma podpira   to je na strani 36, kjer se nahaja amandma pod zaporedno številko 2   .
a člen je bil umaknjen   nahaja se na listni številki 35   .
 Želi kdo razpravljati o amandmaju vlade?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti eden.
   Za je glasovalo 42.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Zaradi umaknjenih amandmajev prehajamo na listno številko 37 pregleda amandmajev, in sicer dajem v razpravo in odločanje amandma k 74.
 členu in 74.
 člen; predlagateljica amandmaja je vlada, odbor amandma podpira   to je pod zaporedno številko 1   .
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 2.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Žal je očitno pri glasovanju nekdo pozabil pritisniti tipko "za", "proti" ali "vzdržan".
 Tako bomo glasovanje o členu v celoti ponovili.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Dovolite, da za trenutek prekinemo delo.
 Na balkonu se nahaja predsednica Republike Irske, Mary McAllesse z veliko in spoštovano delegacijo.
 Dovolite, da jo lepo pozdravim.
   Aplavz.
   Nadaljujemo z delom.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 75.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še od členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 77.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, odbor amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 83.
 členu in dveh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj obeh amandmajev je Jelinčič Zmago Plemeniti, vlada in matično delovno telo amandmajev ne podpirata.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Barovič, izvolite.
  Hvala, gospa podpredsednica.
 Spoštovani predstavniki vlade, kolegi v parlamentu.
 Poslanska skupina Slovenske nacionalne stranke je vložila dva amandmaja k 83.
 členu k predlogu zakona o prevozu v cestnem prometu.
 Oba govorita o nujnosti prevoza prevoznikov skupnosti in pa tujih prevoznikov z železnico po Sloveniji ali drugače, govorita o prepovedi vožnje v cestnem prometu po ozemlju Republike Slovenije, seveda pod določenimi pogoji.
 Dovolite mi, da v prid vsebini teh dveh amandmajev, naštejem zelo decidivno nekaj argumentov.
 Prvič, področje varovanja okolja.
 Na ta način bi bilo okolje čistejše in boljše.
 Drugič, kvaliteta cest.
 Na ta način bi bila kvaliteta cest večja, manj bi bilo potrebnih popravil, več denarja bi in bo ostalo za gradnjo, za novogradnjo cest.
 Tretjič, na ta način bi zmanjšali gostoto prometa, ki je v Republiki Sloveniji že tako zelo, zelo velika in posledično bi s tem zelo povečali varnost v cestnem prometu.
 In nenazadnje se mi zdi, da je dobro omeniti tudi dosti večjo gospodarnost v železniškem prometu.
 Mislim, da so ti decidirano našteti argumenti dovolj močni, zato da lahko kolege in kolegice prosim, da ob odločanju pri teh dveh amandmajih, dobro premislijo, kako se bodo odločili.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Torej, vsi ti argumenti, ki jih je gospod Barovič naštel, sicer držijo.
 Je pa res, da pa je en argument, ki ga pač v tem trenutku ta država ne izpolnjuje.
 O enem od teh smo že govorili - to je pomanjkanje oprtnih vlakov.
 Se pravi, če bi nekaj takega tu sprejeli, potem to pomeni, da moramo na drugi strani ustvariti možnost prevozna prek slovenskega ozemlja na drugačen način; ni namreč dovolj samo prepovedati prevoze.
 Kar se pa tiče drugega amandmaja, je pa to zadevo še težje izpolniti, kajti če bi hoteli prepovedati prevoz živine prek Republike Slovenije, potem bi na vstopnih postajah v Slovenijo rabili ustrezne kapacitete, ustrezno infrastrukturo, kjer bi živali lahko razlagali in potem ponovno nalagali na železniška prevozna sredstva.
 Torej, v tem trenutku, seveda, to ni izvedljivo.
 Mogoče bi ta dva amandmaja bolj kot sem sodila v neke prehodne določbe čez nekaj let, ko bo Slovenija za kaj takega usposobljena.
 V tem trenutku pa ni, zato mi, žal, kljub argumentom, ki jih Slovenska nacionalna stranka našteva, ne moremo glasovati za ta dva amandmaja.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Juri, izvolite.
Hvala.
 Sam bom tudi glasoval proti tema amandmajema.
 Glejte, mi seveda gradimo svojo prihodnost tudi prek potenciala, ki ga imamo na področju tranzitnega prometa.
 Res je, da moramo težiti k temu, da bomo ves cestni promet preusmerjali, tako kot kolega Sok pravilno opozarja, na železnico.
 Vendar za to rabimo čas, rabimo ustrezno infrastrukturo in kapacitete, ki bodo tako gostoto prometa, kot si jo sami tudi želimo, zadovoljevale.
 Obenem pa se zamislimo nad tem, kaj, če bi nam neka sosednja država podobne omejitve postavila, pa bi naši prevozniki ne smeli iti po cesti, ampak bi morali takoj čez mejo ali 50 kilometrov od meje se pretovoriti na tovorni vlak.
 Mi dobimo recipročno število dovolilnic, kot jih tudi izdamo.
 To se pravi, mi zapiramo potem lastnim prevoznikom prevoze s tem amandmajem, v kolikor bi to sprejeli.
 Tako da nasprotujemo, v kolikor to sprejmemo, sami sebi in pa lastnim prevoznikom.
 In prav zaradi tega ti amandmaji niso sprejemljivi.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Peče, izvolite.
  Spoštovani prisotni!
 Popolnoma se strinjam z vsemi argumenti, ki jih je podal moj poslanski kolega Bogdan Barovič.
 Res je, da je pri tem odprtih nekaj vprašanj, kot kar se tiče železniške infrastrukture.
 Res je, da bi sprejem tega amandmaja za sabo povlekel tudi neka druga vprašanja.
 Toda gospodje, če ne odpremo vprašanj, na njih nikoli ne bomo dobili odgovora.
 V Slovenski nacionalni stranki smo se tega zaavedali.
 Seveda je poleg argumentov, ki jih je navedel Bogdan, nas do pisanja vsebine tega amandmaja tudi privedlo razmišljanje lokalnih skupnosti.
 Marsikatera lokalna skupnost ali po domače občina tudi z različnimi odloki o zaščiti domačih živali poskuša vpeljati to materijo v njihovo lokalno področje, tudi - ne zdaj samo skozi železniški oziroma potniški promet, temveč tudi v vidiku, recimo temu, živali - bolj humanega odnosa do živali.
 Zavedati se moramo, da tudi trpljenje živali je neprimerno večje, hujše, skratka bolj negativno v cestniškem prevozu oziroma v prevozu po cestah kot na morebitnem prevozu prek železnic, ki se odvija brez vseh stresnih situacij.
 Torej, jaz bi vas prosil, da pri svoji odločitvi upoštevate tudi ta element.
 Torej, poleg okoljevarstvenega vidika, poleg oškodovanja slovenske cestne infrastrukture, poleg reda v prometu v okviru Republike Slovenije in poleg nemotenega pretoka živine vprimeru tega konkretnega amandmaja, tudi tiste težnje lokalne skupnosti, ki poskušajo omejiti gibanje takega transporta v okviru njihovih lokalnih skupnosti.
 Še enkrat predlagam, da podpremo ta amandma predvsem s tega vidika, da se začnemo ukvarjati s to situacijo.
 Hočeš nočeš bomo potem prisiljeni pospešiti odgovor na vprašanje o potrebi po železniški infrastrukturi, ki bi bila usposobljena za tovrstni železniški promet.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer bomo najprej odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 6, proti 43.
   Za je glasovalo 6.
     Proti 43.
   Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 6, proti 42.
   Za je glasovalo 6.
     Proti 42.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o 83.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti 1.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 95.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Se opravičujem, na strani 40 moramo opraviti razpravo in odločanje še o 91.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti nihče   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, poroti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 95.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti 2.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 95.
a člen, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite!
  Hvala za besedo.
 Torej, rad bi opozoril predvsem župane, ki sedijo v tem parlamentu, da je v tem 95.
 členu v drugem odstavku zapisano, da infrastrukturne objekte in prostore za opravljanje dejavnosti avtobusnih postaj in pomembnejših avtobusnih postajališč zagotavljajo lokalne skupnosti.
 Torej, sam razumem ta amandma kot še eno pač od tistih nalog, ki se jih nalaga na breme lokalnih skupnosti, ki pa se jim istočasno, zaradi te nove naloge nič ne povečujejo sredstva, ki jih prejemajo za svoje funkcioniranje.
 Torej, že na odboru sem takšni rešitvi nasprotoval, ampak odbor je pač smatral, da je to najboljša rešitev.
 Smatram pa, da če bi že to bilo, da bi sredstva za opravljanje oziroma za gradnjo infrastrukturnih objektov, kot so avtobusne postaje, morala nekako se deliti; se pravi, nekaj država, nekaj lokalne skupnosti, ne pa, da se to avtomatsko pač obesi na breme občin.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Gospod Malovrh, izvolite.
  Jaz bi gospodu Soku povedal samo to, da lokalne skupnosti so že do sedaj imele to obveznost.
 To je eno.
 V pomoč lokalni skupnosti se je opremila tudi avtobusna postaja.
 Ali je to samo izogibališče, kjer se je avtobus ustavil, ali je to pokrito, prostor ali kaj drugega, pač glede na moč in na frekvenco potnikov na posameznih avtobusnih linijah.
  Hvala lepa.
 Gospod Juri, izvolite.
  Kolega Malovrh me je prehitel.
 Če ne bo občina tista, ki bo zagotavljala tovrstnih storitev, potem pa res ne vem, zakaj jo rabimo.
 Konec koncev občina določa prek svojega ozemlja in prek svojih cest tudi potek avtobusnega prometa.
 Občina lahko sama ugotovi, da avtobusne postaje in postajališča ne potrebuje, pa se bo avtobus ustavil v sosednjo občino.
 Tako da nenazadnje poglejmo kake so pristojnosti in naloge občin, pa bomo videli, da urejuje tudi promet iz tega naslova; me čudi vprašanje, ki ga je odprl kolega Sok.
  Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite.
  Ja, replika obema predgovornikoma.
 Do sedaj se je avtobusna postajališča, se pravi, to infrastrukturo vzdrževalo s stroški, s prispevkom samega izvajalca in pa prispevkom lokalne skupnosti.
 Po novem, tako kot je zapisano, samo s prispevkom lokalne skupnosti in nič s strani samega izvajalca.
 Na to opozarjam.
 Če pa je državni zbor s takšno rešitvijo in tudi lokalne skupnosti zadovoljne, pa hvala bogu, pa naj potem prevzamejo to breme na svoja ramena, ki pa ni majhno.
 Opozarjam, da je lahko zelo veliko.
 Se pravi, eni bodo opravljali avtobusne prevoze, za to bodo plačali, vse, kar pa bodo za izvajanje te dejavnosti rabili, pa jim bo zagotavljala občina.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Juri, izvolite.
  Kolega Sok, dovolite repliko.
 Mislim, da vsak avtoprevoznik, ki opravlja to dejavnost, ima interes - seveda odvisno od gostote interesa porabnikov, torej potnikov - da postavi postajo, tako da bo od tega imel dobiček.
 In seveda, če ima tak interes, se bo on dogovoril z občino, da bo sofinanciral tako kot doslej.
 Ponekje, tam, kjer ni bilo takega interesa, je pa dolžna občina zagotoviti prevoz, tudi za enega samega potnika, je pač to njena naloga in njeno breme.
 In to se bo tako nadaljevalo.
 To ne pomeni danes, da če mi sprejmemo tak zakon, da bo avtoprevoznik se otresel vsakega interesa in vsake odgovornosti.
 Odvisno od pogodbenega odnosa med samo občino in avtoprevoznikom.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Replika, gospod Sok.
  Gospodu Juriu moram prebrati, kako piše: "Infrastrukturne objekte in prostore za opravljanje dejavnosti avtobusnih postaj in pomembnejših avtobusnih postajališč zagotavljajo lokalne skupnosti.
" Bilo bi dobro, če bi tu še pisalo: "ob sodelovanju z avtoprevozniki.
" Potem bi to bilo tako, kot vi pravite.
 Ker pa je tu narejena pika, se pravi, gre to vse breme lokalnih skupnosti.
  Hvala lepa.
 Gospod Juri, replika.
  Kolega Sok, midva se ne razumeva.
 To je naloga lokalne skupnosti in je dolžna zagotoviti postajališče in avtobusno postajo.
 Kako bo financirala tako postajališče, je prepuščeno njej.
 Lahko dobi sredstva od Phare programa, lahko dobi sredstva od državnega proračuna, lahko dobi sredstva tudi stoodstotno od avtoprevoznika ali od gradbene firme.
 To je povsem njej prepuščeno.
 In, seveda, te naloge, da je pa lokalna skupnost dolžna zagotoviti postajališče, se sama lokalna skupnost ne more otresti.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o amandmaju za novi 95.
a člen, katerega predlagatelj je odbor.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proti 6.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je amandma za novi člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 96.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Ali je nezadostna navzočnost, pa mislim, da ni, ali pa smo pozabili pritisniti katero izmed tipk.
 Ponovno bomo opravili glasovanje o amandmaju k 96.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 97.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 98.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagatelj je Jože Avšič; matično delovno telo amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Avšič, izvolite.
okrožno sodišče v Kranju, kazenski oddelek.
 Obvestilo je obravnavala   .
.
.
     Glas iz ozadja.
   Se opravičujem.
   .
.
.
  v zvezi z vloženo obtožbo zoper poslanca Državnega zbora Republike Slovenije.
 Obvestilo v zvezi z vloženo obtožbo zoper poslanca državnega zbora, Pavla Ruparja, je v obravnavo zboru predložilo okrožno sodišče v Kranju, kazenski oddelek.
 Obvestilo je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zborupisno poročala.
 Želi poročevalec besedo?
 Ne želi, ker je obrazložitev enaka kot prej.
 Na podlagi drugega odstavka 38.
 člena poslovnika državni zbor o vzpostavitvi ali odvzemu poslanske imunitete odloča brez razprave in brez obrazložitve poslanskih glasov.
 Prehajamo na odločanje o naslednjem sklepu.
 Ga bom prebral: "Državni zbor Republike Slovenije na podlagi drugega odstavka 83.
 člena ustave Republike Slovenije ter prvega in drugega odstavka 22.
 člena zakona o poslancih v zvezi z obvestilom okrožnega sodišča v Kranju, kazenski oddelek, opravilna številka K 92/2000-54 z dne 1.
6.
2001 v zvezi z vloženo obtožbo zoper poslanca državnega zbora, gospoda Pavla Ruparja, zaradi kaznivega dejanja zlorabe uradnega položaja ali uradnih pravic po členu 261/3 KZ Republike Slovenije prizna imuniteto poslancu državnega zbora Republike Slovenije gospodu Pavlu Ruparju in ne dovoli nadaljevanja kazenskega postopka.
" Glasujmo, prosim.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 30, proti 34 poslancev.
   Za je glasovalo 30.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da sklep ni sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na naslednjo, 3.
A TOČKO DNEVNEGA REDA - SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH, PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 20.
 ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI.
 Spremembo poročila je v obravnavo državnemu zboru predložila komisija po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo.
 Želi predstavnik komisije besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ga ni tukaj.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Pismenih prijav k razpravi nisem prejel; razpravo ostalih poslancev, ki se niso prijavili pismeno, omejujem na pet minut.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Ker ni razprave, jo zaključujem.
 Matično delovno telo predlaga zboru, da sprejmemo naslednji sklep: "Državni zbor Republike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20.
 člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi.
 Sprememba poročila se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
" Odpiram razpravo o predlogu sklepa.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o predlaganem sklepu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 57 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 57.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O SODELOVANJU DELAVCEV PRI UPRAVLJANJU, SKRAJŠANI POSTOPEK.
Hvala lepa.
 Torej, to je tema, o kateri smo veliko govorili v vseh razpravah v okviru odbora za infrastrukturo, saj se nanaša na obveznost do imetja lastništva oziroma upravljanja s parkiriščem že ob izdaji licence za avtoprevoznika in seveda tudi v nadaljevanju obveznosti, v kakšnih rokih in na kakšen način naj bi bila ta parkirišča urejena.
 Prvotna zamisel, da to ne bi bil pogoj, je bila vsestransko argumentirano vržena in zato sem tudi umaknil amandma, k 7.
 členu in tako v 7.
 členu ostaja obveznost parkirišča kot pogoj za izdajo licenc.
 Vendar pa je v 98.
 členu to področje nekoliko razdelano in obdelano drugače, kot je bila sama zamisel zakona, saj je iz problemov, ki so v posameznih občinah in ki jih imajo avtoprevozniki razvidno,da sami tega problema ne bodo zmogli rešiti brez pomoči lokalnih skupnosti in brez pomoči tudi ministrstev, tako prometnega, okoljskega kot tudi kmetijskega v končni fazi, saj so bistveni problem parkirišč lokacije in pogoj za lokacijo parkirišč.
 Tisti, ki se z upravnimi postopki ukvarjate, ste župani in podobno, veste, kaj vse je potrebno za pridobitev lokacije okoljsko problematičnega objekta, kar tudi je parkirišče.
 Potrebna so soglasja od okoljevarstvenikov, potrebna so soglasja predvsem ministrstva zakmetijstvo glede sprememb namembnosti in podobno.
 In zaradi tega in zaradi vseh teh problemov, s katerimi so se avtoprevozniki v preteklosti srečevali pri izvajanju pravilnika - namreč to je bilo že v pravilniku določeno, ki ga je izdalo ministrstvo, vendar se ni realiziralo -, je razvidno, da ta problem je treba reševati, vendar na način, kot ga predvideva 98.
 člen.
 V razpravi na odboru za infrastrukturo je bilo tudi ugotovljeno, da seveda tudi 116.
 člen posega na to področje, vendar nekoliko drugače.
 Zato je v opombi k temu amandmaji tudi zapisano, da bo predlagatelj zakona proučil to problematiko in se do nje še tudi opredelil zaradi tega, ker v prvotni zamisli je bil in je še vedno vložen tudi amandma pri 116.
 členu - da se 116.
 člen črta.
 Vendar pa sam tudi ugotavljam, da 116.
 člen, zlasti amandma, ki ga je vlada še kasneje vložila, tudi še rešuje neke probleme, ki v 98.
 členu niso dokončno oblikovani, zato predlagam, da bi se 98.
 člen sprejel, da se potem tudi pri 116.
 členu pomenimo še o tem, kako ga sprejeti, in da se potem za tretje branje pripravi verzija, ki bo povzela tako moj amandma, ki ga je očitno odbor tudi podprl, kot tudi tista določila, ki jih ne pokriva 98.
 člen in so vsebovana v 116.
 členu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite besedo?
 Državni sekretar, gospod Pengal, izvolite.
  Hvala lepa.
 Samo pozdravljam ta predlog!
 Namen je bil iz obeh resnično rešiti najboljše.
 Mi smo povzemali, kot ugotavljate, v 116; se pa strinjam s predlogom, da bi to do tretje obravnave med obema členoma uskladili, da se ne bosta ponavljala.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajam na odločanje, in sicer glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 39, proti 3.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 102.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada.
 Odbor amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvolite!
  Hvala lepa za besedo.
 Postavlja se mi vprašanje, če res moramo v tem členu uveljavljati to, da imajo inšpektorji, torej cestni inšpektorji, ki lahko v prometu zaustavljajo vozila in jih pregledujejo, če res morajo za to uporabljati posebno tehnično opremo, se pravi, posebej označena službena vozila z uporabno svetlobnih in zvočnih signalov.
 Zdi se mi, da s tako rešitvijo izenačujemo, bi rekel, to inšpekcijsko službo z nalogami,ki jih ima pri nas določena policija.
 Torej, če hoče cestni inšpektor zaustaviti vozilo, si konec koncev lahko pomaga z asistenco policije, ne pa, da uvajamo nek dodatni način dela v ta zakon.
 To seveda, te rešitve, ki so tu v tem členu nakane, tudi ne bodo poceni in bodo potegnile za sabo tudi ogromna finančna sredstva, če bomo te zadeve hoteli reševati na takšen način, kot so tu zapisane.
 Po drugi strani pa imamo za to pač usposobljeno policijo in pravzaprav vse inšpekcijske službe pri svojem delu lahko zahtevajo asistenco in pomoč policije.
 Ne vem, kakšni razlogi so predlagatelja vodili k temu, da je zapisal v ta zakon takšno rešitev.
 Bi ga prosil, če lahko tudi to pojasni.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Pengal, izvolite!
  Hvala lepa.
 K temu nas je vodila praksa v nekaterih drugih državah.
 Običajno in v večini primerov je asistenca policija tista, ki zagotavlja, da inšpektorji in inšpektorjevo vozilo ne bi bilo potrebno.
 Dogaja pa se, da je slučaj tak, da inšpektorji morajo reagirati tudi, kadar ni dosegljiva policija, in imajo, na primer tudi v Belgiji - te države se sedaj spomnim - podobno, tako da so vozila inšpektorjev označena, da tudi brez asistence lahko varno ustavljajo in svoje delo opravijo.
 Mi smo pač povzeli to, ker se nam zdi, da je bolj zanesljivo.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer bomo najprej odločali o amandmaju.
 Glasujemo.
 Žal, nismo uspeli opraviti glasovanja, ker se nismo vsi opredelili s pritiskom na tipko ali pa nas je premalo.
 Tako bomo ponovno poskušali ugotoviti navzočnost.
 Ponovno glasujemo o amandmaju k 102.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 44.
 Ker je bilo drugič ugotovljeno, da smo nesklepčni, prekinjam zasedanje za deset minut.
 Nadaljevali bomo ob 16.
53 uri.
 Hvala lepa.
  Opravili bomo tretje glasovanje o amandmaju in s tem posredno ugotovili tudi navzočnost.
 Prehajamo torej na glasovanje o amandmaju k 102.
 členu, katerega predlagateljica je vlada.
 Matično delovno telo amandma podpira.
glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za je glasovalo 36, proti 4.
   Za je glasovalo 36.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Očitno spet nismo uspel pritisniti na eno izmed tipk.
 Zagotovo pa sklepčni smo, tako da bom ponovila glasovanje o 102.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za je glasovalo 37, proti 4.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 105.
 členu in o treh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj amandmaja pod ena je odbor, ravno tako amandmaja pod dva in predlagateljica amandmaja pod tri je vlada, z opombo, v kolikor bo amandma pod dva sprejet, je amandma vlade pod tri brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
Najprej bomo odločali o amandmaju pod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod dva.
 Glasujemo.
 Zaslon kaže, da zopet nismo opravili svoje dolžnosti, da bi izbrali eno izmed tipk: za, proti ali kvorum, tako da ponavljamo glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Spoštovane in spoštovani, ker smo drugič glasovali, nam poslovnik nalaga vedno, ko drugič opravimo glasovanje, pa nismo sklepčni, da prekinemo zasedanje za deset minut, in to se nam zna ponavljati, tako da sem v skladu s poslovnikom ponovno dolžna prekiniti zasedanje za deset minut.
 Nadaljevali bomo ob 17.
09 uri.
 Vnaprej pa vas res vljudno prosim, da z dolžno pozornostjo spremljate glasovanje.
 Mislim, da zadosti jasno poudarim, "glasujemo", in v tem primeru smo dolžni pritisniti eno izmed tipk: za, proti ali kvorum, sicer bomo lahko imeli težave z desetminutnimi prekinitvami vsako minuto in bomo naredili bistveno manj, kot smo si zadali.
 Nadaljujemo ob 17.
09 uri.
  Ponavljamo glasovanje k drugem amandmaju k 105.
 členu, katerega predlagatelj je odbor.
 Z opravljenim glasovanjem bomo tudi tretjič v skladu s poslovnikom ugotavljali navzočnost.
 O amandmaju glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 37, proti 4.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma pod zaporedno številko dva sprejet.
 S tem je postal amandma pod tri, katerega predlagateljica je vlada, brezpredmeten.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Za je glasovalo 47.
)   Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 108.
 členu in o amandmaju k temu členu, katerega predlagateljica je vlada, odbor amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 40, proti nihče.
 (Za je glasovalo 40.
)(Proti nihče.
) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 109.
 členu in o dveh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj amandma pod ena je odbor, pod dva pa vlada.
 Odbor amandma podpira, s tem da je pred tem vložil svoj amandma.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje najprej o amandmaju pod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod dva.
 Glasujemo.
 Prekinjam glasovanje.
 Obrazložitev glasu.
 Izvolite!
  Hvala.
 Ne bo obrazložitev glasu, ampak poglejte.
 V prvem amandmaju   .
.
.
    Gospod Gasparini.
  Samo malo.
  V tej fazi glasovanja je možna samo še obrazložitev glasu.
  V redu, obrazložitev, bom obrazložil.
 Bom glasoval proti in to iz čistega razloga, ker smo črtali četrti odstavek v prvem amandmaju, sedaj pa se v drugem, v četrtem odstavku za besedilom, "voznika.
.
.
" Kako lahko nekaj damo, če smo ga črtali?
  Hvala lepa.
 Glasujemo o drugem amandmaju k 109.
 členu.
  Glasujemo.
 Se opravičujem!
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 9.
   Za je glasovalo 25.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 2 sprejet.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Glasujemo.
 V dvorani nas je najmanj 55, se pravi, da je navzočnost zagotovljena.
 Zagotovo ta sistem omogoča, da se tudi izigrava, ta možnost zagotovo je na voljo.
 Vendar moja ocena je, da zmoremo toliko resnosti, da v 45 minutah dokončamo vsaj ta zakon in še kaj drugega.
 Zato drugič prehajamo na glasovanje o 109.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti 2.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 110.
 členu in dveh amandmajih.
 Pod zaporedno številko 1 je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, pod številko 2 pa je amandma vlade.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti eden.
   Za je glasovalo 49.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 2.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 2.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 111.
 členu in dveh amandmajih k temu členu.
 Ker je amandma pod zaporedno številko 1 predlagatelj Jože Avšič umaknil, pod številko 2 je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, pod številko 3 pa amandma vlade.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti 1.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma pod 3 sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 112.
 členu in o 112.
 členu v celoti.
 Predlagateljica amandmaja je vlada, odbor amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 1.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Na klop ste dobili tudi amandma za novi 114.
a člen, katerega predlagatelj je Dušan Vučko.
 Tega amandmaja ni v pregledu amandmajev.
 V razpravo dajem amandma za novi 114.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Vučko, izvolite.
  Hvala za besedo, predsedujoča.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Pred vami je amandma, s katerim skušamo ali pa skušam odpraviti problem kaznovanja za prekrške pravnih oseb, ki niso z območja Republike Slovenije.
 Gre za to, da so v tem delu tuji prevozniki v privilegiranem ali pa v neenakopravnem položaju do naših, ker naši prevozniki seveda denarne kazni plačujejo.
 Če pa stori tuji prevoznik oziroma tuji plačnik prekršek na območju Republike Slovenije in seveda gre za hujšo kršitev v skladu s tem zakonom, 13.
 in 14.
 členom, kjer so zagrožene kazni, o katerih odloča sodnik zaprekrške, pa seveda pride do problema, ker odgovorne osebe - pravne osebe, prevoznika, in ni mogoče zagotoviti navzočnosti pri sodniku za prekrške, zato smo skušali oblikovati tak amandma, ki bi z varščino in pa z zasegom vozila zagotovil njegovo prisotnost, in na ta način seveda omogočili, da enako odgovarja za prekršek prevoznik, tuj tako kot domači.
  Hvala lepa.
 Besedo ima predstavnik vlade, ministrstva, državni sekretar, gospod Pengal, izvolite!
  Hvala lepa.
 Kot je bilo v osnovi zakona predlagano, bi se ti postopki tudi po zakonu v osnovni obliki lahko izvajali.
 Ne nasprotujemo temu amandmaju.
 Smatramo, da je samo bolj eksakten in bolj obvezujoč.
 Dejstvo je, da se podobno, kot je v tem amandmaju povzeto, obnašajo v drugih državah tudi do naših voznikov in v tem smislu s strani vlade amandma podpiramo.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, in sicer o amandmaju za novi 114.
a člen.
 Spoštovani, ugotavljam, da nismo uspeli izvesti glasovanja o amandmaju za novi 114.
a člen.
 Zato vas vljudno prosim, da se novih pravil igre držimo.
 Dajem drugič, torej ponovno, na glasovanje amandma za novi 114.
a člen.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti 3.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 116.
 členu in o štirih amandmajih k temu členu.
 Na klopi imate tudi amandma, ki ga v pregledu ni in o katerem bomo glasovali najprej.
 Predlagatelj tega amandmaja je gospod Avšič.
 Želite besedo gospod Avšič?
  Ga tudi umikam.
  Hvala lepa.
 To pomeni, da ostanemo ob odločanju pri pregledu amandmajev na strani 48, kjer imamo tri amandmaje, in sicer pod ena amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, pod dva amandma odbora in pod tri amandma Dušana Vučka, z opombo, če bo sprejet amandma vlade pod 2, s katerim se v celoti spremeni 116.
 člen, je ta amandma brezpredmeten.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer glasujemo najprej o amandmaju na amandma vlade pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 2.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma na amandma vlade sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju vlade pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 1.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Zato je amandma pod zaporedno številko 3 brezpredmeten, člen pa spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 116.
a člen, katerega predlagatelj je vlada, odbor amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma za novi člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 119.
a člen.
 Pod 1 imamo amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, pod 2 pa amandma vlade.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej odločamo o amandmaju na amandma vlade pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti 1.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 120.
vlada, odbor amandma podpira.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 1.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 121.
 členu in o treh amandmajih, ker je amandma pod zaporedno številko 4 umaknjen.
 Pod 1 je amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor.
 Pod 2 je amandma vlade in pod 3 amandma Dorijana Maršiča.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, z opombo, da v kolikor sta sprejeta amandmaja pod 1 in 2, je amandma pod zaporedno številko 3 brezpredmeten.
 Odločamo o amandmaju na amandma vlade pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 53, proti 1.
   Za je glasovalo 53.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, proti nihče.
   Za je glasovalo 51.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, proti nihče.
   Za je glasovalo 52.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na zadnjo stran pregleda amandmajev, in sicer dajem v obravnavo in odločanje 122.
 člen in dva amandmaja k temu členu.
 Predlagatelj amandmaja pod 1 je odbor, predlagatelj amandmaja pod 2 pa vlada.
 Amandmaja se izključujeta.
 Matično delovno telo se ni opredelilo, ker je pred tem oblikovalo svoj amandma, ki se nahaja pod zaporedno številko 1.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti 2.
   Za je glasovalo 50.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma pod ena sprejet.
 Amandma pod zaporedno številko dva je brezpredmeten, člen pa v celoti spremenjen.
 Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 50, proti nihče.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 S tem je zaključena druga obravnava.
 Da osvežimo spomin, predsednik odbora za infrastrukturo in okolje nam je pri predstavitvi poročila delovnega telesa podal predlog naslednjega sklepa, ki se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije v skladu s 195.
 členom poslovnika državnega zbora nalaga vladi Republike Slovenije, da za tretjo obravnavo predloga zakona o prevozih v cestnem prometu pripravi celovito besedilo predloga zakona s sprejetimi amandmaji in z obrazložitvijo sprememb.
" Sklep dajem v razprav in odločanje.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o predlogu sklepa odbora.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti nihče.
   Za je glasovalo 53.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je sklep, ki ga je predlagal odbor za infrastrukturo in okolje, sprejet.
 S tem prekinjam obravnavo te točke.
 Prosim predstavnike vlade, da čimprej pripravijo besedilo, da bomo lahko še na tem zasedanju opravili tudi tretjo obravnavo, saj smo v hitrem postopku in lahko sprejmemo zakon v celoti.
 Predstavnikom vlade se za sodelovanje najlepše zahvaljujem.
 Spoštovani!
 Prehajamo na 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA STRATEŠKIH CILJEV RAZVOJA TRGA DELA DO LETA 2006, POLITIKA ZAPOSLOVANJA IN PROGRAMI ZA NJENO URESNIČEVANJE.
 Predlog akta je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnica vlade besedo?
 Državna sekretarka v ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve, gospa Staša Baloh Plahutnik.
 Izvolite.
  Hvala.
 Spoštovane poslanke, poslanci!
 Predsedujoča!
 Glede na čas, ki nam je še verjetno ostal na današnji seji, ne bom predolga z uvodom.
 Želela pa bi opozoriti na nekatere točke današnjega dokumenta, ki je pred vami.
 Prva obravnava strategije razvoja trga dela in zaposlovanja se je odvijala v lanskem letu v začetku leta, to je februarja leta 2000.
 Od takrat je minilo že dobro leto in sam dokument, ki je predložen v tej verziji, je preživel nekatere spremembe, tako na podlagi zaključkov s prve obravnave, kot tudi na podlagi nekaterih potrebnih posodobitev, glede na evropske in tudi naše slovenske dokumente.
 Druga obravnava dokumenta, ki je pred vami, je brez analitskega dela.
 V prvem delu je bila zelo podrobna analiza stanja, za drugo branje smo analizo stanja izločili in v samem dokumentu povzeli praktično tiste ugotovite problemov, na podlagi katerih smo pozneje opredelili cilje dokumenta.
 Ravno tako moram poudariti, da je tekst, ki je pred vami, bolj koncizen in jasnejši, struktura dokumenta pa sledi neko logiko v smislu, da na podlagi ciljev predlagamo ukrepe, na podlagi ukrepov potrebno infrastrukturo, s katero bomo ukrepe izvajali ter potrebne vire sredstev in pa na koncu seveda način spremljanja in pa evalvacija samih programov.
 Sam dokument je izdelan v skladu z evropskimi smernicami, z evropsko strategijo zaposlovanja, s tako imenovano štiri stebrno strategijo, z zakonom o zaposlovanju ter s skupnim dokumentom prioritet Slovenije pri vključevanju v Evropsko unijo za področje zaposlovanja.
 To je dokument, ki nam služi pri pripravi nadaljnjih programskih dokumentov, tako te strategije, kot tudi državnega razvojnega programa, ki je v pripravi.
 Na kratko bi izpostavila, da so cilji, ki so predstavljeni v dokumentu, da smo jih nekoliko jasneje opredelili v samo šest ciljev in zasledujejo dejanske tiste najbolj kritične in pa ključne probleme, ki jih želimo rešiti po naši oceni do leta 2006.
zaposlenih v Sloveniji in pa zmanjšati število brezposelnih.
 Ocena v tem dokumentu mislim, da je precej realna, je, da ocenjujemo, da do konca leta 2006 se bo stopnja brezposelnosti po mednarodni metodologiji znižala na okrog 5 procentov.
 Moram reči, da je to verjetno realno, ker se že trenutno giblje okrog 6,4 procenta v letošnjih 6 mesecih.
 Potem je še 6.
 točka, ki smo jo zelo jasno napisali in mislim, da je zelo pomembna pri našem nadaljnjem delu, to je krepitev nadaljnjega dialoga in pa socialnega partnerstva na področju razreševanja problema brezposelnosti in vseh siceršnjih vprašanj, ki se tičejo vprašanj trga dela in pa zaposlovanja tudi v bodoče.
 Na podlagi teh ciljev smo potem skušali seveda predvideti potrebne ukrepe, s katerimi bomo cilje lahko zasledovali.
 Kot prvo bi izpostavila pomemben del, to je potrebni pravni okvir.
 Obstoječi zakon o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, ki je v veljavi, predvidevamo v celoti spremeniti ali pa narediti novega v naslednjem letu, tako da bi nov zakon bil uveljavljen v letu 2003, kar sledi nekje tudi potrebi po popolni uskladitvi z usmeritvami Evropske unije.
 Drugi temeljni zakon, ki bo prišel v obravnavo v parlamentarne klopi, je zakon o delovnih razmerjih in pa še nekateri drugi zakoni, ki seveda posegajo na to vprašanje.
 Na koncu, da ne bom v tem uvodu predolga, bi vendarle želela izpostaviti, da smo zelo jasno opredelili, s katerimi institucijami želimo te ukrepe izvajati, in sicer z zavodom za zaposlovanje, republiški zavod za zaposlovanje ohranjamo kot tisto glavno institucijo, preko katere bomo izvajali aktivno politiko zaposlovanja, poleg tega želimo aktivneje in intenzivneje krepiti tudi mrežo koncesionarjev, predvsem pa uvajati nove oblike raznih pristopov, s katerimi lahko povečamo stopnjo zaposlenosti v Sloveniji.
 Ravno tako v sam dokument v drugem branju preko amandmaja vlada želi vnesti tudi potrebno strukturo za kasnejše izvajanje nalog na področju evropskega socialnega sklada, kajti ministrstvo za delo je tisto ministrstvo, ki bo pripravilo vso potrebno strukturo za izvajanje teh nalog, istočasno pa bo potemtudi skrbelo, da se bodo programi s tega področja odražali tudi skozi finančne vire, tako evropskega kot tudi domačega proračuna.
 Potrebni finančni viri za izvajanje teh nalog so ocenjeni za področje aktivne politike zaposlovanja okrog 1,2 procenta družbenega bruto proizvoda v bodoče, način spremljanja in izvajanja pa je ključen v tej smeri, da se že nekje vpeljava sistem indikatorjev spremljanja in ugotavljanja učinkovitosti posameznih programov.
 No, še mogoče beseda o izvedbi strategije.
 Strategija ne bo ostala, bom rekla, v samem dokumentu, kajti pripravlja se že drugi dokument, ki nekje sledi po vsej logiki, to je državni razvojni program, kjer te ukrepe, ki so navedeni, že nekoliko konkretiziramo, bolj konkretno in pa bolj detajljno opredeljujemo in jim dodajamo časovne okvire in pa finančne okvire, ki so potrebni za izvedbo ukrepov.
 Na koncu bi predlagala državnemu zboru, da se predlog za tretjo obravnavo opravi v skladu z drugim odstavkom 194.
 člena, ker je to osnovni dokument, na podlagi katerega bi po sprejetju sedaj na julijski seji takoj pristopili k pripravi programa aktivne politike zaposlovanja za leto 2002-2004.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predlog strateških ciljev je obravnaval odbor za zdravje, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu nacionalnega programa.
 Predsednik odbora, gospod Stanislav Brenčič, izvolite!
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Matično delovno telo, odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je na svoji 5.
 redni seji obravnaval predlog programa v povsem isti vsebini, kot vam ga je predstavila gospa državna sekretarka v ministrstvu za delo, za področje zaposlovanja, zato ne bi ponavljal vsebine, tako kot ga je tudi podala članom odbora.
 Potrebno je pa povedati to, da je sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve v svojem pisnem in dodatno ustnem mnenju ugotovil, da so bile v veliki večini upoštevane njegove pravno-tehnične pripombe, dane v okviru prve obravnave predloga akta.
 Sekretariat z vidika svojih nalog k predlogu akta nima vsebinskih pripomb.
 Prav tako nima pripomb k predlogu predlaganih amandmajev vlade Republike Slovenije.
 S pravno-tehničnega vidika pa je sekretariat opozoril na nekatere pomanjkljivosti, ki jih naj bi predlagatelj, to je vlada, odpravil med drugo obravnavo in pa pripravo predloga akta za tretjo obravnavo.
 Sekretariat je tudi opozoril, da bo v okviru svojih pristojnosti besedilo predloga akta slovnično in redakcijsko popravil.
 V razpravi so člani odbora soglašali, da je potrebno predvidene rešitve v skladu s pripombam sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve dopolniti in so pozvali vlado, da čimprej pripravi ustrezne amandmaje.
 Člani odbora so se tudi strinjali, da je predlog akta pripravljen v skladu s smernicami Evropske unije in tudi potrebami domačega trga.
 Nekateri člani so menili, da bi bilo primerno natančneje določiti nosilce posameznih nalog ter opredeliti njihovo časovno izvajanje.
 Odbor je po razpravi na podlagi pripomb posameznih članov in članic odbora podprl amandmaje vlade k III.
, IV.
 poglavju ter k naslovu zakona.
 Oblikoval pa je svoj amandma na amandma vlade k IV.
 poglavju in pa amandma k V.
 poglavju.
 Na osnovni že prej omenjenih pripomb sekretariata in stališč članov odbora, povezanih z ugotovitvam sekretariata, smo skupaj s predlagateljem, to je gospo državno sekretarko, in pa štiri poslanske skupine, pripravili vrsto amandmajev, s katerimi smo te pomanjkljivosti odpravili in so sestavni del pregleda.
 Zato vas vse, kolegice in kolegi poslanci, naprošam, da jih tudi potrdite.
 To bi bilo približno vse.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekretariata, gospa Bitenčeva?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Izvolite, gospod Drobnič, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije.
  Lep pozdrav vsem, tudi predstavnikom vlade!
 V državnem programu za prevzem pravnega reda Evropske unije smo se v Sloveniji obvezali, da bomo sprejeli dolgoročno strategijo trga dela v Republiki Sloveniji.
je vlada.
 Pri tem je upoštevala evropsko strategijo, ki je bila nekako trasirana z amsterdamsko pogodbo.
 Podobno, kot so bili akcijski programi zaposlovanja v državah Evropske unije, smo tudi pri nas pripravili podoben dokument.
 Gre torej za štiristebrni sistem.
 Posebej ga poudarjam, ker bi rad opozoril v odnosu na ta štiristebrni sistem, kako je z implementacijo.
 En kos implementacije smo dobili že z letošnjim proračunom na mizo in lahko ugotovimo, da bo implementacija škripala.
 Implementacija ni samo priprava podprogramov tega programa ali podobnih dokumentov ali papirjev, pač pa tudi sprejem zakonodaje in zagotovitev ustreznih finančnih sredstev ter zagotovitev ostalih resurjev za izvedbo programa.
 Poudaril bi fleksibilnost gospodarstva kot enega izmed pomembnih dejavnikov.
 V Sloveniji se v to smer slabo nagibamo.
 Fleksibilizacija - v bistvu postajamo še bolj togi, kot smo bili.
 Zato glede implementacije postavljam kar veliko vprašanj.
 Problem implementacije je tudi, kakšen delež sredstev se namenja za programe aktivne politike zaposlovanja.
 Škoda, da nimamo zraven priloženih tabel, da bi videli, kakšen je trend v zadnjih letih.
 Če primerjamo delež sredstev za aktivno politiko zaposlovanja in pasivne oblike, vidimo, da je trend ravno nasproten.
 Imamo pa vseskozi eno in isto vlado, razen vmes, za kanček premora, smo dobili Bajukovo vlado.
 Tu bo treba spremeniti smernico oziroma smer - smernica naj kar ostane takšna, kot je, ampak da se naša praksa in izvedba spremeni.
 Notri so omenjena tudi sredstva, 55, 56 milijard sredstev.
 Seveda, zdaj v prvem času je možno črpati predvsem za pripravo strategij, pripravo strukture, iz tega pa seveda ne vem kakšne koristi ne bomo imeli, predvsem tuje svetovalce, ki pridejo sem, poberejo tisto, kar je potrebno in potem veselo odidejo, nas malo potrepljajo po rami, da dobrodelamo in da je vse v redu in stvar je zaključena.
 Dal bi en predlog, da se v izvajalce te strategije uvrsti tudi sklade dela kot zakonski instrument, ki je namenjen prestrukturiranju gospodarstva, reševanju presežnih delavcev, v določeni meri pa tudi reševanju brezposelnih, razen če vlada meni, taista vlada, da se bo odrekla temu instrumentu za reševanje stisk presežnih delavcev.
 To bi bilo morda tudi vprašanje predstavnici oziroma predstavnikom vlade.
 Sicer pa na sam dokument nimamo kakšnih bistvenih pripomb, je dostojno pripravljen, še enkrat poudarjam, odvisno je pa od implementacije.
 Implementacijo si jaz zamišljam, ne samo pisanje podprogramov, ampak resnično dejansko izvedbo, ki se bo kazala v kazalcih brezposelnosti, zaposlovanja, rasti, produktivnosti, rasti zaposlitve in drugih kazalcev.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Gospod Brenčič v imenu poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke.
 Izvolite.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica, še enkrat.
 Akt, ki ga obravnavamo kot strateške cilje razvoja trga dela do leta 2006, je neke vrste razširjen program aktivne politike zaposlovanja.
 V poslanski skupini SLS+SKD menimo, da je pripravljen dobro in z ambiciozno vsebino.
 Akt kot takšen ni le akt, ki bi ga izvajalo le ministrstvo za delo, temveč je to izredno interdisciplinarni akt, ki zahteva zelo jasna in dogovorjena pravila za njegovo izvajanje, in ne le to, tudi pravila za njegovo sprotno preverjanje in nadziranje njegovega izvajanja.
 V to se mora vključiti vlada kot celota.
 Če bo vlada tako pristopila, potem smo v naši poslanski skupini prepričani, da bo ta akt imel tudi zelo pozitivno vlogo pri razreševanju brezposelnosti in zaposlovanju v Republiki Sloveniji.
 Zato predlog strateških ciljev, ki je predložen, podpiramo z vsemi amandmaji.
 Predlagamo pa predlagatelju, da takoj po drugi obravnavi pripravi, glede na to, da je akt dobro pripravljen že v drugo, v tretje in ga posreduje v čimprejšnjo obravnavo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prehajamo na obravnavo   .
.
.
  Gospa Danica Simšič v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, izvolite.
  Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovana predstavnica vlade, kolegice in kolegi!
 V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov ocenjujemo sprejetje strateških ciljev razvoja trga dela do leta 2006, politike zaposlovanja in programov za njeno uresničevanje kot pomemben korak k povečevanju zaposlenosti.
 Zmanjševanje brezposelnosti postaja v Evropi eden ključnih razvojnih ciljev.
 Pravzaprav še več; po desetletjih pomislekov, da je polna zaposlenost ostanek socialističnih predstav, ki ne upošteva zakonitosti trga dela, se v številnih programih evropskih vlad ponovno pojavlja polna zaposlenost kot eden ključnih razvojnih ciljev in kot eden osnovnih pogojev za večjo socialno povezanost družb.
 Predloženi dokument izpolnjuje večino naših pričakovanj glede ukrepov, s katerimi bi bistveno zmanjšali brezposelnost, ki poleg ekonomskih posledic povzroča tudi številne hude socialne stiske.
 Dokument se je sicer glede na prvo obravnavo, kot je poudarila že prej predstavnica vlade, bistveno zmanjšal - s približno 50 na samo 17 strani.
 Vendar kljub temu vsebuje po naši oceni dovolj ambiciozne cilje in dovolj konkretnih ukrepov za izvajanje strateških ciljev razvoja trga dela in zaposlovanja v Sloveniji.
 Pravzaprav še več; ambicije, da se v aktivne programe zaposlovanja vključijo vsi mlajši brezposelni, ki v šestih mesecih niso našli nove zaposlitve, oziroma v nadaljevanju vsi brezposelni, ki so brez posla eno leto, so zelo veliki in jih v celoti podpiramo.
 Tudi želja, da se stopnja nezaposlenosti zmanjša na vsega skupaj 5 odstotkov po mednarodni metodologiji, je pohvale vredna in jo podpiramo.
 Še posebej zato, ker je še znižana za en odstotek, kajti prvotno je bilo mišljeno znižanje na 6 odstotkov po mednarodni metodologiji.
 Vsekakor pa mislimo, da je za doseganje takšnih ciljev po naši oceni nujno potrebno v bodočih proračunih vendarle zagotoviti nekoliko več sredstev in se s tem približati, recimo, bruto družbenemu proizvodu, ki ga v te namene zbirajo in odvajajo države, članice Evropske unije.
proizvoda.
 No, ob vseh pohvalah menimo, da je vendarle potrebno opozoriti tudi na nekatere možne, manj prijazne posledice pri preusmerjanju sredstev iz pasivnih oblik zaposlovanja v aktivne oblike zaposlovanja.
 Usmeritev, da se relativno povečuje delež sredstev za aktivne politike zaposlovanja proti deležu sredstev za pasivne oblike, je zanesljivo prava, saj je potrebno graditi take sisteme, ki bodo brezposelne bolj spodbujali k aktivnejšemu iskanju zaposlitve, vendar pa ob tem seveda ne moremo mimo dejstva, ki nam ga kaže trg dela.
 In sicer kaže izjemno nizko zaposljivost nekaterih skupin brezposelnih.
 Tako se pogosto srečujemo z zelo velikimi socialnimi stiskami tistih, ki so po 20 ali celo 30 letih aktivnega dela ostali brez službe, se znašli na polju brezposelnih in kljub številnim prošnjam, poizkusom dobiti celo kakršnokoli delo, ne delo, ki bi bilo primerno njihovi izobrazbi, brez upa, leta in leta iščejo novo zaposlitev.
 Ti ljudje izgubljajo pravico do nadomestil za brezposelnev relativno kratkem času, v nekaj mesecih.
 To so seveda prinesle zadnje spremembe zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti.
 Tako se po dolgoletnem delu in tudi zaradi odmikajoče se starosti za upokojitev, zelo težko izpolnijo pogoji in se znajdejo na socialnih blagajnah.
 Glede na to, da vemo, kakšni so ti socialni prejemki, lahko si tudi zamislimo stisko takega človeka oziroma družin, ki se v taki stiski znajdejo, po oceni naše poslanske skupine vendarle ne bi smeli s preveliko vnemo zmanjševati pravic brezposelnih.
 Menimo, da bi bilo dobro celo ponovno razmisliti in oceniti nekatere dajatve, kot na primer denarno pomoč v primeru res dolgotrajne brezposelnosti, in razmisliti, ali ne bi kazalo vsaj za tiste najstarejše podaljšati obdobja možnosti prejemanja nadomestila.
 Ob tem pa seveda velja ohraniti aktivno pozicijo zavoda za zaposlovanje do te populacije, ki je predvsem starejša in ki nima upanja, da bi lahko bila še kdaj ponovno zaposlena.
 To je seveda zelo pomembno še zaradi enega dejstva.
 Številne analize v zadnjih letih namreč ugotavljajo, da se povečuje število tistih ljudi, ki jih ta družba izgublja iz vseh evidenc spremljanja socialne ogroženosti, kar pa nam kot družbi, v kateri je pomemben vsak posameznik, zanesljivo ne morebiti niti želja, niti cilj.
 Žal v bistvu te analize kažejo več 10 tisoč takih primerov, ko ljudje doživljajo svojo socialno stisko kot svoj osebni neuspeh in se zaradi tega brez aktivne pomoči družbe iz nje umaknejo in s tem se v bistvu popolnoma izločijo in odrečejo socialni povezanosti.
 Zato opozarjamo na razumno uveljavljanje spreminjanja strukture sredstev, ki so namenjene za reševanje problemov brezposelnih.
 Morda velja opozoriti še na nekatere ocene, na kateri, osnovi katerih so pripravljeni programi, in ki so morebiti nekoliko vprašljive.
 Vsi se zavedamo, da je proces prestrukturiranja družbe v tem, moderno rečenem, tranzicijskem obdobju potekal v mnogih podjetjih in organizacijah predvsem na račun zaposlenih, torej z zmanjševanjem števila zaposlenih, namesto denimo z izboljšanjem tehnologij, izboljšanjem delovnih procesov, organizacije dela in tako dalje.
 Tudi izjemni porasti produktivnosti v predelovalnih dejavnostih gredo v glavnem na račun bistvenega zmanjševanja zaposlenosti.
 Ugotavljamo lahko, da tudi v primerih, ko se je država aktivno vključevala v reševanje posameznih podjetij, kar nekaj jih tudi dobro poznamo, največkrat ni zagotavljala drugačne politike, kot je politika čiščenja zaposlenih.
 Sporne so tudi ugotovitve, da imajo predvsem podjetja v tuji lasti boljše rezultate in da samo ta in nova privatna podjetja uvajajo novo razvojno možnost, saj držijo pravzaprav samo, če jih pogledamo statistično.
 Videti je namreč potrebno, da so tujci vstopali s kapitalom predvsem v naša dobra podjetjain se seveda niso odločali za vstop v tista podjetja in dejavnosti, ki imajo v celi Evropi težave.
 Dejstvo je, da nam svetovni podatki kažejo ugodne poslovne rezultate tudi v podjetjih, in to je zelo pomembno, kjer so pomembni, če ne že celo večinski lastniki zaposleni.
 Lastnina podjetja je prav gotovo pomemben motivacijski element zaposlenih pri boljšem poslovanju podjetja.
 Navkljub tem nekaterim pomislekom, ki sem jih omenila, pa se nam zdi nadvse pomembno, da je v predlagani strategiji vidno mesto dobil koncept politike zaposlovanja, ki daje ključno vlogo socialnim partnerjem.
 Za doseganje zadovoljivih rezultatov je gotovo poleg potrebnih sredstev nujno zagotoviti tudi aktivno vlogo, tako brezposelnih samih, kot tudi delodajalskih in delojemalskih združenj in seveda tudi države.
 To je pomemben napredek v tem dokumentu in glede na dosedanji pogled reševanja problemov brezposelnosti, dopolnjen tudi s predlogom boljše koordinacije medresorskih politik dela, šolstva in znanosti, gospodarstva, kmetijstva in financ.
 Zavoljo vsega tega bomo v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov predlagano strategijo s predlaganimi amandmaji podprli.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker je ura 18.
04, jutri bomo nadaljevali.
 S tem prekinjam na tej točki mnenje poslanskih skupin.
 Sporočam vam še, da bomo jutri ob 10.
00 uri sejo nadaljevali z obravnavo prekinjene te točke dnevnega reda, nato prešli na obravnavo 7.
 točke ter sejo nadaljevali po vrstnem redu dalje.
 8.
 in 15.
 točko dnevnega reda bomo preskočili, ker jo bomo po dogovoru opravili v sredo, 27.
6.
 2001 ob 10.
00 uri.
 Najlepše se vam zahvaljujem in lahko noč.
predložila vlada Republike Slovenije.
 Prehajamo na prvo obravnavo.
 Pozdravljam predstavnico vlade, državno sekretarko Natašo Belopavlovič, in sprašujem, ali želi besedo.
 Prosim lepo!
  Za sprejem zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju obstajajo trije razlogi.
 Prvi je odločba ustavnega sodišča 1302/97 z dne 15.
6.
2000, s katero je ustavno sodišče ugotovilo, da je prvi odstavek 79.
 člena zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju v neskladju z ustavo.
 Določilo 79.
 člena po mnenju ustavnega sodišča v delu, kjer določa najmanj polovično število predstavnikov delavcev v nadzornem svetu, prekomerno oziroma nesorazmerno posega v pravico lastnikov, torej delničarjev do lastnine in svobodne gospodarske pobude.
 Poleg tega pa lahko dejstvo, da zakonsko ni urejen način odločanja, paritetna sestava nadzornega sveta povzroči nepotrebne težave in spore ali celo blokado pri odločanju.
 Državni zbor mora to neskladnost odpraviti najkasneje v enem letu od objave te odločbe v uradnem listu.
 Rok je potekel prejšnji teden v petek, torej 15.
6.
 Drugi razlog je povezava tega zakona s sprejetim zakonom o varnosti in zdravju pri delu.
 Potrebna je uskladitev glede nalog sveta delavcev ali delavskega zaupnika za varnost in zdravje pri delu.
 In sicer, zakon o varnosti in zdravju pri delu v 28.
 členu predvideva posvetovanje o vsakem ukrepu, ki lahko vplivana varnost in zdravje pri delu, medtem ko zakon o sodelovanju delavcev pri upravljanju v 95.
 členu predvideva drugačno obliko delavske participacije, in ta različna ureditev vnaša zmedo na to področje.
 In tretji razlog je zahteva direktive Evropske unije o varstvu pravic delavcev v primeru prenosa podjetja.
 Upoštevaje zahtevo direktive je potrebno v primeru prenosa ohraniti status in funkcijo delavskih predstavnikov, razen če so izpolnjeni pogoji za novo imenovanje.
 Za prenos se šteje sprememba delodajalca, npr.
 prevzem, prodaja podjetja in podobno.
 Veljavni zakon, moram izrecno povedati, o sodelovanju delavcev pri upravljanju ureja le varstvo članov sveta delavcev med upravljanjem funkcije, upoštevaje določitve direktive pa je potrebno urediti poleg prenosa tudi varstvo teh predstavnikov po prenehanju mandata.
 To so razlogi.
 Vlada podpira amandma, ki ga je sprejelo matično delovno telo.
 Ostale amandmaje, ki so bili vloženi k temu zakonu, pa zavrača.
 Če bo treba razloge naknadno povedati, se bom še oglasila.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje.
      Hvala lepa, gospod predsednik.
 Matično delovno telo, to je odbor za zdravstvo, delo, socialno politiko, družino in invalide je predlog zakona obravnaval na 6.
 redni in pa 6.
 izredni seji.
 Člane odbora je seveda predlagatelj seznanil z vsebino zakona, predvsem v enaki vsebini, kot ste jo malo prej slišali, zato tega ne bi ponavljal.
dodatno ustnim mnenjem sekretariata, pri čemer je sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve konkretno opozoril na oblikovanje 1.
 člena in s tem v zvezi se je tudi potem v razpravi na matičnem delovnem telesu odvila v bistvu glavna razprava.
 Člani odbora so najprej soglašali v skladu z 204.
a členom poslovnika, da se zakon obravnava po skrajšanem postopku, v nadaljnji razpravi pa so predvsem opozarjali na utemeljeno pripombo sekretariata in zaradi tega je tudi potem v nadaljevanju na 6.
 izredni seji odbor sprejel oziroma predlagal in tudi sprejel amandma k 1.
 členu, s čimer v prvem odstavku 67.
a členarazrešuje dilemo oziroma utemeljitev, ki jo je podal sekretariat.
 Odbor je tudi sprejel sklep, ki se glasi: "Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga Državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju obravnava in skupaj z amandmajem odbora sprejme po skrajšanem postopku.
" Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Želijo.
 Prosim, gospod Vizjak v imenu SDS.
 Spoštovana predstavnica vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 Iz obrazložitve predstavnice vlade izhaja, da so trije elementi oziroma trije momenti botrovali predlagani noveli zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju: to so direktive Evropske skupnosti, odločba ustavnega sodišča in seveda sprejem in uveljavitev zakona o varnosti in zdravju pri delu.
 V socialdemokratski stranki v celoti podpiramo prilagoditev oziroma uskladitev zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju z direktivo, to se pravi v prvem delu z direktivo Evropske unije in tudi z odločbo ustavnega sodišča.
 Menimo pa, da je popolnoma nepotrebno in neprimerno črtati določbe prvih dveh odstavkov 95.
 člena zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju, in sicer črtanje tistih dveh alinej, ki govorita o potrebnem soglasju sveta delavcev pri odločanju o izvajanju ali pa neizvajanju nekih nadstandardnih ukrepov varnosti in zdravja pri delu oziroma tistih ukrepov ki niso predpisani z zakonom, so pa pomembni ukrepi, ki zagotavljajo nek višji nivo varnosti in zdravja pri delu oziroma nek višji, neko višjo zaščito delavcev pred posledičnimi nezgodami in seveda tudi nesrečami.
 Menimo, da ni kolizije med zakonom o varnosti in zdravju pri delu in med obstoječima dvema alineama, kajti vemo, da zakon o varnosti in zdravju pri delu z vsemi podzakonskimi akti in seveda tudi z vsemi drugimi standardi in predpisi določa minimalen potreben obseg zagotavljanja ukrepov varnosti in zdravja pri delu, ne določa pa neke optimalne rešitve.
 To se pravi, prepričani smo, da v kolikor delodajalec, ki danes zagotavlja nek višji nivo pravic oziroma nek višji nivo zagotavljanja ukrepov varnosti in zdravja pri delu in bi želel v naslednjih letih, recimo po uveljavitvi tega zakona ta višji nivo ukiniti in ga spraviti na tisti minimalni predpisani nivo, zato smo prepričani, da je potrebno soglasje sveta delavcev, da to mimo soglasja sveta delavcev ne more iti.
nekega sooblikovanja mnenj, nezadosten.
 Prepričani smo tudi, da sodelovanje delavcev, da zakon o sodelovanju delavcev pri upravljanju govori o neki možnosti organiziranja delavcev pri upravljanju podjetij in da je to praksa v določenih podjetjih v Sloveniji, ne pa v vseh.
 Tako, da smo v Socialdemokratski stranki prepričani, da ta višji nivo, to se pravi soglasje delavcev za te nadstandardne ukrepe, ostaja v teh oblikah, kadar so delavci organizirani v podjetjih kot soupravljavci, da pa seveda v vseh ostalih podjetjih je pač tista določba 28.
 člena zakona o varnosti in zdravju pri delu.
 To se pravi, da povzamem.
 Podpiramo v celoti namen novele, da uskladi zakon z direktivo Evropske skupnosti in z odločbo ustavnega sodišča.
 Ko pa govorimo o tretji sferi, to se pravi o prilagajanju zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju z zakonom o varnosti in zdravju pri delu, mislimo, da je nepotrebno črtati določbe o soglasju delavcev.
 Zato smo tudi vložili amandma, ki govori, da se ta 5.
 člen novele črta.
 Hvala lepa.
 Še kdo od poslanskih skupin?
 Prosim, gospa Danica Simšič v imenu združene liste.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovana predstavnica vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov bo predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju podprla.
 Čeprav gre pravzaprav za spremembe, ki jih je mogoče sprejemati po skrajšanem postopku, kot smo slišali, gre za uskladitev z ustrezno direktivo Evropske unije, za uskladitev v skladu z odločbo ustavnega sodišča in pa glede na uveljavitev zakona o varnosti in zdravju pri delu, pa vendarle v poslanski skupini menimo, da je pri tem zakonu potrebno reči še nekaj več.
 V zadnjem času se namreč pojavljajo različne informacije, da se s predlogom sprememb zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju, ki je usklajen tudi s socialnimi partnerji glede na odločbo ustavnega sodišča iz leta 2000, ukinja soupravljanje.
 To seveda ni res.
 Kdor pozna zakon iz leta 1993, ve, da je opredelil pravzaprav tri pomembne poti oziroma načine uresničevanja, tako individualnih kot tudi kolektivnih pravic zaposlenih v zvezi s sodelovanjem pri upravljanju.
 To so, seveda, sveti delavcev ali delavski zaupniki, zbori delavcev in pa predstavniki zaposlenih v organih družbe.
 Ta predlog sprememb zakona pravzaprav posega samo na področje predstavnikov zaposlenih v organih družbe, čeprav smo bili v zadnjih osmih letih priče številnim poskusom, da bi zares temeljito posegli v pravice zaposlenih pri upravljanju podjetij.
 Pa še ta sprememba zakona, o kateri danes razpravljamo v tem segmentu, se nanaša na število predstavnikov zaposlenih v nadzornih svetih, tako kot jo je zahtevalo ustavno sodišče z ugotovitvijo, da je nesorazmerno posegal v pravice lastnikov.
 Posega pravzaprav samo v pravice zaposlenih v 26 družbah v Sloveniji.
 Samo toliko je namreč v Sloveniji podjetij, ki imajo več kot tisoč zaposlenih.
 V Združeni listi socialnih demokratov se zavedamo pomena sodelovanja zaposlenih pri upravljanju družb, saj so ravno zaposleni nosilci znanja, najpomembnejši kapital vsakega podjetja.
pravzaprav odločujoče vplivali na vsebino tega zakona, ki je bil sprejet leta 1993, tako da smo vanj vnesli pravzaprav najvišje standarde možnega sodelovanja zaposlenih pri upravljanju družb, ki se bodo ohranili tudi po sprejetju teh predlaganih sprememb, s katerimi so, kot rečeno, soglašali tudi socialni partnerji.
 Na vrsto teh vprašanj smo opozarjali tudi pri sprejemanju drugih področnih zakonov in celo predlagali v sprejem nekaj zakonov, ki so bistveno izboljšali in povečali možnost sodelovanja zaposlenih pri upravljanju tudi v javnem in pa finančnem sektorju.
 No, žal pa se pomena sodelovanja zaposlenih pri upravljanju podjetij ne zavedajo vsi enako in v minulih osmih letih, kot rečeno, je bilo treba presneto trdo braniti pravice, pridobljene z zakonom leta 1993.
 Tudi prvotno so predlagane spremembe tega zakona, ki ga danes obravnavamo, pravzaprav želele bistveno bolj temeljito poseči v pravice delavcev in zmanjšati pravico zaposlenih pri sodelovanju v nadzornihsvetih na največ tretjino.
 Tako kot danes to sprejemamo, ta predlog, ki je danes, je seveda bistveno bolj sprejemljiv in omejuje na najmanj tretjino in seveda ne več kot polovico.
 Da skrajšam, predlagano rešitev bomo podprli zato, ker jo je, kot rečeno, treba sprejeti glede na odločbo ustavnega sodišča, ker rešitev sicer zmanjšuje raven sodelovanja v nadzornih svetih, ampak samo v 26 podjetjih, in pravzaprav še vedno zagotavlja najvišji standard soupravljanja zaposlenih v Evropi, razen Nemčija ima še tako imenovani "montan sistem".
 Ker je rešitev usklajena s socialnimi partnerji in omogoča visok vpliv zaposlenih na upravljanje svojih družb, če se bodo, seveda, zaposleni s pomočjo sindikatov ustrezno organizirali, in pa ker predlagane spremembe pravzaprav ne posegajo v druge pravice zaposlenih pri upravljanju in soupravljanju podjetij.
 V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov bomo predlagane spremembe skupaj s predlaganim amandmajem odbora podprli.
 V imenu Nove Slovenije bo govoril mag.
 Drobnič.
 Prosim.
  Najprej lep pozdrav vsem kolegicam in kolegom ter predstavnikom vlade!
 Mi bomo predloženo novelo oziroma spremembo in dopolnitev zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju podprli, ker nekako vzpostavlja primerno razmerje med delom in kapitalom.
 Ko se odločamo o vprašanju soupravljanja, imamo vedno v mislih pravice.
 Ko govorimo o tem, je dobro, da razmislimo tudi o odgovornostih.
 Ko se nekomu daje možnost sodelovanja pri tem, seveda mora prevzeti tudi tisti del odgovornosti.
 Če pa pogledate tudi druge sisteme, recimo kanadskega, ki ima izredno visok standard zdravja pri delu, pa vidite, kakšne so odgovornosti tudi delojemalcev pri tem vprašanju.
 Kajti le pravo razmerje in sodelovanje na tem področju vzpostavlja pravo varnost pri delu.
 Skratka, da ne bom predolg.
 Mi bomo to spremembo in dopolnitev podprli, ker jo je potrebno sprejeti zaradi ustavne odločbe in uskladitve z direktivami Evropske unije, torej da vzpostavimo Evropo na svojih lastnih tleh.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoje stališče?
   Ne želi.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav za razpravo ni, zato omejujem razpravo posameznih poslank in poslancev na pet minut.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo - razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujmo, prosim.
 Od navzočih 52 poslank in poslancev je za glasovalo 51 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 51.
     Proti nihče.
predlog sprejet.
 Zgolj v pojasnilo.
 Kot vidite, kadarkoli glasujemo za kvorum, neko kvalificirano večino, je modra barva takrat, kadar je sklep sprejet, in rdeča, kadar ni.
 Mislim, da kaže ob priložnosti - tudi vidite nekaj novih rešitev, ki so jih naši informatiki v sektorju za informatiko pod vodstvom gospoda Jermola pripravili, da bi bil državni zbor bolj učinkovit.
 Jaz mislim, da jih kaže pohvaliti za to, kar delajo.
   .
.
.
     Aplavz.
     .
.
.
  Hvala lepa.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi gradiva, dveh gradiv.
 Če vas smem spomniti, eno gradivo ima oznako "poročilo k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju", datum je 9.
5.
 in tu imamo en amandma k 1.
 členu, tam je napaka - prvi odstavek 67.
a člena, ne pa 76.
a.
 To je eno gradivo.
 In drugo gradivo je na enem listu, in sicer datum je 19.
6.
, gre pa za amandma poslanske skupine socialdemokratske stranke.
 Torej govorim o teh dveh amandmajih in prehajamo kar na prvi amandma, torej amandma k 1.
 členu.
 V razpravo dajem torej 1.
 člen.
 Kdo želi besedo?
   Ker ne želi nihče besede, razpravo zaključujem in prehajamo na odločanje o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 51.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 In sedaj glasujemo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Nekaj se je zataknilo.
 Lahko prosimo zdaj naše kolege, zdaj, če pogledajo kaj, kje so kakšne napakice, prej smo jih pohvalili, izgleda, da je to včasih malo   .
.
.
  vem, vem.
 Zdaj pa bo.
 Torej, glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 53 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 53.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 V razpravo dajem pravzaprav 5.
 člen, amandma k 5.
 členu.
 Kratek je, člen se črta.
 Želi kdo?
 Prosim, gospod Vizjak.
  Hvala lepa za besedo.
 Bistvo amandmaja je v tem, da se črta 5.
 člen, ki predvideva črtanje prvih dveh alinej 95.
 člena zakona o sodelovanju delavcev pri upravljanju, ki govorita o naslednjem: Delodajalec mora predložiti v soglasje svetu delavcev predloge odločitev v zvezi z organizacijoin izvajanjem ukrepov varnosti in zdravja pri delu, če gre za odločitve, ki niso predpisane z zakonom, drugimi predpisi ali dogovorjene s kolektivnimi pogodbami in določitvijo ukrepov za preprečevanje poškodb pri delu in obolenj v zvezi z delom kot tudi za varstvo zdravja pri delu, če gre za odločitve, ki niso predpisane z zakonom, drugimi predpisi in dogovorjene s kolektivnimi pogodbami.
 Skratka, delodajalec bi po teh prvih dveh alineah moral dajati v soglasje svetu delavcem odločitve, ki zagotavljajo neki nadstandardni nivo spoštovanja ukrepov varnega in zdravega dela in seveda preprečevanja poškodb in obolenj v zvezi z delom.
 V Socialdemokratski stranki, kot sem že povedal, smo mnenja, da je na mestu, da ti dve alinei ostaneta in da je nepotrebno, da se ti dve alinei črtata.
 Nekateri delodajalci, poznam jih kar nekaj, trenutno zagotavljajo dosti višji nivo in standard izvajanja ukrepov, predvsem na podlagi lastnih spoznanj, na podlagi spoznanj stroke in seveda tudi na podlagi vztrajanja in nekako pobud predstavnikov delavcev v obliki sindikatov in tudi svetov delavcev.
 Zato predlagamo črtanje tega 5.
 člena in s tem ohranitev tega instituta soglasja sveta delavcev, ko gre za tako pomembne odločitve, kot sta varnost in zdravje pri delu in seveda tudi zmanjšanje poškodb in obolenj.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Še kdo od poslank in poslancev želi besedo?
   Nihče.
   Predstavnik vlade?
  Jaz bi želela samo razložiti, zakaj vlada temu amandmaju nasprotuje.
 Zakon o varnosti in zdravju pri delu v 28.
 členu predvideva posvetovanje o vsakem ukrepu, ki lahko vpliva na varnost in zdravje pri delu, o izbiri strokovnega delavca, pooblaščenega zdravnika, izjave o varnosti, obveščanje delavcev.
 Menimo, da je taka stopnja participacije, torej posvetovanje popolnoma ustrezno in da različna ureditev po enem zakonu, torej po enem posvetovanje in po drugem soglasje, vnaša dejansko zmedo na to področje.
 Da vnašajo zmedo, ugotavljamo tudi iz prakse, ker se kar velikokrat že pojavlja vprašanje, kaj je zdaj potrebno: Ali je potrebno posvetovanje ali je potrebno soglasje?
 Po drugi strani tudi ni logično, da takrat, ko gre za neko obvezno zagotavljanje, ko gre za neki minimalni standard, predvidevamo nižjo stopnjo.
 Torej takrat predvidevamo posvetovanje, takrat ko gre za višji nivo, takrat ko gre za nadstandard pa predvidevamo soglasje.
 Jaz se lahko strinjam s poslancem Vizjakom, da je možno, da ta višji standard že obstaja in da bi se tudi v ta standard poseglo.
 Ampak vemo, da ta standard ne obstaja povsod in da se lahko tak način participacije pravzaprav sprevrže v nasprotno željo, da bodo v primerih, ko bi na primer kazalo tak standard uvesti, zaradi tega, ker nekemu podjetju v določenem obdobju kaže relativno dobro gospodarsko, pomisliti zato, ker bi ga potem, če bi se stvari spremenile ta nadstandard težko kakorkoli tudi spremenili.
 Nadstandard je lahko na primer zdraviliško varstvo, zdraviliško zdravljenje.
 Nadstandard so lahko zelo pogosti preventivni pregledi.
 Tisti, ki niso nujni, so pa lahko koristni.
 Skratka, tako kot je na eni strani dobro, višji nivo je lahko, na drugi strani je tak višji nivo delavske participacije tudi ovira, ko bi se neki taki ukrepi želeli uvesti.
 Tako, da opozarjamo tudi še na ta vidik, in to je razlog pravzaprav, kar sem navedla vse skupaj, da nasprotujemo temu.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Gospod Vizjak, prosim.
  Hvala lepa.
 Samo nekoliko bi komentiral pojasnila predstavnice vlade, gospe Belopavlovičeve.
 In sicer prav bistvo vsega mojega razpravljanja je bilo to, da smatramo, da posvetovanje ni zadosti in da je potrebno v teh določenih oblikah ohraniti soglasje.
ostane tam, kjer pač svetov delavcev ni, tam kjer ni organiziranega sodelovanja delavcev pri upravljanju.
 Menimo, da je to soglasje potrebno in odveč se mi zdi ta dilema, da bi predvidevali večji institut za nadstandardne ukrepe, nižji institut pa za zakonske ukrepe.
 Poglejte.
 To sploh ni dileme, ali delavci oziroma delodajalec izpolnjuje zakonske pogoje ali ne.
 Te mora izpolnjevati s soglasjem, brez soglasja ali kakorkoli drugače.
 Tu ni dileme.
 Zato tudi ne predvideva zakonodaja soglasja delavcev pri uvajanju zakonsko predpisanih ukrepov, ker ti ukrepi morajo biti izvedeni, ker sicer se krši zakonodaja in je zato tako delodajalec odgovoren, kot tudi delavec, kolikor ne izvaja zakonsko predpisanih ukrepov.
 Zato menimo, da je ta institut soglasje še vedno potreben.
 Odveč se mi tudi zdi dilema, da bi delavci ne soglašali z uvedbo nadstandardnih ukrepov varnosti in zdravja pri delu pri delodajalcu.
 To se pravi, če bi nekdo želel, ne vem, nekoliko pogosteje preverjati znanje delavcev, če bi nekdo pogosteje pošiljal delavce na zdravstvene preglede, da bi delavci temu nasprotovali ali pa celo, kot ste navedli, da bi bilo to neko zdravljenjeali neka rehabilitacija nekje, mislim, da je ta bojazen popolnoma odveč.
 Kajti dvig standarda je prav gotovo ob tem zaveščanju delavcev, kako pomembno je spoštovati ukrepe varnega dela, da bodo pač te zadeve s pridom sprejeli, ne pa da jim bodo nasprotovali.
 Zato še enkrat menim, da ohranitev instituta soglasje sveta delavcev pri odločanju o teh nadstandardnih ukrepih, da je to potrebno, da posvetovanje ni zadosti.
 Kajti posvetovanje je posvetovanje, lahko je nekdo proti, delodajalec uveljavi svoje in je to tudi vse.
 Menimo, da je tu soglasje primeren institut in zato tudi predlagamo in vztrajamo pri nekako črtanju tega 5.
 člena novele.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi besedo, prosim?
   Nihče več.
   Lahko razpravo zaključimo?
 Hvala.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 5.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 19 poslank in poslancev, 30 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 19.
     Proti 30.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Zato moramo sedaj glasovati sedaj še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 33, 10 je bilo proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 10.
   Ugotavljam, da je 5.
 člen sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Ker nihče ne želi besede, prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 45, eden proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati o naslovu zakona?
   Ne želi.
   Ker nihče ne želi razpravljati o naslovu zakona, prehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujmo, prosim.
 Ugotavljam, da nismo sklepčni.
 Ali lahko prosim, da ponovno ugotovimo prisotnost, ker je navzočnost pod 46.
 Torej, drugič ugotavljamo prisotnost.
 49 prisotnih, torej smo sklepčni in lahko glasujemo.
 Glasujemo o naslovu zakona.
 Glasujmo, prosim!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 52, eden proti.
   Za je glasovalo 52.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k 1.
 členu.
 Pred tem sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
   Ne želi.
   Ker ne želi, zaključujem razpravo.
 Sprašujem, ali želi kdo od kvalificiranih predlagateljev vložiti amandma?
   Ne želi.
   Potem prehajamo samo še na vprašanje o usklajenosti zakona.
 Na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat, ali so določbe zakona med seboj usklajene.
   So usklajene.
   Tako lahko preidemo na glasovanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo torej o zakonu v celoti.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 48, proti sta bila 2.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 Zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O PREVOZIH V CESTNEM PROMETU, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Državni zbor je o predlogu zakona razpravljal na 6.
 seji zbora in zaključil splošno razpravo in s tem prvo obravnavo.
 Zato prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 198.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Glasujmo, prosim, o predlaganem sklepu.
 Ugotavljam, da nismo sklepčni.
 Prehajamo na ugotavljanje sklepčnosti drugič.
 Ugotavljam, da nismo sklepčni.
 10 minut prekinitve.
 Nadaljujemo ob 11.
10.
  Spoštovane gospe in gospodje!
 11.
10 je ura.
 Nadaljujemo.
 Tretjič ugotavljamo sklepčnost.
 Če zdaj ne bomo sklepčni, ima to neke posledice.
 Jaz bi vas prosil, da pritisnete na tipko "kvorum" vsaj.
 Ne pozabite pritisniti na tipko, da bo ja   .
.
.
  Drugače vas ni.
 Če je samo kartica notri, nič ne pomeni.
 Ugotavljam, da je navzočih 48 poslank in poslancev.
 Zbor je sklepčen lahko odloča.
 Zdaj moramo najprej odločati o tistem proceduralnem sklepu, ki zahteva kvalificirano večino.
 Oziroma, če se spomnite, predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 To je stalni proceduralni sklep.
 Dajem ga na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih jih je za glasovalo 39 poslank in poslancev, 5 je bilo proti.
   Za je glasovalo 49.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 1.
6.
2001.
 To je precej obsežno gradivo, 54 strani.
 Tako, da nas čaka precej dela.
 Torej zdaj kar prehajamo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
 V razpravo dajem 1.
 člen.
 Tu imamo dva amandmaja.
 Oprostite.
 Doda se novi četrti odstavek   .
.
.
  Dva.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Prosim.
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Če bo ta amandma sprejet, je 2.
 brezpredmeten.
 Torej glasujemo, prosim.
 Navzočih je 39 poslank in poslancev.
 Evidentno je, da nas je več.
 Prej smo pohvalili naše kolege v sektorju za informatiko, kako so nam pravzaprav pomagali pri delu.
 Zdaj pa ugotavljamo, da sami ne uporabljamo teh dobrin.
 Kolegi in kolegice, prosim, da nekako upoštevate, da tehnična sredstva zahtevajo neko disciplino.
prešli spet nazaj na glasovanje z dvigom rok.
 Zakaj bi se vozili z volovsko vprego, če imamo mercedesa, prosim.
 Torej ugotavljam sklepčnost drugič!
 Pritisnite "kvorum", prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Torej glasujemo o prvem amandmaju k 50.
 členu.
 K 1.
 členu, oprostite.
 1.
 člen, prvi amandma.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je prvi amandma sprejet.
 Od drugem zato ne glasujemo.
 In glasujemo zdaj samo o 1.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim, o 1.
 členu v celoti.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 V razpravo dajem 2.
 člen in amandmaje k 2.
 členu.
 Ugotavljam, da je tu sedem amandmajev.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Na mizi imate obvestilo, da je četrti amandma k 2.
 členu umaknjen.
 Nihče ne želi besede, zato prehajamo na glasovanje.
 Najprej glasujemo o prvem amandmaju, amandmaju pod zaporedno številko 1 k 2.
 členu na strani 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 48, nihče proti.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju, amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet.
 Za četrtega smo prej že ugotovili, da je umaknjen.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 5.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je peti amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 6.
 Glasujmo, prosim.
 Nekaj težav z navzočnostjo imamo, vidim.
 Drugič ugotavljamo navzočnost.
 Pritisnite, prosim, "kvorum".
   52 prisotnih.
   Torej, glasujemo o šestem amandmaju, amandmaju pod zaporedno številko 6 na strani 3.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je šesti amandma sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko 7.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 8, proti 33.
   Za je glasovalo 8.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 7 ni sprejet.
 Sedaj glasujemo še o 2.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 46, nihče proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 3.
 člen.
 Tu se besedilo 3.
 člena spremeni, kot je zapisano.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o 3.
 členu, o amandmaju k 3.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 47, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče .
   Ugotavljam, da je amandma sprejet, s tem pa tudi novo besedilo 3.
 člena.
 Glasovanje o 3.
 členu ni več potrebno.
 Prehajamo na 4.
 člen.
 Tudi pri 4.
 členu imamo 7 amandmajev.
 Precej obsežni so k 4.
 členu.
 Odpiram razpravo k amandmajih k 4.
 členu.
 Kdo želi besedo?
   Ni razprave.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Prvi amandma, kot vidite, se začne na strani 4 in konča na strani 6.
 Je zelo dolg.
 Gre za to, da se besedilo 4.
 člena spremeni.
 Če sprejmemo prvi amandma k 4.
 členu, potem so vsi ostali amandmaji brezpredmetni.
 Prosim, da preidemo na glasovanje o 1.
 amandmaju k 4.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 48, proti sta bila 2.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je prvi amandma k 4.
 členu sprejet.
 S tem ni potrebno glasovati o preostalih amandmajih.
 In tudi seveda ni potrebno, da glasujemo o 4.
 členu v celoti, ker se njegovo besedilo v celoti spreminja.
 Prehajamo na 5.
 člen.
 Na stran 9, da se bomo lažje znašli.
 Smo na strani 9 pri 5.
 členu.
 Tu imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo o amandmajih k 5.
 členu.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 5.
 členu.
 Glasujmo prosim!
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 45.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o drugem amandmaju k 5.
 členu.
 Glasujmo prosim!
 Kot vidite, smo nesklepčni.
 Če vas smem še enkrat opozoriti na to zelo zapleteno tehniko.
 Če glasujemo, glasujete za ali proti.
 Če ne želite glasovati za ali proti, pritisnite na kvorum, kajti če nič ne pritisnete in ostane samo kartica v tej reži, potem se šteje da vas ni notri.
 Torej prosim vas, obvezno je pritiskanje.
 Lahko zdaj še enkrat poskusimo sklepčnost.
 Drugič.
 Pritisnimo torej kvorum.
 53 prisotnih.
 Ugotavljam, da smo sklepčni in prehajamo na glasovanje k prvemu amandmaju k 5.
 členu.
 Oprostite, k drugemu.
 Se oproščam.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Glasujmo prosim!
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 40, 4 proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet.
 Glasujemo še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 1 proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je 5.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 6.
 člen.
 Imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 6.
 členu.
 Glasujmo prosim!
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 6.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 7.
 člen.
 Tu imamo pet amandmajev.
 Amandma pod zaporedno številko 1 je umaknjen in amandma pod zaporedno številko 3 prav tako.
 Odpiram razpravo o preostalih amandmajih k 7.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 Prosim, predstavnik vlade.
  Hvala lepa za besedo.
 K temu 7.
 členu, ki nas je do tukaj tudi precej okupiral, bi rad povedal samo to, da tudi amandmaji, ki jih vlada v nadaljevanju ne podpira, so povzeti v tem, ki ga je oblikoval ali pa sooblikoval odbor - to je pod amandmajem številka 2.
 Hvala lepa.
  Gospodu Pengalu, državnemu sekretarju v ministrstvu, se zahvaljujem za pojasnilo.
 Želi še kdo besedo?
   Nihče več.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Ker je prvi amandma umaknjen, začnemo z glasovanjem o drugem, pod zaporedno številko 2.
Hvala lepa.
 Amandma, ki smo ga vložili je seveda čisto kratek in se nanaša na poročanje urada za pranje denarja.
 Ta 25.
 člen v svojem tekstu določa, da urad najmanj enkrat letno o svojem delu poroča vladi.
 Mi mislimo, da je to nezadostno, namreč moramo se malo ozreti na dosedanjo prakso in podporo, ki jo je urad za preprečevanje pranja denarja doslej imel s strani aktualne vlade in tudi prejšnje vlade pod istim premierom.
 Mi vemo, da je urad bil prej deležen polen pod noge s strani vlade kot pa podpore.
 In da se je, vsaj tako se je tudi šušljalo in se ni nikdar demantiralo, v nekaterih slučajih zgodilo, da so se posamezni ministri nepooblaščeno vmešavali v delo urada za pranje denarja, zahtevali poročanje, popolnoma nepooblaščeno, in na tak način pravzaprav preprečili nekatere akcije urada, ki bi lahko bile uspešne.
 Mi vemo tudi, da urad v svojem dosedanjem delu ne more pokazati nekih rezultatov tudi na račun tega, ker ni bilo politične volje s strani vlade, da bi svoje akcije lahko izpeljal in da bi lahko imel pomoč vlade.
 Zaradi tega je dikcija 25.
 člena oziroma določilo, da poroča enkrat vladi, ne poroča pa na primer parlamentu, popolnoma nezadostna.
 Namreč, pri tem se moramo tudi spomniti, da je vlada, mislim da je od tega dve leti, na posebno izviren način preprečila, za eno leto preprečila ratifikacijo konvencije, mislim da resolucijo Sveta Evrope ali pa konvencije, o preprečevanju pranja denarja.
 Ko je bil ves postopek ratifikacije že končan, so poslali napačno preveden tekst resolucije.
 Vemo, da gre za tisto znano zadevo "in in ali", kar to je za celo leto zavleklo ratifikacijo te konvencije in s tem otežilo delo urada in preprečilo ugotavljanje pranja denarja na tleh Republike Slovenije.
 Zaradi tega je nujno, da vsaj parlament dobi v roke poročilo in da urad poroča tudi parlamentu, kajti brez tega, da bomo tukaj pokazali politično voljo, da v tej državi je interes, da se ta kriminalna dejanja, se pravi pranja denarja, vemo pa da je tega mnogo prav na naših tleh, preprečujejo.
 Mislim, da bomo soglasno podprli to, da enkrat letno tudi v tem parlamentu poslušamo poročilo, opravimo razpravo o tem poročilu.
 S tega mesta bi tudi vprašal direktorja urada, da nam pojasni, kakšno je bilo posredovanje ministra Ropa v zadevi Šuštar, ko je moral direktor poročati ministru o zadevi in kar, tako so pisali mediji, je bilo v cilju preprečevanja dela urada in je bilo popolnoma nepooblaščeno in je prav gotovo imelo negativne posledice za uspešno reševanje problema Šuštar.
  Hvala.
 Govorimo o amandmaju k 25.
 členu.
 Sprašujem predstavnika vlade, če lahko pove svoje mnenje o tem.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 V imenu predlagatelja temu amandmaju nasprotujemo z več razlogov.
 Da omenim samo nekaj teh.
 Urad je organ v sestavi ministrstva za finance.
 Primerjalno pravni pregled vseh trenutnih uradov je 58 na svetu.
 Pokaže, da niti en podoben urad ne poroča o svojem delu parlamentu, niti eden sam.
 Drugič.
 Razlogi za to so seveda različni.
 Uradi so v svetu postavljeni v različne institucije.
 Največ jih je, tako kot v Sloveniji, v okviru ministrstva za finance.
 Ponekod so to policijski organi, torej v sestavi policije, ponekod so v sestavi ministrstva za pravosodje oziroma tožilstva ali pa sodišča; redkeje so ureditve, kjer je to organ v sestavi bank, centralnih bank.
 Razlogi za to, zakaj ne poročajo parlamentu, so vsebinske narave in gre za naslednje.
 Del urada pokriva tako področje preventive kot področje represije.
 Če bi temu ugodili, bi bilo približno tako, kot če bi zahtevali, da, recimo, nek policijski oddelek, recimo, nek poseben oddelek za organiziran kriminal, ki se ukvarja s podobnim delom kot polovica urada, da poroča parlamentu.
 Mislim, da bi moral biti parlament zainteresiran za celotno problematiko pranja denarja, to pa ni poročilo o delu urada, to je pa poročilo o problematiki s področja pranja denarja, ki je pa seveda del problematike organiziranega kriminala.
 In, kot veste, je ta parlament oziroma v prejšnji zasedbi odločal in sprejemal stališča v zvezi z bojem proti organiziranemu kriminalu, ker je treba vedeti, da zgolj poročanje urada parlamentu ne bi imelo posebnega smisla.
 Urad je samo eden od organov, ki sodeluje v projektu boja proti pranju denarja.
 Ostali organi v tem projektu so vse finančne in nefinančne organizacije, ki sodelujejo z uradom, in drugič, policija, tožilstvo, sodišče.
 Torej, če bi samo poročila o delu urada dajali, če govorimo o vsebinskih razlogih, bi seveda bila to zelo nepopolna informacija, polovična informacija, na podlagi katere bi se lahko sklepalo na določene stvari ali pa tudi na drugačne, kar ne bi bilo korektno.
 Naslednji argument.
 Mislim, da predpostavke, kot jih je za delo urada navedel gospod poslanec tudi pisno najprej, češ da vlada v dosedanjem delu ni pokazala takih rezultatov.
 Mislim, da to ne drži.
 Ne samo, da je to moja ocena kot direktorja urada, glede na to, da sem pri tem uradu od začetka in ga vodim že sedmo oziroma že skoraj osmo leto, naj povem, da so se vse ocene mednarodnih institucij, zlasti Sveta Evrope, ki temeljijo res na podrobnih, ne pavšalnih ocenah, tako ocene Evropske unije, skozi Phare program, zadnja ocena OZN, izredno pohvalno odražale tako na aktivnosti urada, na rezultate urada kot tudi na zakonodajo, ki jo imamo na tem področju, ki je pristojnost izvršne oblasti in zakonodajne oblasti.
veste, da urad na podlagi podatkov, ki jih zbira - to so pa podatki o celotni usodi vseh zadev, ki se obravnavajo na področju pranja denarja - izdelal oceno problemov v Sloveniji.
 In ti problemi niso problemi vlade ali zakonodaje, ampak so problemi predvsem počasnosti kazenskega postopka.
 Nekateri razlogi za to počasnost so bili tudi subjektivne narave.
 Vlada je ob obravnavi zadnjega poročila o delu urada sprejela sklepe, da pri tem prek resornega ministrstva za pravosodje in tudi ob sodelovanju tožilstva ter vrhovnega sodišča storijo vsi ti organi, vsak v okviru svojih pristojnosti, vse, da do zastojev pri obravnavi konkretnih zadev s področja pranja denarja ne prihaja.
 Zakonodaja to že zahteva.
 Zakonodaja zahteva nujno obravnavo - govorim o zakonu o kazenskem postopku.
 Torej, če gledam z vidika vlade, tega, kar lahko naredi, je pravzaprav izčrpala svoje možnosti.
 Tudi ta zakon, to, kar ureja ta zakon, rešuje problematiko odkrivanja, ne rešuje pa problematike toženja, sojenja - to, o čemer smo se pogovarjali, če se spomnite, že v prvi obravnavi.
 Mislim, da naslednje predpostavke, ki so bile še ustno izrečene, da bi kdo metal polena pod noge, moram reči, da sam nimam teh izkušenj.
 Nikoli doslej v sedmih letih se niti eden minister ni mešal v delo urada, pa sem jih že kar nekaj dal skozi niti en sam minister, to velja tudi za zadnjo zadevo, ki ste jo omenili.
 Tega ne bi želel komentirati podrobno, ker mislim, da ni to pravi prostor.
 Če želite, informacija, ki je bila dana ministru Ropu, je bila dana na mojo iniciativo, na podlagi obveze, ki jo imam po zakonu, da o pomembnejših zadevah poročam ministru svojega dela, o področju svojega dela.
 Tako da mislim, da je bilo to tudi že jasno, javno pojasnjeno.
 Tukaj ni prišlo do nobenih neupravičenih posegov.
 Lahko še to rečem, da če bi prišlo do neupravičenih, nezakonitih posegov, bi bil prvi, ki bi proti temu javno ali pa kakorkoli drugače nasprotoval.
 Tudi kar se tiče rezultatov.
 Mislim, da so lanskoletni rezultati dela, ki so bili tudi objavljeni tudi tako statistično, na vseh področjih, kažejo na večjo učinkovitost, na povečanje število prijav, na povečanje števila zadev, ne samo s strani urada, tudi ostalih organov, zlati policije.
 Tako, da bi se težko strinjal z vašo oceno, da sistem ne deluje.
 Jaz mislim, da deluje v redu, je seveda potreben popravkov, deloma so tudi popravki napisani v zakonu, deloma pa izhajajo, kot sem prej povedal, iz aktivnosti ostalih organov, ki jih je potrebno tudi spodbuditi, da svoje delo izvajajo v skladu s predpisi.
 Še o zadnjem argumentu, ki je bil, glede ratifikacije konvencije.
 Veste sami, da je državni zbor dan in pol porabil za tisti problem, ki je nastal zaradi napake v konvenciji.
 Moram reči, tudi kasneje se je pokazalo, da v praksi, zaradi kasnejše ratifikacije, konvencija ni bila niti v eni sami zadevi problematična, torej da bi je zaradi tega ne bilo mogoče rešiti.
 Seveda, pustimo zdaj o temali je, ali je to za dobro ogledalo države v okviru Sveta Evrope, če naredi tak kiks in bom rekel, ga potem popravlja kasneje, to, o tem se seveda ne spuščam, najbrž res ni bilo prav prijetno, tudi nam, ki v Svetu Evrope zastopamo to državo, na področju te konvencije.
 Če skrajšam, še enkrat.
 Mislim, da ne bi bilo smotrno, tudi napačen signal bi bil dan ven, izven te države, da bi bili edini urad na svetu, ki bi poročali parlamentu, tudi iz tega razloga, kar naj politika ne bi imela oblasti nad organom, organi v sestavi so neodvisni, bi morali biti bolj neodvisni.
 Mislim da skozi nadzor, ki ga ima ta urad, gre za nadzor v okviru ministrstva za finance, gre za proračunski nadzor, ki je spoštovan, gre za nadzor, ki ga ima vlada, nenazadnje urad poroča vladi in je to delal do zdaj redno, tudi deloma ta zakon določa, da mora o svojem delu poročati javnosti s tistimi podatki, ki niso zaupne narave, in to smo tudi doslej že počeli.
 Mislim, da je v okviru teh obstoječih mehanizmov nadzora zagotovljena dovolj velika stopnja neodvisnosti urada, ne glede na to, kdo ga bo vodil ali pa kdo ga vodi.
 Mislim, da to se je do zdaj tudi pokazalo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Začuden sem nad odgovorom gospoda direktorja, gospoda Stroliga.
 Namreč dejstvo je, da po mojem mnenju rezultati niso takšni, kot bi lahko bili.
 In jaz sem doslej pač bil, v prepričanju živel, da je tu izredna volja na tem uradu, vendar da so vzroki za to, da nimamo končnegaefekta, ki se bi kazal tudi v rešenih primerih preko sodišč, ker ne jemljem tega zgolj kot vašo krivdo, vendar je dejstvo, da je teh rezultatov malo ob nekajletnem delovanju tega urada.
 Sedaj po vašem nastopu sem prepričan, da ste šli skozi temeljito obdelavo ob primerih, kot je bil primer Šuštar, in da je v tej državi prisoten izrazit strah, da bi se na tem področju delovalo res učinkovito in efektivno.
 Skoraj ne verjamem podatku, da bi bili edina država, kjer bi se poslušalo ali pa predložilo letno poročilo o delu urada.
 To ni vmešavanje v delo urada.
 Letna poročila pa mi tudi od številnih drugih organov v sestavi ministrstev dobivamo na mizo, pri delovanju recimo sklada za kmetijska zemljišča in kaj takega.
 In ne bo nič v nasprotju s prakso te države.
 Zagotavljam pa vam, da se bo vaš položaj okrepil, če bo imela tudi vlada nad sabo nadzornika.
 In nadzornika mora imeti.
skuša vlada na vsak način znebiti slehernega nadzora.
 Sedaj pa vidimo, ne samo skozi primer Šuštar, skozi druge primere, da se dobesedno na ministrstvih gredo korupcije.
 In na visoke nivoje funkcionarjev te države se je zajedla korupcija.
 Mislim, da je parlament edina institucija, ki se je pripravljena na tem področju boriti proti takšnemu delovanje te države.
 Jaz sem pričakoval, gospod Stroligo, da boste morda rekli, da to ni pravo mesto in da imate modificiran način, kar nam boste predlagali.
 Dejansko je bil ta amandma pripravljen relativno na hitro, ko sem opazil, da takšnega poročila oziroma takšnega nadzora tudi s strani parlamenta ni predvidenega.
 Vendar še enkrat, vztrajam da ni res, da bi bilo to slabo za vaše delo in da bi pomenilo kakršnakoli vmešavanja, na podlagi katerega bi celo mi bili deležni kritike Evropske unije.
 Jaz verjamem, da ste bili deležni pohval, vsaj normativno imamo mi stvari urejene, samo manjkajo rezultati.
 In manjkajo rezultati zaradi tega, ker vlada ne čuti pritiska, da bi kdorkoli kaj ukrepal.
 Vemo pa, kako krčevito in kako silovito se trudi, da vsako negativno mnenje ali pa mnenje pogojno, ki je narejeno s strani računskega sodišča in se tiče ministrstev, skuša odpraviti.
 Vsi poskusi so narejeni.
 In samo v podporo vašemu delu bo, če bo tako poročilo enkrat letno obravnaval tudi državni zbor.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Jaz prosim razpravljavce za pazljivejšo izbiro besed.
 Kadar gre za domnevna kazniva dejanja, je treba potem tudi reči, da so domnevna.
 Sicer se je pa treba sklicevati na sodbo sodišča in tako naprej.
 Tako da prosim za korektnost pri razpravah.
  To je ena tipičnih razprav ob tem amandmaju, ki govori o tem, da bi pravzaprav rada ena veja oblasti urejala stvari, ki jih mora druga veja oblasti urejati.
 Poročila uradov, poročila raznih agencij in raznih stvari, ki so urejena v zakonu o vladi in ima vlada za to pristojnost in odgovarja za vse te stvari, presegajo tisto, kar naj bi bilo v smislu delitve oblasti.
 Tu se pa pojavlja še tretje, ko, recimo, ravno ugotovitve tega urada služijo tudi za določene postopke pred sodišči.
 Zato menim, da bi bilo narobe, če bi pristali na tezo, da zdaj naj ta urad obvezno poroča, jutri bo urad za mladino, pojutrišnjem bo urad za droge, in tako naprej.
 To je pač z zakonom o vladi in z razporejeno odgovornostjo, s transparentnostjo, povsem prav, da ta urad poroča vladi.
 Je pa jasno, da matično delovno telo in državni zbor lahko kadarkoli, iz pristojnosti kateregakoli področja zahteva poročilo, dobi poročilo in zavzame določena stališča v zvezi z izvajanjem pooblastil, nalog in tako naprej, ki jih kakšen urad ima.
 Zato tega amandmaja nikakor ne morem podpreti.
 Pa tudi, če bo izgledalo, da zagovarjam netransparentnost in ne vem kaj, da želim, da se ne bi kaj razkrilo in tako naprej, to bodo argumenti, vem, sem prepričan, da je mogoče pričakovati tovrstno razpravo.
 Tudi mislim, da je zares zdaj v drugi obravnavi treba govoriti samo o amandmaju, ampak ne o vsesplošnih zadevah.
 Za ilustracijo bi pa rekel naslednje.
 Poglejte, mi imamo poročilo tožilstva in razna druga poročila, ki jih sprejemamo tako rekoč rutinsko in jih je cel kup in tako naprej, in še nikoli do zdaj v vsem tem času nisem zasledil, da bi poročila, ki prihajajo v državni zbor, po defoltu, po neki rutini, ker se mora poročati na osnovi določenih zakonov, da bi to zares dalo kakšne rezultate.
 Dobivamo pa take kupe poročil, da ne govorim o poročilih, ki jih dobivamo od agencije, mislim, da za revidiranje, in tako naprej, cele kupe.
 Ampak zares, v našem delu, v delu, ki je pomembno za sprejemanje zakonodaje, za sprejemanje okvirov, pogojev, v katerih naj bi tudi urad v tem primeru delal, nimajo kakšne posebne veze.
 Mislim, da je s tem zakonom pač treba popraviti tiste slabosti, ki so ovirale urad v še bolj učinkovitem delu, ne pa da širimo stvari na področja, ki niso, vsaj po mojem mnenju, sploh ne pristojnost državnega zbora.
 Hvala.
  Saj nisem presenečen nad nastopom gospoda Anderliča, vendar pa mislim, da je nekoliko nespretno branil sedanje stanje in govoril o pristojnostih vlade in odgovornostih znotraj vlade, razporejeno odgovornost in transparentnost znotraj vlade.
 Glejte, gospod Andrelič.
 Ne bi pričakoval, da boste s takimi argumenti prihajali v tem tednu po referendumu, ki je plebiscitarno zavrnil samovoljo in ki je pravzaprav dal tudi eno iztočnico ministru.
 Glejte, glede objektivne odgovornosti in odnosa do odgovornosti je naša vlada nekaj posebnega v Evropi.
 Tu se ministri ne čutijo odgovorne za nobeno stvar.
 Ob takem rezultatu nekega plebiscita, voznika nekega referenduma, bi pri res odgovornih vladah odstopil minister v tistem trenutku, ko bi bili delni rezultati znani.
 Pri nas vsi govorijo, kako je to povsem v redu.
 Mene veseli, da tak minister ostane, ker je izgubil kredibilnost in ne bo mogel vladati.
 Ampak, če vi želite s tako vlado vladati, pa vladajte.
argumente, kako je to znotraj vlade.
 Pri nas zaradi objektivne odgovornosti nihče ne odstopi.
 In ker objektivne odgovornosti, celo več, tudi zaradi subjektivne odgovornosti, ki je recimo v ministrstvu za gospodarske dejavnosti nesporna, se nihče ne čuti dolžnega, da odstopi.
 In kako lahko potem govorite o tem, da je dovolj nadzornih mehanizmov in da za to poskrbi naša vlada?
 Jaz se strinjam.
 Če bi imeli vlado po evropskih kriterijih, bi prav to zadostovalo.
 Žal pa še nismo tako daleč.
 Žal še nismotako daleč.
 Tudi vaša opazka, ko ste se obregnili od naročila, kako rutinsko jih sprejemamo.
 Delno je res nična.
 Ampak, zakaj jih tako rutinsko sprejemamo?
 Vrnite se na včerajšnji dan.
 Tak "pok" smo imeli amandmajev, ki so jih vladni poslanci pripravili.
 In so se odbori z njimi ukvarjali, s tem "špehom", bom grdo rekel.
 5 minut pred obravnavo pa so jih vsi po vrsti umaknili.
 Ali ni to "zafrkavanje" državnega zbora, tratenje časa in vsega tega?
 Na vladne predloge so imeli vladni poslanci toliko amandmajev,potem smo obrnili.
 Koliko časa je šlo v nič.
 In ne očitati tega, da ne   .
.
.
  Seveda ne, ker imamo vlado takšno in tako delujete.
 Če bi pa naši volivci lahko več stvari in več zakonov na referendumih sprejemali, jaz se ne zavzemam za referendum vsako nedeljo,ampak v nedeljo ste videli, kaj se zgodi, če vi posilite parlament in ljudstvo.
 In zaradi tega sem prepričan, da so takšne stvari potrebne in tu je potreben premik na področju pranja denarja in kriminala belih ovratnikov.
 Absolutno je potreben.
  Hvala.
 Govorimo o amandmaju k 25.
 členu.
 Ali želi kdo besedo o amandmaju k 25.
 členu.
 Gospod Anderlič ima repliko.
  Že pri prvi intervenciji sem govoril izključno o amandmaju k 25.
 členu in tudi sedaj bom.
 Zato, ker sem prepričan, da o tistem, o čemer je govoril gospod Jerovšek, in bi mu moral replicirati, zato da bi popravil napačne navedbe, ki jih je navedel - pač zato, seveda, ker se to niti ne nanaša na to točko - tu ni treba govoriti.
 Bomo pa takrat, ko bo to na dnevnem redu, tudi te napačne navedbe popravili ali pa jih povedali tako, kot bi morale biti.
 Me pa čudi, gospod Jerovšek, da se vi, kot znan borec za novo ureditev, za demokratično ureditev, tako rekoč zatekate k argumentom, ki so tipični za izpred desetih let, iz čistega skupščinskega sistema, kjer bomo mi, torej kot skupščina, po vaše, naročili, kaj mora urad delati, urad bo poročal, in tako naprej.
 Ne, z delitvijo oblasti na zakonodajno, izvršno in sodno, je z zakonodajo ki je razmejila odgovornosti, dala pooblastila in tako naprej, stanje, o katerem vi govorite, preseženo.
 To je bilo stanje iz prejšnjega desetletja, kjer je državni zbor ali prejšnja skupščina dajala navodila, izvršni svet jih je izvajal, in seveda je potem ta izvršni svet poročal državnemu zboru oziroma skupščini, ki je rekla, ja, v redu, ali pa, ni v redu.
 Še enkrat vam pravim, pristojnosti so skladno z zakonodajo urejene tako, kot je v, recimo, parlamentarni demokraciji potrebno.
 Vi, delovno telo, državni zbor, lahko kadarkoli zahtevate, in boste tudi dobili, od vlade vsa poročila za njeno delo, zato da boste lahko kvalitetno odločali, da boste tudi pripravljali interpelacije in ne vem kaj še vse, kajti ko govorimo o odgovornosti, gre za to, boste vedno lahko dobili.
 In ta mehanizem seveda izključuje tistega, ki pravi, da avtomatično mora vse državni zbor narediti.
 Potem smo, če pristanemo na logiko, o kateri govorite, v nekem drugem sistemu, nismo v parlamentarnem sistemu, kjer državni zbor sprejema zakonodajo, sprejema okvire, vlada pa jih s svojimi pooblastili izvaja; ustanavlja urade, ustanavlja, ne vem, vse tisto, kar pač potrebuje za to, da nekatere naloge izvaja.
 In tudi postavlja kadrovske rešitve, sprejema poročila, odstavlja in ne vem kaj, in tako naprej.
 Drugače smo, seveda, po mojem prepričanju v nekem drugem času.
 A potem boste vi sprejeli odgovornost za to delo, če se bo vam poročalo, če boste vi tisti, ki boste   .
.
.
  Ne vem, kaj je cilj tega poročanja na tak način, za kakršnega se vi zavzemate?
 členu, in sicer o vprašanju, ali naj urad poroča državnemu zboru.
 To je tema, in vas prosim, če se te teme držite.
 Bernik.
  Hvala lepa gospod predsedujoči.
 Kolegice in kolegi.
 Zdi se mi, da bi skoraj morali najti nek mehanizem, da bi državni zbor dobil poročila od vlade, kako se ta scena pranja denarja obvladuje.
 Namreč to je svetovni problem in je gotovo zelo kritičen v nekaterih državah, mi ne vemo ali je pri nas to res ali ni.
 Vendar zdi se mi, da bo to področje še vedno zelo aktualno tudi v prihodnosti.
 Poglejte, urad jim daje vsako leto statistične podatke o delu urada v obdobju in mislim, da ne bi bilo nič narobe, če je to na razpolago publiki, ne bi bilo slabo, da bi se tole poročilo razširilo tudi na substantivne zadeve, kajti ne moremo presojati, kako ta urad dela, deluje in kako se izvršuje ta zakon.
storjeno s strani urada in koliko pritožb je bilo danih, v letu 2000 ji je bilo menda 27, ne pove pa tega zakaj ni nobena od teh pritožb prišla še do končne razsodbe.
 In tukaj so tudi vprašanja oziroma postavlja vprašanje to, ali so krivi za to podatki, ki jih urad daje, so krivi za to tožilci, ki niso pravilno predstavili tega ali so pa spretni odvetniki, od katerih bi nekateri lahko bili plačani z denarjem, ki je bil opran in to dejansko se je to tudi že v nekaterih državah pojavilo.
 Vprašanje, do kakšne mere sme odvetnik od človeka, ki je bil obsojen za pranje denarja, sprejemati denar.
 Ker to je opran denar.
 Dobro, tega verjetno pri, v Sloveniji še nismo imeli, ampak bi bilo dobro o tem razmišljati.
 Lahko pa rečem, da gotovi podatki, rečeno mi je bilo, da v državnem zboru ne bi bilo oddano isto poročilo ker vladi, kot   ?
   je baje tajno oziroma ima tajne podatke, vendar se mi zdi, da bi vlada lahko našla en način, kako bi to predlagala oziroma in na kakšen način bi informirala državni zbor.
 Danes dobivamo vse sorte podatke na internetu in jih publika lahko bere, recimo v Združenih državah so gotovi podatki, ki jih hranijo državne agencije nasproti recimo zavarovalnicam, bankam, ki jih preiskujejo, so na razpolago na internetu.
 In zdi se mi, da je to za ljudi, ki morajo odločati o zakonih, tudi važno oziroma bolj važno kot pa to, da je internetu za publiko.
 Na nek način bi se moralo to urediti ali pa vsaj to, kot je gospod Anderlič predlagal, da se pač da v zakon, da je potrebno tako poročilo poslati pristojnemu delovnemu odboru.
 Hvala.
 Namreč, gospod Anderlič, dejal ste, da bi s tem, če bi sprejeli ta amandma, naročali, kaj bo ta urad delal.
 Dobesedno tako je bilo rečeno, kaj bo delal.
 Jaz mislim, da je to napačna predstava.
 Jaz ne razumem tega tako.
 Ampak ta urad bo še vedno delal tako, kot bo mislil, da mora delati, ali tako, kot mu bo naročila vlada.
 Kar je čisto v redu.
 Nam bo pa samo poročal o teh rezultatih, ki jih je urad dosegel, in čisto nič drugega.
 Kako bodo delali, kaj bodo delali - to je pa nekaj čisto drugega.
 To se pravi, to nima nobene zveze z navodili, kako naj delajo.
 Mogoče bi bilo res potrebno dati kaka navodila.
 Ampak to ni bilo mišljeno.
 Tega v tem amandmaju ni nikjer zapisano.
 Če pa kdo vidi, da je takšna bojazen, potem pa naj prosim opozori predlagatelja.
 Ampak jaz sam tega nisem opazil.
 Gre samo za poročilo o tem, kako je delal, po čigavih navodilih - to je pa nekaj čisto tretjega.
 Samo, kaj je delal in kako je delal in kdaj je kaj delal, to pa verjetno spada v poročilo.
 To je tisti prvi "avtogol".
 Drugi "avtogol" je pa sledeče.
 Tu nasprotujete sprejetju amandmaja, češ da bi se vtikali v njihovo delo, ali bomo naročali, kaj naj dela - dobesedno.
 Potem ste pa malo kasneje v razpravi dejali, da delovno telo, pristojno za to, pa lahko to vedno zahteva.
 Kaj, tisto pa ne bo potem vtikanje v delo ali pa naročanje, kaj naj delajo?
 Ampak ni to tako.
 Tudi delovno telo bo lahko zahtevalo isto, samo poročilo.
 S tem, da delovno telo, bom jaz rekel, da je en nivo nižje, kot pa državni zbor, če tako vzamemo, če ravno je to neka skupna celota.
 Tako, da ne bi sedaj razpravljal o tem, kaj je sedaj višje, da mi ne bi kdo repliciral, na to nisem mislil v tem smislu.
 Še nekaj čisto splošnega.
 Mogoče drži to, kar ste dejali gospod Anderlič, tu se moram z vami strinjati, da dobivamo ogromno poročil.
 Nekaj takih, ki so obvezne, nekaj pa takih, ki nam jih tudi institucije prostovoljno pošiljajo, kar mislim, da je tudi za pozdraviti.
 Seveda, vsak naredi s tistim gradivom kar hoče.
 Se pa lahko vprašamo, tista, ki so obvezna, ali so še vedno tudi potrebna, ali mogoče ne dobivamo gradiva, ki so za državni zbor manj pomembna, tista, ki so pa bolj pomembna, jih pa ne dobivamo.
 Med temi je prav gotovo področje pranja denarja, prav gotovo gre za tako poročilo, ki je eno od bolj pomembnih in bi bilo prav, da bi ga dobili in bi ga mogoče nanovo uvedli kot obvezno, nekatera, ki pa so obvezna, pa bi lahko rekli, da se lahko samo poroča, ni pa obvezno.
 Verjetno z razvojem družbe je pač tako, da so določene stvari aktualne postale šele pred par leti.
 Recimo računalništvo, vdor recimo v kakšen računalniški sistem je postal aktualen šele mogoče 10 let nazaj, o Sloveniji govorim.
 To se pravi, da ga nismo mogli imeti že vgrajenega v neki skupščinski sistem, ker je to sodobna tehnika.
 Isto je pri pranju denarja.
 Tudi to področje se uveljavlja v Sloveniji šele v zadnjem času.
 Prej to ni bilo mogoče.
 In zato bi bilo mogoče dobro, da bi dali na rešeto in sito poročila, ki so obvezna, ki so za parlament, bi rekel bolj življenjskega pomena, tudi za naše delo.
 Nekaterim bi se odpovedali.
 Nekatera nova področja bi pa ponovno uvedli kot obvezna.
 In to je eno od teh področij.
 In jaz vidim ta amandma ravno v tem smislu.
 Nobeno vtikanje v delo nekoga drugega, ampak samo poročilo o tem, kako je to opravil.
 Po naročilu koga drugega verjetno, ali pa po svoji zamisli.
 Tako jaz vidim ta amandma.
 In seveda ga bom podprl.
  Hvala lepa.
 Gospod Anderlič me stalno bolj preseneča.
 Pozna se mu teh 8 mesecev, ko deluje kot vodja takšne parlamentarne frakcije, ki ima absolutno moč.
 Vidi se, da je postal imun za sleherne argumente.
 V svojem nastopu je rekel, da ne bo odgovarjal na napačne navedbe.
 Jaz verjamem, in tudi ni odgovarjal, ker ni bilo napačnih navedb v mojem nastopu prej.
 Jaz pa moram odgovarjati na njegove napačne navedbe.
 Poglejte, gospod Anderlič, okarakterizirali ste me kot borca za novo ureditev.
 Takrat, 1998.
, 1990.
 leta sem bil za nove, sedaj pa sem borec za to, da bi takšno ureditev, ki smo jo z ustavo sprejeli, tudi dejansko veljala.
 Vi pa ste postali, ali pa vaša politična opcija pa je postala borec za novo staro ureditev.
 In dobro asociacijo ste na izvršni svet dali in na skupščino.
 Dejansko so bili zadnje čase, poskusi in tudi dejanska praksa, da se je ta državni zbor spremenil v veliki meri v skupščino, kjer ste na prej naročene rešitve svetovali roke.
 In ste s tako imenovano koalicijsko ustavo, ki je zamenjala pravo ustavo, ki je   .
.
.
  Da, tako je.
 Znani publicist, dr.
, je okarektiziral to vašo koalicijsko pogodbo.
 To je koalicijska pogodba, ki je postala koalicijska ustava in uspešno ste se borili za novo staro ureditev.
 Zaradi tega bi prosil, da meni ne pridigate o prejšnji ureditvi, ker nisem bil nikdar pristaš tiste ureditve in tudi sedaj nisem.
 Sem pa zato tudi s takimi amandmaji, da bodo vse institucije v taki državi dejansko opravljale svoje delo, ki jim gre po zakonih in ustavi.
 Navedli ste tudi, da lahko poslanci kadarkoli zahtevamo od vlade poročila.
 Tistega, kar zahtevamo in kar je pomembno, ne dobivamo, čeprav je bilo obljubljeno.
 Ponovno ne dobivamo politbarometra, se pravi anket o javnem mnenju, ki so plačane s proračuna, ki jih vlada in vodilna stranka tako obširno uporabljata.
 Glejte, če bi se to zgodilo, bi tudi nam poslali ankete o tem, kako bodo ljudje glasovali na tem referendumu.
 Ampak, so bile naročene.
 In ker so vsi imeli naročene, in se je lagalo.
 In so bile lažne ankete narejene, manipulativne ankete   .
.
.
     Oglašanje iz klopi.
     .
.
.
  Ja, ja   .
.
.
    Gospod Jerovšek, omejimo se na razpravo, ki je spodbujena s tem amandmajem.
 Ta referendum je ravno pokazal, da ljudje niso za prejšnji sistem, ki ga vi hočete vpeljati nazaj.
 Dejansko, v bodoče govorite o tem, kako naj ta sistem funkcionira, tako da bodo tudi taki uradi imeli nek efekt.
 Verjamem, da je to res, in vem, da so tudi taka poročila zunaj bila napisana, vendar je pa drugo vprašanje, kakšno je pa realno stanje in kakšno je stanje, ki ste ga vi in vse institucije, ki v tej državi obstojajo, v poročilih napisali, in da je nekdo imel pač to možnost pregledati in tudi dati neko oceno.
 Dejansko stanje, gospod Stroligo, dajmo si vsi skupaj priznati, je drugačno, popolnoma drugačno.
 Pri nas je pranje denarja ne samo, kaj vem, na nivoju vlade, kar smo ugotovili, iz javnih sredstev, iz proračuna, ampak je cela vrsta pranja denarja pri gospodarskih subjektih, v paradržavnih institucijah in tako naprej.
 Tako da je tega ogromno, vendar vi tega ne boste nikdar odkrili, ker ne morete odkriti, ker je to preveč zapleteno in ker je preveč delano osebno, od enega do drugega, in tega vi ne morete odkriti.
 Vendar je tega veliko.
 Povsod po svetu je korupcije ogromno.
 In tista poročila, kar ste vi napisali, pa kar se ugotavlja da pri nas ni neke korupcije in tako naprej, to ni res!
 To ni res, to je dejstvo.
 Sicer vas razumem in vem, da si prizadevate, da bi te stvari bile pozitivno urejene, vendar razumem tudi, da ste pač v primežu nekega oblastnega kolesja in paradržavnih institucij in da marsičesa ne morete narediti, četudi bi hoteli.
 To samo toliko, da ne bi izpadlo, da smo mi najbolj idealna država in da pri nas neke korupcije ni.
 To ni res, in vsi vemo, da to ni res, vendar pač ne moremo ničesar narediti.
tiče gospoda Anderliča, ki je tako vehementno govoril o tem, kako vse deluje, kako imamo različne institucije, od vlade do vseh drugih organov v sestavi vlade, pa tudi druge institucije, od sodstva do   .
.
.
  in tako naprej, ki naj bi usklajeno delale, saj to je stara zgodba, midva sva o tem že večkrat govorila oziroma se tudi že sporekla.
 Vendar te institucije ne delajo vedno učinkovito.
 In zdaj vi vse to prelagate na neke druge, "to bodo že drugi naredili, pa kaj se ti zanimaš za te stvari, to bodo že drugi uredili", ampak, poglejte, če bi hoteli, da bi te stvari učinkovito uredili, pa če se ne da urediti, če vemo, da problem obstoja, pa se ne da urediti, je državni zbor tisti, ki pač vladi reče, vlada, hvala lepa, niste naredili tega, kar bi mogli, mi vas odstavljamo.
 Ampak seveda vi pa vlade ne boste odstavili, če ste jo vi postavili.
 In to je zdaj, vi veste in jaz vem, da je to zapleten krog oziroma začaran krog, vi ste jo postavili, vi je ne boste odstavili, dokler se bo dalo.
 Vprašanja se pa ne rešijo.
 In tukaj jaz vidim tudi inštitut poslanca, ne kot državnega zbora, ampak inštitut poslanca, ki bi naj bil tisti predstavnik ljudstva, ki je še edini ostal kot nekako nedotakljiv s strani oblasti, nedotakljiv s strani oblasti, da si lahko upa reči oziroma naj bi imel pravico izpostaviti vse te nepravilnosti, ki se v tej državi dogajajo in da zato ne bi bil sankcioniran.
 Vendar se je tudi to zgodilo, da ste "prilimali flajštre" poslancem na usta s tem, ko se je dovolilo, da so dejansko kazensko odgovorni za glas, kiga izrečejo v državnem zboru ali na delovnih telesih in so civilno toženi, zato če so pač mogoče nekorektno z neko insimilacijo obsodili nekoga, da je pač naredil neko kaznivo dejanje ali karkoli.
 To se ne bi smelo poslancu zgoditi in poslanec bi mogel biti tisti predstavnik, ki bi še edini naj ne bi kaznovan zato, da je sprožil neko vprašanje in takrat, ko poslanec sproži neko vprašanje, bi morali vsi organi v tej državi, ki so zadolženi za to, da ukrepajo, to vzeti v analizo in ugotoviti, ali je dejansko upravičeno, da je poslanec neko vprašanje postavil ali ni, in potem tudi to vprašanje rešiti.
 Vidite tega pa ni.
 Tega pa ni in še dolgo ne bo.
 Zato bi tale inštitut, da bi mogoče državni zbor dobil to poročilo in da bi lahko pogledal ali pa posamezni poslanci, ne bi bil nič zgrešeno.
 Ne bi bil zgrešen.
 Ni pa rečeno, da bi pa moral zdajle še o tem posebej razpravljati in tako, v glavnem, toliko da bi bil obveščen in da bi lahko, če bi čutil interes, nekdo ki ga zanima, v te stvari pogledal in mogoče tudi potem postavil kakšno vprašanje.
 Samo za to gre.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa gospod predsednik.
 Ko zasledujem, poslušam to debato, mi pa ni jasno in bi rad prosil tudi pojasnilo od vlade, predstavnika vlade in pa kolega gospoda Anderliča, če dejansko obstaja nek bistven argument, da neko letno poročilo ne bi prišlo v državni zbor.
 Seveda argument gospoda kolega Anderliča mi ni jasen, češ, čemu ga bomo pa dobivali, saj itak veliko dobimo, pa nič ne naredimo.
 To se mi zdi nekoliko nejasno in pa seveda tudi ne razumem njegove argumentacije, pač tukaj je izvršilna oblast, tukaj je državni zbor in ne smemo teh stvari mešati.
 Mi ni jasno.
 Res je, da tako kot je tale amandma predlagan k 25.
 členu bi se lahko razumelo, da bi državni zbor pričakoval, da bi ta urad stalno poročal državnemu zboru in potem, če se tako razume, potem lahko razumem argument gospoda predstavnika vlade, da se kaj takega ne dogaja na svetu.
 Očitno nihče ne pričakuje v državnem zboru, da bo urad poročal na nek stalni način temu zboru.
 Ne vidim pa, res, za enkrat še nisem slišal nekega argumenta, kaj naj bi bilo v teh poročilih, da ne bi smelo priti sem.
 Ker argumenti do sedaj, ne glede na to, da je debata šla v takšno ali drugačno smer, jih še nismo slišali.
 Rad bi pojasnilo od obeh, ali dejansko imate težave in načeloma nasprotujete temu, da bi sploh državni zbor dobil to poročilo, ali vas samo moti to, da bi se morda tukaj razumelo, da bi bilo poročanje v nekem stalnem smislu, vsak dan, vsak mesec, kaj ta urad dela ali pa ne.
 Ker če pravilno razumem kolega, gospoda Jerovška, njegov amandma skuša doseči ravno to, da bo enkrat na leto državni zbor o tej stvari dobil poročilo.
 Argument, da ima itak veliko poročil pa nič ne naredite, ali pa ne naredimo z njimi, se mi pa zdi neumesten.
 Ker sem bil, bom rekel, izzvan, sicer na neprimeren način, bi bilo prav ali pa potrebno, da se oglasim, čeprav tega nisem prvotno nameraval, pa vendarle hvala za priliko.
 Poglejte.
 Zraven napisati še en naslov, če je poročilo urada za preprečevanje pranja denarja pripravljeno in je poslano vladi, napisati še en naslov, da se to pošlje tudi državnemu zboru, jaz si znam predstavljati, da bo to potem dodeljeno ali odboru za finance in monetarno politiko in mogoče tudi komisiji za nadzor proračuna in javnih financ.
 To, seveda, ne more biti problem.
bi bilo v zakonu, ni sporno.
 Dejstvo pa je, kolegice in kolegi, da se pa nekateri v tem državnem zboru bojijo poslušati tudi lastna poročila, poročila lastnih komisij, ki so jih ustanovili.
 Kljub temu, da gredo preko zakona in preko poslovnika, seveda z argumentom moči, določene zadeve izglasujejo.
 Strah pred poročili je pri nekaterih velik in prevelik.
 Pravzaprav nima tako velikih oči kot izgleda.
 Prav je in dobro je za državljanke in državljane, za tiste, ki plačujejo tudi uradnike urada, da se seveda z določenimi izsledki dela celega leta ali pa dveh in pol let seznanijo in zvedo na pravem mestu.
 Sigurno je to mesto v državnem zboru.
 Ali je to razprava v državnem zboru ali na delovni komisiji, je seveda poglavje za sebe.
 Pa vendarle je to nujno potrebno,potem se seveda ne bi dogajalo, da poročila parlamentarnih preiskovalnih komisij bi bila izvzeta iz delovnega reda.
 In to prav od poslancev tiste skupine poslancev, ki danes tako krčevito se bojijo in branijo, da bi bilo tudi poročilo o preprečevanju pranja denarja lahko dostopno poslancem.
 Res je, da vsi vseh poročil ne berejo.
 Res pa je, da posamezniki in posameznice pač prebirajo tista poročila, za katera imajo posebno zanimanje in zavzemanje na posameznih področjih.
 Poglejte, kolegice in kolegi, je za pričakovati da bo ob nekih negativnih izdanih poročilih recimo računskega sodišča, ko se bo to obravnavalo, prišlo do ne samo politične odgovornosti nekoga, ki je bil minister in je zdaj na dobro plačani drugi funkciji, bistveno boljše verjetno, kot je pa imel takrat, ko je bil minister, da bo tudi proti komu vložena kakšna ovadba.
 In prav pregled ali vpogled v poročilo urada o preprečevanju pranja denarja bi verjetno prinesel še kakšno ovadbo s strani kakšne komisije državnega zbora.
 Namreč, to se je dogajalo, da je soglasno kakšna komisija državnega zbora sprejela sklep, da se bo vložila ovadba.
 Potem pa seveda nekateri skorumpirani tožilci tega niso naredili, ker so napisali v obrazložitvi, da zaradi tega, da ne bi prišli na spolzko področje, tega ne bododelali.
 Takšnih seveda ne rabimo.
 In prav je, da je ta amandma izglasovan, da bomo imeli vpogled tudi v to vejo segmenta pranja denarja, ki pa je eden od verjetno večjih problemov, kar se dogaja nenazadnje tudi z lastninjenjem in z načinom obogatenja v zelo kratkem času posameznikov.
 Zato bom sam amandma tudi podprl.
 Ne da bi zdaj ponavljali tisto, kar ste že povedali in tistih, ki so spraševali takrat ni bilo notri.
 Tako, da - ključne stvari v tej relaciji.
  Ali vas smem prositi.
 Veste, če imate papir vmes, se potem nič ne sliši.
 Oprostite.
  Nekdo je rekel, da nismo idealna država.
 Res je, nismo idealna država na področju pranja denarja.
 Nismo pa tudi najbolj kritična država na področju pranja denarja.
 Vse ocene na tem področju v zadnjih sedmih letih na to kažejo.
 Torej tudi reakcije na tem področju ne smejo biti take, da kažejo na to, da smo najbolj kritični, da imamo največ problemov.
 Eden od argumentov, ki sem jih prej omenil, da v nobeni drugi državi uradi ne poročajo o svojem delu parlament, govorim o svojem delu.
 Ne govorim o problematiki pranja denarja, kjer sodeluje več organov.
 To pomeni, da tudi države, kjer so recimo "off shore" področja, kjer je uveljavitev take zakonodaje, kot jo ta država že ima 6 let s temi dopolnitvami izdaj še izboljšanje zakonodaje, pomeni, da vpliva na njihov GDP.
 Se pravi, če Lichtenstein uveljavi tako zakonodajo, lahko zapre skoraj pol države in pol financ jim zruši.
 Hočem reči, da so države, ki so veliko bolj problematične, pa nimajo te obveznosti, da bi uradi poročali parlamentu.
 Zakaj ne?
 Mislim, da je bilo tudi pojasnjeno, ker gre za tipično izvršilno funkcijo.
 Govorim o delu urada.
 Urad poroča vladi o različnih področjih, od finančnega, od kadrovskega, do vsega, zelo tehnično, v delu pa poroča tudi o svojih ugotovitvah.
 En od argumentov, zakaj mislim, da bi seveda lahko bilo problematično poročanje parlamentu, govorim o delu urada.
 Zato, ker urad opozarja v svojih poročilih ne samo na določene probleme v sistemu, ker v zvezi s tem predlaga tudi ločena področja, opozarja tudi na določene stvari, če bi prišle v javnost, bi seveda bile sporočilo tudi kriminalcem, katero podsisteme te države naj zlorabljajo za pranje denarja.
 Saj, če mi napišemo, da nek sektor ne deluje tako, kot bi moral, da je potrebno tudi druge organe nadzora vključiti vanj, obvestimo vlade, da vlada sprejme določene sklepe, zadolži te organe.
 Seveda, če bi o tem obveščali javnost, če bi bili zelo transparentni, pomeni, da dokler se ti novi predlagani ukrepi ne bi udejanjili, pomeni, da bi lahko kriminalci, tisti, ki tudi berejo ta poročila, izkoriščali te sisteme in jih zlorabljali.
 Torej, več razlogov je tudi vsebinske narave, zakaj mislim, da poročanje parlamentu o delu urada - poudarjam o delu urada - ne bi bilo smotrno.
 Ena od stvari, za katero mislim, da jo je pomembno poudariti, govorim o delu v teh sedmih letih.
ukvarja ne samo z represivnim delom, ampak tudi s preventivnim delom - opozarjal na problematiko zakonodaje tiste organe, ki so zadolženi za njeno spremembo.
 Lahko rečem, da imamo v zvezi s tem izjemno dobre izkušnje.
 Eno od prvih smo, ki smo izboljšali kaznivo dejanje pranje denarja, novi kazenski zakonik, ki je začel leta 1999 veljati, je upošteval vse težave, tudi te, ki se sedaj odražajo v pravosodju.
 Veste sami, da je bila ena oprostilna sodba, ki je temeljila na zakonodaji iz leta 1995.
 Ta zakonodaja ne velja več, je že popravljena.
 Te težave, ki smo jih v uradu vnaprej predvideli, ko smo videli, da se pač to dogaja že v zgodnjih fazah odločanja na sodiščih, so bile upoštevane, vlada je dala pobudo in do sprememb je prišlo: tako pri kazenskem zakoniku, pri zakonu o kazenskem postopku.
 Slovenija je ena prvih, ki je ratificirala konvencijo s tega področja.
 Mislim, da je treba pa ločiti, če govorimo o področjupranja denarja, ki ni tudi področje korupcije.
 So seveda navezne točke, mislim, da razpravo, ki je govorila o tem, o problematiki korupcije, je treba ločiti od tega.
 Ta zakon ne ureja tega področja, v določenih koščkih se nanaša na druga področja organiziranega kriminala in korupcije.
 Torej, ne gre za eno in isto stvar, to je treba biti le toliko korekten, da niso vse nepravilnosti v tej državi na področju gospodarskega kriminala tudi pranje denarja.
 Mislim, da je prav, da se to tudi pove.
 Naslednja stvar, ki bi jo želel reči, je; da drugi teden v juliju pride v Slovenijo posebno ocenjevalna misija, druga runda ocenjevanja misije Sveta Evrope.
 Gre za tim ekspertov, ki porabijo en teden časa tukaj, ki dobi mesec dni v naprej vso slovensko zakonodajo, dobi vso statistiko, vse podatke, ki jih zahteva.
 Zakaj?
 Od tuje ocenjevalne misije - to je Svet Evrope, poudarjam - pričakujemo, da nam bodo dali pametne nasvete.
 Če skrivamo svoje slabosti, potem ne moremo pričakovati pametnih nasvetov.
 Vedno smo bili do tega odprti, vedno smo ta trend odprtosti pri dajanju informacij, ki omogočajo potem kvalitetno oceno, sledili.
 Ta ocena bo predvidoma sprejeta enkrat konec leta, torej končno poročilo, ki bo podobno poročilu GRECA, da rečem, gre za podoben monitoring, kot je na področju korupcije GRECA.
 Gre za podoben monitoring na področju pranjadenarja.
 To poročilo, tako kot prejšnje, obravnava vedno tudi vlada.
 Ob tem poročilu so ne samo lepe stvari napisane, kako smo pridni, kako dobro delamo, ampak so tudi tiste kritike, tako v prvem poročilu kot v drugem, ki kažejo, kje so možnosti za izboljšavo tega sistema.
 Del ocen - to je v uvodnem pojasnilu k prvemu branju zakona napisano - ta zakon, ki ga imate na mizi, je tudi posledica ocene Sveta Evrope, ocene na določenih področjih, ki jih je mogoče izboljšati v tem zakonu.
 In to tudi delamo zdaj.
 Torej ne gre za to, da bi vlada ali pa urad, če hočete, ne odreagiral na probleme, s katerimi se srečamo.
 Še zadnja točka - mislim, da končne razsodbe nekdo še ni rekel.
 Res je, to je problem in to je vnebovpijoč problem.
 Na to je bilo opozorjeno s strani vseh vladnih organov - večkrat.
 Vlada je zato, poudarjam, sprejela tudi določene ukrepe, ki so v njeni pristojnosti.
 Ti ukrepi ne posegajo na področje zakonodaje - zaenkrat, razen tisti, ki bodo sledili pri obravnavi zakona o kazenskem postopku.
 Kot veste gre za celovito reformo, ki jo rabimo na tem področju, ki ne posega samo v sojenje ali pa obravnavanje zadev pranja denarja in ki bo potrebna temeljite strokovne razprave najprej, preden bo ta zakon prišel v parlament, ker hitro reševanje tega področja samo zaradi enega namena, to je pranja denarja, ne omogoča tudi vedno kvalitetnih rešitev.
 Sojenje - imamo dve sodbi ta trenutek, ena je pravnomočna, oprostilna, druga je obsodilna.
 Po pranju denarja imamo pet obtožnic, eno sojenje se je začelo včeraj.
 Pričakujemo, da bo v roku šestih mesecev nekaj stališč sodišča, to je tistih stališč, ki bodo pokazala, ali je, ne samo urad, tudi policija, tudi tožilstvo, svojo vlogo pri izvajanju teh predpisov odigralo na način, ki so jim ga omogočali pač ti predpisi v času sprejema.
 V kolikor niso bili dobro - tudi to je bilo res, leta 1995 sprejeti KZ je imel slabosti, ki jih zdaj odpravljamo.
 Sojenje - oprostilna sodba je posledica tudi teh slabosti iz leta 1995, mimogrede, če jo že komentiram, ne slabega dela urada, ne slabega dela policije.
 Še zadnji argument.
 Veliko je organov v tej državi, ki so organi v sestavi, ki ne poročajo parlamentu, pa je njihovo področje dela, bom rekel, veliko bolj pomembno v smislu nekih velikih številk, makroekonomsko bolj pomembno.
 Govorim o davčni upravi, govorim o devizni inšpekciji, govorim o kriminalistični službi, ne nazadnje, pa te službe ne poročajo direktno parlamentu, ker so v sistemu izvršne oblasti, večina teh služb poroča celo samo ministru.
 Na našem področju že imamo nadstandard, ker urad poroča ne samo ministru, ampak poroča vladi.
 Torej, neke vrste, če tako rečem, dodaten argument, ker gre za širšo problematiko, je že ta nadstandard udejanil v naši zakonodaji.
 In poudarjam, mislim, da z rešitvijo, tako kot je sedaj napisan amandma, da bi o svojem delu urad poročal parlamentu, da ne bi bil dosežen namen, ki sem ga pa razumel z vašo pobudo, da se o problematiki pranja denarja tudi v parlamentu razpravlja.
govorim o tožilstvu, govorim o sodišču.
 Zakaj?
 Zato, ker vsi ti organi, ali pa, če hočete, še o finančnih institucijah, ki sodelujejo vzgodnji fazi zaznavanja sumljivih transakcij na področju preventive.
 Vse to skupaj lahko da neko informacijo o problematiki pranja denarja v Sloveniji.
 Zgolj poročilo o delu, tudi če bi ga imel danes parlament, moram reči, da sam ne vidim kakšne dodatne možnosti izven tistega, kar je vlada v zvezi s tem poročilom že naredila, da bi bilo mogoče v okviru pristojnosti parlamenta narediti.
 Obravnava celotne problematike pa mislim, da je seveda legitimna: ali skozi odbore ali skozi karkoli.
 In mislim, da o tem se pa da pogovarjati, ampak ne na način, kot je sedaj napisan amandma.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Še tri replike imamo.
 Po vrsti: Jerovšek, Kelemina, dr.
 Bajuk.
 Prosim.
 Češ, da so poslanci šibek element, kar se tiče varovanja podatkov.
 Namreč, omenili ste, da če bi pošiljali poročilo tudi v parlament, potem bi kriminalci prišli do važnih informacij.
 Namreč, trdno sem prepričan, da ta teza ne drži.
 So mehanizmi in so načini, kako se še tako strogo zaupen podatek lahko posreduje v parlament oziroma se lahko tudi naknadno posreduje.
 Prepričan sem, da parlament, državni zbor ni tisto mesto, od koder se te, tudi zaupne in pomembne informacije, ki še morajo biti, potem razširjajo.
 Namreč, poglejte, dal vam bom primer.
 Na svetu za nacionalno varnost nikdar ne sedi noben poslanec, pa vam kljub temu lahko zagotovim, da sem izredno dobro obveščen, bom rekel, po nekih kanalih, kaj se je dogajalo - recimo - na zadnjem svetu za nacionalno varnost v tisti točki, ki se navezuje tudi na delo komisije, ki jo vodim.
 Namreč, naši ljudje niso tako neumni, kot se je doslej smatralo, da "požrejo" čisto vsako stvar - vse, kar se vrednot tiče.
 Pokazalo se je, da so pravzaprav zelo občutljivi na nekatere stvari in da tudi na pranjedenarja, na kriminal belih ovratnikov so zelo občutljivi.
 Sploh, če bi se zavedali realnih podatkov.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Čisto na kratko samo.
 Strinjam se z gospodom Stroligom, da je poročilo o preprečevanju pranja denarja neke vrste javni dokument.
 Jaz tudi razumem, da je neko bolj pozitivno poročilo primerno nekako kot nek signal za neke naše zunanje partnerje, da ni preveč negativno; tudi razumem da je to lahko nek psihološki učinek za notranjo uporabo, da pač ne   .
 Tako da, so to dvorezni meči, dvorezne stvari oziroma tudi javnost, če bi bila seznanjena s temi dokumenti, bi mogoče določene stvari obsodila in zahtevala tudi, da bi se določene zadeve potem primerno uredile.
 Kar se pa tiče pošiljanja tega dokumenta v državni zbor, pa mislim, da glede na vašo bojazen o zaupnih dokumentih in tako naprej, da vemo, da se taki dokumenti lahko pošiljajo kot uradno zaupno ali strogo zaupno ali v kakršnikoli obliki že in da se na nekem delovnem telesu ali kjerkoli obravnava kot zaupno gradivo.
  Prosim vodje poslanskih skupin, da zagotovijo udeležbo poslank in poslancev na seji, ker smo še vedno nesklepčni.
 Čez pet minut, najkasneje, bom začel ugotavljati sklepčnost seje državnega zbora.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Dober dan, dobro jutri morda, za nekatere.
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Zmago Jelinčič, Bogdan Barovič, Zoran Gračner, Dušan Vučko, Feri Horvat, Maksimiljan Lavrinc, Jaša Zlobec Lukič, Vili Trofenik, Leopold Grošelj, Bogomir Zamernik, Majda Zupan, Dorijan Maršič za popoldanski del, Jože Avšič, Jože Špindler za pričetek seje, Ivan Kebrič od 15.
00 ure dalje, Alojz Peterle, Janez Janša.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Kartice so vstavljene in "kvorum" prosim, če pritisnete.
 Prisotnih nas je 45.
 Tako, da še enega smo sedaj dobili, vidim.
 Prehajam na ugotavljanje sklepčnosti, drugič.
 Zdaj, "kvorum".
 Tretje ugotavljanje bo ob 10.
30 uri.
     Začenjamo tretje ugotavljanje prisotnosti na seji.
 Prosim vas, če ste lahko pozorni, ker sedanja tehnična sredstva zahtevajo malo več pozornosti kot doslej.
 Ali lahko prosim poslanke in poslance, da nekako ugotovijo, da smo v naši skupni dvorani, kjer bi danes poskušali kaj narediti.
 Recimo gospa in gospod tamle.
 Namreč, zakaj sem tako zoprn - ker je treba pritisniti.
 Saj zaradi mene se lahko pogovarjate.
 Da bomo sklepčni, veste.
 Ugotavljamo sklepčnost.
 "Kvorum", prosim, pritisnite.
 Tretjič.
 Zdaj upam, da bo uspelo, ker nas je dovolj.
 Ugotavljam, da nas je 58.
 Pohvaljeni.
 Zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenije.
 Lepo pozdravljam!
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo včeraj prekinjene 6.
 točke dnevnega reda - predloga strateških ciljev razvoja trga dela do leta 2006, politika zaposlovanja in programi za njihovo uresničevanje.
 Zatem bo zbor prišel na obravnavo 7.
 točke, to je predloga zakona o preprečevanju pranju denarja, in potem naprej po dnevnem redu, razen točk 8 in 15, za kateri smo se že dogovorili, da ju bomo opravili v sredo 27.
6.
 z začetkom ob 10.
00 uri.
 Včeraj smo pri 6.
 TOČKI DNEVNEGA REDA ostali pri predstavitvah stališč poslanskih skupin.
 Sprašujem, ali želi katera od poslanskih skupin predstaviti svoje stališče.
 Tu imamo gospoda Vizjaka najprej iz SDS.
 Potem je gospod Delak iz DeSUS-a.
 Še kdo?
 Da, gospa Širca.
 Prosim, gospod Vizjak.
 SDS.
  Hvala lepa, gospod podpredsednik, za besedo.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana predstavnica ministrstva za delo, družino in socialne zadeve!
Hvala, gospod predsednik.
 Izvršilni oblasti širom sveta, tudi tiste, ki se resnično zavzemajo za preprečevanje tega pranja denarja, so v nekem smislu danes obsojene, da hodijo en korak za dogodki, ker očitno imamo opravka z nekim sistemom širom sveta, ki ima na razpolago najboljšo tehnologijo in - zelo mogoče je - tudi najbolj podkovane pravnike v takšnih in drugačnih državah.
 Sam razumem argument gospoda predstavnika vlade, da poročanje o delu v celoti bi lahko predstavljalo tu pa tam kakšne težave.
 A vendar bi pa res rad prosil; tukaj je drugo branje, imamo še vedno možnost, da do tretjega branja pridemo do nekega bolj pametnega kompromisa, kar se tega vprašanja tiče.
 Ker jaz bi vas vprašal gospodje kolegi - če me sploh še kdo še posluša ali pa gremo jest.
 A gremo kar na kosilo gospod ali kaj?
 Je pa dejstvo, da nekateri pač razpravljajo, ne glede na to.
 Problem je, da državni zbor, tako kot ta predlog zakona razumem, je v nekem smislu obsojen, da dobi samo te statističen podatke ali pa konkretne predloge, ki jih izvršilna oblast na podlagi vsega tega dela in svojih lastnih analiz predlaga državnemu zboru za iskanje sistemskih rešitev.
 Dejstvo je, da na tem področju - sam sem seznanjen z delom te komisije OECD držav, ki se vsaj štirikrat na leto dobivajo in ravno o teh stvareh debatirajo; kako bi šli hitreje za temi novimi možnosti, ljude, ki se pač ukvarjajo s pranjem denarja, kako stalno napredujejo.
 Mislim, da mi bomo vedno potrebovali, tudi v naši zakonodaji, resnega dela, da bomo lahko omogočali in spremljali delo izvršilne oblasti na tem področju.
 Torej, moramo najti neko možnost med tem, kar se nam ponuja; in to je statističen podatek, ki ga je dr.
 Bernik sam označil in prebral - kaj vam pa to pove, ne vemo, kaj se resnično tam dogaja.
 Vemo, da urad veliko stvari naredi, a dejstvo pa je, da potem se pa nič ne zgodi.
 Državni zbor ne more na podlagi teh poročil resnično delati in neodvisno odločati.
 Torej, ena stvar je poročanje o delu, ki ima lahko takšne težave, jaz priznam, da takšne težave lahko nastanejo, ki očitno težijo gospoda predstavnika vlade danes na tej seji; po drugi strani pa dejstvo, da ta državni zbor, kot vsi državni zbor po celem svetu, ki hočejo spremljati to, morajo tudi ukrepati.
 Prosil tudi predstavnike velike koalicije, da prisluhnejo temu.
 Mislim, da je to resničen problem.
 Lahko najdemo neko pametno rešitev.
 Upam, da bo prevladala zdrava pamet.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Ali lahko zaključimo razpravo o tem amandmaju?
 Še pojasnilo gospoda Stroliga.
  Zelo na kratko.
 Mislim, da tisti, ki ste me razumeli tako, da ne zaupamo državnemu zboru, da ne bi varoval tajnosti, ste me narobe razumeli.
 Repliciral sem na to, da naj bi to delo, poročilo o delu, bilo transparentno v smislu več kot statističnih podatkov do javnosti, ne do državnega zbora.
 Zato, ker seveda v tem primeru bi lahko prišlo doobveščanja tudi tistim, ki jim ne želimo sporočiti, kje so hibe tega sistema.
 Tako da se opravičujem, če ste me narobe razumeli pri tej točki.
 Drugič.
 Mislim, da poročila, vsaj do sedaj, niso bila olepšana.
 Še enkrat poudarjam: ne navzven ne do vlade.
 Ni nobenega razloga, vsaj jaz ga ne vidim, da bi pri delu, ki je vsakodnevno, ima svoje težave itn.
, vladi skrivali, najprej o ministru in potem vladi skrivali težave.
 Zakaj?
 Ker potem jih nihče ne bo reševal, če jih ne prezentiramo.
 Tako lahko rečem, da je večina poročil odražala res problematiko tistega leta in bila tudi dovolj kritična, da je sprožila določene razprave in pobude, kot sem prej rekel, tako na zakonodajno-sistemskem nivoju kot tudi na nivoju tistega, kar pač sodi v pristojnost vlade.
 Glede kompromisa morda samo toliko.
 Mislim, da poročilo o delu in način, tako kot je napisan sedaj ta amandma, ne rešuje problema, kot ste ga obrazložili.
 Mislim, da je mogoče izven tega zakona, brez popravljanja tega zakona, da ima državni zbor preko svojih odborov dovolj mehanizmov, da od vlade zahteva poročanje o problematiki, da ji vsi organi, poudarjam, ki se ukvarjajo s to problematiko, tudi seznanijo s svojimi ugotovitvami v nekem obdobju, ker v tem obdobju je mogoče spremljati to, tudi če je potrebno, da jo seznanijo z - recimo -oceno, kot sem prej rekel, neodvisnih institucij: dosedanjimi ocenami in sedanjimi in bodočimi ocenami.
 Tako bi potem to lahko bilo dovolj dober material za razpravo v državnem zboru o sami problematiki, ki zadeva, kot pravim, več kot samo delo urada.
 Mislim, da ta zakon ni potrebno amandmirati, popravljati, zato da bi dosegli ta cilj, kot ste ga želeli.
 Mislim, da se da to s sklepom ali izven te seje ali pa posebej skozi odbor to problematiko in to naročilo vladi dati, da vam o tem pripravi neko celovito informacijo in celovito poročilo.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Lahko zaključimo razpravo o tem amandmaju?
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Torej, glasovali bomo o amandmaju k 25.
 členu, ki ga je v postopek vložil gospod Jerovšek v imenu poslanske skupine SDS.
 Lahko preidemo na glasovanje?
 Glasujmo, prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 19 poslank in poslancev.
 Proti jih je bilo 34.
   Za je glasovalo 19.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Še o 25.
 členu v celoti.
 Gospod Jakič, če niste opazili, seja še traja.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je 37 glasovalo za, 12 proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Ura je 12.
58 in glede na splošno razpoloženje predlagam, da naredimo odmor.
  Spoštovane poslanke in poslanci!
 Prosim, da zasedete svoja mesta, ker bomo ugotavljali sklepčnost v dvorani.
 Prosim, da pritisnete tipko "kvorum".
 Evidentiranih je 43, v dvorani nas je pa več.
 Zaradi tega bomo ponovili.
 Prosim, da pritisnemo tipko "kvorum".
 Zbor je sklepčen in lahko nadaljujemo delo.
 Dodatno opravičeni za nadaljevanje 7.
 seje: Janez Podobnik od 16.
00 ure dalje, Stanislav Brenčič od 16.
00 ure dalje, Franc Kangler ves dan, Igor Štemberger za pričetek popoldanskega dela seje, Peter Levič za pričetek popoldanskega dela seje, dr.
 Miha Brejc za popoldanski del seje, Janko Veber za popoldanski del seje, Sašo Peče za popoldanski del seje in Ivan Kebrič od 16.
00 ure dalje.
 Nadaljujemo s točko - predlog zakona o preprečevanju pranja denarja, druga obravnava.
 Končali smo na strani 4.
 Prehajamo k naslovu 4.
 poglavja.
 Prosim poslanke in poslance, da v roke vzamete pregled amandmajev k predlogu zakona od 23.
5.
 Obravnavamo naslov 4.
 poglavja.
 Želi kdo razpravljati?
  Hvala lepa.
 Brez zamere, "na slabem glasu" sem, ponovno.
 V zvezi z naslovom k temu poglavju in kasneje tudi k 28.
 členu bi prosil predstavnika vlade, da pojasni pomisleke, ki jih k tem rešitvam imajo iz društva davčnih svetovalcev Slovenije.
 Opozarjajo namreč, da gre tudi pri davčnih svetovalcih, po njihovem mnenju, za poklic, pri katerem je treba vzpostaviti medsebojni odnos zaupanja, in da bi bilo enako, kot zaenkrat je urejeno za odvetnike in notarje, tudi za njih smotrno in prav, da se ne vključijo v krog oseb, ki so dolžne po uradni dolžnosti prijavljati stvari, ki jih ugotavljajo, pa so povezane s pranjem denarja.
 Mogoče malo zgodovine.
 Z davčnimi svetovalci smo se pri pripravi zakona usedli že novembra lanskega leta in predebatirali razloge za in proti.
 Moram reči, da argumenti, ki jih navajajo, zakaj bi morali biti deležni enake obravnave, kot notarji in odvetniki, ki smo jih v drugem branju izključili iz zakona iz razlogov, ki so bili že pojasnjeni danes, ne zdržijo presoje.
 Namreč, vloga davčnih svetovalcev ni primerljiva z vlogo notarjev in odvetnikov.
 Argument, da jih zavezuje poslovna tajnost in da imajo poseben odnos do stranke, to je argument,ki zavezuje vse organizacije, ki so navedene v 2.
 členu zakona, pa že sedem let izvajajo ta zakon, začenši z bankami, hranilnicami itn.
, z vsemi ostalimi dejavnostmi, ki jih ravno tako zavezuje poslovna tajnost.
 Kaj dela različne?
 Prvič ustava.
 Ustava Republike Slovenije posebej govori o notariatu in posebej govori o odvetništvu in daje drugačna jamstva, zlati odvetništvu, v odnosu do stranke, kot jih daje davčnim svetovalcem, ki jih sploh ne ureja.
 Drugič.
 Kazenski zakonik Republike Slovenije določa izjeme, ki zahtevajo nadstandard pri spoštovanju določenega odnosa zaupnosti s stranko, določa ta nadstandard samo v zvezi s tremi kategorijami, in sicer v zvezi z zdravnikom, duhovnikom in odvetnikom.
 Ne govori pa o kategorijah drugih, ne o bankah, ne o davčnih svetovalcih ali o čemerkoli drugem.
 Drugače povedano.
 V kazenskem zakoniku so vsi, tudi notarji, že dandanes dolžni prijavljati kazniva dejanja, sicer policiji, tako da ne gre za uvajanje nekaj bistveno novega za to kategorijo zavezancev.
 Naslednji argument, zakaj jih je potrebno vključiti v zakon, je ta, da gre za kategorijo, ki ni urejena, oziroma za profesijo, ki ni urejena z matičnim zakonom.
 Torej, je brez nadzora, kljub temu da obstaja, kljub temu da opravlja določene naloge, ki so pomembne tudi za izvajanje zakona o preprečevanju pranja denarja.
 To je bil tudi razlog, da vsaj določen nadzor, ki ga izvaja urad ta trenutek, v naprej, če bo ta parlament sprejel pač zakon, ki bo celovito uredil problematiko davčnih svetovalcev, bo seveda tudi primarni nadzorni organ imel določene naloge po preprečevanju pranja denarja.
 V prehodnih določbah smo to tudi v tem zakonu rešili, da bo to ustrezno urejeno s prihodnjim predpisom, če bo sprejel.
sprejeta in se je predvsem zaradi odvetnikov ta spor med različnimi organi Evropske unije potenciral, na temo davčnih svetovalcev tega spora ni.
 Davčni svetovalci bodo vključeni v direktivo Evropske unije, o tem ni dileme, vsa stališča, tudi evropskega parlamenta in ne samo komisije in evropskega sveta, so poenotene na tej točki.
 Kar pomeni, če pogledamo še, kaj druge države delajo.
 V kar precejšnjem številu držav so davčni svetovalci že vključeni kot zavezanci.
 Se pravi ne gre za nekaj, kar bi v Sloveniji delali na novo.
 Lahko jih samo nekaj preberem po vrsti, po abecednem redu: Vandorij, v Belgiji, v Bolgariji, na Hrvaškem, na Irskem, Veliki Britaniji, Latvija, Litva - to so, recimo, države, ki že imajo davčne svetovalce med zavezanci.
 Pa še en zadnji razlog je, da ureditev, kot jo je predvideval tudi predlog zakona v prvem branju, glede odvetnikov in notarjev je bila drugačna kot glede davčnih svetovalcev sedaj.
 Namreč, odvetniki in notarji opravljajo lahko za stranke tudi določene transakcije, medtem ko pri davčnih svetovalcih ni tako.
 Torej davčnih svetovalcev ne zavezujemo k izvajanju zakona v kontekstu izvajanja transkacij za stranke, pač pa v kontekstu svetovanja strankam, v tem, da imajo dostop do določene dokumentacije, tako kot revizorji, tako kot računovodske službe in zato je njihov režim in ureditev v tem zakonu z vsemi amandmaji - matični 28.
 člen, kot ste rekli - poenotena s temi strukturami.
 Zato kot pravim, je predlagatelj s temi argumenti obdržal davčne svetovalce v predlogu zakona.
 Mislim, da je prav tako.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo o dopolnitvi naslova.
 Prosim.
 Glasujemo o spremembi naslova.
 Glasujemo.
 Navzočih 47, 40 za, 1 proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 1.
   Sprememba naslova je bila oziroma dopolnitev naslova je bila sprejeta.
 Glasujemo še o naslovu v celoti.
 Prosim.
 Izgleda, da nismo vsi glasovali, prosim, da glasujemo še enkrat.
 Prosim za zbranost.
 Drugič.
 Spoštovane kolegice in kolegi dovolite, da izrečem nekaj besed.
 Poglejte, na nek način tisti, ki ne glasujemo, nagajamo sami sebi.
 Vi dobro veste, da bomo to zakonodajo morali sprejeti.
 In zdaj seveda je vprašanje, ali bomo to v nekem normalnem času ali se bopa to vleklo.
 Prosim, da vzamete to na znanje.
 Nadaljujemo čez 10 minut.
 Spoštovane poslanke in poslanci, tretjič glasujemo o naslovu zakona v celoti.
 Prosim.
 Navzočih 46 poslank in poslancev, za 34, proti nihče.
   Za je glasovalo 34.
     Proti nihče.
   Naslov poglavja je sprejet.
 Prehajamo na 27.
 člen.
 Želi kdo rapravljati?
   Ne želi.
   Prosim.
 Poslanec dr.
 Bernik.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Kolegice in kolegi.
 V zvezi s tem členom bi hotel vprašati, kakšen je kriterij za dvigovanje praga.
 To smo imeli že prej, ampak izgleda, da nismo vprašali o tej zadevi.
 Kajti čudi me, da gremo navzgor, namesto da bi šli navzdol.
 V nekaterih drugih državah je prag veliko nižji in če prav razumem, je, 3 milijone tolarjev približno oziroma približno 40 tisoč mark oziroma 25 tisoč ameriških dolarjev.
 Naj rečem to, da ta prag se mi zdi previsok za naše razmere.
 Razumljivo je, da bodo banke imele več problemov, ampak to je pač značaj teh transakcij; kajti, če primerjam naša dva pragova 3 in 5 tisoč, 3 in 5 milijonov, lahko rečem, da je to veliko manj, kot recimo v Združenih državah Amerike, kjer je prag 10 tisoč dolarjev.
 In vidim pa iz teh podatkov, ki ste jih dali v statičnem poročilu urada, da število transakcij pada.
 Recimo 1995.
 leta je bila 824 transakcij, danes jih je oziroma v letu 2000 jih je bilo 5 in od teh, izgleda, so iz prejšnjih let nekatera še vedno odprta.
 In ne razumem, zakaj je to in zakaj gre prag navzgor, namesto da bi šel navzdol.
 Če hočemo bankam pomagati, mislim, da bi morali podzakonske akte sprejeti, ki bi začeli veljati istočasno kot tale zakon.
 Hvala lepa.
 Prosim.
  Razlog za ta znesek je izključno razlog poenotenja vseh pravil že na področju identifikacije v celi Evropski uniji in državah, ki želijo tja priti.
 Gre za 3.
 člen direktive oziroma smernice Evropske unije, ki govori v drugem odstavku o znesku 15 tisoč ekujev.
 Še sedaj smo nekoliko nižje, tudi s tem povišanjem smo nekoliko nižje, kot je trenutni tečaj ekujev, ker tri milijone je nekoliko, bom rekel, manj, kot pa bi - torej, še višji prag bi moral biti.
 Res je, da nekatere države, kot so ZDA in Avstralija, imajo kriterij 10 tisoč dolarjev tudi na meji - o tem govori ta člen.
 Vendar kot pravim, mislim, da smo v nekem druge okolju in se moramo temu prilagajati.
 Drugič.
 Tudi iz število gotovinskih transakcij na tisti meji 5 milijonov tolarjev, čeprav se ta člen ne nanaša na to, narašča, ne pada.
 Tudi iz številk je razvidno, leta 1999 smo dobili - recimo - 35.
335 gotovinskih transakcij - torej toliko obvestil o gotovinskih transakcijah; lansko leto smo jih dobili že 37.
300.
temu da smo med tem dvignili znesek.
 To je velika obremenitev.
 Naj povem, da že s tem, da jih, ko sprejmemo, ugotovimo posebej, izven sumljivih transakcij - smo ena od redkih držav, ki to dela, tako da gre že s tem celotnim sistemom za nadstandard, za več obveznosti, ki jih imajo zavezanci, kot pa sicer.
 Mislim, da bi nižanje zneska in s tem povečanja administrativnega dela in birokratskega dela tudi v organizacijah, ki so zavezanci, tako potem tudi v uradu ne opravičilo - da rečem - "cost benefit" celotnega sistema.
 Tako formalni kot dejansko razlogi so za to, da predlagamo tak sklep.
 Hvala.
  Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo o amandmaju k 27.
 členu.
 Prosim.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 42, proti 5.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 5.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 41, proti 5.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 5.
   Člen je bil sprejet.
 Prehajamo na naslednjo stran, stran 5, k naslovu druge točke IV.
 poglavja.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo.
 Navzočih je 43, pomeni, nismo sklepčni.
 Glasujemo drugič.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo o naslovu v celoti, prosim.
 53 prisotnih poslank in poslancev.
 Za 46, proti 1.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je bil naslov 2.
 točke 4.
 poglavja sprejet.
 Prehajamo k 28.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujmo o amandmaju.
 Prisotnih je 54 poslank in poslancev.
 Za je 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 28.
 členu v celoti.
 Prosim.
 Prisotnih je 51 poslank in poslancev.
 Za 43, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo k 30.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo k 31.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Prosim.
 Glasujemo, drugič.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   UGotavljam, da je 31.
 člen sprejet.
 Prehajamo k 32.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo.
 Prosim.
 O amandmaju seveda.
 Glasujemo, drugič.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za 43, proti nihče.
 Za je glasovalo 43.
)   Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Prosim.
 Glasujemo, drugič.
 Prosim.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil 32.
 člen sprejet.
 Prehajamo k 33.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o amandmaju.
 Glasujemo, drugič, prosim.
 Navzočih je 46, za 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o 33.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil 33.
 člen sprejet.
 Prehajamo k 34.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo.
 Glasujemo, drugič.
 Sejo bomo nadaljevali čez deset minut, ob 15.
24 uri.
  Spoštovane poslanke in poslanci!
 Nadaljujemo sejo.
 Tretjič glasujemo o amandmaju k 34.
 členu.
 Navzočih 53 poslank in poslancev, 44 za, eden proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Navzočih 51 poslank in poslancev, za 45, eden proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je bil člen sprejet.
 Prehajamo k 38.
 členu.
 Želi kdo razpravljati o amandmaju?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 47 poslank in poslancev, za 45, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma k 38.
 členu sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Prosim.
 Navzočih 48 poslank in poslancev, za 45, eden proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je bil 38.
 člen sprejet.
 Prehajamo k novemu 38.
a členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 48 poslank in poslancev, 43 za, eden proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet in s tem tudi nov člen.
 Prehajamo k naslovu novega V.
a poglavja.
 Želi kdo razpravljati?
 Dr.
  Hvala lepa.
 Rad bi vprašal gospoda predsednika urada.
 V 30.
 členu so določene institucije, ki bodo pripravljale kriterije.
 V tem členu 38.
b je pa minister pristojen za nekatere iste stvari, če pravilno razumem.
 Rad bi vedel, zakaj je ta dvojnost.
 Drugič.
 Tudi to: minister mora pripraviti podzakonske akte v 90-ih dneh, v 30.
 členu pa to ni določeno, noben termin ni določen.
Hvala.
 Prosim za odgovor.
 Predstavnik vlade.
  Glede indikatorjev, glede kriterijev, sistem je tak.
 Pripravijo jih zavezanci, organizacije, pri tem sodelujejo nadzorni organi, primarni nadzorniki, plus urad.
 V primeru nepoenotenja indikatorjev za posamezni sektor je dano pooblastilo tudi ministru za finance, da lahko določi določene indikatorje kot obvezne.
prijetno in boste tu lažje ohranjali pozornost.
 V dvorani nas je 54!
 Za vsako izigravanje pravzaprav obstaja tudi rešitev, in to je v tem primeru možnost, ki nam jo nudi poslovnik, to je ročno glasovanje.
 Proceduralni predlog, gospod Geza Džuban.
  Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Tisti, ki nas od zunaj danes spremlja, lahko ugotovi naslednje, da smo si danes uro ali dve pripovedovali neumnosti, v nadaljevanju pa imamo blokade z nesklepčnostjo.
 Če tista aparatura dela dobro, je trenutno vloženih 64 kartic, mi smo pa pri vsakem glasovanju nesklepčni.
 Ker sem se javil proceduralno, predlagam dve stvari.
 Prva je ta, da prekinemo sejo za določen čas, ne vem, 10, 15 ali 20 minut, da se sestanejo vodje poslanskih skupin in ugotovijo, zakaj do tega prihaja, in nas o tem obvestijo.
 In potem tudi, seveda, v nadaljevanju, kaj početi.
 Sam tudi nisem več pripravljen, da tu pritiskam na gumbe takrat, ko se drugi v različnih variantah zafrkavajo.
 Istočasno predlagam drugi sklep, da z ozirom na možnosti računalniške tehnike Kviaz posreduje podatke o prisotnosti v parlamentu, na način, kot smo to imeli že možnost pri neki starejši tehniki.
 Po vsem tem je potrebno nekaj storiti, ker takšen način dela je, prvič; sramota za parlament - jaz se ne morem pohvaliti s tem, da bom med tistimi najboljšimi, ko bomo ugotovili, koliko je kdo prisoten - drugič pa; seveda, produktivnost, resnost te hiše mora biti na drugem nivoju, kot je.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Proceduralni predlog, da prekinemo zasedanje za 15 minut, da se sestanejo vodje poslanskih skupin in se dogovorijo, v kolikor se vam zdi to potrebno.
 O proceduralnem predlogu bomo glasovali.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 34, proti 10.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 10.
   Ugotavljam, da je proceduralni predlog za prekinitev zasedanja za 15 minut, da se sestanejo vodje poslanskih skupin v sobi 117 in se dogovorijo o problematiki, ki se nam pojavlja.
 Gospod Geza je dal tudi drugi proceduralni predlog, da Kviaz pregleda prisotnost posameznih poslancev in pripravi predloge, kako ukrepati zoper poslance, ki v državnem zboru niso prisotni tako, kot jim veleva njihovo poslanstvo.
 O tem drugem proceduralnem predlogu glasujejo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 41, proti 2.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 2.
   Torej, tudi predlog, da Kviaz pregleda prisotnost in preuči prisotnost poslancev v državnem zboru in nam o tem poroča, je sprejet.
 Spoštovani!
 Nadaljujemo z delom ob 16.
20 minut.
 Hvala lepa.
 Vodje poslanskih skupin, prosim vas, da se zberete v sobi 117.
  Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, dovolite da vas na kratko seznanim z dogovorom vodij poslanskih skupin.
 Nesporno je pravzaprav bilo ugotovljeno, da iz nobene poslanske skupine v roku teh dveh dni ni šlo za načrtno zaviranje dela državnega zbora, da pa je seveda potrebno pri tem novem načinu biti ves čas zelo prisoten in v kolikor samo nekaj poslancev, če nas je 53 prisotnih, pozabi pritisniti na gumb, je v trenutku seveda nemogoče glasovati.
 Zavezali smo se, da bomo poskušali poskrbeti, da resnično z dolžno pozornostjo - s tisto, s katero so nas ljudje pravzaprav poslali v ta državni zbor - opravimo svojo dolžnost in z resnostjo opravimo tudi glasovanja o zakonih, ki jih ima pred sabo.
 Z drugim glasovanjem o 47.
 Ponovno glasujemo.
 Torej, drugič glasujemo o 47.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo še na glasovanje o zadnjem amandmaju in zadnjem členu, se pravi za novi 47.
b člen, predlagateljica amandmaja je vlada.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma za novi člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
 Glasujemo.
53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 V razpravo dajem naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona za trejo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije".
 Želi v zvezi s predlaganim sklepom kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Tudi odbor državnega zbora za finance in monetarno politiko je predlagal državnemu zboru, da po zaključeni drugi obravnavi predloga zakona o preprečevanju pranja denarja sprejme naslednji sklep: "Tretja obravnava predloga zakona se opravi v skladu z drugim odstavkom 194.
 člena poslovnika državnega zbora.
" Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti eden.
   Za je glasovalo 48.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se predstavniku vlade najlepše zahvaljujem za sodelovanje, tudi predstavnici sekretariata hvala lepa.
 Prehajamo na 9.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG RESOLUCIJE O STRATEGIJI NACIONALNE VARNOSTI REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Kakšen trenutek bomo počakali, ker se nam pridružuje predstavnik vlade.
 Predstavnike vlade med nami prav lepo pozdravljam Gradivo je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 V imenu vlade nam bo predlog resolucije predstavil dr.
 Tomaž Čas, državni sekretar v ministrstvu za obrambo.
 Dr.
 Čas, izvolite, lahko greste za govornico.
  Spoštovana predsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci!
 Dovolite mi, da najprej opravičim gospoda dr.
 Antona Grizolda, ministra za obrambo, ki je na službeni poti in je seveda odsoten.
 Znano je, da si v Sloveniji že dalj časa prizadevamo, da bi sprejeli tudi osnovne razvojne, konstitutivne in doktrinarne dokumente na področju nacionalne varnosti in še posebej obrambnega sistema.
 Doslej imamo sprejeto resolucijo o izhodiščih zasnove nacionalne varnosti iz leta 1993, vojaško doktrino iz leta 1995 ter obrambno strategijo iz prejšnjega leta.
 Normalno bi bilo, da bi najprej sprejeli vse potrebne dokumente, nato pa na tej podlagi uredili normativno ureditev tega področja.
 S tem namenom je bila tudi leta 1999 opravljena obsežna študija dokumentov, ki jih imajo na področju nacionalne varnosti, in še posebej obrambe v 22 državah.
 Na tej podlagi je vlada konec leta 1999 tudi določila vrste dokumentov in pa medsebojno hierarhijo teh dokumentov.
 Najpomembnejši krovni dokument je resolucija o strategiji nacionalne varnosti, ki ga mora sprejeti državni zbor oziroma ki jo mora sprejeti državni zbor.
 Kot razvojna dokumenta pa bi bila sprejeta splošni in dolgoročni program opremljanja in razvoja slovenske vojske ter nacionalni program varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 Splošni dolgoročni program je državni zbor že sprejel v aprilu lani.
 sejo državnega zbora.
 Vlada, kot rečeno, je lani sprejela tudi obrambno strategijo.
 Pripravljeni pa so tudi predlogi dopolnjene doktrine vojaške obrambe, doktrine civilne obrambe, doktrine zaščite, reševanja in pomoči.
 Za te postopek še ni začet.
 Sprejetje razvojnih in doktrinarnih dokumentov smo doslejže dve leti vključevali tudi v letne nacionalne programe za izvajanje akcijskega načrta za vključitev v Nato.
 Žal z majhnimi rezultati.
 Sprejetje resolucije o strategiji nacionalne varnosti pa smo vključili tudi v nacionalni program za obdobje 2001 in pa 2002.
 Predlog resolucije o strategiji nacionalne varnosti je bil v državni zbor predložen v lanskem mesecu avgustu.
 Ponovno moram povedati, da smo celovito proučili njegovo vsebino in opravili nekatere izboljšave in izpopolnili besedilo.
 Upoštevali smo zlasti spremembe v varnostnem okolju naše države, aktualne poudarke v zunanji politiki, gospodarski politiki.
 Upoštevali smo ocene realizacije letnih načrtov za vključitev v Nato, dosedanje zakasnitve pri uresničevanju nekaterih razvojnih dokumentov in tudi - vsaj posredno - smo upoštevali ameriško študijo našega obrambnega sistema.
 Najpomembnejše spremembe v besedilu se torej nanašajo na opredelitev interesov, potem varnostno okolje in pa posamezne politike.
 Pri temeljnih elementih sistema so ohranjeni trije sistemi oziroma trije stebri, kot smo jih razvili že na podlagi resolucije o izhodiščih zasnove nacionalne varnosti.
 Poudarjeno pa je tudi njihovo povezovanje preko sistema kriznega upravljanja, ki se pojavlja kot nov pojem, nov termin in pa seveda nova oblika delovanja v okviru navedene resolucije.
 Dokument je celovit in primerljiv s podobnimi dokumenti v drugih državah.
 To smo prevedli tudi v sodelovanju s tujimi priznanimi strokovnjaki, ki so nas obiskali zadnje mesece.
 Menimo, da je dokument potrebno sprejeti čimprej, tudi zato, da ohranimo kredibilnost proti Natu z vidika uresničevanja akcijskega načrta za njegovo članstvo.
ciljnega leta 2010, pa tudi morebitne dopolnitve obrambne strategije.
 Pričakujemo, da bo letos sprejet tudi nacionalni program varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 Bistvo vseh naših prizadevanj pa je, sprejeti realne, konkretne in pa uresničljive dokumente.
 S sprejetjem resolucije o strategiji nacionalne varnosti bo odpravljena tudi resolucija iz leta 1993.
 Ta resolucija, kot poznate, je v praksi že v mnogočem presežena, pa tudi njena struktura je danes bistveno drugačna.
 Urejala je - namreč, prejšnja resolucija - izhodišča zasnove, ne pa celovitega področja nacionalne varnosti.
 V predlogu sedanje resolucije je zato zaradi uravnoteženja celotnega dokumenta nekaterim področjem namenjeno manj poudarkov oziroma so le-ti bolj posplošeni.
 Tako ni več celovito zajeto področje obveščevalne in varnostne dejavnosti, saj so bili v preteklem obdobju sprejeti zakon o policiji, zakon o Sovi in pa nekateri drugi predpisi.
 Upoštevali pa smo tudi, da je državni zbor sprejel konec leta 1999 posebno deklaracijo o zunanji politiki.
 Pripravlja pa se tudi strategija gospodarske politike in nekateri drugi dokumenti.
 Na koncu, če še povem to, da smo proučili tudi mnenje sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve.
 Njihov predlog, da uporabimo ustavno terminologijo glede splošno uveljavljenih načel mednarodnega prava in mednarodnih pogodb, sprejemamo in bo opravljena redakcija pred objavo.
 Prav tako sprejemamo redakcijske popravke glede treh vej oblasti, črtanje termina "resor" ter pri obveščevalni in varnostni dejavnosti uporabljamo termin "službe".
 Nekatere pripombe pa so že zajete v predlogu dopolnil k besedilu resolucije, ki jo je predlagalo matično delovno telo.
 Vlada ne nasprotuje predlogu dopolnil besedila resolucije, ki so bila oblikovana na podlagi predhodne obravnave predloga resolucije v komisiji za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu ter v komisiji za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb v odboru za obrambo.
 Pri oblikovanju teh dopolnil so sodelovali predstavniki vlade in ocenjujemo, da se bo z njimi besedilo celotnega dokumenta izboljšalo.
 Spoštovani predsedujoči, predsedujoča!
 Predlagam, da zbor obravnava in sprejme resolucijo o strategiji nacionalne varnostni Republike Slovenije skupaj z že navedenimi dopolnili.
 Sprejetje tega dokumenta je vsaj za nas in za vse, ki smo sodelovali, pri tem mislim na vse resorje, zelo pomemben, tudi za čimprejšnji začetek postopka obravnave sprememb in dopolnitve zakona o obrambi, nekaterih drugih predpisov ter seveda dokumentov, ki sem jih že v tem uvodu večkrat omenil.
 V imenu predlagatelja je predlog resolucije predstavil dr.
 Anton Grizold, minister za obrambo, posamezna poglavja resolucije pa je v razpravi podrobneje predstavil tudi gospod Miran Bogataj.
 Minister je v svoji predstavitvi poudaril, da aktualen predlog resolucije po izboljšavah in izpopolnitvah besedila upošteva spremembe varnostnega okolja države, upošteva realizacijo letnih načrtov za vključitev Republike Slovenije v zvezo Nato, vključuje vse kritične pripombe, ki jih je ob svojem obisku v Republiki Sloveniji podala izvedenska skupina zveze Nato.
 Posredno je bila pri pripravi predloga resolucije upoštevana tudi študija obrambne reforme v Republiki Sloveniji, ki je bolj znana kot Garettova študija.
 V izpopolnjeno besedilo resolucije so bili, po besedah ministra, dodani tudi aktualni poudarki v zunanji in gospodarski politiki.
 V nadaljevanju svoje predstavitve se je minister za obrambo opredelil tudi do mnenj, ki so jih k predlogu resolucije o strategiji nacionalne varnosti podali sekretariat državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve ter zainteresirani delovni telesi državnega zbora, to je komisija za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu in komisija za nadzor nad delom obveščevalnih in varnostnih služb.
 Pri tem je treba poudariti,da se je minister strinjal s pripombami, ki jih je podal sekretariat, hkrati pa je izrazil določene pomisleke v zvezi s spreminjevalnimi in dopolnjevalnimi predlogi komisije za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb.
 Po razpravi je bilo ugotovljeno, da se obravnava predloga resolucije lahko nadaljuje po enofaznem postopku.
 V nadaljevanju se je odbor za obrambo opredelil do mnenj oziroma spreminjevalnih in dopolnjevalnih predlogov, ki sta jih kot zainteresirani delovni telesi podali komisija za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu in komisija za nadzor nad delom obveščevalnih in varnostnih služb.
 Glede na to, da smo že dobili na mizo pregled teh predlogov, jih ne bi bral.
razprava, kar smo potem rešili s korespondenčno sejo, tako da se prečiščeno besedilo ujema z razpravo na odboru.
   To imate tudi v pregledu, ki je podano.
   In pa seveda to, kar je najpomembneje, na koncu je odbor za obrambo sprejel sklep: "Odbor za obrambo predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da sprejme predlog resolucije o strategiji nacionalne varnosti Republike Slovenije skupaj s spreminjevalnimi in dopolnjevalnimi predlogi odbora ter s spreminjevalnimi in dopolnjevalnimi predlogi, ki jih odbor podpira".
 Predlog resolucije o strategiji nacionalne varnosti v skladu s poslovnikom državnega zbora ocenjuje stanje in obravnava vprašanja na posameznih področjih družbenega življenja ter zavzema stališča do politike na teh področjih.
 In to predvsem zunanje politike, obrambne politike, politike zagotavljanja notranje varnosti, gospodarske politike, politike varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami ter politike varovanja in ohranjanja okolja in prostora.
 Resolucija tako obravnava vse segmente, ki jo v strokovni literaturi delijo na tako imenovano trdo varnost, "hard security" in mehko varnost ali tako imenovano "soft security".
 Pri čemer prva pomeni predvsem sposobnost države, da se obrani grožnjam ali pa v najhujšem primeru, da obrani ozemeljsko celovitost, človeška življenja in temeljne družbene vrednote.
 Ta segment varnosti je bolj ali manj področje oboroženih sil in obrambnega sistema.
 Drugi segment, tako imenovana mehka varnost, pa obravnava ekonomsko, politično in socialno stabilnost in uravnoteženo okoljsko politiko.
 Sloni torej na zdravi ekonomiji, sodstvu, tržnem sistemu, urejenih odnosih z manjšinami, dobrimi sosedskimi odnosi s sosednjimi državami in tako naprej.
 Ocena stanja na področju sprejemanja temeljnih, razvojnih in doktrinarnih dokumentov Republike Slovenije na področju nacionalne varnosti je znan in je bil v kratkem predstavljen tudi predhodno.
 Sedaj veljavna resolucija o izhodiščih zasnove nacionalne varnosti iz leta 1993 je presežena.
 Vlada je sprejela zadnjo vojaško dobtrino leta 1995, obrambno strategijo lani, v parlamentarnem postopku pa je že nacionalni program varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 V bistvu vsi omenjeni strateški dokumenti - je pa tu potrebno sprejeti še druge - potrebujejo predhoden sprejem temeljnega krovnega dokumenta, to pa je pričujoča resolucija.
 Slovenija se pripravlja na vstop v Evropsko unijo, kar pomeni, da bo med drugim sprejela tudi izhodišče izgradnje skupne evropske zunanje in varnostne politike ter skupne obramben politike.
 O procesu vstopanju v Nato pa je resolucijaoziroma strategija nacionalne varnosti ne samo eden od nalog, ki si ga je Slovenija zadala v akcijskem načrtu za članstvo, temveč tudi pogoj za izvedbo potrebne in nujne reorganizacije varnostnih, predvsem pa obrambnih sil, za kar je potrebno doseči čim bolj soglasno sprejemanje odločitev na to temo.
 Liberalne demokratke in demokrati podpiramo tudi krepitev položaja Republike Slovenije v okviru organizacije združenih narodov NOVSE   ?
   ter drugih političnih, ekonomskih in vojaških iniciativ, saj naši integracijski procesi ne ogrožajo nikogar, temveč vnašajo elemente stabilnosti in miru na območju srednje, jugovzhodne Evrope ter je hkrati vzgled za druge države na tem območju.
 Strategija nacionalne varnosti so v nekaterih državah operativni dokumenti, ki jihsprejemajo vlade, kjer pa imajo predsedniški sistem, te dokumente sprejemajo predsedniki držav.
 Zato bi bilo verjetno kaj več treba reči o hierarhiji strateških in doktrinarnih dokumentov, saj je bilo že na sejah odborov zaznati razmišljanja, da obravnavamo resolucijo, ki je temelj za nadaljnje sprejete operativnejše strategije nacionalne varnosti in drugih doktrinarnih dokumentov, ki naj bi jih sprejela vlada Republike Slovenije, ter v nadaljevanju, seveda, tudi potrebnih zakonov.
 Med drugimi prav tako pomembnimi segmenti resolucije se nam zdi pomemben tudi tisti del resolucije, ki govori o varnostni kulturi državljanov, kot pomemben nacionalni varnostni temelj.
 Zaupanje v obrambni in varnostni sistem ter tudi v zaupanje v institucijo države upada, upadapa tudi podpora prebivalstvu v procese vstopanja tako v Evropsko unijo kot tudi v Nato.
 Država bi morala tu narediti več, še posebno preko drugega, prav tako pomembnega, izobraževalnega temelja sistema nacionalne varnosti.
 Ob prebiranju resolucije so se nam rojevale zamisli, ali ne bi bilo trebna v tem dokumentu podrobneje oceniti stanje v sistemu nacionalne varnosti, natančneje opisati varnostno okolje, na osnovni katerega strategije nacionalne varnosti tudi nastaja, konkretneje zapisati pogoje uporabe naših enot tako v "peace keeping" oziroma tako imenovanih "petersberških operacijah", kot tudi v bojne namene izven meja naše države, ter, ali je potrebno konkretneje zapisati, da bo organizacija naše vojske šla v smeri profesionalizacije in omogočanja prostovoljne rezerve ob ukinitvi naborniškega sistema.
obrambnega tehnološkega razvoja in aktivnejše vloge naše države glede nadzora nad oboroževanjem, saj je Slovenija podpisnica temeljnih mednarodnih sporazumov in konvencij na tem področju.
 Nenazadnje, ali je tu mesto za zadolžitve in roke, da bi bilo spremljanje, izvajanje resolucije učinkovitejše, vendar je vlada Republike Slovenije obdelavo teh vprašanj verjetno prepustila drugim, po hierarhiji nižjim specializiranim področjem dokumentov.
 Smo v poslanski skupini imeli tudi nekatere pomisleke glede ustreznosti ureditve organizacije v državnem zboru, ki bi omogočala nadzor nad pripravljeno resolucijo.
 Trenutno je matično delovno telo v zvezi s to resolucijo odbor za obrambo, dokumenta so obravnavala tudi zainteresirana delovna telesa.
 Vsekakor se nam zdi, da je odbor za obrambo s svojim delovnim področjem preozko, da bi lahko opravilo to zahtevno delo in bi bilo verjetno razmisliti v bodoče bodisi o širitvi delovnega področja tega odbora ali pa o ustanovitvi delovnega telesa, ki bi pokrivalo sistem nacionalne varnosti.
 V naši poslanski skupini sodimo, da bi moral ta dokument biti živ dokument, podvržen pogostemu preverjanju in tudi spremembam na podlagi spreminjanja varnostnega okolja Republike Slovenije.
 Iz zgoraj navedenih razlogov je sprejetje te resolucije v državnem zboru potrebno in nujno in jo zato poslanke in poslanci Liberalne demokracije Slovenije podpiramo.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Alojz Sok.
 Izvolite!
  Gospa predsedujoča.
 Spoštovani predstavniki ministrstva!
 Spoštovane kolegice poslanke in poslanci!
 Resolucija kot takšna je napisana, bi lahko rekel, na splošno ohlapno in v bistvu ustreza temu, kar je tudi namen te resolucije, torej dobiti nekakšen dokument na tem področju.
 Seveda lahko opozorimo tudi na nekatere pomanjkljivosti v tem dokumentu.
 Tosmo tudi mi v Novi Sloveniji naredili, ko smo z nekaterimi dodatnimi sklepi oziroma predlagamo dodatne sklepe, da bi nekatere rešitve v tej resoluciji, če jih boste seveda sprejeli, tudi popravili.
 Dovolite mi, da jih naštejem vsaj nekaj.
 V Sloveniji gre za porast kriminalitete.
 V Sloveniji se pojavlja ksenofobija, ki je pred nekaj leti ni bilo.
 Priča smo povečani uporabi drog.
 Priča smo povečanemu številu kaznivih dejanj.
 Ob vsem tem lahko vseskozi vidimo in opozarjamo na nedejavnost sodstva oziroma naše sodstvo deluje počasi, deluje velikokrat nesamozavestno.
 Tako se kopičijo številke nerešenih vlog in pa tudi čakalne dobe na sodiščih se večajo.
 V naši državi se ne izvajajo nekateri zakoni, naj samo omenim dva.
 Zakon o denacionalizaciji - na to nas opozarjajo tudi iz State departmenta - krivična privatizacija, ki še danes ni dokončana.
 Mnogi so dobili certifikate, s katerimi ne vejo, kaj bi počeli, medtem ko si na drugi strani vse več ljudi prilašča nekoč naše skupno premoženje.
 Ti ljudje postajajo izredno bogati, na drugi strani pa ostaja vse večje število revnih ljudi.
 Priča smo izrednemu socialnemu razslojevanju v tej državi.
 Opozoril bi rad na slabo demografsko politiko, ki sili v to, da se naše podeželje prazni.
 Priče smo slabim regionalnim razvojnim načrtom.
 Tako imamo na eni strani izredno bogato razvite regije, kot je Ljubljana in obljubljanske regije, medtem ko na drugem področju, na drugi strani naše podeželje ostaja nerazvito in ne dosega niti 50% povprečja razvitosti v Evropski uniji.
 Priča smo temu, da se iz dneva v dan zmanjšujejo pravice delavcev, da na to zmanjševanje pravic delavcev pristajajo tudi sindikati.
 Priča smo temu, da ljudje zaslužijo v naši državi vse manj.
 Če povem nekatere številke: v naši regiji, kjer opravljajo delo za borih 60 tisočakov mesečne plače.
 Lahko bi omenil tudi, da prihaja v naši državi sicer ne do nekih institucionaliziranih kršitev, ampak da te kršitve so, celo bi lahko trdil, da gre za kršitve ustave.
 Opozoril bi lahko na postopek ustanavljanja občin, ko je državni zbor nekaterim odrekel to pravico in jo drugim v isti sapi in po istem zakonu dal.
 Priče smo neprofesionalni javni upravi, ki se velikokrat do uporabnikov te uprave obnaša tudi arogantno.
 Priče smo nepluralnosti medijev, k čemur je pripomogel tudi ta državni zbor, ko ni prisluhnil argumentom, da Slovenija potrebuje nek desni konservativni medij.
 Priče smo vse večji nestrpnosti in pomanjkanju dialoga v naši družbi.
 Mogoče se vam to ne zdi tako alarmantno, vendar mislim, da vse to, kar sem naštel, drži in da vse to v marsičem lahko prispeva k zmanjševanju nacionalne varnosti v naši državi.
 Temeljni cilj strategije nacionalne varnosti bi namreč moral biti ohranitev identitete in slovenske nacionalne zavesti.
 Zavedam se, da za to ne obstaja neka čarobna palica, da se tega ne da doseči čez noč, pač pa si moramo vsi skupaj, predvsem pa mi v parlamentu, za to prizadevati.
 Vem tudi, da tega ne more doseči samo eno od ministrstev, obrambno ministrstvo, ki je ta dokument pripravilo, ampak da je pravzaprav to projekt celotne vlade celotnega parlamenta, če hočete, vseh državljank in državljanov te države.
 V naši poslanski skupini bomo ta dokument podprli.
dolgi rok, kajti problemi zadnjih let kažejo, da reševanje tega problema brezposelnosti ni enoznačno, enostavna in kratkoročna naloga, da je to proces, ki traja vrsto let, saj je potrebno reševati probleme, ki so dolgotrajno rešljivi in ne kratkotrajno rešljivi.
 Zato še enkrat poudarjam, da v Socialdemokratski stranki Slovenije pozdravljamo tak sistematičen strateški pristop in bomo dokument tudi podprli.
 Hkrati imamo pa tudi nekaj pomislekov oziroma tudi nekaj vprašanj in nekaj mnenj ob tem dokumentu.
 Prvo, kar bi povedal, je to, da se nam med tistimi tradicionalnimi problemi v Sloveniji, ki povzročajo tako brezposelnost, kot je dolgotrajna brezposelnost, kot je brezposelnost mladih, kot je tudi nizka stopnja izobrazbe, nizka izobrazbena stopnja in s tem posledično brezposelnost, menimo, da je en pomemben segment te brezposelnosti in tudi problema brezposelnost staršev z majhnimi družinami oziroma staršev, ki skrbijo za majhne predšolske otroke in seveda tudi, zlasti pa te otroke do treh let starosti.
 Pri tem zlasti mislimo na matere, to se pravi na ženski del prebivalstva.
 Kajti ta problem je iz leta v leto bolj pereč.
 Vemo, da smo v sistemu tržnega gospodarstva, vemo da delodajalec gleda na delavca predvsem iz tega profitnega vidika in bistveno manj iz nekega socialnega oziroma nekega človeškega vidika in zato se obnaša preračunljivo in seveda zaposluje tistega, ki mu lahko ob delu več da, kar pa prav gotovo starši z majhnimi otroki niso, saj so pogosto odsotni z dela zaradi skrbi, nege otroka, in to seveda negativno vpliva na zaposlovanje teh staršev z majhnimi otroki.
 Zato menimo, da je zelo pomembno, zelo pomembno, da se med aktivnosti in med cilje vključijo tudi ukrepi in seveda namera po zniževanju brezposelnosti teh staršev z majhnimi otroki in seveda tudi spodbude k zaposlovanju teh staršev.
 Nadalje so strateški cilji zelo dobro zastavljeni, optimistično zastavljeni in pozdravljamo tak pristop, hkrati pa smo nekoliko skeptični, da bo možno te cilje tudi doseči.
 Vemo, da za izvedbo tega programa oziroma teh strateških ciljev so napisani in še bodo napisani akcijski programi, katerih realizacija je seveda zelo odvisna od zagotavljanja proračunskih sredstev.
 Priča smo ob že sprejemanju letošnjega proračuna in upam, da se v bodoče to ne bo ponovilo, da se za zaposlovanje oziroma za zagotavljanje inštrumentov zaposlovanja zagotavlja premalo sredstev.
 Tu ne mislim zgolj na resor ministrstva za delo, kajti to je le eden izmed resorjev, ki vpliva na zaposlovanje.
 Predvsem tu mislim na resor ministrstva za gospodarstvo, v smislu odpiranja novih delovnih mest, v smislu zagotavljanja ugodnejših in vabljivejših pogojev za vstop tujega kapitala in seveda tudi tujih investicij v Slovenijo, kar posledično pomeni odpiranje novih kvalitetnih delovnih mest.
 Ne nazadnje je tu tudi ministrstvo za šolstvo, ki nosi pomemben segment, zlasti kar se tiče prekvalifikacij, kar se tiče doizobraževanja in dviga izobrazbene ravni brezposelnih.
 Menimo, da je potrebno zelo sistematično in zelo koordinirano med temi resorji zagotavljati sredstva, da bodo ti strateški cilji dosegljivi in seveda da bodo potem tudi izvedljive te želje, ki so tukaj noter zapisane.
nekoliko izboljšati, predvsem pa v enem delu vnesti to, da je eno od temeljnih načel nacionalne varnosti enakomerna in dobra demografska politika.
 Hvala lepa.
 Torej, tu ne bi želel predstaviti tistega, kar je zapisano, pač pa morda tisto, kar ni zapisano ali pa kar si v poslanski skupini predstavljamo, da bi bilo treba poudariti.
 Najprej bi poudaril, da v poslanski skupini podpiramo resolucijo o strategiji, bomo glasovali zanjo, ker menimo, da je nujna in potrebna.
 V zvezi s poglavjem 4/2, to je poglavje Obrambna politika, bi pa povedal, kako si mi predstavljamo to besedilo.
 Tisto, kar pa menimo, da ni bilo zapisano, smo pa želeli dopolniti z dopolnjevalnim predlogom, ki je tudi na vaših klopeh.
 Namreč, to poglavje obravnava - naslov je Obrambna politika, kar pomeni, da usmerja in zagotavlja obrambne sposobnosti države in razvoj obrambnega sistema.
 Sem spada tudi načrtovanje obsega in strukture slovenske vojske in pa seveda, kar je še posebej pomembno, njenega razvoja.
 V to ne smemo pozabiti vključiti tudi našega prizadevanja za vključitev v zvezo Nato, kar pa pomeni, da moramo strukturo, sestavo, številčnost, obseg prilagoditi zahtevam držav članicam Nata.
 Potrebno je povedati, da nam gre pri tem na roko tudi študija, ki jo je opravila posebna komisija, dobila je kar kratko ime Garettova komisija, ali potem tudi študija, ki jo je izdala - Garettova študija, ki je v prvi fazi je opravila analizo trenutnega stanja v Sloveniji na tem področju in potem tudi daje določene smernice in usmeritve.
 Seveda pa ne predpisuje, da je to obveznost, ampak so to pa predvsem smernice, ki jih naša država upošteva ali ne.
 In kot smo lahko slišali ob predstavitvi te resolucije, so bile upoštevane tudi sugestije in pa predlogi, ki jih je podala ta komisija pod vodstvom generala Garetta.
 Tu menimo predvsem, da smo pri sistemu nabora in napotitve, predvsem pri sistemu nabora, zašli v določeno stisko.
 Ta sistem nekako postaja cokla razvoja.
 Dejstvo je, da je bil ta sistem že v osnovi preveč liberalen, pa tu ne mislim na Liberalno demokracijo, ampak sistem kot takšen je verjetno bil takrat nekako še ustrezen, vendar se je pokazal kot dolgoročno neustrezen.
 Danes imamo predvsem glede liberalnosti pri civilnem služenju vojaškega roka težave.
 Te težave so že tolikšne, da v bistvu komaj sestavimo, vsaj letos se bo verjetno to zgodilo, komaj 50% nabornikov od tistega števila moške generacije.
 To pa pomeni že takšno anomalijo, takšno odstopanje, da je cel sistem nekako v zraku in da sistem nabora ne more več funkcionirati tako, kot je bil zamišljen.
 Seveda tudi struktura in obseg naše vojske ni več takšen, kot bi moral biti.
 Zato smo tudi v naši stranki pripravili pred letom še predlog o profesionalizaciji Slovenske vojske, ki je takrat požel kar veliko negodovanja in kritik.
 Seveda samo političnih, ne pa na strokovni ravni.
 Danes se že tudi drugi nekako v svoj program ali pa v smernice prevzeli profesionalizacijo, seveda mogoče po svojem gledanju, kar je seveda tudi prav.
 Mi menimo in to nam tudi nekako svetujejo, tudi predstavniki drugih držav, članic Nata, da je profesionalizacija potrebna.
 To pomeni navsezadnje tudi zmanjšanje števila, se pravi obsega oboroženih sil.
 In pa nekako, da pridemo do bolj realnih številk.
 To se pravi, da tisto, kar imamo v bistvu v praksi, ne pa tisto, kar imamo na papirju.
 K temu prihajajo tudi druge države, ki so že članice Nata, se pravi, ki so postalev prvem krogu, in pa seveda tudi tiste, ki si še želijo vstopiti.
 Menimo, da za Slovenijo bi bil pravšnji sistem profesionalna vojska v kombinaciji s prostovoljno rezervo.
 Kako to deluje, to smo v bistvu že tudi prikazali.
 Seveda, ne mislimo, da bi to moralo postati čez noč.
 To je pač dolgoročna usmeritev in ta resolucija je ravno tisti pravi dokument, v katerega bi lahko tudi to vnesli.
 Dejstvo je, da je veliko tega zapisanega.
 Mi smo z dopolnjevalnim predlogom sicer zelo kratko v enem stavku želeli še napisati tisto, kar menimo, da tam manjka.
 Seveda, naš pogled na bodočo sestavo in strukturo slovenske vojske, ki bo prilagojena zahtevam tudi Nata, kar je seveda opredelitev vseh političnih strank v parlamentu, razen ene.
 Če je to naša opredelitev, naša politična opredelitev, potem moramo tudi nekaj narediti v praksi, ne samo, da se zavzemamo deklerativno, v praksi pa to nekako gre mimo.
 Sedaj je prišel čas, ko se ne moremo več izmikati, ko ne moremo več samo govoriti in Natu predstavljati samo naše usmeritve.
 Takrat, ko gre pa zares, ko nas pa vprašajo, kje pa je sedaj to, kar ste obljubili pred tremi leti ali pred štirimi leti, potem pa ne moremo nič pokazati.
 Sedaj je čas za dejanja in vesel sem, ko sem slišal tudi predstavnika največje stranke, zastopane v parlamentu, da tudi oni razmišljajo o profesionalizaciji; seveda, pod določenimi pogoji, da je to, seveda, potem naša skupna vizija, v okviru danih možnosti, ki jih Slovenija lahko ima glede na naše gospodarske sposobnosti.
 Ne nazadnje, tudi predstavniki Nata in držav članic Nata se tega zavedajo in nam nikoli niso vsiljevali njihovih pogojev, rekli so samo, vi se odločite, kar menite, da je za vas pravilno, kar zmorete, in se potem tistega držite.
 Besedo je pa treba držati.
stranki tako razmišljamo, zato bomo to resolucijo podprli, z dopolnilom, ki smo ga tudi opredelili, ga napisali, in seveda tudi prosimo za njegovo podporo.
 Prav v tem se mogoče še bolj zavedamo, koliko pomembna je ta nacionalna varnost za našo državo in za naše državljane.
 Predlog resolucije o strategiji nacionalne varnosti Republike Slovenije podpiramo v celoti, v predlagani vsebini, vključno s predlaganimi amandmaji, ki jih je podala vlada, odbor za obrambo in tudi posamezne poslanske skupine.
 S temi dopolnili bo resolucija popolnejša, bo primerna kot temeljni akt države za nadaljnje ravnanje in obnašanje na tem področju.
 Resolucija zajema ponašem mnenju vsa pomembna področja, ki sodijo v tak akt: od interesov države na tem področju po lastni nacionalni varnosti, od temeljite ocene mednarodnega položaja, okolja, v katerem smo, v katerem se nahajamo, predvsem z vidika varnosti in ogroženosti oziroma ogroženosti in z vidika našega geostrateškega položaja.
 Politika nacionalne varnosti je razdelana oziroma zajema predvsem našo zunanjo politiko; ravnanje Slovenije v mednarodnem prostoru; obrambno politiko; politiko varstva pred naravnimi in drugiminesrečami, ki nas vse pogosteje prizadenejo, in našo pripravljenost oziroma bodočo pripravljenost, da se zoper njo, njih, uspešneje branimo; politiko varstva in ohranjanja okolja kot vse bolj pomembnega vprašanja, kje in kako bomo živeli v prihodnje mi innaši zanamci; obrambni sistem in druge elemente.
 Po sprejetju te resolucije bo morala slediti aktivnost vseh odgovornih, tudi nas v državnem zboru, za njeno realizacijo na vseh področjih, ki jih ta resolucija vsebuje in zajema.
 Naša poslanska skupina bo glasovala za sprejetje resolucije in za dopolnitve, ki so predlagane in prinašajo izboljšavo njene vsebine.
 Hvala.
 Pisnih razprav posameznih poslank in poslancev nismo prejeli, zato je morebitna razprava poslank in poslancev v nadaljevanju omejena na 5 minut.
 Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem   .
.
.
  Gospod Jerovšek, izvolite.
  Hvala lepa.
 Dotaknil bi se samo enega segmenta v tej resoluciji o nacionalni varnosti.
 Čudi me, da v poglavju o geostrateški položaji Republike Slovenije ni tudi zelo kratkega zgodovinskega orisa in da bi se pač omenilo - mislim, da ne bi bilo slabo - da bi se pri tem, ko se govori o tujih vplivih, interesih, omenilo, da je pač ozemlje Republike Slovenije bilo v preteklosti tarča velikih, izrazitih interesov velikih evropskih narodov.
 In dobro je, ko govorimo o nacionalni varnosti, da se v državi tako pomembni politični dejavniki kot tudi državljani zavedajo, da se takšne težnje oziroma načrti in ambicije velikih narodov o interesnih sferah, pravzaprav nikoli ne končajo; vendar se izvajajo ti interesi, te ambicije o interesnih sferah in vplivu ali hegemoniji nad določenimi ozemlji, danes na drugačen način.
 Mi vemo, da je bilo ozemlje Republike Slovenije v preteklosti izpostavljeno ne samo ambicijam o interesnih sferah, ampak da je bilo v času svetovnih kriz, svetovnih vojn to ozemlje često tudi okupirano.
 In s tega stališča bi bilo dobro, da bi tudi zapisali, da mora biti Republika Slovenija pozorna na razvoj takšnih, recimo, aspiracij, takšnih politik, takih politikov in takšnih osebnosti v državah, kajti na take pojave v soseščini je treba sproti reagirati.
 Zavedam se, da če bo Slovenija postala članica Evropske unije in predvsem tudi polnopravna članica Nata, da bodo takšni strahovi, če tako rečem, v veliki meri nepotrebni, ker se bo evropski prostor, vključno z Republiko Slovenijo, sprostil.
 Vendar dandanes pa bi to, kot pravim, bilo smiselno na nek način zabeležiti, in prav čudim se oziroma bi želel s strani vlade odgovor, ali se je razmišljalo tudi o tem, ali je bilo kdaj v osnutku resolucije tudi takšno poglavje, ki bi se dotikalo tega zgodovinskega orisa, kakšnih ogrožanj oziroma kakšnih aspiracij je bilo deležno ozemlje Republike Slovenije.
 Namreč, kot semže omenil, te velike nacije na nek način v svoji biti ohranjajo oziroma so večni načrti, kako ohraniti vpliv te interesne sfere in v času svetovnih kriz potem tudi preiti k drugim metodam.
 Namreč, tudi v Sloveniji včasih slišimo, da pravzaprav so v soseščini in tujini tudi določeni politiki, ki na nek način polglasno izražajo nezadovoljstvo s sedanjimi mejami Republike Slovenije, kljub temu da so v Evropi meje nespremenljive, z vsemi mednarodnimi pogodbami in obveznostmi.
 Tako se lahko, na primer, zgodi, da nek kandidat za italijanskega poslanca vrši kampanjo tudi v Istri; potem imamo primere, ko opažamo ambicije, apetite ali pa nostalgijo po rapalski meji.
 Prav tako se zavedamo, recimo, da so nekatera dogajanja, ki so se v bližnji preteklosti nanašala tudi na priznanje slovenskih pravic   .
.
.
     Opozorilni znak za konec.
     .
.
.
Prosim, gospod Jerovšek, če lahko zaključite z zadnjim stavkom.
  Če navedem samo primer beatifikacije škofa Slomška, vemo, da je k zavlačevanju znatno pripomogla rimska kurija, kjer je glavni vpliv italijanske škofovske konference.
počasna indoktrinacija, recimo, mladih ljudi lahko pripelje do zelo hudih, če ne celo katastrofalnih posledic.
 Moram reči, da sem včasih zgrožen, ko z valov nacionalnega radia ali nacionalne televizije - ne v oddajah, ki so namenjene manjšini ali pa dvojezične - pozdravljajo uradni reporterji s čao in tako naprej.
 To je po moje nekaj, kar kaže na pomanjkanje nacionalnega ponosa.
 Zato pravim, da bi izgradnja nacionalne identitete moral biti prioritetni cilj.
 Vsekakor bom podprl ta predlog, da se uvrsti v resolucijo o nacionalni varnosti.
 Absolutno to ne krni drugih terminov, ki jih ta resolucija prinaša, niti ne govori samo o tem, kar lahko kdo omejeno razume kot slovenstvo.
 Identiteta nacije je nekaj, na čimer pač temeljijo te vrste stvari in se mi v tem smislu zdi to pametno podpreti, ker tudi sicer so te strategije napisane, ne toliko uporabno, ampak bolj kot neke vrste eseji in v take vrste tekstov to sodi.
 poglavju, katerega predlagatelj je poslanska skupina Nova Slovenija.
 Želi kdo razpravljati?
  Amandmaju oziroma dopolnitvi ne nasprotujemo, kar velja tudi za naslednjega, ki se ravno tako nanaša na poglavje 4.
2.
 Hvala.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 5.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Zdaj se vračamo ponovno na pregled amandmajev, ker je k poglavju IV.
1 vložen amandma, katerega predlagatelj je komisija za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu.
 Matično delovno telo se ni opredelilo, vlada amandmaju ne nasprotuje.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ponovno se vračamo na list, na katerem se nahajajo amandmaji poslanske skupine Nove Slovenije.
 V razpravo in odločanje dajem amandma k poglavju IV.
2 - Obrambna politika.
 K temu poglavju sta vložena dva amandmaja iste poslanske skupine.
 O obeh amandmajih odpiram razpravo.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti 1.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41, proti 1.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Ostajamo še pri amandmajih poslanske skupine Nove Slovenije.
 V razpravo in odločanje dajem amandma k poglavju IV.
3 - Politika zagotavljanja notranje varnosti.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Bogataj, izvolite.
  Jaz bi samo vprašal.
 Socialdemokrati smo vložili pod IV.
2 en amandma.
 Kako je s tem?
opozorilo.
 Amandma je bil sprejet.
 Smo pri razpravi k poglavju IV.
3 in amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije.
 Gospod Jerovšek izvolite.
  Sam podpiram ta amandma, vendar bi predlagal predlagatelju, da besedico "tudi" izloči.
 Namreč ključna naloga Republike Slovenije na področju notranje varnosti je tudi učinkovit nadzor in varovanje meja Republike Slovenije na kopnem, morju in v zračnem   .
.
.
  ," ker če je besedica "tudi", zveni, kot da je to neka stranska naloga.
 To je ključna naloga Republike Slovenije, zato predlagam, da izločijo besedico "tudi" - "je učinkovit nadzor".
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Gospod Sok, izvolite.
  Hvala za besedo.
 Če lahko predlagam ustno, bi to besedo "tudi" ravno tako črtali.
 Hvala.
  Gospod Sok, v skladu s pravili je, da pismeno vložite svoj predlog, da se beseda črta; saj lahko napišete tudi na roko.
 Se želi vlada opredeliti do predloga?
   Oglašanje iz klopi.
   Ne, ne, glasovali bi o popravljenem amandmaju.
 Gospod Bogataj, izvolite.
  Tako dikcijo tega amandmaja oziroma dopolnila podpiramo oziroma mu ne nasprotujemo.
 Dejansko gre za eno od ključnih nalog, ker ni samo ta ključna.
 Puščamo takšen amandma, kot je, in naj se državni zbor do takega opredeli.
  Hvala lepa.
 Glasujemo torej o nespremenjenem amandmaju k poglavju 4.
3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti eden.
   Za je glasovalo 49.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije k poglavju 4.
4.
 - Gospodarska politika.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti trije.
   Za je glasovalo 46.
     Proti trije.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije k poglavju 4.
5.
 - Politika varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Bogataj, izvolite.
  Hvala lepa.
 Amandmaja ne podpiramo, ker govori o naravnih in drugih nesrečah z vidika ogroženosti, in med viri ogroženosti je to področje posebej izpostavljeno, in drugič, ker se v dikciji pojavlja poleg drugih nesreč še termin "velike epidemije".
 Po zakonu o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami so te velike epidemije zajete pod terminom "in druge nesreče".
 Zato bi takšna določba bila zelo nekonsistentna v tem delu resolucije.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 12, proti 30.
   Ugotavljam, da amandma k poglavju 4.
5.
 ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju poslanske skupine Nove Slovenije k poglavju 5.
1.
 - Temelji sistema nacionalne varnosti.
 Želi kdo razpravljati?
 Gospod Bogataj, izvolite!
  Mi amandmaju oziroma dopolnilu nasprotujemo posebej zaradi tega, ker je problem demografskih politik, demografskih ciljev zajet že kot eden od ciljev nacionalne varnostne politike v 4.
 poglavju v prvem odstavku.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, proti 29.
   Za je glasovalo 19.
     Proti 29.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Vračamo se zopet na pregled amandmajev.
 V razpravo in odločanje dajem dva amandmaja k poglavju 5.
2.
 - Upravljanje, vodenje in organiziranost sistema nacionalne varnosti.
 Predlagatelj amandmaja pod ena je odbor za obrambo, vlada z njim soglaša; predlagatelj amandmaja pod dva pa je komisija za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb.
amandmaja ne podpira, vlada se do njega ni opredelila.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Najprej glasujemo o amandmaju odbora za obrambo.
 Glasujemo.
  Ne, vidim, da bo potrebno še enkrat glasovati.
  Drugič, ponavljamo glasovanje o amandmaju odbora za obrambo k poglavju 5.
2.
 Ta amandma se nahaja na pregledu.
 Drugič glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma odbora pod 1 sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod 2, katerega predlagatelj je komisija za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb.
 Glasujemo.
 Obrazložitev glasu.
   Glas iz ozadja.
   Smo že   .
.
.
  Želite obrazložiti svoj glas, gospod Jerovšek?
 Mislim, da sem bila zadosti jasna.
 Diskusije je bilo konec.
 Dovolim vam pa, seveda sem prekinila glasovanje, da obrazložite svoj glas.
 Pa vendarle vljudno prosim, da to storimo pred tem, ko že glasovalno napravo vključimo.
 Izvolite, gospod Jerovšek.
  Se opravičujem, ker bi moral že pred prejšnjim amandmajem obrazložiti to, če bi hotel, tako da zdaj v obrazložitvi   .
.
.
  Ker ne moremo osebnega mnenja tu izražati oziroma sedaj sem dolžan osebno mnenje.
 Ampak težko se bom odločil tu za to, ker je na komisiji padlo razmišljanje, da je tako, kot je zapisano, mogoče ustavno sporno.
 Tu piše, da svet za nacionalno varnost usmerja in koordinira dejavnost.
 Ker je pa v zakonu o vladi samo posvetovalni organ in bi lahko taka zadeva bila ustavno sporna, vendar sedaj ne morem več sekretariata prositi za mnenje, tako sem pač s tem opozoril poslance.
 Hvala.
  Zelo lepo bi bilo, gospod Jerovšek, če bi še na koncu povedali, da za ta amandma ne boste glasovali.
 To je obrazložitev glasu.
 Želi še kdo?
   Ne.
   Prehajamo torej na odločanje o amandmaju pod 2, katerega predlagatelj je komisija za nadzor.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 18, proti 28.
   Za je glasovalo 18.
     Proti 28.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o zadnjem amandmaju, ki se nahaja na pregledu amandmajev.
 Predlagatelj amandmaja je odbor.
 Gre za amandma k poglavju 6 - Uporaba in dopolnjevanje resolucije.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Glasovali smo o amandmaju, povezanim z varnostno-obveščevalno službo.
 Mislim, da bomo morali ponoviti glasovanje o tem amandmaju.
 Ponovno glasujemo o amandmaju.
 Žal, tudi sedaj ne.
 O amandmaju glasujemo ponovno.
 Izvolite!
  Hvala lepa.
 Jaz bi predlagal, da glasujemo z dvigom rok.
 Prosim, če je to mogoče, da bomo to zaključili.
 Hvala lepa.
  Jaz mislim, da je to dobronameren predlog.
 Hvala lepa, dr.
 Bajuk.
 Mislim, da bodo tehnične službe v nekaj minutah napravo ponovno usposobile.
 Imamo še dve glasovanji.
 Preden se preštejemo, mislim, da bo tehnika popravljena.
 Službe bomo prosili, da nam popravijo, potem imamo samo še dve glasovanji, o tem amandmaju in o resoluciji v celoti.
 Prekinjam sejo za pet minut in nadaljujemo ob 18.
50.
 Z začetkom naslednje točke pa tako nimasmisla danes pričeti.
 Izvolite!
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Ponovno bomo glasovali o zadnjem amandmaju, katerega predlagatelj je odbor in bomo posredno ugotovili tudi našo navzočnost.
 O amandmaju glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo še na odločanje o predlogu resolucije v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je resolucija v celoti sprejeta.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade se za sodelovanje najlepše zahvaljujem, tudi predstavnici sekretariata hvala lepa.
 Spoštovani, spoštovane!
 Prosili bomo tehnične službe, da danes še natančno pregledajo naprave.
 Morebiti je bil tudi v napravah vzrok, da marsikdaj nismo uspeli z navzočnostjo in glasovanjem opraviti veljavnega glasovanja.
sporočilo.
 Jutri bomo ob 10.
00 uri sejo nadaljevali z obravnavo 10.
 točke dnevnega reda, nato bom prešli na obravnavo 11.
 točke ter sejo nadaljevali po vrstnem redu dalje.
dolgotrajno brezposelnih, reševanja problematike brezposelnih mladih z nizko izobrazbeno strukturo.
 Ministrstvo za delo oziroma predstavnike ministrstva za delo bi tudi povprašal oziroma nas zanima ta dilema, ki smo ji priča v zadnjem obdobju.
 To je dilema prehodnega obdobja za prost pretok delovne sile, ki nam je nekako kar že postavljena s strani Evropske unije.
 Kajti, v kolikor bomo soočeni z nekim prehodnim obdobjem glede prostega pretoka delovne sile, menimo, da se to zna zelo močno odraziti tudi za dosego teh strateških ciljev do leta 2006 na področju zaposlovanja.
 Verjetno je ta dokument pisan za razmere, kot da do leta 2006 ne bomo v Evropski uniji oziroma kot da do leta 2006 ne bomo deležni prostega pretoka delovne sile, kar pomeni, da bodo nekateri brezposelni iz obmejnih krajev lahko dnevno migrirali na delo v tujino in seveda s tem razbremenjevali zavod in tudi proračunska sredstva.
 To me zanima, kako ministrstvo za delo gleda na to prehodno obdobje prostega pretoka delovne sile, ali bo to imelo pozitivne, negativne posledice oziroma kako se bo to odrazilo tudi na tem dokumentu.
 Kajti menimo, če se bo prost pretok sprostil in bo Slovenija po tej optimistični varianti leta 2004 v Evropski uniji in bo nekako sproščen prost pretok delovne sile, to močno vpliva na ta dokument.
 Zanima me, kako vpliva na ta dokument in kako ga bomo takrat tudi popravljali.
 Skratka, v Socialdemokratski stranki podpiramo predlog teh strateških ciljev razvoja trga dela do leta 2006, politiko zaposlovanja in programe za njeno uresničevanje.
 Bi pa prosil, da te predloge, ki smo jih tu nanizali, tudi ministrstvo za delo vključi v svoje programe, zlasti ob tem dejstvu, da bomo imeli na tej seji v 10.
 točki predlog zakona, iz katerega naj bi po amandmajih vlade črtali subvencije za zaposlovanje staršev mladih družin.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Delak, DeSUS.
  Hvala za besedo.
 Spoštovani državni zbor!
 Strinjamo se s predgovorniki, da je problem brezposelnosti resen ekonomski in socialni problem.
 Tu pravzaprav nimamo kaj dodati.
 Po metodologiji mednarodne organizacije dela naj bi bila stopnja brezposelnosti 7%.
 To je napisano v uvodu k temu zakonu.
 Postavljamo seveda vprašanje, ali to drži.
 Po naši oceni je teh brezposelnih manj.
 V mislih imamo seveda sivo ekonomijo.
 Ob tem se postavlja vprašanje, mimo tega programa in mimo vsega, če z zadostno mero odločnosti rešujemo te probleme že po sedanji zakonodaji.
 Rad bi opozoril še na en vidik, zaradi katerega bomo absolutno podprli ta nacionalni program.
 Namreč, zaposleni delavci plačujejo prispevke, kar pomeni, da bi ob večjem številu zaposlenih bilo več teh prispevkov pokojninsko-invalidskem zavarovanju in v zdravstvenem zavarovanju.
 To je seveda pa čisto sigurno zelo pomembno, ker se bo olajšal finančni položaj, na drugi strani pa tudi izboljšalo razmerje, recimo med upokojenci in aktivnimi, zaposlenimi itn.
vidika morali ta program podpreti.
 V DeSUS-u ta program, nacionalni program podpiramo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospa Širca, LDS.
 Strategija razvoja trga dela in zaposlovanja vse do leta 2000 je zagotovo ena izmed bolj optimističnih točk tega zasedanja.
 Ker gre pač za reševanje problema odpravljanja in zmanjševanja brezposelnosti, gre za globalen problem, ki je nekje po Evropi še bolj pereč kot pri nas, in zato ni čudno, da se je dobesedno mobilizirala Evropa v zadnjih letih pri iskanju rešitev tega vprašanja.
 Jasno je, da bomo v LDS program podprli - kdo ga ne bi?
 Mogoče problem nastane oziroma bo nastal kasneje pri njegovem izvajanju.
 Skratka, na poti do realizacije teh strategij in uresničevanja aplikacij, ki jih prinaša omenjeni program.
 Obljube, ki jih prinaša, so zavezujoče.
 Gre za povečanje obsega sredstev za aktivno politiko zaposlovanja, za zagotavljanje dela mladim najkasneje v šestih mesecih po nastopu brezposelnosti - zelo odgovorne naloge - gre za kreiranje delovni mest, ustanovitev rizičnih skladov za odpuščene, za davčne razbremenitve, subvencije za skrajšani delovni čas, širjenje izobraževalnih sistemov itn.
 Skratka, za strategijo, ki ne posega samo na eno ministrstvo, ampak na celotno ožilje slovenske politike.
 Skratka, ta strategija bo dobila smisel le, če bo dejansko izvajana.
 Že v tem mandatu smo rešitve teh ali načenjanje teh problemov srečali že pri različnih zakonih.
 Tudi ne moremo negirati, da jih že obstoječa praksa pozna.
 Naj omenim recimo pri vprašanju zaposlovanja mladih že program ministrstva za kulturo, ki daje prednost pri zaposlovanju oziroma pri zaposlitvi mladih in pridobivanju statusa samostojnih delavcev z veliko prednostjo pred drugimi, takoj za tiste, ki končajo študij.
 Če bodo omenjene vladne in ostale institucije resnično sodelovale in izvajale določene ukrepe, je ta program smiseln.
 V letu 2001, naj opozorim, bo v programu sodeloval že Phare, kasneje pa še ostali evropski strukturni skladi.
 Toda že do leta 2003 naj bi zagotovili zadostne domače vire za izvedbo razvojnih programov.
 Viri v strategiji niso definirani.
 Kakšni ti so, ni zapisano, piše, da so le zadostni.
 Kasneje naj bi se približali povprečju v EU.
 Tudi tu ne vemo, kakšna je dikcija pri strategiji.
 Kot lahko opazite v zadnjem poglavju pri virih, se glasi, "potrebno bo zagotoviti potrebna javna in zasebna sredstva za vlaganje v človeške vire".
 Omenjena je le možnost uvedba davka na različne rešitve, kot so uvedbe davka na nepremičnine, prestrukturiranje sedanjih državnih pomoči - katerih, ne vemo - posojila in tako naprej.
 Skratka, razumljivo je, da je težko v tem trenutku opredeliti abstraktno maso, ker se program ukvarja prej s strateškimi cilji kot z ukrepi, oziroma prvenstveno.
 Upamo zgolj le to, da ta abstraktna masa ne bo ostala abstraktna tudi takrat, ko bo strategija morala prerasti v prakso.
 Vlada zagotavlja in obljublja nadzor.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 S tem smo zaključil predstavitve   .
.
.
  Gospod Štemberger, SMS.
    Hvala za besedo.
 V Stranki mladih Slovenije bomo predlog strateških ciljev trga dela do leta 2006, politiko zaposlovanja in programe za njeno uresničevanje podprli.
 Argumenti, kot so dvig izobrazbene ravni, posodabljanje programov izobraževanja, izboljšanje položaja mladih na trgu dela, razvoj podjetniške ustvarjalnosti mladih in še mnogi drugi so nas prepričali.
 Hkrati bi pa radi opozorili, da nas nekoliko skrbi implementacija ciljev, ki je v veliki meri odvisna od medresorske koordinacije med več ministrstvi.
 Cilj, kot je 5% brezposelnost po mednarodni metodologiji oziroma registrirana stopnja brezposelnosti na okoli 8% do konca leta 2006, nam vliva optimizma.
 Bojimo pa se, da to ne bo pomenilo 1% brezposelnost v osrednji Sloveniji in 15% brezposelnost na periferiji.
 Zato bi posebej opozorili na četrti strateški cilj, to je zmanjševanje regijskih neskladij.
 Trendi, kot so selitev delovnih mest iz manjših krajev v večje centre, predvsem na področju storitev, ki jih država opravlja za svoje državljane, nas ravno opozarjajo na neposredno povezavo med 4.
 in 5.
 Torej, na zmanjševanje regijskih neskladij in 5% povprečno brezposelnostjo.
 Upamo pa, da bodo naša opozorila pripomogla k dobri implementaciji zastavljenih ciljev.
 Hvala.
 Prehajamo na razpravo o posameznih poglavjih in vloženih amandmajih.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 34 poslank in poslancev, 8 je bilo proti.
 poglavju v celoti.
 Od 52 prisotnih je 46 glasovalo za, trije so bili proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je 1.
 poglavje sprejeto.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo, prosim.
 poglavje ima samo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Najprej o prvem amandmaju k poglavju 4.
 poglavje, en amandma.
 Od 52 prisotnih je 52 glasovalo za, nihče proti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je 48 glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 5.
Hvala.
 Glede na nekatera postavljena vprašanja bi želela mogoče na kratko na njih odgovoriti, posebno pa na to zadnje vprašanje.
 Namreč, veliko je bilo govora o implementaciji te strategije, tako z vidika financ kot tudi z vidika možnosti ali pa sposobnosti sploh slovenskih kapacitet, da se ta strategija lahko izvaja.
 Predlagali smo spremembo imena iz dveh razlogov.
 Najprej, da naziv dokumenta postane jasen, kaj v dokumentu naj bi bilo, po drugi strani pa tudi, da se sam naslov dokumenta skrajša, tako da je nekje bližji temu, kar naj bi dokument dejansko tudi prinašal.
 Vaša ugotovitev glede tega, kaj dokument prinaša, je pravilna.
 Namreč, v tem primeru govorimo o strateških ciljih in govorimo o ukrepih.
 Dokument, ki bo podrejen temu dokumentu, je pa že v zaključni fazi priprave, to je državni razvojni program.
 Ta dokument pa vključuje predloge do nivoja programov in pa celo do nivoja projektov, ki so pa že tudi finančno ovrednoteni in terminsko opredeljeni do leta 2006.
 Temu dokumentu pa bodo podrejeno sledili akcijski programi zaposlovanja, ki se bodo praviloma sprejemali za vsaki dve leti, in pa letne politike zaposlovanja, pač v okviru proračunskih možnosti oziroma v okviru tega programiranja.
 No, in odgovor na to vprašanje oziroma tudi na nekatera prej je, da ta državni razvojni program, ki je v bistvu že izvedbeni dokument ciljev, ki so v strategiji zapisani, opredeljuje tudi sredstva, ki naj bi jih Slovenija po letu 2004, ko naj bi predvidoma postala članica, za to področje črpala; vir za to v Evropi je praviloma evropski socialni sklad.
 In zato v ta dokument mi vnašamo samo potrebno definiranje, kje se vzpostavlja potrebna struktura.
 Ocenjujemo, da bo treba to strukturo verjetno postavljati v letošnjem in naslednjem letu; da bi v letu 2003 lahko že pričeli z nekaterimi poskusnimi projekti v tem smislu, da pa po letu 2004 mora biti dejansko vse nared, da se to tudi izvaja.
 Tako da nekje ukrepi, ki so notri napisani, niso samo črka na papirju, temveč se izvajajo.
 Seveda, od obsega sredstev pa je odvisno, v kakšnem obsegu in za kakšno obdobje se bodo dejansko lahko izvajali.
 Tako da tisti konkretnejši programski dokumenti sledijo temu strateškemu dokumentu.
 Hvala.
 Mogoče samo še odgovor na vprašanje, ki se je nanašalo na vprašanje skladov dela.
 Glede na to, da je bil nekje dan kot predlog, pobuda.
 Skladov dela v ta dokument nismo vključevali, ker so vključeni v zakonu o zaposlovanju, ta pa je že citiran kot zakonska osnova.
 Seveda pa skladi dela ostajajo celo edini ali pa tisti najbolj učinkovit inštrument prestrukturiranja našega gospodarstva v smislu pač reševanja teh potencialnih ali pa že dejanskih viškov v podjetjih.
 Tako da vsekakor to je inštrument, ki ga ohranjamo in celo nekoliko razvijamo v smislu pač reševanja problemov, ki so v letošnjem letu že nakazujejo.
 Hvala.
  Jaz bi vas opozoril, da je zdaj razprava o naslovu.
 Prosim.
  Hvala lepa.
 Še bi samo podvprašanje imel okoli tega.
 Torej, ali bo ta državni razvojni program, ki naj bi bil ta implementacijski del, če sem prav razumel, ki ga pripravljate in boste pripravili, ali ga bo sprejemal državni zbor ali ga bo sprejemala vlada.
 Kajti sedaj vidimo, da se iz strateških ciljev nekako te implementacijske zadeve nekako prepuščajo temu državnemu razvojnemu programu in me zanima, ali ga bomo videli tudi v parlamentu ali ne.
 Hvala.
  Proceduralno je zadeva zelo zanimiva.
 Državni zbor, se mi zdi, da ni pristojen za sprejemanje kakršnikoli strategij, to počne vlada.
 Državni zbor pa sprejema običajno nacionalne programe.
 Ampak to je bilo uvrščeno na dnevni red, torej najbrž boste tudi to pojasnili.
 Nosilec priprave tega je ministrstvo za gospodarstvo, ki koodinira delo pri vseh petih prednostnih sklopih.
 In eden od sklopov je sklop razvoja človeških virov, ki ga pokriva kot nosilno naše ministrstvo.
 No, in glede na to, da gre za strateški dokument, ki bo pač imel neke posledice, tudi finančne, do leta 2006, jaz predvidevam, da bo ta dokument obravnavan tudi v parlamentu.
 Zdaj je vprašanje, ali na samem zboru, vsekakor pa vsaj v delovnih telesih.
 Ne poznam pa zdaj celotnega postopka sprejemanja, dokdaj bo, ker to je pač neka delovna verzija, ki je sedaj zgolj v usklajevanju znotraj vlade.
  Hvala lepa.
 Še kdo želi razpravljati o naslovu?
 Nihče več, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o naslovu.
 O amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, proti nihče.
   Za je glasovalo 48.
  Proti nihče.
   Ugotavljam, da je akt, ta amandma in s tem naslov akta sprejet.
 V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog akta za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije.
" Želi v zvezi s tem kdo razpravljati?
   Ne želi.
 Če sem jaz prav razumel predlagatelja zakona, ko je zakon predstavljal, je želel povedati, da predlaga, da državni zbor sprejme sklep, da v skladu z drugim odstavkom 194.
 člena pripravi zakon za tretjo obravnavo vlada.
  Jaz lahko povem samo tisto, kar je pisno dano, kaj je pa kdo mislil reči, pa, seveda, ni moja stvar.
  V tem primeru - če smem, gospod podpredsednik - jaz predlagam, kot predsednik odbora, da državni zbor sprejme sklep, da vlada pripravi besedilo nacionalnega programa, oziroma kakor je sedaj po novem naslovu, strategijo, v skladu z drugim odstavkom 194.
 člena poslovnika državnega zbora.
  Torej, prvi sklep bi bil, da tretjo obravnavo opravimo v skladu z drugim odstavkom 194.
 člena poslovnika.
 Je tako, gospod Brenčič?
 Drugi, da ta akt pripravi vlada Republike Slovenije.
 To bi bil predmet glasovanja.
 Lahko o tem glasujemo?
 Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslancev, 1 proti.
   Za je glasovalo 50.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je sklep sprejet.
 S tem je ta točka dnevnega reda zaključena.
 Prehajamo na 7.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O PREPREČEVANJU PRANJA DENARJA.
 Hkrati se zahvaljujem predstavnikom vlade za pojasnila k prejšnji točki.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Predstavniki vlade so ravnokar prišli in jih lepo pozdravljam.
 Sprašujem, če želite besedo.
 Da.
 Prosim lepo, gospod Stroligo.
 Gospod Stroligo, direktor urada za preprečevanje pranja denarja.
 Prosim.
  Dober dan, gospod predsedujoči, gospe in gospodje poslanci!
 V skladu s sklepi državnega zbora je vlada pripravila predlog zakona o preprečevanju pranja denarja za drugo obravnavo.
 Pri tem smo proučili pripombe sekretariata državnega zbora za pravne zadeve in približno polovico teh pripomb tudi upoštevali, kot je iz argumentacij in iz gradiva tudi razvidno.
 Tiste, ki jih nismo, smo pač argumentirano zavrnili in to tudi pojasnili.
 V zvezi z mojim današnjim prispevkom bi rad samo par besed okoli amandmajev.
 Kot ste videli, je vlada sprva pripravila 25 amandmajev k predlogu zakona, dva je kasneje - glede na to, da je tudi pristojni matični odbor za finance in monetarno politiko štiri svoje amandmaje sprejel, je vlada dva amandmaja umaknila, tako da je 23 amandmajev vlade sedaj pred vami.
 Na videz velika številka ni tako zelo velika, če upoštevamo, da je kar 15 amandmajev od 23, ki se nanašajo na vključitev davčnih svetovalcev med zavezance po tem zakonu in seveda na uskladitev 15 členov in naslovov določenih poglavij zaradi tega.
 Trije amandmaji se nanašajo na revalorizacijo zneskov za identifikacijo strank in za sporočanje določenih transakcij.
 Gre za to, da ti zneski, ki jih zakon vsebuje, temeljijo na priporočilu oziroma na direktivi, smernici Evropske unije in zato je pač, zaradi tečaja "evra" bilo treba to uskladiti.
 Nadalje.
 Trije amandmaji se nanašajo na dolžnost zavezancev oziroma organizacij iz 2.
 člena zakona, da imenujejo ne več kot enega pooblaščenca, ampak da ima enega pooblaščenca, za sodelovanje z uradom pa več namestnikov oziroma enega ali več namestnikov.
 Na koncu še dva amandmaja, ki se nanašata na dve kategoriji zavezancev.
 Gre za to, da se je vlada v drugem branju odločila, da bo ti dve kategoriji izločila iz zakona.
 Gre namreč za odvetnike in notarje.
 Razlog za to je predvsem to, da v Evropski uniji ni prišlo do uskladitve pri pripravi direktive na tej točki med evropsko komisijo, evropskim svetom in evropskim parlamentom.
 Zadnji trije amandmaji se pa nanašajo na nekatere tehnične izboljšave besedila in dopolnitev nekaterih že dosedanjih rešitev.
 Gre za amandmaje, ki urejajo status urada, gre za amandmaje, ki se nanašajo na hitrost ukrepanja v primeru začasnih zaustavitev transakcij, in da ti roki ne zavezujejo samo zavezance in urad, pač pa tudi ostale organe, ki sodelujejo vprimeru utemeljenega suma pranja denarja.
 Tukaj mislim predvsem na policijo, državno tožilstvo in sodišče, da so tudi ti dolžni hitro ukrepati v primeru začasnih ustavitev transakcij.
 Amandma, ki se nanaša na vodenje evidenc, tudi v zvezi s tem je bilo nekaj besedila prečiščenega.
 Toliko glede samih amandmajev.
amandmaji odbora, matičnega odbora - gre za štiri amandmaje - da so ti pripravljeni skupaj s predlagateljem, tako da vlada te amandmaje podpira.
 Hvala lepa.
 Prosim poročevalca odbora za finance in monetarno politiko, ki je predlog zakona obravnaval kot matično telo, da predstavi stališča odbora.
 Hkrati je odbor po opravljeni splošni obravnavi obravnaval in glasoval o vseh amandmajih, ki so bili vloženi do trenutka obravnave naseji odbora, in podprl amandmaje vlade k naslednjim členom: k 2.
, 5.
, 10.
, 12.
, 13.
, 16.
, 18.
 in 24.
 členu, potem k naslovu četrtega poglavja, k 27.
 členu, k naslovu 2.
 točke 4.
 poglavja ter k 28.
, 30.
, 31.
, 32.
, 33.
, 34.
, 38.
, 39.
, 40.
, 41.
 ter k 45.
 členu.
 Prav tako je podprl amandma za novi 47.
b člen ter pripravil oziroma podprl umik amandmajev s strani predlagateljev k 47.
 členu in k novemu 47.
a členu in hkrati predlaga, da zbor sprejme v skladu s tem, kar sem zdaj povedal, tudi amandmaje odbora.
 In sicer za novi 38.
a člen, amandma za naslov novega 5.
a poglavja, amandma za novi 38.
b člen in amandma k 47.
 členu.
 Prav tako je odbor sprejel tudi sklep, ki ga predlagamo v sprejem državnemu zboru.
 In sicer, da se tretja obravnava predloga zakona opravi v skladu z drugim odstavkom 194.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prosim.
 Predstavniki poslanskih skupin, ali želite besedo?
   Ne.
   Hvala lepa.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Najprej proceduralno.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Prosim, da glasujemo o tem sklepu.
 Glasujmo prosim.
 Ugotavljam, da je navzočih 39 poslank in poslancev.
 Vidim, da nas je vendar nekoliko več.
 Prosim tiste, ki so v neposredni bližini, da se nam pridružijo.
 Prosim, če lahko zdaj glasujemo.
 O sklepčnosti najprej, da vidimo, koliko nas je, potem pa naprej.
 Drugič ugotavljam sklepčnost.
 Sklepčnost ugotavljamo, recimo kvorum.
 Mislim, da je bilo zdaj nekaj narobe.
 Če sem jaz prav preštel, bi nas moralo biti v dvorani 47.
 Tako da upam, da ne boste nasprotovali temu, da ponovimo to glasovanje, da ne bi zdaj preveč komplicirali.
 Se oproščam, vendar vas le prosim, bodimo na to pozorni.
 Torej, glasujemo še enkrat oziroma "kvorum" za sklepčnost.
 Ugotavljamo sklepčnost.
   46 prisotnih.
   Ugotavljam, da smo sklepčni.
 Zdaj pa lahko glasujemo o tem proceduralnem sklepu.
 Torej, glasujemo o sklepu, ki sem ga maloprej prebral.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, eden proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je bil sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 23.
5.
2001, to je gradivo, ki ima enajst strani, kot vidite.
 In kar prehajamo na obravnavo po členih.
 K 2.
 členu imamo en amandma.
 Ali želi kdo razpravljati o tem amandmaju?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 2.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 45 prisotnih, torej nismo sklepčni.
 Ponovno prosim kolegice in kolege, ki so v stavbi, da pred naslednjim ugotavljanjem prisotnosti pridejo v dvorano.
 Mislim, da nas je 47, zato predlagam, da kar glasujemo, drugič.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 42, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Zdaj glasujemo o 2.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Sklepčnost je tako na robu, da je to zdaj zelo važno.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 44, eden proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 5.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Želi kdo razpravljati o tem amandmaju?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o tem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Spet nas je 45.
 Saj jaz vidim, da nas je 45, ker hodijo notri in ven.
 Samo tega ne morem preprečiti.
 Samo opozarjam, da bo to zelo zamudno.
 Se pravi, še enkrat glasujemo, drugič, o amandmaju k 5.
 členu.
 Glasujmo, prosim, zdaj.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 43, eden proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo o 5.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
prisotnih.
   Ponavljamo glasovanje o 5.
 členu v celoti.
 GLasujmo prosim.
   44 prisotnih.
   Tretje glasovanje bo ob 11.
32.
 Točno ob 11.
32 bo tretje glasovanje, po uri, ki je tule vidna.
  Gospe in gospodje!
 Tretjič glasujemo o 5.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
   Zdaj pa ne dela.
 Ali lahko prosim tehnike, da pogledajo, kaj je na stvari.
 Zdaj pa bo.
   Torej, glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 41 poslank in poslancev, eden proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je 5.
 člen sprejet.
 Naslednji amandma je na posebnem listu papirja, to je amandma k 7.
 členu, vložili so ga pa poslanski klubi LDS, združene liste, SLS in DeSUS.
 Ste našli to?
 Torej, odpiram razpravo o amandmaju k 7.
 členu.
 Kdo želi besedo?
 Predstavnik vlade, gospod Stroligo, izvolite.
  Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Samo toliko, da povem, da v imenu predlagatelja podpiramo ta amandma.
 Gre za rešitev problema, ki se je pokazal naknadno, potem ko je vlada že poslala gradivo, in mislim, da je bolj življenjski od tiste rešitve, ki je v samem gradivu.
 Kot je obrazloženo, gre za problematiko ugotavljanja izvora denarja, ampak ne od stranke, pač pa samo iz dokumentacije, kar je tudi edino logično.
 Tako da to podpiramo.
 Hvala.
  Hvala.
 Še kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo o amandmaju k 7.
 členu.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 7.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je 45 glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Sedaj glasujemo še o 7.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, eden proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je 7.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 10.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Kdo želi razpravljati?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih jih je za glasovalo 44, nihče proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 10.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim.
 Od 49 prisotnih jih je za glasovalo 43, nihče proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 0.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 12.
 člen.
 Tu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujemo razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 12.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih jih je za glasovalo 43, nihče proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 0.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o 12.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih jih je za glasovalo 45, nihče proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 0.
   Ugotavljam, da je s tem 12.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 13.
 člen.
 Tudi tu je en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 13.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih jih je za glasovalo 44, nihče proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 0.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 13.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim.
 Od 53 prisotnih jih je za glasovalo 48, nihče proti.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 0.
   Ugotavljam, da je 13.
 člen sprejet.
 Smo pri 16.
 členu.
 Tu imamo en amandma.
 Želi kdo razpravljati o tem amandmaju?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 16.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih jih je za glasovalo 44, nihče proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 0.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 16.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih jih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 0.
   Ugotavljam, da je 16.
 člen sprejet.
 Smo pri 18.
 členu.
 Tu imamo en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 18.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 46, nihče proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 0.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 18.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 0.
   18.
 člen je s tem sprejet.
 Prehajamo na 24.
 člen, tudi tu je samo en amandma.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Lahko zaključimo razpravo in preidemo na glasovanje.
 Glasujemo torej o prvem amandmaju k 24.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 45, nihče proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 0.
   Amandma je sprejet.
 Glasujmo še o 24.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 45 in nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 0.
   Ugotavljam, da je 24.
 člen sprejet.
 Tu imamo amandma k 25.
 členu na posebnem listu papirja.
 Še ni na klopeh ali je?
 Gre za amandma poslanske skupine SDS.
 Je čisto kratek.
 V 25.
 členu se na koncu stavka pred piko doda besedilo "in državnemu zboru Republike Slovenije".
 Želite da počakamo, da bo amandma na klopeh?
 Zdaj ga bodo razdelili, medtem pa bi, če sem prav videl, gospod Jerovšek želel besedo v zvezi s tem.
 Prosim.
sprejemanju proračuna.
 To pomeni, da zopet prepuščamo ta del v neko negotovo prihodnost.
 Mi se s tem ne strinjamo, zato želimo, da ta zelo pomemben del družinske politike in aktivne politike zaposlovanja ostane v tem zakonu.
 Hvala.
  Replika, gospod Drobnič.
  Gospodu Germiču bi rad repliciral.
 Mislim, da obljuba v zvezi s pravilnikom ni zadostna, ni primerna, ni dostojna.
 Ta obljuba, če bi bila dana, bi morala biti vsaj na nivoju zakona.
 Vemo, kako je s tem pravilnikom o ukrepih aktivne politike zaposlovanja, podlago morajo imeti v zakonu.
 To je prvo.
 Drugič, pravilnik tiste stvari, ki so v diskreciji vlade lahko opredeljuje.
 To je pa ravno tisto, če je denar, se to omogoči, če ni denarja, tega ne bo, se ne more izvesti.
 In glede na to, kakšna je konstrukcija tega pravilnika in zakona, ni nobenih možnosti, da bi ta element aktivne politike zaposlovanja prišel notri.
 Toliko.
 Torej ni nobenih zagotovil za izvedbo tega.
 Še enkrat bi pa poudaril, da je ta ukrep je izredno pomemben.
 Zato, ker je do delodajalcev in do delojemalcev pozitiven.
 Ni to, da bi nalagal nekaj delojemalcu in potem bi se ta poskušal znebiti bremena.
 Zato poudarjamo, da ta element aktivne politike oziroma družinske politike mora biti v tem zakonu.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Rokavec.
  Hvala za besedo.
 Mislim, da bi bilo škoda, da bi državni zbor sprejel ta amandma vlade, predvsem zaradi sledečega.
 Prepričan sem, da je osnovno besedilo v zakonu bilo namenjeno predvsem v tem kontekstu, da se pozitivna gibanja, ki so bila v Sloveniji na področju dolžine trajanja porodniškega nadomestila kot tudi dopusta za nego ter varstvo otroka, na nek način tudi udejanji pri večjem zaposlovanju obeh staršev, na drugi strani pa tudi, da se v največji možni meri preprečijo oziroma v pozitivni smeri preprečijo možne zlorabe s strani delodajalcev.
 Vendar predvsem napotek, da bo zakonodajalec oziroma vlada rešila to vprašanje s pravilnikom o aktivni politiki zaposlovanja, mislim, da je dejansko malo zavajajoč.
 Najprej bo verjetno treba spremeniti zakon o zavarovanju za primer brezposelnosti, potem pa verjetno sledi rešitev v ustreznem pravilniku.
 Seveda, tu pa je lahko dejansko tudi vprašanje, ki je pred nami, kdaj bo to narejeno oziroma če bo to narejeno.
 Zato mislim, da bi bilo na nek način zelo pozitivno izročilo zakonodajalca, če bi že v tem zakonu opredelil to pravico, pravico do subvencije, potem pa jo dejansko konkretiziral v sistemskem zakonu.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Gospod Cukjati.
  Spoštovani.
 Mislim, da bi bilo vendarle treba reči bobu bob.
 Tu gre za usklajevanje starševskih pravic z zaposlitvenimi pravicami ali dolžnostmi, poklicnimi dolžnostmi, in ne gre za aktivno politiko zaposlovanja.
 Ne gre za nezaposlene, gre za zaposlene, ki so, ko vstopijo v družinsko življenje ali dobijo naraščaj, ogroženi.
 In če se hočejo poslužiti pravic starševstva, izgubljajo pravzaprav interes in so v slabšem položaju na trgu dela.
 Gre tudi za tiste, ki naj bi imeli pravico delati po štiri ure, vsaj v določenem času.
 Gre torej za resnično družinsko politiko in mislim, da nam tu ni treba govoriti, da se bo ta problem rešil v drugi zakonodaji, celostno, dolgoročno, ne vem kako, to lahko govorite novinarjem ali sredstvom javnega obveščanja, tu pa vemo, da se nekaj spreminja v negativni smeri, ker vemo, da prav ta element postaja ena od glavnih ovir oziroma eden glavnih protimotivov, da imamo zopet in vse več eno-otroških družin.
delodajalcev do delojemalcev, ki je vse bolj grob.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Bi prosil gospo državno sekretarko, gospo Kovšca, za odgovore.
 Če se lahko prosim vključite.
  Želela bi samo toliko pojasniti, da je pravilnik že pripravljen, obljuba, ki jo je dal minister, da bo pravilnik v tretjem trimesečju v obravnavi in da v tem pravilniku, tudi v 46.
 členu, urejamo te pravice.
 Sedaj, seveda, mnenje vlade je bilo, kot veste, že v uvodu sem povedala, da se z družinsko politiko ukvarja pravzaprav več področij, da je to samo eno od področij.
 Za samo spremljanje izvajanja subvencij za evidenco za izplačila, je vendarle pristojen zavod za zaposlovanje.
 To bi samo še dodatno obremenilo ta zakon in dejansko so mehanizmi infrastrukture, evidence dosti bolj vzpostavljeni tam in jih je možno tudi hitreje in učinkoviteje reševati kot pa preko tega zakona.
 Zato, seveda, je pač potrebno verjeti, da je intenca vlade taka.
 Če v tem pravilniku že sedaj vsebuje v 46.
 členu ta moment, jaz mislim, da vendarle s tem imamo neko garancijo, da se bo subvencionirala politika zaposlovanja staršev z otroki.
  Hvala.
 Gospod Germič, replika.
  Hvala lepa.
 Jaz bi želel replicirati gospodu Cukjatiju glede na navedbe.
 Mislim, da niso popolnoma natančne.
 Kajti v 49.
 členu, kjer govorimo o uveljavljanju subvencij zaposlovanja staršev, sta dve alinei, kjer jasno piše, da gre za uveljavljanje subvencij na novo, torej da delodajalec na novo zaposli brezposelno osebo.
 Mislim, da gre tukaj za natančno dikcijo v 49.
 členu.
  Hvala.
 Replika, gospod Vizjak.
  Čudi me, da je kolega uspel prebrati samo prvo alineo, ne pa tudi druge.
 Tudi tam, "kjer zaposluje s krajšim delovnim časom, ne, "na novo zaposli".
 Prva alinea govori o subvencijah v smislu aktivne politike zaposlovanja, to se pravi, ki vzpodbuja zaposlitev, druga pa, ki zaposluje s skrajšanim delovnim časom.
 Tako, da bodimo korektni.
  Hvala.
 Lahko zaključimo razpravo?
 Zaključujem razpravo in prehajam na glasovanje o amandmaju k 7.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za amandma glasovalo 34, 12 je bilo proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 7.
 členu v celoti.
 Od 46 prisotnih je 34 glasovalo za, 9 proti.
   Za je glasovalo 34.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je 7.
 člen sprejet.
 Ker pa je z njim povezan tudi 48.
 člen, vas prosim, če lahko na 10.
 strani pogledate 48.
 člen.
 Sedaj bi prešli na razpravo o amandmaju k 48.
 členu.
 Ste našli?
 Odpiram razpravo o amandmaju k 48.
 členu.
 To je v bistvu   .
  Prosim, če ne bi ponavljali argumentov, ker stvari so povezane.
 Če je kaj bistveno novega prosim, drugače pa apeliram na vas.
 Pravico seveda imate.
 Ni razprave.
 Lahko glasujemo o amandmaju k 48.
 členu?
 Potem glasujmo prosim.
 Mislim, da   .
  Samo hipec potrpljenja.
 Medtem bomo pa pogledali, koliko nas je.
 Prosim?
  Ali lahko en proceduralni razmislek?
  Zdajle ne.
  Kdaj pa?
  Samo, da glasovanje zaključimo, potem pa.
  Hvala.
Smo ravno sredi glasovanja in nas je dovolj.
 Jaz sem zdaj preštel in nas je dovolj.
 Tako, da prosim prehajam na glasovanje drugič.
 Zdaj!
 Oprostite, da tako rečem, ampak da ne bi bil kdo prezgoden in kdo prepozen.
 Od 47 prisotnih jih je za glasovalo 33, 7 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 33.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 O 48.
 členu ne bomo sedaj glasovali, ker obstaja še vedno pravica, da se vloži amandma.
 Oprostite.
 Gospod Kremžar, besedo imate.
  Hvala lepa.
 Opravičujem se zaradi hitrosti.
 Predlagal bi, da v primeru, ko se nam to dogaja, imamo izpisek glasovanja, da se ugotovi in se prebere, zakaj pa ne, kdo ni sodeloval pri glasovanju.
 Ni sodeloval pri glasovanju, je pa navzoč v dvorani.
 To sem mislil.
  Proceduralnih razlogov ni, da se tu kaj posebnega dogaja.
 Poslanci smo tukaj za to, da glasujemo.
 Ni mehanizma, ki bi prisilil poslanca, da pritisne na gumb.
 Samo eden je.
 Če ga pri tretjem glasovanju ni, sledi kazen.
 Smo pa včeraj govorili o tem, da bo KVIAZ pripravil poročilo oziroma analizo o prisotnosti.
 Gospod Gaber.
 Proceduralno.
  Gospod podpredsednik, jaz bi predlagal v resnici drug pristop k temu vprašanju, kot ga je predlagal moj kolega.
 Zdi se mi, da bi bilo zelo dobro, da bi kolegij državnega zbora resno razmislil o tem, kaj se nam dogaja s tovrstnimi glasovanji.
 Osebno verjamem, da bo mogoče uveljaviti, najverjetneje je tudi zdaj uveljavljen, v teh dneh uveljavljen sistem glasovanja, takrat ko bo število glasovanj v tem državnem zboru smiselno.
 Ta državni zbor glasuje nad, bistveno nad povprečnim številom glasovanj, če pogledate druge parlamente po Evropi.
 Ko bomo imeli nov poslovnik, bo število glasovanj verjetno padlo na približno tretjino teh glasovanj, ki jih sedaj opravljamo.
 Mi sebe spreminjamo v naprave za pritiskanje na gumb.
 Več kot popolno sprenevedanje je, če kdo verjame, da smo na ta način, ki smo ga sedaj uvedli, povečali zbranost pri odločanju.
 To se ni zgodilo in na ta način se tudi ne more.
 Zato bi bil moj predlog, da kolegij razmisli o tem, da se tovrstna ureditev uveljavi z dnem uveljavitve novega poslovnika.
 Vem, da se nekateri s tem ne strinjajo, vem, da vedo povedati, da so v tem državnem zboru bile tudi že razmere, v katerih so še več pritiskali na tipke, ampak se opravičujem, zame to ni nikakršen razlog To je podobno kot da bi razlagali, da smo se kdaj vozili s fičkoti in da bi se lahko tudi danes.
  Hvala za poglobljeno utemeljitev proceduralnega predloga.
 Res, jaz vas opozarjam, da to ni točka dnevnega reda.
 Proceduralni predlog je proceduralni predlog, o njem se ne razpravlja in tako naprej.
 Tako, da prosim.
 Hvala za opozorilo, vendar dokler je poslovnik takšen kot je, se glasuje tako, kot se pač mora glasovati.
 In jaz ne morem sprejeti tega, da govorite o nezbranosti in teh stvareh.
 Jaz bi najraje videl, da tega nismo slišali, žal pa smo.
 Torej, prehajamo na 11.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Nihče ne želi razpravljati, zato zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 11.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 42, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
  Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 11.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 47, nihče proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 11.
 člen sprejet.
 Smo pri 16.
 členu, kjer imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 16.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 44, nihče proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 16.
 členu v celoti.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 46, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 16.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 18.
 člen, kjer imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo.
 Gospod Drobnič, prosim.
  Hvala za besedo.
 Vložili smo amandma oziroma s kolegom poslancem sva vložila amandma, zato da bi popravila nepravično ureditev v zvezi s koriščenjem dopusta.
 Namreč, če bi obveljala dikcija, kot je v osnovnem besedilu, bi morala mati, ki bi ji otrok umrl naslednji dan po rojstvu, nazaj na delo že po desetih dneh porodniškega dopusta, ko iz vsakemu razumljivih razlogov še ne more delati.
 Zato je ta naša dikcija ustrezna in popravlja osnovno besedilo.
  Hvala lepa.
 Še kdo?
 Prosim, gospa državna sekretarka.
  Ta člen je treba brati kot celoto, in ta člen ureja, da nobena mati ne more imeti manj kot 42 dni dopusta.
 Tako kot je urejeno v tem členu, je celo bolje urejeno od vašega predloga, ker v primeru, da materi umre otrok tudi po 42.
 dnevu, ima še dodatno 10 dni dopusta.
 Zato predlagamo, da podprete predlog vlade.
 Hvala.
  Hvala.
 Prosim, gospod Drobnič, replika.
  Replika.
 V bistvu se strinjam.
 Tudi vaš predlog pravzaprav to besedilo popravlja.
 Samo, mi smo v celoti napisali, vi ste pač to stvar popravili na krajši način, da ste samo tisto dodali, mi smo pa cel tekst popravili.
  Hvala.
 Lahko zaključimo razpravo in preidemo na glasovanje?
 Lahko.
 Torej, glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena, pri 18.
 členu smo.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 41, nihče proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujmo še o amandmaju pod zaporedno številko dva.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je 16 glasovalo za, 30 proti.
   Za je glasovalo 16.
     Proti 30.
   Amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 18.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je 47 glasovalo za, 1 proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 1.
   18.
 člen je sprejet.
 Smo pri 19.
 členu, kjer imamo dva amandmaja.
 Kdo želi besedo?
 Nihče ne želi besede?
 Opozarjam, da se amandmaja izključujeta, če bo sprejet prvi, je drugi brezpredmeten.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je 37 glasovalo za, 3 proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 3.
   Amandma je sprejet, zato je glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko dva nepotrebno.
 Glasujemo samo še o 19.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih je 47 poslank in poslancev glasovalo za.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   S tem je 19.
 Pri 20.
 členu imamo dva amandmaja.
 Kdo želi besedo?
 Nihče?
 Prosim, gospod Drobnič.
  Hvala lepa za besedo.
 Če torej mati zboli, pomeni, da ni sposobna skrbeti za drugega člana, ne more opravljati te naloge.
možnost koriščenja dopusta oče, povsem logično, in zato smo tudi vložili ta amandma.
  Hvala.
 Gospa Kovšca, prosim.
  20.
 člen določa: Oče ima pravico do porodniškega dopusta, če mati: 1.
 umre, 2.
 zapusti otroka in 3.
 na podlagi mnenja pristojnega zdravnika trajno oziroma začasno ni sposobna za samostojno življenje in delo.
 To se pravi, da je ta pravica smiselno vgrajena v 3.
 člen.
 Če pa želite, da dobi oče, ki je doma, še nadomestilo za to, da dviguje mater, potem je pa to nova pravica, ki je ne moremo urejati s tem zakonom.
  Hvala.
 Še kdo?
 Nihče več.
 Zaključujemo razpravo in prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 20.
 členu.
 Glasujmo prosim.
 Od 48 prisotnih 11 za, 33 proti.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo prosim.
 Od 48 prisotnih jih je 44 glasovalo za, 1 proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 20.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim.
 Žal se spet nekaj dogaja.
 Malo potrpljenja, prosim.
 Zdaj bomo še enkrat morali narediti glasovanje.
 Jaz predlagam, da glasovanje ponovimo zaradi nekih tehničnih težav.
 Očitno se nekaj dogaja.
 Prosim, česte tako prijazni in še enkrat.
 Dobro.
 Opravičujemo se za tole neljubo zadevo, ampak še enkrat moramo glasovati.
 Torej glasujemo o 20.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Od 46 prisotnih jih je 46 glasovalo za 20.
 člen.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Pri 23.
 členu imamo dva amandmaja, ki sta vsebinsko enaka.
 Zato predlagam, da oba amandmaja, ker sta vsebinsko enaka, tudi skupaj obravnavamo in o njiju glasujemo.
 Ne vidim nasprotovanja temu predlogu - je logičen, upam - in odpiram razpravo.
 Ni razprave.
 Prehajamo na glasovanje o obeh vsebinsko enakih amandmajih k 23.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 No, nekaj nas je zmanjkalo ta hip.
 Prosim prisotne, ki so v bližini   .
.
.
  Ugotavljam, da nas je 44, ne več, ne manj.
 Zdaj nas je 45, če sem pravilno preštel.
 Ja, kartic je pač več.
 Ni nas še dovolj v dvorani, česem pravilno preštel.
 Dobro.
 Potem pa prosim, ponovno, drugič glasujemo.
 Glasujemo zdaj.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Zdaj je še glasovanje o 23.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Ponovimo glasovanje; očitno je nekdo prezgodaj pritisnil na tipko ali pa ne vem, kaj se je zgodilo.
 Torej prosim, še enkrat, bodite pozorni, ko se "bar" pojavi, lahko pritisnete, in dokler ga vidite na ekranu,tolikokrat lahko pritisnete, lahko petkrat, zaradi mene, vendar ne smete pa pritisniti prej, dokler ga ne vidite na ekranu.
 Videl sem namreč, da nekateri, ko rečem, "prehajamo na glasovanje", že pritisnete.
 Žal, morate takrat, ko rečem "zdaj", ne vem, kako naj rečem drugače.
 Oprostite za to inštrukcijo.
 Ponovimo vajo.
 Torej, glasujemo zdaj.
 Glasujmo, prosim!
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 47.
   Za je glasovalo 47.
   Ugotavljam, da je 23.
 člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na 25.
 člen, kjer imamo dva amandmaja, ki se izključujeta, kot vidite; če bo sprejet prvi, bo nepotrebno glasovanje o drugem.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Drobnič, prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Torej, naš predlog je neka vmesna rešitev.
 Vlada je predlagala bolj liberalno, bolj svobodno pri možnosti koriščenja dopusta, torej, do otrokove starosti osmih let.
Naš gre do starosti treh let, osnovno besedilo pač na začetku.
 Zakaj podpiramo takšno rešitev?
 Ker vseeno omogoča možnost razporejanja dopusta, vendar pa ne preveč svobodno.
 Kajti dogaja se, da potem starši koristijo dopust v poznejših obdobjih otrokove starosti, ko ni več toliko potrebno, nujno, saj potrebno je, da je starš z otrokom, zaradi nege in potem seveda koristijo ta dopust bodisi za gradnjo hiše, za opravljanje kmečkih opravil itn.
 Zato se nam zdi, da je rešitev do tretjega leta starosti primerna, ki jo tudi navadni ljudje, s katerimi sem govoril, podpirajo.
  Hvala.
 Prosim, gospa Kovšca.
  Moram pojasniti.
 Seveda ne bi bilo tudi s tem predlogom morda nič narobe, če bi vsaj 90 dni nadomestila dobil oče.
 Ker pa je v nadaljnjem tekstu predvideno, da oče dobiva 15 dni nadomestila, bi pa to pomenilo, da ga moramo prisiliti, da koristi tudi neplačan dopust, in bi bila takarešitev lahko za marsikoga huda državna prisila.
 Tako se pač za tistih 15 dni odloča v času porodniškega dopusta, za ostale dneve bo pa lahko razporedil potem do osmega leta starosti.
  Hvala.
 Še kdo?
 Gospod Brenčič in potem replika.
 Je to replika?
 Se oproščam, ker je gospod Drobnič repliciral.
 Prosim, gospod Drobnič.
  Deloma imate prav, če sprejmemo torej določilo o nadomestilu - o tem še nismo odločali - da ima tudi oče lahko koristi, potem je naš predlog povsem konsistenten in ustrezen.
 Sicer pa menim, da bi veljalo ta člen amandmirati, s tem, da je možno to rešitev tudi še izboljšati.
 Sedaj, naš amandma je vložen na osnovni tega koncepta, da je polno nadomestilo za vse dni in, seveda, potem je tudi ta limit do tretjega leta starosti skladen.
  Hvala.
 Gospod Brenčič, prosim.
  Hvala lepa.
 Poglejte.
 Ko mati konča dopust, je otrok v najboljšem primeru star eno leto.
 V tem času naj bi oče izrabil dve tretjini dopusta.
 Veliki problemi pa z otrokom nastanejo, ko stopi po enem letu v otroško varstvo, takšni in drugačni, in mislim, da je ena tretjina dopusta za očeta od enega leta naprej, recimo do vstopa v šolo, premalo.
 Mislim, da je škoda, da zabetoniramo, da mora obvezno dve tretjine porabiti že v prvem letu starosti otroka.
 Saj v praksi je tako, tisti, ki smo otroke oddali v vrtec po enem letu ali še malo prej, takrat nastopi cela vrsta težav in kako dobro je, da lahko dva, tri dni oče vskoči in ostane z otrokom doma, preden se otrok prilagodi novi situaciji v vrtcu in pa tudi preboli vse otroške bolezni.
 V vsakem primeru je pa dobro, da ostane člen odprt in je smiselno, da se vladni amandma podpre in lahko vlada v tretje, potem morda zadevo dodela.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Lahko razpravo zaključimo.
 Hvala.
 Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 25.
 členu.
 Glasujmo prosim.
 Od 47 prisotnih je 39 glasovalo za, 1 proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 S tem ko je ta amandma sprejet, je glasovanje o amandmaju pod zaporedno število 2, nepotrebno.
 Glasujemo torej samo še o 25.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 44, 1 proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je 25.
 člen sprejet.
 Smo pri 26.
 členu, tu imamo tri amandmaje.
 Če je sprejet amandma pod točko 1, je glasovanje o amandmaju pod točko 2 nepotrebno.
 Odpiram razpravo o 26.
 členu in amandmajih.
 Gospod Drobnič.
  Državni zbor v prejšnji sestavi je prišel do številke 305 dni, sedaj vlada predlaga 260 dni, mi bi, mi se odločamo za, torej za 1 leto.
obveljal amandma vlade, bi to v praksi dejansko pomenilo še dodatno skrajšanje dopusta v primerjavi s sedanjem stanjem.
 Zakaj?
 Zato,ker predlog novega zakona o delovnih razmerjih omejuje možnost koriščenja rednega dopusta v tem primeru.
 Dejansko bi se skrajšalo, če bi obveljala določba oziroma predlog amandmaja vlade v povezavi z zakonom o delovnih razmerjih.
 Zato bi bilo dostojno, dase obdrži vsaj 305 dni.
 Naš predlog je torej 1 leto.
 Vsaka oseba se odloča potem, koliko ga bo imela.
 Lahko ga tudi skrajša, vendar pravica je takšna.
  Hvala.
 Še kdo?
 Nihče več.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasovali bomo najprej o prvem amandmaju k 26.
 členu.
 Glasujmo prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 13, proti je bilo 34.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Zato prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih jih je za glasovalo 32 proti 9.
   Za je glasovalo 32.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je drugi amandma sprejet.
 Glasujemo še o tretjem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih jih je za glasovalo 43, proti 1.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je tretji amandma sprejet.
 Glasujemo še o 26.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Nekaj bo narobe z navzočnostjo.
 Ali pa s koncentracijo.
 Ponavljamo glasovanje prosim.
 Torej, ponovno bomo glasovali o 26.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Od 49 prisotnih jih je za glasovalo 43, proti 4.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je 26.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 27.
 člen.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Tu je samo en amandma.
 Glasujmo o tem amandmaju.
 Glasujmo prosim.
 Od 48 prisotnih je glasovalo 40 poslank in poslancev za, nihče proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 27.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 45.
 Ponovili bomo glasovanje.
 Nisem opazil, da bi se medtem število poslank in poslancev spremenilo v tem prostoru.
 Torej, ponavljam glasovanje o 27.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 42, nihče proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 27.
 člen sprejet.
 31.
 člen ima en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o amandmaju k 31.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 44, nihče proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 31.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je 47 poslank in poslancev glasovalo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 31.
 člen sprejet.
 Smo pri 34.
 členu, kjer imamo dva amandmaja.
 Odpiram razpravo o 34.
 členu in prvem amandmaju.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o prvem amandmaju k 34.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih je 45 glasovalo za amandma, nihče proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju k 34.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 47, nihče proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 34.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 34.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 40.
 člen, kjer imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 40.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
glasovalo za, 4 proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Še glasovanje o 40.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 41, 6 proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 6.
   40.
 člen je v celoti sprejet.
 41.
 člen, tu imamo en amandma.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 41.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 9 poslank in poslancev, 35 je bilo proti.
   Za je glasovalo 9.
     Proti 35.
   Amandma ni sprejet.
 Še o členu glasujemo.
 Glasujemo torej o 41.
 členu v celoti.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 35, 4 proti.
 členu.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Potem lahko zaključimo razpravo in preidemo na glasovanje.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 43.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 47, nihče proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Še o 43.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Glasujmo!
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 46.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 43.
 člen v celoti sprejet.
 Smo pri novem 44.
a členu.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o novem 44.
a členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih je bilo 45 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   44.
 člen je s tem sprejet.
  Prehajamo k 46.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo k glasovanju.
 Glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju k 46.
 členu.
 Glasovanje ponavljamo.
 Glasujemo.
 Prekinjam sejo, nadaljujemo 12.
25.
  Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Spoštovane poslanke in poslanci, tretjič glasujemo o spremembi naslova 46.
 člena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu.
 Glasujemo.
 Glasujemo drugič.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za 43, proti eden.
   Za je glasovalo 43.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je bil člen sprejet.
 Obravnavamo 47.
 člen in tri amandmaje.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 40, 7 proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju.
 Prosim.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, 44 za, eden proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti eden.
   Tretji amandma je na ta način postal brezpredmeten; člen je v celoti spremenjen.
 Amandma k 48.
 členu smo že sprejeli, zaradi tega glasujemo samo o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Glasujemo drugič.
 Glasovanje ni uspelo, nadaljujemo čez 10 minut - 12.
41.
  Nadaljujemo sejo.
 Prosim poslanke in poslance za koncentracijo.
 Tretjič glasujemo o 48.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 47 prisotnih, 43 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   48.
 člen je sprejet.
 Prehajamo k 53.
 členu in to amandma na naslov.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih 47 poslank in poslancev, 44 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet in naslov v celoti spremenjen.
 Prehajamo k 55.
 členu in enemu amandmaju.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih 48 poslank in poslancev.
 Za 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o 55.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Žal, navzočih je 45 oziroma glasovalo je 45.
 Glede na to, da je veliko večje število v dvorani, bi prosil za primerno koncentracijo.
glasovanje, drugič.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 51, 48 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   55.
 člen je bil sprejet.
 V obravnavi imamo amandma k 56.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo k odločanju.
 Glasujemo.
 Prosim, glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Za 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma k 56.
 členu sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti 1.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je 56.
 člen sprejet.
 V obravnavi imamo amandma k 58.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma k 58.
 členu sprejet.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   UGotavljam, da je 58.
 člen sprejet.
 Prehajamo k amandmaju k 62.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
 Prosim, mag.
 Vizjak.
  Hvala lepa za besedo.
 Imel bi predvsem vprašanje vladi.
 Poglejte, gre za amandma, ki revalorizira zneske.
 In tudi vsi amandmaji v nadaljevanju teh dodatkov in pomoči in ta 62.
 je govoril o višini starševskega dodatka, ki ga amandma vlade zvišuje s 30.
000 na 35.
000 tolarjev.
 Vemo, da je bil zakon vložen v državni zbor na sredini leta 1998, da smo danes, ko to obravnavamo v drugi obravnavi, sredi leta 2001, to pomeni, vmes so tri leta.
 Vidim, da je vlada predlagala med 15% in 20% dviga zneska.
 Menimo, da je v teh treh letih bila rast cen življenjskih potrebščin bistveno višja in ne slabih 20%, zato sprašujem vlado, na podlagi katerih argumentov in na podlagi katerihdodatkov je ta dvig določila oziroma kako argumentira ta dvig: Ali je s tem zavestno tudi nižala te dodatke glede na vložen zakon v letu 1998?
 Kajti, če danes primerjamo realno vrednost tega dodatka in realno vrednost neamandmiranega dodatka v letu 1998, vidimo, da je tu bistvena razlika v sklopu gledanja cen življenjskih potrebščin.
 Zato še enkrat sprašujem, kje je osnova za samo takšen dvig starševskega dodatka.
 Hvala.
  Besedo ima državna sekretarka, prosim.
  Predlog zakona je bil pripravljen res v letu 1998, vendar naj bi začel veljati s 1.
1.
1999.
 Ti zneski so kot osnova veljali, kot če bi začel veljati z letom 1999.
 Vlada je upoštevala rast življenjskih stroškov: za leto 1999 6,1% in za leto 2000 8,9%.
 Skupajje bila rast 15,5%, in so zneski celo višji in zaokroženi navzgor.
  Hvala lepa.
 Prosim, replika.
  Žal me ta odgovor niti približno ne more zadovoljiti, in sicer zaradi naslednjega argumenta: če je vlada predvidevala v sredini leta 1998, da bo zakon začel veljati z letom 1999, potem je verjetno korektno, da danes pričakuje, da bo zakon začel veljati z letom 2002, recimo, ali kasneje, in da leto 2001 upošteva.
 Iz komentarja državne sekretarke oziroma podsekretarke je pa opaziti, da tega ni; se pravi, da leto 2001 tu ni všteto.
 In če je leta 1998 upoštevala pričetek veljavnosti zakona in uporabo zakona, bi bilo prav, da pri teh zneskih tudi upošteva, kdaj je realna možnost, da bo zakon pričel veljati, in to obdobje do takrat tudi upošteva v tej ceni.
 Iz komentarja sem pa slišal, da rast v letu 2001, predvidena rast v letu 2001, ki je jasna in znana - koliko je realna, je druga stvar - pa ni všteta v to.
 In me zanima, zakaj ne.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Prosim, državna sekretarka.
  Hvala.
 Pojasnila sem, da smo zneske zaokroževali navzgor, da gre pri nekaterih zneskih celo za 20% povečanje.
 Zdaj, ali bomo lahko že letošnje leto vkalkulirali ali ne, bi pa težko ocenili, kako bo letos z rastjo življenjskih stroškov; to so pa nominalni zneski.
  Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
 Mag.
 Drobnič.
  Mislim, da ni težko predvidevati, kaj se bo z letošnjim letom zgodilo, zato ker se je dobršen del leta odvilo in imamo jasne kazalce.
 In tisti, ki se kaj z ekonomijo ukvarjajo, vedo, kaj se bo zgodilo še do konca leta - da bodo torej gibanja lahko v najboljšem primeru enaka, kot so bila v prvem polletju, zelo verjetno pa je, da bodo slabša.
  Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo o prvem amandmaju k 62.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o 62.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Prisotnih je 50 poslank in poslancev, za 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   62.
 člen je bil sprejet.
 V obravnavi imamo 65.
 člen in amandma k 65.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo, prosim!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 48, proti nihče.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   65.
 člen je sprejet.
 V obravnavi imamo 67.
 člen in dva amandmaja, ki se izključujeta.
 Želi kdo razpravljati?
 Mag.
 Drobnič.
  Hvala lepa za besedo.
 Razlog za to, da smo vložili tak amandma oziroma razlogov je več.
 Torej, če se odločimo za paket, potem za isto vrednost dobimo bistveno več, kot pa bi kupili opreme v maloprodaji.
 To je pravzaprav edina prava materialna dajatev s stran države, vse ostale so pač denarne dajatve in zato bi veljalo vsaj eno materialno dajatev obdržati oziroma blagovno.
 Da nismo postavili alternative, je pa - torej med paketom in denarjem - dodaten razlog.
 Predvsem pri ekonomsko šibko stoječih družinah se rado dogodi, da se denar, ki pride v družinski proračun, porablja tudi za druge zadeve in ne toliko za otroke.
 To je pravzaprav tudi značilnost nekaterih dajatev, ki jih države uveljavljajo, da se za dobrobit otroka zagotovi blagovna dajatev, blagovno - materialna, zato da res to pridobi.
 Pač, dogaja se, da se ta denar, ki najbi bil namenjen otroku, zaradi tudi družinskih nesoglasij ali med starši, zaradi - recimo temu - nujnosti drugih potreb, ki se jih postavlja pred otroka, da se potem ne nabavi ta oprema.
 Zato smo se mi odločili za tak amandma.
  Hvala.
 Besedo ima poslanec Lavrinc.
  Hvala za besedo.
 Bojim se, da predlagatelja amandmaja nista imela v mislih družin, kjer se rojeva več otrok.
 Iz lastnih izkušenj lahko povem, da je tudi tretji otrok imel še dovolj plenic in podobnih stvari, ki so bile kupljene ob prvem rojstvu otroka v družini.
 To je prvo.
 Drugo.
 Mislim, da še posebej tam, ko gre za socialno šibke družine, se ponavadi skoči na pomoč, vsaj v mojem sorodstvu je bila navada, da se je iz družine v družino selil tadel otroške opreme, da tako rečem, ki je ni mogoče obrabiti v tem kratkem času, ko je primeren.
 Zato mislim, da je ureditev, kakršna je sedaj v zakonu in kot predlaga to vlada, da je edino kvalitetna.
 Hvala lepa.
  Spoštovane gospe in gospodje!
 Ura je 10.
08.
 Prosim vodje poslanskih skupin oziroma njihove namestnike in vse kolegice in kolege, ki so v pisarnah oziroma v bližini dvorane, da se nam pridružijo, da bi vendarle ugotovili sklepčnost, ki jo bomo prvič ugotavljali čez nekaj minut.
 Spoštovane kolegice in kolegi, poslanke in poslanci, dober dan!
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Zmago Jelinčič, Bogdan Barovič, Zoran Gračner, Dušan Vučko, Feri Horvat, Milan Kopušar, Sašo Peče, Janko Veber, Vili Trofenik, Leopold Grošelj, Janez Janša, France Cukjati, Bogomir Zamernik, Franc Čebulj, Anton Partljič, Cveta Zalokar Oražem, Jožef Kavtičnik, Jožef Špindler od 12.
00 ure dalje, Bogomir Vnučec, Jaša Zlobec Lukič, Andrej Gerenčer od 10.
50 do 12.
00, Alojz Peterle, Alojz Sok, Ivan Kebrič, Majda Zupan, Ivan Mamić od 12.
30 dalje in Roberto Battelli.
 Ob tem naj še povem, da je v teh predprazničnih dneh veliko obveznosti in veliko prireditev, na katerih so ali smo nekako dolžni biti.
 Gre za recimo posvetovanje zgodovinskega društva v Brežicah, kjer je nekaj naših poslancev, in tako naprej.
 Tako da je ta seznam danes malo daljši; jaz predpostavljam, da tudi zaradi tega.
 Gospe in gospodje!
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Vstavite, prosim, kartice.
 Vstavite kartice.
 Ugotavljamo navzočnost.
 Prosim, če lahko pritisnete "kvorum" ali kakšno drugo tipko.
 Če sem prav preštel, nas je več kot 44, zagotovo nas je dovolj v dvorani.
 Nekateri so še prišli, tako da bomzdaj štel to kot tehnično napako.
 Naj še na to opozorim, da so naši strokovnjaki pod vodstvom gospoda Jermola včeraj do polnoči preverjali vse te naprave in izvedli ničkoliko poskusov in se niti enkrat ni zgodilo to, kar se je včeraj popoldan.
 Tako da enostavno ne znamo razložiti, zakaj je prišlo do teh težav včeraj pri glasovanju.
 Jaz upam, da se to ne bo več dogajalo.
 Prosim pa za razumevanje, če bi se slučajno zgodilo.
 Zdaj pa prosim, da res začnemo ugotavljanje sklepčnosti.
 Glasujemo.
 Prosim, pritisnite na tipko "kvorum", če je le mogoče.
 Brez kartice ne bo šlo.
 Ugotavljam, da je navzočih 52 poslank in poslancev.
 Tako je zbor sklepčen in lahko odloča.
 Na sejo sem povabil predstavnice ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, ki jih lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 10.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih.
 Zatem bo zbor prešel na obravnavo 12.
 točke, to je predlog zakona o postopku priznavanja kvalifikacije državljanom držav članic Evropske unije za opravljanje reguliranih poklicnih oziroma reguliranih poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji, ter nato po vrstnem redu dalje.
 Prehajam torej na 10.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DRUGO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O STARŠEVSKEM VARSTVU IN DRUŽINSKIH PREJEMKIH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije in sprašujem predstavnice vlade, ali želijo besedo.
 Prosim lepo.
 Državna sekretarka gospa Kovšca.
  Spoštovane poslanke in poslanci, predsedujoči, lepo pozdravljeni!
 Nekaj besed bi spregovorila ob zakonu.
 Pravice, ki jih ureja zakon o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, so le del ukrepov celotne družinske politike, ki je v naši državi postavljena resorsko in se izvaja s številnimi ukrepi drugih politik: stanovanjske, šolske, zdravstvene in socialne.
 Povezovalni člen je resolucija o temeljih oblikovanja družinske politike.
 Ta temelji na zasnovi globalne družinske politike, ki izhaja iz zamisli osocialni vlogi države in dejstva, da je država dolžna materialno pomagati družinam, še posebej družinam z otroki in tistim družinam, ki varujejo otroke, ki potrebujejo posebno nego in varstvo.
 Zakon o starševskem varstvu in družinskih prejemkih je v obravnavi že od začetka leta 1999 in je bil večkrat dopolnjevan z različnimi kvalitetnimi predlogi.
 Novi tekst zakona s predlogi amandmajev za drugo branje prinaša tudi nekaj drugačnih sistemskih rešitev, za katere vlada meni, da so utemeljene, tako z vidika politike države do družin kot tudi z vidika interesov upravičencev.
 Tako novi tekst zakona v primerjavi z veljavnim prinaša naslednje predloge in rešitve.
 Pravico do očetovskega dopusta 90 dni, od tega 15 dni z nadomestilom, 75 dni pa plačilo prispevkov.
 Povečuje in podaljšuje dopust za nego in varstvo otroka tako, da se pravice po novem seštevajo za naslednje upravičence za dva ali več živorojenih otrok, za že dva ali več otrok do 8.
Želela bi samo to ob tem pojasniti, da zdaj, ko imajo starši možnost izbire, se v 60 odstotkih odločajo za paket in 40 za denarno nadomestilo.
 V primerih, ko center za socialno delo oceni, da ta sredstva ne bi bila namensko uporabljena za otroke, se lahko odloči za funkcionalo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Dajmo, prosim, se umiriti v dvorani!
 Če bo sprejet amandma pod točko 1, je glasovanje o amandmaju pod točko 2 brezpredmetno.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujemo prosim.
 Navzočih 49 poslank in poslancev.
 Za 10, proti 34.
   Za je glasovalo 10.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za 42, proti 2.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 2.
   UGotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 67.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Glasujemo, drugič.
 Prosim za primerno zbranost, ker je v dvorani več poslancev, kot je pa prikazano na monitorju.
 V obravnavi imamo 69.
 člen in dva amandmaja, ki se izključujeta.
 Želi kdo razpravljati?
 Mag.
 Drobnič.
  Hvala lepa za besedo.
 Rad bi dal eno redakcijsko pripombo k našemu amandmaju.
 Zaradi zvrnitve tabele iz vodoravne v navpično sta se zamenjali koloni številka 2 in 3, tako da je v bistvu treba to zamenjati.
 Mi smo torej vložili te popravke skozi Lotus Notes, zdaj pa ne vem, ali so poslanci dobili to korekturo ali ne.
 Glede vsebinskega še enkrat lahko poudarim, da predlagamo univerzalni otroški dodatek, ki je kombiniran, ki upošteva ekonomski položaj družine in glede na namere vladne koalicije pri spreminjanju zakona o dohodnini, je naš predlog še toliko bolj utemeljen.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Državna sekretarka, prosim.
  Samo to bi opozorila, da ima ta predlog naravo intervencijskega zakona, saj na povsem drugačen način ureja izplačilo otroških dodatkov in neposredno uveljavlja tudi univerzalni otroški dodatek.
 Glede na to, da smo - to razpravo o višini otroškega dodatka in selektivnosti - se že ob branju tistega zakona odločili, na kakšen način bomo v bodoče reševali politiko otroških dodatkov, mislimo, da ta predlog ni ustrezen.
 Bi pa poslance opozorila in tudi gospoda Drobniča, da njihov predlog pomeni tudi velike finančne, materialne potrebe oziroma kliče po velikih finančnih sredstvih.
 V prvi varianti dodatno za 30 milijard tolarjev, v tej, kjer pa pravite, da ste prinesli popravek, pa 28 milijard tolarjev dodatnih.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Replika, mag.
 Drobnič.
  Glede univerzalnega otroškega dodatka lahko povem naslednje.
 V prejšnjem državnem zboru so se stranke, ki zdaj izrazito podpirajo selektivnega, izjasnile, da podpirajo univerzalni otroški dodatek   lahko gremo pogledat magnetogramske zapise   .
 Če je to to, potem - ne vem.
prednost te oblike - samo odpre se torej tisti zgornji razred za minimalni znesek otroškega dodatka, princip.
 Res, da zdaj uvajamo - glede na raven povprečnih plač, kot instrument, zato da ni potrebno valorizirati.
 Se pač samo valorizira glede na povprečne plače kar menimo, da je primeren instrument, ne pa, da je podvržen usklajevanju rasti življenjskih stroškov.
 Vemo, kako je z rastjo življenjskih stroškov in kako se zajamčene plače usklajujejo: na prejšnjem zasedanju državnega zbora zajamčene plače in minimalne plače - manj kot življenjski stroški.
 To pomeni, da se vse bolj realno zmanjšujejo.
 In te instrumente uvajamo tudi pri tem.
 Ja, seveda!
 Pri usklajevanju, v končnih določbah je to to!
 Vse to se skriva v teh principih, veste.
 Ljudje bodo "pogruntali".
 Zdajje ta zakon napisan kot lepa deklaracija, čez dve, tri leta se pa pokaže.
 Pri zajamčenih plačah se je jasno pokazalo, kaj smo naredili v zadnjih osmih, devetih letih; ni treba nikomur razlagati.
 Poglejte si statistične številke!
 Razlika med povprečno plačo in zajamčeno plačo - kaj se je zgodilo.
 Treba je naliti čistega vina, in zato mi tudi opozarjamo.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Besedo ima poslanec Cukjati.
  No, selektivnost je v našem predlogu enako ohranjena, razmerje med najnižjo in najvišjo je ena proti tri oziroma ena proti štiri; tako da je tu stvar rešena.
 Drugo, kar je, je vprašanje višine.
 Če upoštevamo vaše predloge in naše, ki gradijo na povprečni plači, ni bistvenih razlik.
 Bistvene razlike pa bodo nastale, seveda, potem sčasoma, ko ne bo potekala revalorizacija tako, kot je treba, potem, ko se ne bo vedelo, kdaj bo zakon sprejet, in podobno.
 Na tem se pravzaprav številke gradijo, tudi z vaše strani, v marsičem.
 Vprašanje je potem tu samo ta univerzalni dodatek, ki pa presega kvoto nad 75% povprečne plače na družinskega člana, ki pa je izredno majhen.
 Sam nisem preverjal vašega izračuna, vsekakor pa me številke, ki jih navajate, ne prepričajo.
 Gre pa resnično za to: za zaščito višine otroškega dodatka brez valorizacijskih manipulacij, kot jih opažamo tudi pri drugih vsotah.
  Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
 Besedo ima poslanec Brenčič.
  Hvala lepa.
 Moj pogled je nekoliko drugačen.
 Naša družba navsezadnje ni toliko bogata, da bi si lahko privoščila, bi rekel, tudi otroški dodatek družinam, otrokom, kadar je dohodek na družinskega člana preko 100% povprečja.
 To je neprimerljivo druga situacija za družino kot pa, če dohodek na družinskega člana 25 ali 15%.
 To se sploh ne da primerjati.
 Zato, ker sem rekel, da poleg tega zakona, že v predstavitvi pogleda poslanske skupine, potrebujemo v tej državi še kaj drugega, ki sovpada z otrokom, z družino itn.
 Samo razlika, v kolikor bi bilo dodeljevanje otroških dodatkov po tabeli, kot jo predlagata kolega poslanca, je razlika v denarju tolikšna, da lahko samo z enim letom razlike zgradimo in pediatrično kliniko in onkološki institut.
 Kdor si je to ogledal in videl situacijo, mu je zadeva, v kakšnem stanju je naša javna infrastruktura, ki tudi zadeva družino, popolnoma jasna.
 V tem primeru trdim eno: nismo še tako bogata družba, da si bi lahko privoščili univerzalni otroški dodatek in da bi še vedno ohranili v zadostni meri servisiranje tistih najbolj, bi rekel, izpostavljenih družin, kar se tiče dohodka na družinskega člana.
 Hvala.
  Hvala.
 Replika, mag.
 Drobnič!
  Rad bi repliciral kolegu Brenčiču.
 Da, veste, taki ukrepi morajo slediti liberalnim ukrepom države.
pokriti teh stroškov, ki se pojavljajo, ne sam pri otrocih, pač pa tudi pri odraslih.
 V to smer se namreč gibljemo kot družba.
 Glede teh proračunskih izdatkov lahko povem, da smo v zadnjih letih pa zgubili - so otroci oziroma družine pa zgubile - nekatere ugodnosti.
 Prej sem omenil, da se s tem zakonom zmanjšuje dejanska možnost teh koriščenj starševskega dopusta, realno se zmanjšuje, potem so olajšave pri nakupu avtomobila za večje družine - to je tudi bilo dve milijardi in pol prej namenjeno, sedaj je država privarčevala pri tem, da ne omenjam drugih stvari.
 Pač, družinsko politiko je treba gledati v celoti.
 Sedaj, če se drugje liberalizira potem - in očitno nismo imeli vpliva na to pri drugih zakonih - poskušamo tukaj kompenzirati tisto, kar je odpihnilo, kar ste odpihnili.
 To je vsa umetnost tega.
  Hvala lepa.
 Besedo ima državna sekretarka.
  Jaz se opravičujem, ker mogoče podaljšujem to diskusijo, samo ne bi pa rada, da bi v javnosti do napačnih interpretacij prišlo.
 Vi sami dobro veste in jaz sem že ob argumentiranju prejšnjega zakona povedala, da so realno porasla sredstva za otroške dodatke z 0,5 na 1,1 BDP.
 Zato v resnici ne moremo govoriti o zmanjševanju sredstev za otroške dodatke.
 Druga zadeva.
 Gospodu Cukjatiju bi rada pojasnila.
 Lahko vam jih dam.
 Povem pa, da tisto, kar realno največ dodatno obremenitev pomenijo ravno upravičenci pod 99 odstotkov povprečja na družinskega plana in bi bilo to na letnem nivoju 14 milijard.
 In mislim, če si tukaj v tem pogledu ne bomo verjeli - ti podatki so dostopni.
 Te podatke lahko dobite in z njimi operirate.
 Tretja zadeva, ki bi jo pa rada ob tem omenila, pa je, da vsi prejemki države, vsi transferji, se uklajujejo z rastjo življenjskih stroškov in so med seboj povezani.
 In en od drugega odvisni.
 Včasih celo višji, kot je rast plač.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Samo kratko repliko gospodu Drobniču in ga po svoje popolnoma razumem.
 Ampak ne moremo mimo tega dejstva, da ta zakon prinaša za družino krepko bogatejši obseg: tako dopustov, tako starševskih prejemkov.
 To se pravi, da s tem zakonom se ne podajamo v neko liberalno načelo, da tudi tu imamo drugačen pristop in krčimo sredstva.
 Zakon je bogat in vem, da bi lahko bil še morda bolj bogat takrat, ko se bo situacija na splošnem nivoju, javnih financ in državne zmožnosti, poboljšala.
  Gospod Brenčič hvala.
 Želi še kdo?
 Mag.
 Drobnič prosim, replika.
  Replika državni sekretarki.
 Če pogledate uskladitvene, torej končne določbe, pa prehodne določbe, kako je z valorizacijo, predvsem pa amandma vlade, kjer pravi, da se bojo usklajevale tako kot - torej, nekateri prejemki se bojo usklajevali tako, kot se usklajujejo zajamčene plače.
 Kako je z zajamčenimi plačami, smo   .
.
.
  Ja, amandma je prišel noter, zdaj ne vem, ali ga boste umaknili ven ali ga ne boste.
 Zajamčene plače smo pa na zadnji seji, oziroma prej obravnavali, kako se bojo usklajevale.
 Da se ne bojo do 100 procentov življenjskih stroškov.
 A veste, to je vse povezano.
 To je lahko povest o jari kači.
 Takrat sem opozoril parlament, kolege: ko sprejemamo ta instrument usklajevanja zajamčenih plač, ne usklajujemo samo zajamčene plače, usklajujemo državne transferje.
 In če so se s sindikati tako izpogajali za plače, jim ne oporekam.
 V tem primeru nam bi država postavila drugačen instrument usklajevanja!
Hvala lepa.
 Replicira poslanec Lavrinc.
  No, mene tako prva kot druga rešitev ne navdušuje.
 Bom tudi povedal, zakaj.
 Podobna zgodba je pri otroškem varstvu.
 Če se spomnite, tam imamo na dohodek v družini določbo in omejitev.
 Pravzaprav vsakemu otroku se 20% subvencionira prehrana in varstvo v otroškem vrtcu.
 Vprašam vas - in nas seveda, ki smo te zakone sprejemali -, kako se počuti družina, ki komaj preživlja, "štuka", da tako rečem, konec meseca z začetkom novega, ko vidi, da popolnoma enak dodatek dobi družina, torej oče ali mati, ki se z neko sodobno avtomobilistično mrcino pripelje tja in odda otroka v varstvo.
 Ta osnova, torejdohodek na družinskega člana ima namreč en defekt.
 In jaz bi vas spomnil na zakon o brezplačni pravni pomoči, kjer smo to stvar uredili drugače: na premoženje smo šli in to je prav.
 To je prvo.
 Drugo.
 Sprašujem vas, kako naj - tukaj imate zapisano za zadnjo skupino: 75% dohodkov na družinskega člana - s kakšnim obrazom naj ljudje, kot smo, recimo, mi poslanci ali pa še tisti, ki so nad nami po plačah, hodijo in zahtevajo ta dodatek!
 To je iluzorno!
 To je seveda stališče opozicije, kjer se lahko licitira do nezavesti.
 In ker jih je skrbi, kdo bo proračun polnil.
 Ampak gospodje, opozarjam vas, ta stvar je kratkega daha.
 Ta proračun polnijo tudi tiste revne družine.
  Hvala.
 Replicira poslanec Cukjati.
  Najprej bi še enkrat poudaril, da je razmerje po tem predlogu med najnižjim in najvišjim dodatkom 1:3 oziroma 1:5 oziroma 1:4.
 Glede 14 milijard, ki bi jih država izgubila na račun otrok, katerih prihodek na družinskega člana je nad 100% povprečne plače, mi nekako ne gre v račun.
 Glejte, predlagam otroški dodatek.
 Za te otroke je tam nekje 5.
000, 6.
000 tolarjev, nič več, kar je 3 do 5% povprečne plače.
 Če upoštevamo 14 milijard, delil sem s to višino otroškega dodatka, bi morali v Sloveniji imeti takih otrok 2 milijona.
 To mi nekako ne gre skupaj.
 Oprostite!
  Hvala lepa.
 Replicira poslanec, mag.
 Drobnič.
  Gospod Lavrinc, to kar ste povedali, je zavajanje.
 V dohodek družine se štejejo različni prihodki, niso samo plače.
 Morate se seveda vprašati, kaj je vlada naredila, da bi resnično evidentirala vse prihodke družine.
 Ali je sploh kakšna želja po tem?
 Kaj se vse všteva v prihodek, pa dobro vemo.
 Sam sem za to, da se vzpostavi red pri zajemanju.
 In ta instrumentarij, ki smo ga mi navedli, se nanaša na dohodek družine.
 Višina je pa seveda, kot tisti merski instrument, je pa povprečna plača.
 Zato so vsi tisti mercedesi in tako naprej, ki ste jih navedli, neprimerna pripomba; ustrezna pripomba so za to, da se država zresni, pa da začne resnično ugotavljati, kaj so prihodki, samo za to pa mora biti želja podana.
  Hvala.
 Replicira poslanec Lavrinc.
  Takole bom rekel: prav je, da se ne strinjate z menoj, to je vaša opozicijska poza, vendar mi ne podtikati, da zavajam.
 V tem primeru pa govorite prav grdo, nesramno, lažnivo!
 Usedite se z enim od vaših županov, poklepetajte z njim, kakšne probleme imamo prav zaradi tega, pa boste videli!
 Govorim o izjemah, ki so ekscesne in spravljajo madež na vse skupaj, kar je.
 To je, da se obrtniki danes - seveda, v skrbi za čim večji posel - prijavijo kot, ne vem, delavci na komunalnem podjetju, kar se plač tiče.
 Kaj so prihodki, se ve - pravite.
 Potem ne govorite, da podtikam!
 Dejstvo je, da ste v zadnji alinei zapisali, "nad 75% dohodka na družinskega člana", to pa pomeni, da so tu notri vsi.
 Če bi imel predsednik države majhnega otroka, bi bil tudi on.
 Ne govoriti na pamet, nesramno; in podtikati, da sem zavajal!
 Ni res!
kot primer, da se mi tako ena kot druga osnova v takih zadevah ne zdi prava - ne prava, najboljša.
 Mislim, da če bi se vložilo malo več truda, bi se dalo to tudi najti; dal sem celo primer.
 In ne sprenevedajte se več!
 Pa ne bom več repliciral, karkoli že reče gospod.
  Hvala lepa.
 Prosil bi poslance in poslance, ki nameravajo replicirati - seveda imajo pravico - da se vendarle omejijo, saj je bilo pravzaprav že precej tega povedanega.
 Besedo ima poslanec Petan.
  Hvala za besedo.
 Sedaj moram gospodu Lavrincu replicirati, pa se drugič ne bom več oglašal, tako da ne bo to trajalo v nedogled.
 Prav pa je, da se nekaj pove, zato ker so tudi napačne navedbe - pravim, napačne navedbe, ne replika.
 Gospod Lavrinc, moram vam dati prav.
 Res je, da tudi revne družine polnijo proračun, pa bom rekel, da predvsem revne družine polnijo proračun.
 V tem pa je bistvena razlika, in zato vam tudi repliciram.
 Lani, ko smo imeli to čast, da smo sploh lahko izbrskali tisti spisek, kdo je kaj dolžan v proračunsko blagajno, in ko smo prišli do tistih famoznih številk, toliko milijard, od katerih je 50 milijard realno izterljivih, smo ugotovili, da so takšni, ki imajo tri, štiri, dve pa eno milijardo tolarjev in niso plačali.
 Se pravi, ti niso revni.
 In zdaj smo pri tistem bistvenem, zaradi česar vam repliciram.
 Ko ste dejali, da je treba polniti blagajno in da opozicija nima nobene intence, nobene volje ali pa smisla, da bi ugotavljala, kako je treba napolniti blagajno.
 Ja, izterjati je treba tam, kjerje veliko.
 Vendar očitno ni bilo nobene volje za to in potem ni šlo v smeri ugotavljanja, kako bomo izterjali tiste milijarde, pač pa se je šlo v to, kdo je sploh ta spisek dal ven.
 Koliko je še potem tistih, ki so bili naprej do enega takšnega, kar lepega zneska.
 Ti bi verjetno največ prinesli do tistih 50 milijard, kolikor je realnih.
 Verjetno tisti, ki so dolžni za znamko ali pa nekaj podobnega, ko jih tudi davčna uprava terja - ne trdim, da se vi zavzemate za to, ker vem, da se vam zdi neumno, da se davčne uprave spravijo na tistega, ki je pozabil plačati 100 tolarjev, ali pa pozabil najaviti dohodnine za nekaj 100 tolarjev.
 Ampak dejstvo je tako, da vlad tudi nič ni naredila, da bi bili tisti, ki so še dolžni milijarde, kaj teh milijard prispevali v državno blagajno.
 Zato prosim, ne nam podtikati, da nimamo nobene volje ali pa nobenega smisla za to, kako bi se državna blagajna napolnila.
 Imamo!
 Samo mi trdimo, da je treba za vse enako udariti, ko je treba plačati davke, ne samo tiste, ki manj plačajo, tiste majhne, ampak tudi tiste velike.
 To sem vam želel povedati in najprej ne bom repliciral, kot ste vi tudi rekli.
 Ampak mislim, da je prav, da tudi to izvemo.
 To se je v lanskem letu, ko je bilo to aktualno, skušalo kar precej minimalizirati in pa osmešiti, bom rekel.
 To je pa največji problem naše družbe!
 To se pravi, da tudi vladajoči nimate največjega posluha, da bi izterjali tam, kjer je največ možno izterjati; tam, kjer je največ denarja, ampak skušate pri tistih manjših, ki mogoče niti nima za to denarja, da bi si mogoče dobil odvetnika, da bi si lahko poiskal pravico - tu se pa, seveda, z vami strinjam.
 Hvala.
  Hvala.
 Besedo ima predstavnica vlade Lidija Podkrižnik.
  V zvezi z usklajevanjem zneskov.
 V bistvu nikjer v zakonu ni navedeno, da se kakršnikoli družinski prejemek ali nadomestilo usklajuje z zajamčeno plačo.
negospodarske dejavnosti in ne z zajamčeno plačo.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi še kdo razpravljati?
 Prosim, poslanka Simšič.
  Hvala lepa.
 Sama bi vendarle rekla, da nismo ta trenutek pri točki izterjava dolgov, ki je zelo pomembna, ampak pri točki, kjer se odločamo o načinu in višini otroških dodatkov.
 Govoriti o tem, da je predlog, ki sta ga dala dva poslanca, predlog za univerzalni otroški dodatek, je seveda metanje peska v oči, ker je to še vedno selektivni otroški dodatek in ni univerzalni otroški dodatek.
 Veliko pa prinaša, smo slišali, da 14 milijard na leto, tistim družinam in tistim otrokom in tistim staršem, katerih dohodek je višji od 75 odstotkov povprečne plače na družinskega člana.
 To ni univerzalno.
 Za univerzalnost se je ta država odločila leta 1993 v resoluciji, ki smo jo danes že nekajkrat omenjali.
 Takrat je bil popoln konsenz vseh političnih strank, ki so sedele v parlamentu, da je ambicija te države, da uvede univerzalni otroški dodatek, ki bo deljen tako, da bo popolnoma enak znesek za vse otroke, ne glede na to, kakšno bo premoženjsko stanje državljank ali državljanov ali družin, razdeljen v tri skupine, glede na starostna obdobja.
 To je univerzalni otroški dodatek.
 Ne pa to, kar imamo tukaj predlog.
 In ugotovili smo in tudi politične stranke, od Socialdemokratov do Združene liste, Ljudske stranke, krščanskih in še kakšnih, da pač ta trenutek, pa tudi nekaj minulih let, v tej državi ni trenutka, ko bi lahko to univerzalnost uvedli.
 In zato vztrajamo pri selektivnem.
 In tudi pri tem selektivnem, da tisti, ki imajo povprečni dohodek v višini povprečne plače na družinskega člana, ni potrebno, da jim država pri tem še dodatno pomaga.
 Naj bolj pomaga tistim, ki imajo ta nižji podatek.
 In zato seveda v poslanski skupini podpiramo, kot smo že povedali tudi na začetku, predlog vlade, ki to izenačuje.
 Pa še gospodu Cukjatiju, prijazno, glede njegove matematike in izračuanvanja.
 Prej je repliciral, da je potem v tej državi krepka 2 milijona otrok.
 Da, če bi jim vi dodelili 6.
000 tolarjev na leto.
 Ampak jaz razumem, da se otroški dodatek dobiva vsak mesec.
 In če se to dobiva vsak mesec, potem je število teh vaših 2 milijona in nekaj otrok nižje za deljeno z 12.
 In to znese približno 200.
000 otrok.
 Toliko o tej matematiki, da si ne bi podajali številk, ki ne držijo in za katere mislim, da niso korektne in da ne bi bilo prav, da bi tako prišle v javnost.
 Hvala lepa.
  Replika, gospod Cukjati.
  Jaz se zahvaljujem za opozorilo, ki ga je že tudi sekretarka omenila.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati?
 Mag.
 Drobnič.
 Ali je to replika?
  Verjetno vam je neugodno, da se oglašam, ampak nekateri kar vztrajajo na tem in potvarjajo dejstva.
 Če pogledate to lestvico, to ne gre za otroški dodatek, univerzalen za vse otroke enako.
 To je kombinirani dodatek, ki velja za vse otroke, vendar je odvisen od ekonomskega položaja družine.
 To je vsakemu osnovnošolcu jasno.
 Zato je tudi razmerje med otroškim dodatkom najvišje in najnižje kategorije 1:5, 1:4 in 1:5.
 Tako v bistvu ohranimo tisto, kar smo v resoluciji tudi zapisali, se držimo tistega, kar so stranke že sklenile, da se bodo držale pred enim letom.
 In seveda je nekoliko drugače, kot so se nekatere stranke odločile v letošnjem letu po volitvah.
 To je vsa razlika.
 In to iz tega sledi.
učbenikov, doplačilo za prevoz in drugo.
 Kaj pa mi uvajamo?
 Brezplačno šolo, tako da je treba plačati vsak mesec ali dva za šolskepotrebščine, za material in tako naprej, da ne naštevam.
 To je pač treba gledati celovito.
 Družine postajajo vse bolj plačniki vseh storitev, ne samo zdravstvenih, tudi izobraževalnih, kulturnih.
 Hvala.
 Zdaj se ne bom več oglašal, zdaj sem zaključil.
  Vidim, da prijavljenih ni več, zaključujem.
 Preden glasujemo o amandmajih, bi opozoril, če bo sprejet amandma pod točko 1, je glasovanje o amandmaju pod točko 2 brezpredmetno.
 Ravno tako prosim za primerno pazljivost, ker sem opazil, da so nekateri poslanci zapustili dvorano.
 Torej glasujemo o amandmaju pod številka 1.
 Glasujemo, prosim.
 Glasovalo je 51 poslank in poslancev.
 11 za, 39 proti.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 39.
   Amandma ni bil sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod številka 2.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 49 poslank in poslancev.
 Za 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o členu 69 v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 51 poslank in poslancev: za 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   69.
 člen je bil sprejet.
 Obravnavamo 70.
 člen.
 Dva amandmaja.
 Želi kdo razpravljati?
 Pardon, drugi je umaknjen.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo o prvem amandmaju.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 49 poslank in poslancev.
 44 za, 1 proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Amandma je bil sprejet.
 Glasujemo še o 70.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 49 poslank in poslancev.
 Za 47, 1 proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 1.
   70.
 člen je bil sprejet.
 Obravnavamo novi 70.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo o amandmaju za novi 70.
a člen.
 Prosim, glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 13, 33 proti.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma za novi 70.
a člen ni bil sprejet.
 Obravnavamo amandma k 73.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo.
 Prosim, glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma k 73.
 členu sprejet.
 Glasujemo še o 73.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Prisotnih je 49 poslank in poslancev, za 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil 73.
 člen sprejet.
 Obravnavamo 76.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o členu v celoti.
 Prosim, da se skoncentriramo.
 Glasujemo, prosim.
 Glasujemo, drugič.
 Prosim, glasujemo.
 Žal, glasovanje ni uspelo.
 Nadaljevali bomo čez deset minut, ob 13.
46 uri.
  Rad bi obvestil vse prisotne, da sem dobil obvestilo, da so nekateri poslanci zadolženi za nekatere druge obveznosti in zaradi tega sejo prekinjamo.
 Prosim pa, da poslušamo še to sporočilo.
 Sejo bomo nadaljevali v torek, 26.
6 ob 14.
 uri z obravnavo 52.
 točke dnevnega reda - volitve in imenovanja; nato bomo prešli na obravnavo danes prekinjene 10.
 točke dnevnega reda, nato na 12.
 točko ter po vrstnem redu dalje.
 Zaradi slavnostne seje državnega zbora prosim poslanke in poslance, da s seboj odnesete gradivo.
 Hvala lepa za udeležbo, želim vam prijetne praznike in vas vabim, da se v ponedeljek udeležite slavnostne seje državnega zbora.
 S tem zaključujem današnjo sejo.
 Hvala.
približno 4 tisoč od populacije na leto.
 Na novo uvaja posvojiteljski dopust, za 150 oziroma 120 dni, glede na starost otroka.
 Uvaja pravico do plačila prispevkov za matere, ki se odločijo za delo s skrajšanim delovnim časom in jim država plačuje prispevke do polnega delovnega časa, za otroke do 3.
 leta starosti.
 S pravilnikom o izvajanju ukrepov aktivne politike zaposlovanja pa bo subvencionirala tudi odpiranje novih delovnih mest za brezposelne osebe, ki skrbijo za enega ali več otrok do 15.
 leta starosti.
 Zvišuje se nominalni znesek za starševski dodatek, s 23.
000 na 35.
000 SIT.
 Zvišuje se nominalni znesek za pomoč ob rojstvu otroka, s 30.
000 na 50.
000 SIT.
 Za 10% dviguje predlog zakona višino otroškega dodatka za otroke, ki živijo v enoroditeljskih družinah.
 Za 20% za otroke, ki niso vključeni v vrtec.
 Na novo uvaja dodatek za veliko družino.
 Nominalno povečuje znesek dodatka za nego in varstvo otroka, s 13.
000 na 18.
000 SIT.
 Na novo uvaja pravico za delno plačilo za izgubljeni dohodek za starše, ki prekinejo delovno razmerje zaradi varstva otroka z najtežjo prizadetostjo, ki potrebuje posebno nego in varstvo, v višini minimalne plače.
 Pravice za starševstvo se po novem izvajajo iz zavarovanja za starševsko varstvo.
 O vseh pravicah po novem zakonu odločajo centri za socialno delo.
 Tako vlada predlaga vrsto novih pravic in ukrepov, ki še dopolnjujejo dosedanje, tudi za Evropo visoke pravice do starševskih nadomestil in družinskih prejemkov, in s tem uresničuje tisti del resolucije o temeljih oblikovanja družinske politike v Republiki Sloveniji, ki zadevajo materialni položaj družin.
 Do leta 2005, ko naj bi dokončno lahko upravičenci uveljavili vse pravice, bo za izvajanje zakona treba zagotoviti iz proračuna 99 milijard tolarjev, kar pomeni dodatnih 13 milijard tolarjev v primerjavi z letom 2000 po cenah 2001.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora.
 Gospod Brenčič, prosim.
     Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade, gospa državna sekretarka Alenka Kovšca!
 Predlog zakona, kot ga imamo danes na klopeh, je obravnaval odbor kot matični odbor za družino, delo, socialno politiko in invalide na svoji 7.
 redni seji.
 Uvodno obrazložitev predloga zakona in njegove vsebine je članom odbora podal minister dr.
 Vladimir Dimovski in tudi gospa državna sekretarka Alenka Kovšca, v podobni vsebini, kot ste jo maloprej slišali, zato je ne bi ponavljal.
 Člani odbora so se poleg pismenega mnenja sekretariata seznanili tudi z njegovimi ustnimi dopolnili, v katerih v svojem mnenju ugotavlja, da je predlagatelj upošteval stališča in sklepe, sprejete po končani prvi obravnavi predloga zakona.
 Sekretariat je oblikoval konkretne pripombe k naslovu 6.
 poglavja, ki sledi 53.
 členu, k 58.
 členu, 114.
, 117.
, 118.
, 119.
, 123.
 in 124.
 členu zakona.
 V nadaljevanju seje so se člani odbora v svojem konstruktivnem pristopu k delu opredelili do vloženih amandmajev, in sicer: podprli so celo vrsto amandmajev vlade Republike Slovenije, tako kot sledi v pregledu amandmajev, ki ga imate na klopi, z dne 19.
6.
2001.
 Podporo sta dobila tudi amandmaja predlagateljev Janeza Drobniča in Franceta Cukjatija k 20.
 in 67.
 členu.
 Člani odbora niso podprli amandmaja vlade k 26.
 členu, amandmaja predlagatelja Janeza Drobniča in Franceta Cukjatija k 18.
, 26.
, 41.
, 69.
 in amandmaja za novi 70.
a člen ter amandmajev k 80.
, 84.
, 117.
 in 119.
 členu.
 Amandmaja k 47.
 in 88.
 členu pa sta s podporo amandmajev vlade postala brezpredmetna za odločanje na seji odbora.
 Pri obravnavi amandmajev pa je bil tudi napovedan umik amandmajev, in sicer vlade k 105.
 členu in amandmajev Stanislava Brenčiča k 70.
, 117.
, 121.
 in 122.
 členu.
 Člani odbora so v okviru opredeljevanja do posameznih amandmajev in oblikovanja novih sprejeli tudi še amandma na amandma vlade k 47.
 členu in pa amandma k 84.
 členu.
 Vsa ta odločanja odbora so tako rekoč zavedena v pregledu amandmajev, zato vas prosim, kolegice in kolegi poslanci, da sledimo poteku seje skozi pregled amandmajev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Hvala.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Nimam nobene prijave, tako da ne vem.
 Aha, bo nekaj.
 Gospod Vizjak.
 Potem gospod Drobnič.
      Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi, poslanke in poslanci!
 V Socialdemokratski stranki bomo z veseljem podprli ta predlog zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih v drugem branju in, seveda, tudi podprli vse tiste amandmaje, ki nadgrajujejo rešitve in tudi usklajujejo zneske, ki izhajajo iz pravic.
 Vendar je pa potrebno tu opozoriti, da sta predvsem dva ključna problema v teh amandmajih in zato smo se tudi prijavili k besedi.
problem je ta, da vlada s sklopom amandmajev črta iz zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih pravico do subvencije za zaposlovanje staršev.
 Iz uvodne obrazložitve predstavnice vlade izhaja, da bo pravice do subvencije za zaposlovanje staršev vlada uredila v pravilniku o aktivni politiki zaposlovanja.
 Seveda se strinjam, da je verjetno logično, da vsi ukrepi aktivne politike zaposlovanja oziroma vsi ukrepi, ki spodbujajo zaposlovanje, sodijo v en predpis, vendar menim, daje podzakonski predpis ob tako pereči problematiki premalo.
 To pa še posebej zaradi tega, ker so določeni ukrepi aktivne politike zaposlovanja tudi že sedaj uzakonjeni, predvsem tu mislim na 48.
a člen zakona o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, kjer govori o refundacijah delodajalcem za prispevke za socialno zavarovanje.
 Menimo, da so subvencije za zaposlovanje staršev tako močan instrument in tako pomemben instrument, ki spodbuja zaposlovanje brezposelnih staršev z majhnimi otroki, da sodi v ta zakon.
 In šele, ko bo ustrezna drugačna rešitev predvidena, se umaknejo te določbe iz zakona.
 Skratka, v Socialdemokratski stranki nasprotujemo črtanju pravice do subvencije za zaposlovanje staršev iz zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih.
 Menimo, da je to pomemben instrument, ki vpliva na zelo pereč problem na področju brezposelnosti, in sicer brezposelnost mladih staršev, se pravi, staršev z majhnimi otroki.
 Iz logike delodajalcev sledi, da se delodajalci neradi odločajo za zaposlovanje staršev z majhnimi otroki, predvsem zaradi tega, ker so ti starši pogosteje odsotni z dela kot ostali zaradi nege in skrbi za majhne otroke.
 Prepričani smo, da potrebujemo instrumente v obliki subvencij, s katerimi spodbujamo zaposlovanje brezposelnih staršev z majhnimi otroki.
 Ocenjujemo, da so pravice do subvencije v zakonu o starševskem varstvu in družinskih prejemkih ustrezno rešene in da je popolnoma nepotrebno določbe o subvencijah za zaposlovanje staršev črtati iz tega zakona.
 Menimo, da je ob pripravi nekega drugega zakona, ki bo celovito in sistemsko urejal aktivno politiko zaposlovanja in vse spodbude za zaposlovanje na enem mestu, možno govoriti o prenosu teh subvencij iz tega zakona v nek drug zakon.
 Ne moremo se pa strinjati, da sedaj to iz tega predloga zakona črtamo, hkrati pa takoj ne nadomestimo teh subvencij v nekem drugem predpisu in na nek drug način.
 To pa govorim še zlasti zaradi tega, ker v sprejetem proračunu za leto 2001 ni zadostnih sredstev oziroma sploh ni nekih postavk, ki bi zagotavljale te pravice do subvencije za zaposlovanje staršev.
 Skratka, sklopu amandmajev, ki se nanašajo na črtanje subvencij, nasprotujemo in bomo takrat glasovali tudi proti.
 Druga ključna zadeva je pa revalorizacija zneskov vseh pomoči, subvencij in nadomestil, ki izhajajo iz tega zakona.
 Ocenjujemo, da so zneski povišani za okoli 15% do 20%, pri čemer moramo vedeti, da je bil zakon vložen v parlamentarno proceduro sredi leta 1998.
 Sedaj smo sredi leta 2001, kar pomeni, da so tri leta minila odvložitve zakona v parlamentarno proceduro.
 Prepričani pa smo, da je rast cen življenjskih potrebščin bistveno višja, kot pa so predlagani zneski revalorizacije teh zneskov, teh nadomestil in pomoči.
 Zato menimo, da so ti zneski prenizki.
 Hkrati pa vidimo,ker so vsi ti členi amandmirani, ki določajo zneske, da bo možno amandmirati zneske tudi v tretjem branju.
 Zato bomo takrat tudi na podlagi izračunov indeksa rasti cen življenjskih potrebščin vložili ustrezne amandmaje, ki bodo revalorizirali zneske iz osnovnih zneskov v skladu z rastjo cen življenjskih potrebščin.
 Skratka, v Socialdemokratski stranki bomo podprli rešitve in amandmaje, ki so jih vložili tudi naši poslanci, in nekatere amandmaje vlade.
 Ne bomo pa podprli amandmajev vlade, ki se nanašajo na črtanje subvencije za zaposlovanje staršev.
 Lep pozdrav vsem prisotnim v dvorani!
 Želim vam lep dan!
 Dovolite, da spregovorim nekaj besed, komentar k predloženem zakonu o starševskem varstvu in družinskih prejemkih v novem branju.
 V Novi Sloveniji pozdravljamo podobno kot v Socialdemokratski stranki, kot je kolega navedel, da smo se odločili, da uvrstimo ta zakon v obravnavo.
 Predloženi zakon je dobro izhodišče.
 Ni pa seveda še sestavljen tako, da bi res optimalno urejal starševsko varstvo in družinsko razmerje, nekako da bi resnično implementiral resolucijo o oblikovanju temeljne politike oziroma oblikovanju družinske politike v Sloveniji, ki je bila sprejeta v letu 1993.
 Zato smo tudi predložili vrsto amandmajev, s katerim bi to besedilo izboljšali.
 Res je, s tem zakonom se uvajajo nekateri novi instrumenti, ki bodo naredili družinsko politiko v Sloveniji bolj konherentno, bolj prijetno, bolj ustrezno.
 To ni neka nova iznajdba v naši državi.
 Ta predlog in sam zakon temelji tudi na drugih dokumentih, bodisi Organizacije združenih narodov predvsem je potrebno navesti splošno deklaracijo o človekovih pravicah, pa mednarodni pakt o ekonomskih in socialnih pravicah.
 Ravno okrog tega zadnjega pakta o ekonomskih in socialnih pravicah trenutno v Sloveniji teče intenzivna razprava.
 Omenil bi tudi konvencijo o otrokovih pravicah, ki smo jo pogosto citirali ob sprejemanju zakona OBMP in seveda z namenom, da se uveljavi tudi dostojna družinska politika in zaščita otrok.
bo tako, kot je minister Keber omenil, da deklaracij in konvencij, čeprav smo jih podpisali, se jih držimo ali pa ne, to je stvar naše presoje.
 Take izjave so po mojem mišljenju nedostojne.
 Konec koncev pa nam tudi naša ustava nalaga, da država varuje družino, materinstvo, očetovstvo, otroke in mladino ter ustvarja za to potrebne razmere.
 Kljub nekaterim poskusom relativiziranja pomena družine, ki smo jih zasledili, ostaja družina temeljna institucija človekovega življenja.
 Zdaj bi se pa rad dotaknil nekaterih rešitev, ki jih vsebuje zakon.
 Zakon predvsem vsebuje ekonomsko - fiskalne dajatve in instrumente.
 Za celovito družinsko politiko seveda ni zadosti ta zakon, potrebno bo še marsikaj spremeniti tudi n drugih, tudi pri zakonu o dohodnini, pa potem pri zaposlovanju, kot je bilo že omenjeno, stanovanjskem gospodarstvu in področju organiziranja javnih in državnih služb, bodisi v zdravstvu, stanovanjski politiki in drugod, da ne naštevam.
 No, pa pojdimo potem k posameznim inštrumentom, ki so v zakonu.
 Komentiral jih bom tudi v kontekstu predloženih amandmajev s strani vlade.
 V Novi Sloveniji se ponovno zavzemamo oziroma ponovno poudarjamo pomen univerzalnega otroškega dodatka.
 Univerzalni otroški dodatek na podlagi pravičnosti, vendar pa ne za vse enako, pačpa da se pri tem upošteva socialno-ekonomski položaj družine.
 To je pa drugi element za reguliranje, princip oziroma princip solidarnosti.
 Torej, mi poudarjamo princip pravičnosti in princip solidarnosti.
 Zakaj se tudi dodatno zavzemamo za univerzalni otroški dodatek?
 Zato, ker smo pogledali koalicijsko pogodbo, v kateri se pričakuje sprememba pri dohodnini in olajšavah.
 S posegi v ta zakon je še toliko bolj pomembno, da uveljavimo ta princip, kot ga zastopamo v Novi Sloveniji.
 Dodatek za veliko družino je nov instrument.
 Ima tudi simbolni pomen, ne samo ekonomski pomen.
 Pomeni tudi družbeno priznanje tistim staršem, ki se odločajo za več otrok.
 In mislim, da je tudi pravi čas, da ga uvajamo, kajti velike družine so pri nas marsikje deležne celo zasmeha.
 Starševski dopust oziroma porodniški dopust, govorimo o starševskem dopustu med političnimi strankami je že v prejšnjem državnem zboru prišlo do konsenza, da naj bi dopust trajal 305 dni.
 Vlada ponovno uvaja dolžino dopusta 260 dni, torej gremo na nižje, kot je bilo že postavljeno soglasje.
 Posledično bi to pomenilo, da bomo šli na še dodatno skrajševanja dopusta staršev ob rojstvu otroka, kot pa ga imamo sedaj.
 Starševskega nadomestila, če koristijo nadomestilo očetje, bodo deležni samo 15 dni na začetku.
 Preostale dni samo zdravstveno zavarovanje oziroma zavarovanje.
 Če hočemo uveljaviti dostojno očetovsko odgovornost, mislim, da je potrebno, da je instrument postavljen tako, da ga je možno tudi koristiti.
 Ne pa, da bo ostal kot deklaracija v zakonu.
 Kajti v nasprotnem primeru dvomim, da ga bodo očetje lahko koristili.
 Zlasti v šibkejše stoječih družinah si preprosto tega ne bodo mogli privoščiti.
 Subvencije za zaposlovanje staršev ne bom omenjal, ker je kolega Vizjak pred mano dostojno in zelo obširno in natančno razložil.
 Morda samo to.
 Ta instrument je zelo pomemben z vidika pozitivne diskriminacije in zato, ker je tudi nevtralen do delodajalca.
 Torej ni takšen, da bi obvezoval delodajalca za karkoli.
 Obveznosti so predvsem na državi.
 S tem je njegov učinek tako na starša kot na delodajalca ugoden.
 Usklajevanje prejemkov bo opravljeno samo enkrat na leto.
 Glede na inflacijo in rast cen bi morali razmisliti in podpreti predlog za dvakratno usklajevanje letno.
 Resnično.
 Posebno pa še zato, ker ni nobenih znakov, da bi se inflacija pri nas zaustavila oziroma celo znižala.
 Vodenje evidenc in zbiranje podatkov je vlada bistveno dopolnila, kar pozdravljamo.
 Verjetno bodo državljani razmeroma dobro popisani.
 Če bo cilj, da se pravice ne podvajajo ali da se ne zlorabljajo, je to dober namen.
 Začetek veljavnosti nekaterih pravic se pomika v leto 2003, 2004 ali celo 2005.
 Po naši, malce balkanski praksi se zna zelo verjetno zgoditi, ko bo nastopil čas uveljavitve tega zakona, bomo hitro poiskali razlog, da ni denarja, da ni volje, da tehnične razmere niso takšne, da bi omogočale uveljavljanje, in bomo zopet zahtevali oziroma uveljavili prelaganje te pravice.
 Z zakonom o varnem in zdravem delu se nam je to že zgodilo.
 Sprejeli smo zakon, ki je zelo dober, uvaja visoke standarde - to so nam potrdili kolegi iz drugih držav - vendar se je zgodilo to, kar sem omenil: preložitev uveljavitve.
 Tako da na tak način, če imamo večino takšnih določb, ostane zakon kot splošna deklaracija - lepo je napisan, državljani ga berejo, če pa pogledajo še prehodne in končne določbe, pa si z njim ne morejo kaj dosti pomagati, ker se večina pravic uveljavi tako pozno.
 Poleg tega so nekatera nadomestila oziroma transferji fiksirani in glede na inflacijo si lahko predstavljamo, kaj bo to pomenilo čez štiri ali pet let, ko bo dejansko tisti instrument ali pravica stopila v veljavo.
 Toliko k temu zakonu.
 Mi bomo podprli vse tiste instrumente in ukrepe, ki bodo pomenili koherentno družinsko politiko v Sloveniji.
  Hvala lepa.
  Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade!
zelo pomemben del družbenega življenja.
 Smatramo, da so predlogi vlade v obliki amandmajev v drugi obravnavi upoštevali stališča in predloge iz prve obravnave in, kot je bilo že rečeno, uvajajo zelo pomembne nove instrumente, ki bi zelo zadovoljivo in dobro urejali področje starševskega varstvain družinske politike.
 Prav tako ocenjujemo, da je v predloženih amandmajih predlagatelj zelo dobro sledil evropskim direktivam, ki urejajo to področje.
 Pri odločanju o posameznih amandmajih bomo podpirali amandmaje, ki jih je predložila vlada, pri čemer bi posebno pozornost namenil predvsem amandmajem, ki iz tega zakona izločajo poglavje "subvencije za zaposlovanje staršev", iz preprostega razloga: nemogoče je v posameznih zakonih diskriminajoče obravnavati področje zaposlovanja.
 Ocenjujemo, da je predlog vlade, ki bi naj v posebnih pravilih o aktivni politiki zaposlovanja sistematično uredil celotno to področje, saj bi lahko v nasprotnem primeru bili nekateri v privilegiranem oziroma drugi v manj privilegiranem ali drugačnem položaju.
 Kajti v politiki zaposlovanja je potrebno enakomerno obravnavati vse tiste skupine, katerih zaposljivost je problematična oziroma otežena.
 Hkrati bomo podprli amandma vlade, ki ga odbor ni podprl.
 Torej, amandma vlade k 26.
členu, ki govori o trajanju dopusta za nego in varstvo otroka.
 Hkrati pa ne bomo podprli dveh amandmajev, ki ju je odbor podprl.
 Torej, gre za amandmaja predlagateljev Janeza Drobniča in Franceta Cukjatija.
 To sta amandmaja k 20.
 členu, ki govori o pravici očeta do porodniškega dopusta, in pa amandmaja k 67.
 členu, ki govori o pomoči ob rojstvu otroka.
 Zakaj ne bomo podprli prvega amandmaja?
 Zato, ker smatramo, da predlagana rešitev v tem amandmaju posega v zakon o pravicah iz zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju.
 Amandmaja k 67.
 členu pa ne bomo podprli, ker smatramo, da je dopuščena rešitev, da lahko starši ob rojstvu otroka izbirajo med paketom oziroma med finančno pomočjo, dobra in prepuščena staršem, da o tem lahko sami odločijo.
 Ob koncu bi želel samo poudariti, da ocenjujemo, da so amandmaji vlade zelo dobro predstavili vsebino, ki jo ta zakon ureja, in da bomo v poslanski skupini, seveda, ravnali tako, kot je bilo v moji predstavitvi za podporo amandmajev tudi predstavljeno.
 Predlog zakona, skupaj z na odboru sprejetimi amandmaji, sprejemamo v poslanski skupini SLS + SKD kot dober, vključno s tistimi spremembami, ki jih ta predlog prinaša oziroma vzpostavlja na novo.
 Res je, da se obseg, recimo očetovskega plačanega dopusta, kakor tudi obseg dopusta za nego in varstvo otroka nekoliko zmanjšujeta glede na predlog iz prvega branja, se pa z nekaterimi drugimi ukrepi, kot je na primer možnost izrabe veliko daljšega očetovskega dopusta, sicer neplačanega, pri čemer pa država prevzema plačilo prispevkov, ki sledijo iz naslova dela, in enako tudi materam za možnost oziroma uporabo skrajšanega delovnega časa ter novi prejemki staršev, tako v primeru enoroditeljske družine kakor tudi družine z več otroki in ne nazadnje dodatna finančna spodbuda oziroma podpora staršem v primeru, da varujejo in vzgajajo otroke po končanem dopustu za nego in varstvo doma in niso vključeni v organizirano otroško varstvo pa v poslanski skupini Slovenske ljudske stranke ugotavljamo, da se je treba zavedati pomembnosti in nujnosti čimbolj celovite obravnave in podpore družinske politike, če želimo, da ne bomo v bližnji prihodnosti kot prebivalstvo postali pretežno generacija starejših.
 Vendar pa se zavedamo tudi realnosti in finančne zmožnosti države ki mora poleg ukrepov v korist družine, ki jih navsezadnje dokaj dobro prinaša ta predlog zakona, poskrbeti tudi za vso drugo javno infrastrukturo, ki je povezana z družino in otroki.
postavitev nujno potrebne oziroma zgraditev nujno potrebne pediatrične klinike ali vzpostavitev dobre zdravstvene oskrbe matere in otroka še pred porodom in toliko bolj po rojstvu otroka.
 Prav v tem smislu tudi podpiramo izhodišče starševskih prejemkov po predlogu zakona, ki ohranjajo tudi še vnaprej upoštevanje premoženjskega in dohodkovnega stanja družine in upoštevajo potrebno realnost novega ekonomskega reda, ki ne more v odnosu med delodajalci in delojemalci, med katere pa prav gotovo sodi veliko mladih žena in mater in s tem njihova zmožnost zaposlovanja, prekomerno odstopati od nam primerljivih evropskih ekonomij.
 Čeprav je uvajanje nekaterih novih spodbud in prejemkov družine po amandmajih vlade Republike Slovenije raztegnjeno po našem mnenju nekoliko na predolg čas oziroma predolge roke,le-te ob upoštevanju realnega stanja in finančnih potreb in zmožnosti države sprejemamo.
 Poslanska skupina SLS + SKD podpira amandmaje vlade in seveda tudi vse tiste amandmaje, ki v okviru danih možnosti in trenutnega stanja države vsebino in namen zakona še izboljšujejo.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Besedo ima gospa Danica Simšič, združena lista.
 Prosim.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane predstavnice vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov podpiramo predlog zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, ki je danes pred nami v drugi obravnavi.
 No najverjetneje nima posebnega smisla še enkrat naštevati vseh pravic oziroma možnosti, ki jih prinaša, nadgrajuje in tudi povsem na novo utemeljuje zakon, kajti to je že na začetku ob obravnavi zakona zelo natančno, jasno in pa hkrati vsebinsko strnjeno storila državna sekretarka, gospa Kovšca in pa pred menoj tudi že nekateri kolegi v imenu drugih poslanskih skupin.
 Pa vendarle naj spomnim, da so bili temelji za sodobni koncept družinske politike opredeljeni v resoluciji o temeljih oblikovanja družinske politike v Republiki Sloveniji, ki jih je parlament sprejel julija 1993.
 leta in v tej resoluciji opredelil, da družinska politika v naši državi temelji na vključevanju celotne populacije oziroma na usmerjenosti k vsem družinam, na upoštevanju pluralnosti vseh najrazličnejših oblik družine in različnih potreb, ki iz teh najrazličnejših oblik družin izhajajo.
 Tudi na spoštovanju avtonomnosti družin in vsakega posameznika v tej družini posebej, pa tudi na zaščiti otrokovih pravic tako v družini kot tudi družbi in dajanju prednostnega mesta kakovosti življenja otrok, na promoviranju enakih možnosti obeh spolov in na delnem prispevku družbe k stroškom za vzdrževanje otrok, če omenim samo nekatere segmente.
 In te omenjene opredelitve imajo svoje udejanjanje v tem predlogu zakona, ki ga imamo pred seboj.
 Morda je res od vseh opredelitev še najbolj oddaljenatista o univerzalnem otroškem dodatku, vendar v poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov soglašamo s predlagateljem, da je v sedanjih razmerah vsekakor potrebnejši in primernejši selektivni otroški dodatek, ki daje več otrokom iz socialno šibkejših družin, manj tistim otrokom iz socialno stabilnejših družin ter zaenkrat nič vsem tistim otrokom, kjer je dohodek na družinskega člana enak znesku ali pa presega znesek povprečne plače v Republiki Sloveniji.
 Sicer pa številke kažejo, da otroški dodatek vendarle dobiva velikanska večina vseh otrok v naši državi, od 520.
000 dobiva ta otroški dodatek 420.
000 otrok.
varstva, to je pomoč ob rojstvu otroka.
 In sicer podpiramo tisto možnost, ki staršem zagotavlja svobodno izbiro med denarnim zneskom, ki bo po novem 50.
000 tolarjev, in pa možnostjo opreme ali, kot smo navajeni reči, tako imenovani paket za novorojenca.
 Glede starševskega dopusta in njegovih različnih oblik menimo, da velja dolžino, pogojno ali delovno rečeno, porodniškega dopusta ohraniti na sedanji ravni, torej v skupnem trajanju 365 dni, ki so seveda razdeljeni v različne oblike in obdobja.
 Prepričani smo, da podaljševanje te pravice, ki je resnici na ljubo že zdaj najugodnejša v vsej Evropi, če upoštevamo oboje, to je dolžino trajanja enega leta in pa 100% nadomestilo za celo leto, in te določbe nima smisla spreminjati niti podaljševati, saj bi to materam pravzaprav otežilo vrnitev na delovno mesto oziroma zapletlo njihovo vrnitev na trg dela.
 Zato bomo pri 26.
 členu podprli amandma vlade in ne bomo podprli amandmaja, ki je dobil podporo v matičnem delovnem telesu, s katerim bi ta dopust za nego in varstvo otroka pravzaprav podaljšali še za dodatne tri mesece.
 No, če se za trenutek še lahko vrnem k otroškemu dodatku.
 Podpiramo 10-odstotno povečanje otroških dodatkov za otroke v enostarševskih oziroma enoroditeljskih družinah.
 Prav tako podpiramo dodatno 20-odstotno povečanje otroškega dodatka za predšolske otroke, ki niso v vrtcu.
 No, tu velja poudariti, da predlagana rešitev pomembno presega opredelitev, zapisano v resoluciji, kjer piše, da bo dodatek za varstvo in vzgojo otrok, ki niso v vrtcu, nova oblika denarne dajatve za tiste otroke od 11.
 meseca do 3.
 leta, ki niso vključeni v vrtec ali drugo družbeno organizirano in subvencionirano obliko vzgoje in varstva, in da se bo uvajal postopoma.
 Dodatek, ki ga uvajamo v tem zakonu, bo veljal za vse otroke, ki niso vključeni v vrtec, vse do vstopa v šolo in ne zgolj do tretjega leta, kar je seveda še posebej zgovorno.
 Seveda podpiramo tudi posebno uvedbo nove neprenosljive pravice za očete, tako imenovan očetovski dopust v skupni dolžini 90 dni, vključno s tisto določbo, da mora oče petnajst dni tega dopusta izrabiti v času, ko je na porodniškem dopustu tudi mati.
 No, pri tem, seveda, upamo, da se bo izraba te pravice dvigovala hitreje, kot se je odstotek tistih očetov, ki so v minulih 20 letih izrabili zakonsko pravico porabiti 260 dni dopusta za nego in varstvo otroka.
 Slovenija je ena redkih držav, ki ima že tako dolgo to pravico.
 Ampak ta odstotek se je vselej gibal tam nekje med dobrega pol odstotka in niti ne polnim odstotkom, kar pa nas seveda uvršča v tiste države, kjer je očetovski dopust, če mu lahko tako rečemo, izrabljen v najmanjšem možnem odstotku.
 No, v predlogu je seveda še vrsta drugih dobrih rešitev, ki jih ne bi sedaj posebej izpostavljala in ki jih bomo prav tako podprli.
 Verjamemo tudi, da bodo subvencije za zaposlovanje staršev pravilno, ustrezno in dobro opredeljene v pravilih aktivne politike zaposlovanja.
 Morda ob koncu velja to povečano skrb za otroke in različne vrste družin izpostaviti in ponazoriti tudi v številkah.
 Če smo pred 10-imi leti za to področje, če mu lahko pogojno rečemo otroško varstvo, namenili 1,2 odstotka bruto družbenega proizvoda, je ta znesek letos že 1,9 bruto družbenega proizvoda in prihodnje leto utegne biti še nekoliko višji.
 Ko pa bo zakon zaživel v vsej svoji veljavi, bo verjetno ta višina še precej pomembnejša.
 Kot rečeno, realno 60-odstotno povečanje deleža v bruto družbenem proizvodu za ta namen je dovolj zgovorno in kaže, da skrb za otroka in družino v tej državi ni črka na papirju, ampak da gre za znaten napredek.
 Kot rečeno, bomo v poslanski skupini amandmaje vlade in še nekatere druge, ki jih bom tudi posebej omenila, če bo potrebno, podprli.
 Hvala.
lepa.
 Še kdo od poslanskih skupin?
   Nihče več.
   Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Takole, na oko vidim, da nismo sklepčni.
 Vodje poslanskih skupin bi morali zagotavljati dve tretjini udeležbe na seji.
 Če pogledam po dvorani, vidim, da ni tako.
 Tako da se bojim, da bo že prvi proceduralni sklep, ki je zdajle na vrsti, v težavah.
 Torej, zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim!
 Ugotavljam, da je navzočih 42 poslank in poslancev in da nismo sklepčni.
 Prosim kolega in kolegice, ki so v bližini dvorane, da se nam pridružijo, da bi ponovno poskusili glasovanje o tem proceduralnem sklepu.
 Sicer bomo prešli na ugotavljanje drugič, in potem, seveda, prekinitev, pa potem spet in tako naprej.
 Ali še počakamo trenutek ali gremo na drugo   .
.
.
  ?
 No, upam, da ne zamerite temu odmiku od poslovniških določil, ampak na ta način morda izpeljemo ta sklep brez odmora.
 Dobro.
 Prosim, če lahko zdaj ponovno glasujemo o predlaganem proceduralnem sklepu.
 Glasujmo, prosim!
 Ugotavljam, da je 44 prisotnih, kar pomeni, da pri drugem glasovanju nismo bili sklepčni, zato bomo sejo nadaljevali ob 11.
11 uri.
  Gospe in gospodje, odmor je minil.
 Prehajamo na naslednji poskus glasovanja o tem proceduralnem sklepu, to je tretjič.
 Lahko preidemo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je ta sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na osnovi pregleda amandmajev k predlogu zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih - druga obravnava - z dne 19.
6.
2001.
 To je to gradivo, ki ima 30 strani.
 Kar precej dela nas čaka.
 Prehajamo na razpravo o amandmaju k 2.
 členu.
 Tu imamo en amandma.
 Želi kdo besedo?
 Gospod Vizjak, prosim.
  Hvala lepa za besedo.
 Že uvodoma sem opozoril na sklop amandmajev, ki se nanašajo na črtanje, po našem mnenju zelo pomembne pravice do subvencije za zaposlovanje staršev.
 Amandma k 2.
 členu praktično črta to pravico in seveda potem tudi amandma k 70.
 členu in še številni, in potem celi amandmaji, ki črtajo celo poglavje teh zadev.
 Jaz se načeloma strinjam s stališči vlade in tudi s stališči poslanskega kolega iz LDS, da je zaposlovalna politika in tudi subvencioniranje kompleksna problematika, ki jo je treba celovito reševati.
 Vendar temu danes nismo priča.
 Danes smo priča, da so razne oblike subvencij in ukrepov aktivne politike zajete v številnih zakonih in podzakonskih aktih.
 Zato v Socialdemokratski stranki menimo, da do celovite priprave zakonskih podlag za sistematično spodbujanje aktivne politike zaposlovanja morajo biti ohranjene te pravice v parcialnih zakonih.
 Šele ko pride do celovite ureditve, lahko potem to črtamo ven.
 Kajti sicer ostanejo zadeve nedorečene, praznine in menimo, da ni dobro, da so tako pomembne zadeve, kot so subvencije za zaposlovanje staršev, do priprave ustreznih podlag vlade brez finančne in sicer formalne podpore.
 Zato v Socialdemokratski stranki ne bomo podprli amandmajev vlade, ki predvidevajo črtanje subvencij za zaposlovanje staršev, prav tako pa tudi pozivamo ostale poslance, da se nam pri tem pridružijo.
 Hvala.
Hvala.
 Še kdo želi besedo?
   Ne želi.
   Lahko preidemo na glasovanje o tem amandmaju.
 Torej, glasujemo o amandmaju k 2.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 37 poslank in poslancev, 16 je bilo proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 16.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 In glasujemo še o 2.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 37, 16 proti.
   Za je glasovalo 37.
     Proti 16.
   2.
 člen je sprejet.
 Prehajamo na amandma k 6.
 členu.
 Tu je en amandma.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Lahko preidemo na glasovanje k členu.
 Glasujmo.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 52, nihče proti.
   Za je glasovalo 52.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 45, 2 proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 2.
   6.
 člen je sprejet.
 Pri 7.
 členu imamo prav tako samo en amandma.
 Želi kdo besedo?
 Ja, prosim, gospod Drobnič.
  Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči.
 Torej ta amandma se nanaša na tisto, kar smo pravzaprav prej zelo kritično komentirali, na izločanje subvencije.
 Tako da očitno se je vladajoča koalicija odločila, da ne bo podprla subvencij za zaposlovanje staršev in po mojem mišljenju je taamandma celo zdaj redundanten, ga je treba zaradi uskladitve črtati.
 Samo žalostno pa je, da smo to v prejšnjem glasovanju sprejeli oziroma ste sprejeli.
  Hvala.
 Gospod Germič.
  Hvala za besedo.
 Torej želel bi samo jasno poudariti stališče, ki ga bo poslanska skupina LDS podprla s tem, da bo podprla ta amandma.
 Torej ne gre za to, da ne želimo omogočati večje zaposlivosti mladim z otroki, ampak želimo samo to urediti na način, ki bo seveda enakomerno obravnaval v okviru aktivne politike zaposlovanja tiste skupine, ki imajo že manjšo možnost zaposlivosti.
 In znotraj teh skupin seveda sodimo, da bodo subvencije potrebne tudi za mlade družine.
 In seveda tukaj je odločitev v poslanski skupini, zakaj bomo podprli taamandma, da se iz tega zakona to črta in da seveda pričakujemo, kot je bilo tudi s strani ministra rečeno na samem odboru, da se v okviru pravilnika aktivne politike zaposlovanja, ki mora biti in ki bo predstavljen že v tem letu, to kompleksno obravnava.
  Hvala.
 Gospod Vizjak.
  Hvala lepa.
 Jaz sem se oglasil predvsem zaradi tega, da poudarim pomen teh subvencij.
 Te subvencije niso zgolj in samo instrument aktivne politike zaposlovanja, te subvencije so tudi instrument družinske politike.
 V Sloveniji smo soočeni z upadom rojstev in seveda tudi z nekimi pojavi, ki bodo dolgoročno imeli zelo slabe posledice za nas kot nacijo.
 Prav gotovo so vsi instrumenti, ki so uperjeni v spodbujanje in olajšanje rojevanja otrok, tisti pravi instrumenti in zato se čudim, da tu zgolj gledamo te subvencije kot instrument aktivne politike zaposlovanja.
 S tem instrumentom subvencij pri zaposlovanju staršev krepimo in spodbujamo družinsko politiko in stimuliramo mlade starše k večanju števila otrok, to se pravi, da jim olajšamo te probleme, ki jih imajo mladi starši pri zaposlovanju in tudi sicer.
 Zato jemljite te subvencije kot sestavni del zakona, tudi kot instrument družinske politike in ne zgolj kot instrument zaposlovalne politike.
 Tudi komentar, da ta zadeva sodi v sklop aktivne politike zaposlovanja, bi vzdržal, kolikor bi imeli pred seboj te programe aktivne politike zaposlovanja, kolikor je bil ta pravilnik že uveljavljen in ni kolikor bi veljal in seveda predvsem, kolikor bi bilo v proračunu na tej postavki zagotovljena sredstva.
gre za nadzor parlamenta nad - oziroma tako je pač zakon postavil nadzorni odbor, da parlament to oblikuje, predlaga in na koncu tudi imenuje.
 Samo o tem sem govoril, nič o drugem - kaj bi drugi, kako bi drugi, to mene ne zanima.
 In ker je treba izhajati iz sebe, če hočeš zagotoviti to proporcionalnost, smo pri sebi naredili potezo, da smo enega od tistih dveh kandidatov pač izločili sami.
  Besedo ima kolega Veber, za njim pa kolega Sok in dr.
 Bajuk.
  Hvala za besedo.
 No, v podporo odloku o imenovanju članov nadzornega odbora sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije bi povedal naslednje.
 Sam spremljam že drugi mandat delovanje sklada kmetijskih zemljišč in gozdov in to, kar je ključno pri tem nadzoru, je, da ima nadzorni odbor vsega dve leti svoj mandat.
 Svet sklada ima štiriletni mandat.
 Če vemo, da smo pred kratkim obravnavali šele poročilo za leto 1999, danes je pa leto 2001, lahko ugotavljamo, seveda, da je potrebno dosledno izpeljati ugotovitve nadzornega odbora, ki jih je sprejel na eni od svojih sej in o katerih poročilo je obravnaval takrat tudi državni zbor.
 Državni zbor je, seveda, sprejel tudi ustrezne sklepe in med drugim je bil sklep ta, da svet sklada kmetijskih zemljišč in gozdov spremeni svoj statut tako, da bo imel nadzorni odbor enako dolg mandat kot svet sklada.
 S tem je potem učinkovit nadzor.
 Danes se pogovarjamo o strokovnosti in nestrokovnosti teh članov.
 Velika prednost, poudarjam, velika prednost te sestave je v tem, ker so nekateri člani že bili v nadzornem odboru, nekateri so to problematiko spremljali v prejšnjem mandatu kot poslanci, in s tem je zagotovo zagotovljen dober vpogled v delo sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije, ki pa, tako, kot lahko preberemo v poročilih računskega sodišča, res ni zgledno.
 V tej fazi, ko se danes pogovarjamo o tem odloku, je ta sestava dejansko tista, ki ima vpogled v poslovanje, ne glede na to, ali ima samo dvoletni mandat ali štiriletni mandat.
 Zaradi te neusklajenosti je zelo zelo primerno, da je ta odlok sprejet, če hočemo imeti dober nadzor.
 Seveda, tudi apeliram na člane odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, ko pač obravnavamo poročilo nadzornega odbora, da to poročilo ne obstane na seji odbora, ampak da tako, kot piše v zakonu o skladu kmetijskih zemljišč, nadzorni odbor poroča državnemu zboru o poslovanju sklada.
 Takrat bomo vsi dobili vpogled v to, kaj se v skladu dogaja, ali je ta nadzorni odbor strokoven ali ni strokoven.
 Do danes pa, lahko rečem, se je dosledno glasovalo o tem, da se to poročilo ne obravnava na seji državnega zbora.
 Mislim, da bi to oceno, o kateri se pač danes pogovarjate, ali je nekdo dober ali ni dober, strokoven ali nestrokoven, lahko dajali šele takrat, ko bomo ta poročila obravnavali v državnem zboru.
 To je potem tisto vsebinsko odločanje, ki bi lahko pripeljalo do izboljšanja sestava.
 Vendar v tem hipu lahko pač potrdim, da vsi zelo dobro poznajo, kako sklad kmetijskih zemljišč posluje in kakšna je vloga nadzornega odbora pri tem, in zato tudi ta sestav podpiram.
  Hvala.
 Kolega Sok.
  Hvala lepa.
to delo.
 Jaz mislim, da mogoče da, saj veterinarji zdravijo živino, živina pa se hrani s hrano, ki je pridelana na zemljiščih, ki so tudi last sklada kmetijskih zemljišč in gozdov.
 Torej, če je to argument za njihovo strokovnost?
 Ampak kar se tiče naše stranke, mi smo predlagali kandidata, ki je več let delal na področju denacionalizacije in je po poklicu pravnik, zato bi verjetno bil strokovno bolj usposobljen za nadzorstvo, opravljanje takšne funkcije v tem nadzornem odboru.
 Prav in pošteno bi bilo, gospod Anderlič, če bi v skladu z vašo obljubo Koaliciji Slovenija zagotovili eno mesto v petčlanskem nadzornem odboru, saj bi ji to glede na številčnost v tem parlamentu tudi pripadalo.
 Kar se pa tiče LDS-a, jaz sem siguren, da bi si vi, ki bi vam seveda po teh rezultatih šlo 1,5 mesta v tem nadzornem odboru, tudi to priborili, samo si seveda polovice ne morete vzeti, ker ne veste, katero bi imeli, ali zgornjo ali spodnjo.
 Hvala lepa.
  Jaz predlagam, da se ne oddaljimo od predmeta razprave.
 Kolega dr.
 Bajuk ima najprej besedo, potem sta pa hkrati dvignila roki kolega Školč in kolega Džuban.
 Dr.
 Bajuk, se odpovedujete.
 Kolega Školč in kolega Džuban.
  Jaz bi rad dal dve pojasnili k umirjanju te diskusije.
 Sigurno, da omejitve pri imenovanju v te nadzorne odbore niso povezane s poklicno dejavnostjo ali izobrazbo.
 In s tega vidika se mi zdi nesmiselno razpravljati o tem, ali je nekdo veterinar ali je pospeševalec in kje se konča ta krog povezave z zemljo.
 Ker to, kar pravi gospod Sok, seveda pomeni, da smo vsi usposobljeni, ker nazadnje nekaj od tega, kar se začne v tem krogu, konča na naših krožnikih in upam seveda spet, marsikdaj nazaj na njivi.
 Ampak to se mi zdi popolnoma neprimerno, razpravljati o tem.
 Rad bi povedal te številke, ki bodo ovrgle nekaj tendicioznih trditev o tem, da so neki trendi poslabšanja, pa da niso vsa delovna telesa enako, pardon, se opravičujem za to konstantno napako, da niso vsi, vsa ta telesa, v katera imenujemo, enako pomembna.
 Res je to, kar je rekel gospod Janša, da v tej statistiki ni bilo upoštevano imenovanje tega nadomestnega člana, ki mu je pa funkcija prenehala zaradi nezdružljivosti opravljanja funkcije poslanca z imenovanjem v tem svetu.
 Ali je to mesto, ki avtomatično pripada poslanski skupini ali ne, je diskusija, ki je bila do neke mere opravljena, zaključena pa ne, zato tega v tej statistiki ni.
 Bi vam pa tako rekel, da republiška volilna komisija ima tri člane in tri nadomestne člane in od treh članov je eden, to je 33 in tako naprej procentov v opoziciji, od nadomestnih članov je tudi eden in je, se pravi 33,333 na predlog opozicije.
 Imate potem nadzorni odbor agencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo, kjer je bilo na podoben način razgovora, kot je o tem.
 Imate 9 članov, od tega 3 iz opozicije, se pravi imate spet to, 33 in tako naprej.
 Imate nadzorni odbor slovenske odškodninske družbe, pet članov, od tega sta dva iz opozicije, se pravi 40%.
 Imate ta nesrečni nadzorni odbor Sklada kmetijskih zemljišč in gozdov, kjer bom spomnil na diskusijo gospe Pozsončeve, ki je rekla, da ne ve, kam spada njen kandidat, v pozicijo in opozicijo, in pred glasovanjem seveda.
 S tega vidika so s stališča vladne koalicije 80%.
 To je edini nadzorni odbor, ki zares odstopa, če odštejemo ali pa prištejemo to vprašanje gospe Pozsončeve.
 Imate nadzorni odbor Sklada Republike Slovenije za sukcesijo, ki ima pet članov, od tega sta dva iz opozicije, je 40%.
 Se pravi, da gre za nadreprezentatiranost praktično skorajda povsod, razen pri enem.
predlogi, od tega sta "dva", v navednicah, opozicijska, kar je približno 26, 27%.
 S tega vidika se mi zdi, da je to nek posel, ki ni v seštevku tako slabo opravljen, kot bi se rado pokazalo na primeru, o katerem pač razpravljamo.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Zadnji prijavljeni je kolega Džuban.
 Imate besedo.
  Hvala lepa.
 Jaz kljub vsemu vztrajam na strokovnosti zaradi tega, ker je spremljanje poslovanja sklada toliko občutljivo, predvsem pa njegova predstavitev državnemu zboru, zaradi česar je tudi ta nadzorni odbor imenovan.
 Gre namreč za velike finančne zadeve in pomembne odločitve, predvsem pa njihovo spremljanje v tem skladu, o katerem, da ne ponavljam v nedogled, veliko, zelo veliko govorimo, pogosto upravičeno.
 S kolegi iz koalicije Slovenija se do takrat strinjamo, ko govorimo o strokovnosti, vendar če bomo mi imenovali enega njihovega, pa samo njihovega, potem še to ne zagotavlja strokovnosti.
 Glavno, da je iz neke druge politične opredelitve, pa je strokovnost zagotovljena kompletnega sestava.
 Strinjam se s kolegom Vebrom, da je nesmisel imenovanje za dve leti.
 To je povsem točno, ker v dveh letih komaj spoznaš delo enega takega sklada, razen, recimo, nekih profesionalcev, ki že iz preteklosti ali kakorkoli drugače obvladajo to področje, ki je za moje pojme zahtevno.
 Glede samih očitkov Liberalni demokraciji pa zdaj, recimo da si domišljam, da je naš daleč najbolj usposobljen za to področje dela.
 Hvala lepa.
  Nimam več prijav za razpravo in jo zaključujem.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o imenovanju članov nadzornega odbora Sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije za dobo dveh let.
 Glasujemo.
 Prosim za mir v dvorani.
 V dvorani je navzočih 63 kolegic in kolegov.
 42 jih je glasovalo za, 21 pa proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 21.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o predlogu odloka o ustanovitvi sveta za telekomunikacije.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi predsednik besedo?
   Ne želi.
   Prav tako ne sekretariat.
 Sprašujem predstavnike poslanskih skupin, ali želi kdo besedo.
   Ne.
   Poslanke in poslanci?
 Prosim!
  Gospod predsednik!
 Jaz imam tukaj kar nekaj vprašanj v zvezi z zbiranjem kandidatov za ustanovitev sveta za telekomunikacije.
 Gre predvsem za dva vprašanji, na kateri bi po vsej verjetnosti moral odgovoriti gospod Školč.
 Gre tukaj za predstavnika Simobila, ki je tudi, gospod Pahor, na vas naslovil dopis z vprašanjem evidentiranja kandidatov za - imam tukaj vso dokumentacijo, ki jo boste tudi, če ste pozabili, lahko dobili pri meni.
 Na osnovi tega ste izročili gospodu Školču in je potem tudi stekla pismena oziroma pismeno sporekanjeglede vprašanja, kdo je tisti, ki naj bi evidentiral iz posameznih družb ljudi, ki bi eventualno nastopali v svetu telekomunikacij.
 Tukaj je jasno razvidno, da je Simobil pravi čas naslovil na ministrstvo za informacijsko družbo kandidata, kar pa gospod Školč potem ugotavlja, da žal njihovega oziroma njihove kandidature niso prejeli pravočasno.
 Sprašujem sedaj, gospod Pahor, prvič vas, ker je bil tudi ta dopis na vas naslovljen, in seveda tudi gospoda Školča, zakaj je pač temu bilo tako.
 Hvala lepa.
Dopisi, ki prihajajo, in teh je več, 10-dnevno v pisarno predsednika, gredo avtomatično, v skladu z vsebino dopisa, na predsednike pristojnih teles ali drugim službam, tako tudi ta dopis, in članom kolegija.
 Želi predsednik pristojnega odbora pojasniti?
 Kolega Školč, prosim!
  Zakon o telekomunikacijah določa, da je potrebno poiskati kandidate izmed strokovnjakov, ne pove pa, kdo natančno bi lahko bil predlagatelj.
 Ima pa neko določilo, da jih ne sme biti več kot ena tretjina tistih, ki so operaterji oziroma so zaposleni pri operaterjih.
 Kot veste, gre za 11-članski svet za telekomunikacije, ki mora, mislim, da začeti konec tega meseca   če je to pomembno, lahko vse te člene tudi natančno citiram   z delom.
 S tega vidika je komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve odprla postopek imenovanja na način, da je pozvala poslanske skupine k evidentiranju kandidatov.
 Na tisti seji je predstavnik ministrstva za informacijsko družbo predlagal, da bi tudi oni bili predlagatelji.
 Kviaz tega predloga soglasno ni sprejel.
 Zato so bile pozvane poslanske skupine k evidentiranju članov, s tistim opomnikom, kakšne so omejitve za te kandidature.
 Nobena poslanska skupina niti Kviaz ni dobil predloga Simobila za članstvo v tem svetu za telekomunikacije.
 Sam sem dobil pismo gospoda Dremlja po tem, ko je Kviaz svoj predlog pripravil za odločanje na zboru.
 Gospod Dremelj je pač rekel, da so poslali - menda, sam dokumentacije o tem nimam - predlog ministrstvu za informacijsko družbo Ministrstvo pa tega predloga ni posredovalo v Kviaz in predvidevam, da tudi ne v državni zbor, ker pojasnilo gospoda predsednika zbora drži, da z dnevnim zamikom dobivamo ustrezno pošto.
 Vse to smo tudi v pismeni korespodenci razčiščevali z gospodom Dremljem.
 Na Kviaz smo poleg predlogov poslanskih skupin dobivali tudi predloge drugih predlagateljev, ki so menili, da spadajo med zainteresirane ali strokovno usposobljene.
 Tako smo dobili predlog, mislim, da inštituta Jožef Štefan, elektrotehniške zveze, elektro fakultete, Mobitela, mogoče še koga.
 Vse predloge, ki sem jih dobival na mizo, so z zamikom, spet bom rekel, dneva ali pa dveh ur dobivali na mizo šefi poslanskih skupin, da jih bodisi posvojijo ali se do njih opredelijo.
 Na seji Kviaza, ki je pripravljal predlog, so bili podani vsi predlogi in je bila najprej sprejeta odločitev, da se upoštevajo tudi prispeli predlogi drugih predlagateljev in se o njih odloča.
 Tako smo potem odločali skupaj o tistih predlogih, ki so jih dale poslanske skupine, in tistih predlogih, ki so jih poslali drugi zainteresirani predlagatelji.
 Kviaz je bil opozorjen tudi na to oziroma člani Kviaza, da v sestavi sveta ne sme biti več kot 1/3 operaterjev ali zaposlenih pri operaterjih.
 Pokazalo se je, da na tem seznamu kandidatov so bili 4 taki, ki štejejo v to skupino.
 Enega je predlagal Mobitel, se opravičujem, bom takoj končal, ostale pa so predlagale poslanske skupine.
 Z dogovorjenim načinom odločanja smo oblikovali listo, ki jo imate danes pred seboj, na kateri je 7 teh predlogov poslanskih skupin in 4 predlogi drugih predlagateljev.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 V zvezi z vprašanjem gospoda Čebulja naj pojasnim, da je gospod Dremelj v petek 15.
 junija poslal pismo na državni zbor.
 V pisarno je bilo sprejeto 19.
, še isti dan predano komisiji in predsednik komisije gospod Školč je že dan kasneje na to pismo gospodu Dremlju tudi odgovoril.
 Želite besedo?
 Kolega Čebulj.
Gospod predsednik, jaz se s tem tolmačenjem ne strinjam.
 Vsa ta zbirka, s katero razpolagam, kaže drugače.
 Gre tukaj zdaj tudi za vprašanje oziroma ne nazadnje replika gospodu Školču, ki pravi, da naj bi bili predstavniki operaterjev po posameznih podjetjih ali družbah, v tej sestavi sta dva predstavnika Mobitela, ker gre patudi za vprašanje tretjega, ki je ne nazadnje tudi močno povezan z Mobitelom.
 Gre pa za to, da Simobil je pač svojega kandidata kandidiral preko ministrstva.
 Vsekakor je bil potem odgovor, da naj svojo kandidaturo pošlje direktno v državni zbor.
 Tako so bila ta pota Simobilu na nek način prekrižana, skratka zavedena, da bi glede na sklicevanje rokom, pravočasno te vloge prišle.
 Gre pa za odgovor gospoda Školča, ki pravi, "na žalost med predlogi, ki jih je komisija državnega zbora za volitve, imenovanja in administrativne zadeve prejela, vašega predloga ni bilo, zato ga ni mogla upoštevati.
" Ne, to ni res.
 Glede na to, da naj bi bil grenak priokus pri takem ravnanju, bi jaz predlagal, da se ta točka umakne na naslednjo sejo in da o teh zadevah se razčisti in eventualno gre ponovno na komisijo za volitve in imenovanja, in da se tudi vključi v ta svet tudi Simobil.
 Hvala lepa.
  Moje pojasnilo je bilo kot vedno proceduralne in ne vsebinske narave.
 Poslancem in poslankam bo, če tako želite, ta korespondenca tudi vročena.
 Kot rečeno, takoj ko smo pismo dobili, smo ga dali pristojni komisiji.
 Že naslednjega dne je predsednik na pismo odgovoril, tako da ta korespondenca je v dokumentaciji in jo lahko dobite.
 S proceduralnega vidika tukaj ni, kot ste vi rekli, nekih zadreg.
 Če so pa vsebinske narave, bo pa seveda državni zbor odločal z glasovanjem.
 Kolega Školč!
  Jaz bi rad gospodu Čebulju dal še dve pojasnili o teh treh, ki jih lahko štejemo za operaterje oziroma predstavnike operaterjev.
 Enega je predlagala - od teh, ki so na listi - Združena lista.
 Piše se Cibic in je predsednik združenja Ljubljanski kabel.
 Ali ima to kakšno povezavo s podjetji, o katerih govori gospod Čebulj, sam ne vem.
 Drugi je Ivica Kranjčevič, ki je tisti, ki je predstavnik Mobitela; in tretji je gospod Pavel Žakelj, ki je zaposlen kot svetovalec uprave v Telekomu in ga je predlagala vaša poslanska skupina.
 Četrti, ki je bil evidentiran, je bil gospod Marjan Dora, ki je zaposlen na Murskem valu, ki tudi šteje v to skupino, ki ima lahko največ eno tretjino.
 Drugo, kar velja povedati.
 Kviaz ni dobil predloga, o katerem vi trdite, da ga je dobil, in ga zato ni mogel upoštevati.
 Tudi ni, bom rekel, razlogov, da bi zaradi tega ponavljali odločanje, ker tudi ni podlage, da bi posebej pozvali podjetja k temu, da podajo predloge ali celo več, da se uskladijo o svojih predlogih.
 Ne vem, kakšen splet okoliščin je tisti, ki je pripeljal do tega, da se sedaj Simobil čuti, bom rekel, prikrajšanega.
 Ni bilo možno in tudi, kot sem vam že povedal v prejšnjem pojasnilu, je bil dogovor Kviaza, da se pozove samo poslanske skupine k predlaganju kandidatov.
  Želi še kdo besedo?
   Ne.
   Potem razpravo zaključujem.
 Prosim za mir v dvorani, ker bomo glasovali o predlogu odloka o ustanovitvi sveta za telekomunikacije.
 Glasujemo!
 V dvorani je navzočih 67 poslank in poslancev.
 42 jih je predlog odloka podprlo, 23 pa jih je glasovalo proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 23.
   Ugotavljam, da je odlok sprejet.
 In končno pri 52.
 točki dnevnega reda še odločanje in seveda pred tem razprava o predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi komisije Državnega zbora Republike Slovenije za peticije.
komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi predsednik besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne.
   Predstavniki poslanskih skupin?
   Prav tako ne.
   Poslanke in poslanci?
   Tudi ne.
   Zato razpravo zaključujem.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o spremembi odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za peticije.
 GLasujemo!
 V dvorani je navzočih 57 kolegic in kolegov.
 55 jih je za odlok glasovalo, 1 je nasprotoval.
   Za je glasovalo 55.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je odlok sprejet.
 V skladu z načrtom današnjega dela prehajamo na 10.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - NADALJEVANJE DRUGE OBRAVNAVE PREDLOGA ZAKONA O STARŠEVSKEM VARSTVU IN DRUŽINSKIH PREJEMKIH.
 Predlagam, da za nekaj sekund prekinemo delo, da se nam pridružijo predstavniki vlade, potem pa bomo z delom nadaljevali.
 Nadaljevali bomo tako, da bomo najprej brez razprave, ker je bila ta že končana, odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1   .
.
.
  O členu v celoti.
 O 76.
 členu v celoti bomo odločali.
 Lahko nadaljujemo?
 Imate pregled pred seboj?
   Ne.
   Počakamo še pol minute.
 Je vlada pripravljena?
 Lahko?
 Poslanke in poslanci?
 Smo na 15.
 strani pregleda in odločali bomo po končani razpravi, ta zdaj ni več mogoča, o 76.
 členu.
 Drži?
 Drži.
 To dajem na glasovanje.
 Glasujemo o predlogu za 67.
 člen.
 Seveda bom zdaj prosil, ker bomo   .
.
.
  Zdaj smo med glasovanjem, prosim za mir v dvorani.
 Takoj imamo že prve probleme.
 V dvorani nas je navzočih dovolj.
 Rad bi samo spomnil, da po sedanjem načinu glasovanja glasovanje ne bo mogoče, če ne bomo glasovali v zadostnem številu.
 To pomeni, da tisti, ki ne želijo glasovati za ali proti, morajo nujno pritisniti vsaj tipko "kvorum".
 V dvorani nas je sicer dovolj navzočih, da bi lahko nadaljevali.
 Še enkrat dajem na glasovanje 76.
 člen.
 Glasujemo.
 Vljudno prosim kolegice in kolege, če se lahko opredelijo do predloga.
 Navzočih je 49 kolegic in kolegov.
 45 jih je bilo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Na 16.
 strani pregleda imamo dva amandmaja, pod zaporedno številko 1 in 2.
 Sprašujem, ali želi kdo k obema besedo?
   Da.
   Prosim, imate besedo.
 členu.
 Predlagani amandma upošteva rast stroškov tudi v naslednjih letih.
 Glede na to, da je država z ukinitvijo olajšav pri nakupu avtomobilov po zakonu o prometnem davku prihranila cca 2,5 milijarde tolarjev, vladni predlog dodatka za velike družine pa bo znašal oziroma bo vreden približno milijardo 800 milijonov tolarjev, kar je seveda precej manj, kot je bilo prej namenjeno za večje družine, se nam zdi smiselno, da pri tem členu podpremo tudi amandma, ki je nekako ugodnejši za družine z več družinskimi člani, kot ga je pa predlagala vlada.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolegica Tisovic.
 Želi še kdo besedo?
 Predstavnica vlade, državna sekretarka, prosim.
  Pojasnila bi rada, da, prvič, ocena o stroških, ki jih je prihranila vlada, je seveda samo hipotetična; drugič, predlog, ki sta ga pripravila mag.
 Janez Drobnič in dr.
 France Cukjati, ta hip pomeni slabši seštevek oziroma znesek, ki bi ga bile družine deležne po našem predlogu; in tretjič, vsi zneski, ki so v tem zakonu, so nominalni zneski in se usklajujejo enotno z rastjo življenjskih stroškov, zato bi bilo to tudi odstopanje od principa glede na vse ostale pravice.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
   Ne.
   Opozarjam, če bo prvi amandma sprejet, potem je drugi izključen.
 O tem bomo glasovali.
 Ne želi več nihče besede?
   Ne.
   Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Tega dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 kolegic in kolegov, 11 jih je predlog podprlo, 38 jih je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da predlog ni dobil potrebne podpore.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Prosim, da se opredelite.
 50 nas je navzočih, 49 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Sedaj lahko glasujemo še o besedilu 80.
 člena v celoti.
 Tega dajem na glasovanje.
 Prosim, da se opredelite.
 46 nas je navzočih, 45 za in nihče proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Besedilo 80.
 člena je dobilo podporo.
 K 84.
 členu imamo tri amandmaje.
 Sprašujem, ali želi kdo besedo o njih?
 Predstavnica vlade, prosim.
  Hvala lepa.
 Ne glede na to, da na to točko ni razprave, tukaj je bil pripravljen amandma.
 Jaz bi želela nekaj pojasniti.
 Že na odboru je bilo veliko govora o kategorizaciji in kategorijah otrok, ki naj bi jih vključili tudi v tekst zakona.
 Moram povedati, da je pripravljavec gradiva računal, da bo na podlagi zakona o usmerjanju otrok s posebnimi potrebami prišlo v nadaljevanju tudi do novega pravilnika o razvrščanju otrok.
 Zato je predlagatelj pravzaprav izpustil vse možnosti, ki jih navaja v 47.
, 84.
 in 88.
 členu, ko govori o otrocih, ki potrebujejo posebno nego.
 Predlagamo, da v zvezi s členi, ki so tukaj predlagani, sprejmemo in podpremo samo predlog vlade, do tretjega branja pa te tekste, glede na to, ali bo pravilnik sprejet do tega časa ali ne, ustrezno amandmiramo.
 Hvala.
  Hvala za to pojasnilo.
 Želi še kdo besedo?
   Ne.
   Zaključujem razpravo.
 Glasovali bomo o amandmajih.
 Po vrstnem redu najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena k 84.
 členu na 16.
 strani pregleda.
 Glasujemo.
 Prosim kolegice in kolege, da se opredelijo.
 Navzočih je 51 kolegic in kolegov, 11 jih je bilo za, 38 proti.
   Za je glasovalo 11.
     Proti 38.
   Amandma ni dobil potrebne podpore.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko dva k 84.
 členu.
 Glasujemo.
 Vljudno prosim, da se opredelite do amandmaja pod zaporedno številko dva k 84.
 členu.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov, 47 jih je bilo za, 1 proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 1.
   Amandma je dobil potrebno podporo.
 Na koncu še amandma pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3 k 84.
 členu.
 Glasujemo.
 Smo sredi glasovanja.
 Jaz predlagam, če bi koncentracija padla, bomo raje naredili nekaj minutni premor med sejo, sicer pa predlagam, da smo,če je mogoče, osredotočeni na delo, morda tam po koncu tega zakona naredimo nekaj minut pavze in potem preidemo na 2.
 točko.
 Zdaj pa bi prosil vse, da smo, kolikor je mogoče, zbrani.
 Še enkrat, glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Prosim glasujemo.
 Vljudno vas vabim, da se opredelite do tega amandmaja.
 52 nas je navzočih.
 26 za in 22 proti.
   Za je glasovalo 26.
     Proti 22.
   Amandma je dobil potrebno podporo.
 Zdaj glasujemo še o besedilu 84.
 člena v celoti.
 Besedilo člena v celoti je na glasovanju.
 Prosim, da se opredelite.
 Še enkrat bom dal besedilo člena v celoti na glasovanje.
 Predlog je v glasovanju in vljudno prosim kolegice in kolege, da se opredelijo do predloga.
 48 nas je navzočih.
 46 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Predlog je sprejet.
 K 86.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo o njem besedo?
   Ne.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 86.
 členu.
Glasujemo.
 Smo sredi glasovanja in prosim, če glasujete za, proti ali če ste za tipko kvorum, vzdržani.
 51 nas je navzočih.
 49 jih je bilo za predlog, nihče proti.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Zdaj lahko odločimo še o 86.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Glasujemo o besedilu 86.
 člena, kot je bilo z amandmajem spremenjeno.
 50 nas je navzočih in toliko jih je bilo tudi za, nihče proti.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Besedilo je sprejeto.
 K 88.
 členu imamo dva amandmaja.
 Želi kdo o njima besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in opozarjam, če bo sprejet amandma pod zaporedno številko 1, o drugem ne bomo glasovali, ker se izključujeta.
 Dajem najprej amandma pod zaporedno številko 1 k 88.
 členu na glasovanje.
 Glasujemo.
 Prosim, če se opredelite.
 Za amandma jih je bilo izmed 53 kolegic in kolegov 41 za, 9 proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma dobil potrebno podporo.
 Tako o drugem ne bomo glasovali, razen seveda o členu v celoti.
 Člen v celoti je na glasovanju.
 Prosim, da se opredelite.
 Za besedilo 88.
 člena je izmed 51 poslank in poslancev glasovalo 47, 3 pa so temu nasprotovali.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 V pregledu nimate amandmaja k predlogu zakona, ki ga je vložil kolega Potrč.
 To je amandma k 91.
 členu poslanske skupine.
 Imamo vsi ta amandma pred seboj?
 Lahko o njem razpravljamo in odločamo?
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   V odločanje dajem amandma k 91.
 členu.
 Glasujemo o njem.
 Smo sredi glasovanja.
 Vljudno prosim, da se opredelite do predloga.
 Navzočih nas je 53, od tega 47 za in 3 proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Zdaj bomo glasovali o besedilu 91.
 člena v celoti.
 Dajem ga na glasovanje.
 Za tak predlog je izmed 51 glasovalo 46 kolegic in kolegov, 1 mu je ugovarjal.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je sprejet.
 Imamo en amandma k 93.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 93.
 členu na 18.
 strani pregleda.
 Glasujmo!
 Prosim kolegice in kolege, če se opredelijo do predloga.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, 47 jih je bilo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je dobil amandma potrebno podporo.
 Zdaj glasujemo še o besedilu 93.
 člena v celoti.
 Glasujmo!
 O besedilu člena v celoti še enkrat glasujemo.
 Zelo vljudno vas prosim, da se opredelite za ali proti oziroma s pritiskom na tipko kvorum omogočite, da odločimo o tem amandmaju, o tem predlogu.
 Navzočih jih je 50, 48 jih je bilo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o amandmaju k 103.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko ena k 103.
 členu.
 Glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 kolegic in kolegov, 46 jih je za, 4 so proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 4.
   Amandma je dobil potrebno večino.
 Tako sedaj lahko odločamo z glasovanjem še o besedilu člena v celoti.
 Glasujemo.
 Glasujemo o besedilu 103.
 člena.
 Izmed 49 jih je bilo 46 za, 1 proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 1.
   Tako smo besedilo 103.
 člena tudi podprli.
 K 105.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo o njem razpravo?
   Da.
   Najprej dr.
 Cukjati.
  Jaz bi samo vprašal predlagatelja, kaj ga je navedlo k temu, da je ključ indeksacije oziroma revalorizacije prejemkov spremenil, in sicer z indeksa rasti cen življenjskih potrebščin na izhodiščno plačo za negospodarske dejavnosti.
temu, da krijejo življenjske potrebščine otrok in bi tudi v tem smislu in zaradi tega moralo ostati, da pravzaprav ključ valorizacije oziroma usklajevanja ostane indeks rasti cen življenjskih potrebščin.
  Hvala lepa.
 Še nekdo se je prijavil.
 Da, kolega Sok.
  Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Jaz pa bi se temu vprašanju pridružil z naslednjim in bi rad predlagatelja vprašal, zakaj je v prvem odstavku potreben drugi stavek.
 V prvem odstavku pravi, "starševska nadomestila se usklajujejo z rastjo izhodiščne plače za negospodarske dejavnosti", potem pa pravi "o uskladitvah odloča minister".
 Sprašujem, na podlagi kakšnih kriterijev in zakaj, če smo že v prvem odstavku zapisali, da se usklajevanje vrši z rastjo izhodiščne plače.
 Torej,načeloma temu amandmaju ne nasprotujemo, ampak mislimo, da je ta stavek nepotreben ker daje ministru še neko možnost, da mimo zakona sprejema neke drugačne uskladitve in uskladitvene načrte.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Želite pojasniti?
 Prosim.
 Na obe vprašanji?
 Gospa državna sekretarka.
  Na prvo vprašanje mislim, da je odgovor sorazmerno enostaven, ker starševska nadomestila rastejo tako, kot se usklajujejo plače.
 Nadomestilo, če je 100%, ne more rasti drugače, kot rastejo plače.
 Denarni prejemki pa rastejo z rastjo cen življenjskih stroškov, ki so pa lahko celo ugodnejši, kot pa sama rast plač.
 Zakaj pa o uskladitvah odloča minister?
 Zato, da so razumljivi in točni datumi, od kdaj kaj velja.
 Drugače so pa to izračuni  Je potrebno še kakšno pojasnilo?
 Želi še kdo besedo?
   Ne.
   Potem bomo odločali o amandmaju k 105.
 členu; če ga sprejmemo, sprejmemo hkrati tudi besedilo tega člena.
 Glasujemo o amandmaju k 105.
 členu in s tem tudi o besedilu člena v celoti.
 Prosim, če se opredelite.
 51 nas je navzočih, 45 jih je bilo za predlog, 5 mu jih je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da smo tako sprejeli tudi besedilo 105.
 člena.
 Na 19.
 strani našega pregleda imamo predlog za novo 3.
 poglavje ter nova 105.
a in 105.
b člen.
 Sprašujem, ali želi kdo razpravljati o tem predlogu?
 Kolega Sok.
  Hvala za besedo.
 Glede 105.
 člena bi rad predstavnika vlade vprašal, kaj pomenijo besede "vse spremembe" v drugem odstavku 105.
 člena?
 Po našem prepričanju bi bilo potrebno   .
.
.
    Se opravičujem!
 Mislim, da je prišlo do mikrofonije.
 Samo hipec!
 Ali komu zvoni telefon, kar sicer ni ne olikano ali lepo?
  Ali izpraznimo dvorano?
    Smeh.
   Prosim, nadaljujte.
  Torej, če ponovim vprašanje.
 V drugem odstavku je navedeno, da mora vsakdo sporočiti centru vse spremembe, ki so vezane na ta zakon oziroma pravice v zvezi s starševskimi prejemki.
 Sprašuje predlagatelja, zakaj niso tu predvideli, katere so te spremembe.
 Zakaj niste natančno napisali, ker potem v drugem, 105.
pridobljena denarna sredstva morajo vračati.
 Vendar če ni natančno določeno, potem bo v praksi prihajalo do različnega tolmačenja tega člena, in se bojim, da takšnega, kot je napisan, ne bo možno izvajati.
  Želi še kdo besedo?
 Gospa državna sekretarka.
 Glejte, v tretjem odstavku piše: "Spremembe, ki jih je treba sporočiti centru, so zlasti.
.
.
 Hvala.
  Kolega Sok.
  Tudi v tem odstavku je napisano "pisno".
 Tole sem si jaz podčrtal, "so zlasti".
 Kaj pa pomenita besedi "so zlasti"?
 Spet smo pri tistem, da ni natančno navedeno.
 In potem za besedama "so zlasti" naredite dvopičje in pravite: "Pomembne spremembe v tekočih dohodkih družine.
" Kaj pa so "pomembne spremembe"?
 Za nekoga je lahko pomembna sprememba tisočak, za nekoga, ki pa zasluži ogromno, pa lahko več milijonov ni pomembna sprememba.
 Predlagal bi, če se da, da ta člen do tretje obravnave dopolnite in v njem natančno napišete, katere so tiste pomembne spremembe, in potem bo člen postal konsistenten in veliko bolj jasen.
 Opozarjam tudi, da izpustite besedo "zlasti" in decidirano napišete, kaj je tisto; potem ne bo prihajalo do različnega tolmačenja zakona.
  Vztrajate pa pri amandmaju?
 Vztrajate pri amandmaju, gospa državna sekretarka, glasujemo o njem?
   Da.
   Želi še kdo besedo?
   Ne.
   Potem bomo o predlogu amandmaja pod zaporedno številko 1 na 19.
 strani našega pregleda tudi glasovali.
 Prosim, da opredelite svoje stališče.
 Smo sredi glasovanja o amandmaju pod zaporedno številko 1 za novo III.
 poglavje in novi 105.
a in 105.
b člen.
 49 nas je.
 46 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Tako je predlog sprejet.
 K 106.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo o njem razpravo?
   Ne.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 106.
 členu.
 Bomo še enkrat glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 106.
 členu.
 Vljudno prosim kolegice in kolege, če se lahko opredelijo.
 Navzočih nas je 51.
 40 jih je bilo za, 6 proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 6.
   Amandma je bil sprejet.
 Zdaj lahko glasujemo še o besedilu 106.
 člena v celoti.
 Glasujemo in vas vabim, da se opredelite do besedila 106.
 člena.
 47 nas je navzočih.
 39 za, 1 proti.
   Za je glasovalo 39.
     Proti 1.
   Besedilo je sprejeto.
 K 107.
 členu imamo dva amandmaja.
 Želi kdo o njih razpravo?
 Ugotavljam da ne in jo zaključujem.
 Prehajamo najprej na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 107.
 členu.
 Prosim, da glasujemo.
  Lep pozdrav vsem!
 Vabim vas, da vložite kartice v glasovalne naprave.
 Pričeli bomo nadaljevanje 7.
 seje.
 Še enkrat vas prosim, če lahko vložite kartice v glasovalne naprave.
 Čas je dragocen.
 Drage kolegice poslanke, spoštovani kolegi poslanci!
 Pričenjam nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora Republike Slovenije in vas vse prav lepo pozdravljam.
 Rad bi vas obvestil, da so danes zadržani in se potemtakem seje ne morejo udeležiti naslednje naše kolegice in kolegi: Peter Levič, Dušan Vučko, Leopold Grošelj, Franc Pukšič, Bojan Kontič, Mario Gasparini, Janez Podobnik, Blaž Kavčič od 15.
00 ure dalje, Lojze Peterle, dr.
 Jožef Bernik, Davorin Terčon se opravičuje za pričetek seje, dr.
 Janez Drobnič in kolega Kangler od 16.
00 ure dalje.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani!
 Državni zbor je sklepčen, tako lahko odloča.
 Tudi na nadaljevanje 7.
 seje smo povabili   .
.
.
  Prosim?
 Proceduralno?
 Izvolite!
 Prosim!
  Prosim, če bi lahko preverili, ker mi ne deluje ta naprava.
  Da.
 Predlagam, da si vzamemo pet minut odmora.
 Nadaljujemo ob 14.
11 uri.
 Tehnične službe pa prosim, da pogledajo glasovalno napravo.
 Lahko še enkrat?
 Ali lahko prosim kolegice in kolege, da še enkrat ugotavljamo sklepčnost v dvorani?
 Prosim!
 Kartico je treba do konca vložiti, tako da   .
.
.
  Je vse v redu?
 Lahko nadaljujemo?
 Hvala lepa.
 Tudi na nadaljevanje te seje sem povabil predstavnike vlade Republike Slovenije.
 K tej točki predstavnika sodnega sveta.
 Vse med nami lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje 7.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo 52.
 točke dnevnega reda - volitve in imenovanja.
 Lahko prosim samo za malo miru?
 Hvala lepa.
 Zatem bo zbor prešel na obravnavo prekinjene 10.
 točke dnevnega reda - predlog zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, in nato na obravnavo 12.
 točke - predlog zakona o postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držav članic Evropske unije za opravljanje reguliranih poklicev oziroma reguliranih poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji; ter po vrstnem redu dalje.
 Z odločitvijo o jutrišnjem delu pa ste že seznanjeni.
 Tako, lahko preidemo na 52.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - VOLITVE IN IMENOVANJA.
 Kolega Janša, imate proceduralni predlog?
 Prosim!
  Hvala za besedo.
 Imam v bistvu dva predloga, in sicer   .
.
.
 Prosim!
  Najprej predlog za to, da državni zbor danes ne odloča o imenovanju članov nadzornega odbora sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije, iz preprostega razloga, ker med predlaganimi ni, kljub drugačnim dogovorom in tudi obljubam, nikogar iz opozicije.
 Ta sklad pa naj bi oziroma ta nadzorni odbor pa naj bi nekako zastopal oziroma odražal tudi pluralno sestavo državnega zbora.
 Predlagam, da danes o tem ne odločamo, da se Kviaz še enkrat sestane in pripravi bolj uravnotežen predlog.
 Enak predlog imam za odlok o ustanovitvi sveta za telekomunikacije.
 Gre za precej številčno sestavo tega sveta.
 Ta sestava ni uravnotežena oziroma ni primerna, niti ko gre za politično sestavo oziroma politični odraz sestave državnega zbora v tistem delu, ki ga pač zakon posebej določa.
 Tukaj daleč prevladujejo tisti, ki so jih predlagali iz vladnih strank.
 Še bolj sporno pa je imenovanje tistega dela, ki naj bi odražal zainteresirane oziroma tiste, ki delujejo na področju telekomunikacij.
 V tem predlogu so samo predstavniki enega operaterja oziroma enega podjetja, ki se ukvarja s telekomunikacijami, in tudi med predstavniki tako imenovane stroke so v glavnem ljudje, ki spadajo v to sfero.
107.
 členu.
 47 nas je navzočih.
 43 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 107.
 členu.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 46 nas je navzočih.
 43 za, 1 proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Tako je s tem amandmajem spremenjen tudi člen v celoti.
 K 108.
 členu imamo dva amandmaja.
 Želi kdo o njih razpravo?
 Prosim, kolega dr.
 Cukjati.
  Glede na to, da smo že od začetka črtali poglavje o subvencijah za zaposlovanje staršev in se to nadaljuje skozi ustrezne člene, tukaj je predlagano tudi črtanje, da naj bi ministrstvo in zavod Republike Slovenije za zaposlovanje vodila evidence o subvencijah za zaposlovanje staršev.
 Bilo je rečeno, da bo problem subvencij prenešen v drugo zakonodajo oziroma v druge podzakonske akte.
 Tukaj brišemo, da se bo sploh vodila evidenca o subvencijah.
 Predlagam, če se bo vprašanje subvencij reševalo drugje, da bi pred tretjim branjem tegazakona dobili tudi osnutek ali na nek način zagotovilo, kje se bo to reševalo in kako.
  Hvala lepa.
 Gospa državna sekretarka.
  Hvala lepa.
 Seveda se to nanaša na subvencije po tem zakonu.
 Mi ne moremo urejati nečesa, kar bo določal potem drug zakon ali drug pravilnik.
 Jaz sem pa že zadnjič pojasnila, da bo jeseni v proceduri nov pravilnik, ki bo subvencioniral tudi taka delovna mesta.
 Tega jamstva vam pa jaz ne morem dati, ker bo vlada sprejemala.
 Po tem zakonu je pa to brezpredmetno.
 Hvala.
  Hvala.
 Želi še kdo besedo?
 Ugotavljam, da ne in zaključujem razpravo.
 Najprej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 108.
 členu na naši 21.
 strani pregleda.
 Prosim, da glasujemo!
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 108.
 členu.
 Smo sredi glasovanja, prosim da se opredelite.
 Navzočih je 47 kolegic in kolegov.
 40 jih je bilo za, 2 pa proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Prosim, da glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 108.
 členu, s tem pa tudi o besedilu 108.
 člena.
 Bomo ponovili to glasovanje.
 Še enkrat vas vabim, da se opredelite pri glasovanju o besedilu 108.
 člena.
 Gre za amandma pod zaporedno številko 2.
 Prosim, da se opredelite.
   Glas iz ozadja.
   V dvorani nas je dovolj.
 54 nas je v dvorani.
 Jaz bom še enkrat prosil kolegice in kolege, da se opredelijo do - dajem na glasovanje - amandmaja pod zaporedno številko 2.
 Prosim, če se opredelite do amandmaja pod zaporedno številko 2.
   Glasovi iz ozadja.
   No, potem tukaj ne gre za nesklepčnost.
 V dvorani nas je dovolj.
 Dajem 10 minut odmora in nadaljujemo točno ob 16.
00.
 V dvorani nas je dovolj.
 Očitno gre za druge stvari.
 Ob 16.
00 uri nadaljujemo.
  Glasujemo tretjič o amandmaju pod zaporedno številko dva na 21.
 strani našega pregleda k 108.
 členu.
 Če bomo amandma sprejeli, bomo v celoti spremenili tudi 108.
 člen.
 To dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Vljudno prosim, če se lahko opredelite do predloga.
 Prosim, če se lahko opredelite.
 Navzočih je 54 kolegic in kolegov, 45 jih je bilo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Tako smo ta predlog in s tem besedilo 108.
 člena tudi sprejeli.
 K 109.
 členu imamo dva amandmaja.
 Želi kdo besedo?
 Dr.
 Cukjati.
Iz teh amandmajev izhaja, da se širi nabor podatkov, ki naj bi se zbirali z namenom, da bo spremljanje stanja in pa vseh teh prejemkov evidentno in čisto.
 Vendar je tukaj kar nekaj teh podatkov, ki so po nepotrebnem poglobljeni in razširjeni.
 Če pozorno pogledate, kaj vse se bo zbiralo od podatkov, je vmes tudi nekaj takih, kot, recimo, podatki o gospodinjstvu, ko se sedaj s prvim amandmajem vnašajo tudi številke tekočih računov, hranilnih knjižic, nerezidenčnih računov tujcev in podobno.
 Predvsem pa me moti v drugem amandmaju 109.
 člena, kjer piše "podatke o zdravstvenem stanju", pa ne samo podatke o zdravstvenem stanju otroka ali prizadetega, tistega, ki naj bi prejemal podporo, ampak vseh družinskih članov.
 Ne vem, kako si to vi predstavljate, da naj bi se potem vsi zdravstveni podatki vseh vas, vseh tistih družinskih članov zbirali tukaj na tem mestu, seveda podatki, do katerih pridejo tudi nepoklicani ljudje in podatki, ki so včasih zelo nerodni, vam povem, zelo nerodni.
 Poglejte, stara dikcija oziroma v prvotnem besedilu je v 108.
 členu rečeno, ne podatki o zdravstvenem stanju kar počez, ampak zdravstvene izvide in mnenja, ki so potrebni za uveljavljanje pravice do denarnih prejemkov.
 Menim, da je to povsem zadosti, povsem zadostuje.
 Ni potrebno, da se tam notri tudi ve o prebolelih spolnih boleznih ali pa morda o umetnem oplojevanju ali morda o aidsu, ki ga ima posameznik ali morda, ne vem kakšnih stvareh, ki so za posameznika lahko zelo nerodni.
 Zaradi tega predlagam, da se 109.
, torej drugi amandma v tem smislu ali popravi ali ne sprejme, vsekakor pa to ne sodi kar počez, da se zbirajo vsi zdravstveni podatki vseh družinskih članov.
  Hvala lepa.
 Gospa državna sekretarka.
  Hvala lepa.
 Rada bi pojasnila, da je v nekaterih členih točno določeno, kdaj se ugotavlja zdravstveno stanje.
 In recimo, tudi za družinske člane glejte, imate v 20.
 členu, kdaj ima oče pravico do porodniškega dopusta, ko je to pogojeno tudi z zdravstvenim stanjem matere, ki je pač začasno ali trajno nezmožna vzdrževati in vzgajati, negovati otroka.
 Tako bi zdaj seveda morali za vsak člen, ko se to nanaša, seveda je pa popolni nesmisel, da bi ugotavljali zdravstveno stanje vseh članov.
 Zato tudi piše: "evidence s prejšnjega člena vsebujejo naslednje osebne podatke za posameznika oziroma njegove družinske člane.
" Se pravi, da je vezano na potrebo po tem, da iščemo ta podatek za konkretno pravico, ne pa kar nasploh in za vse.
 Hvala.
  Dr.
 Cukjati.
  Mislim, da bi bila ta obrazložitev povsem sprejemljiva, če bi sprejeli prejšnjo dikcijo, ki jo ponovno ponavljam in ki se mi zdi zelo korektna in tudi dosega vse cilje, ki jih vi tukaj navajate.
 In sicer, citiram, "zdravstvene izvide in mnenja, ki so potrebni za uveljavljanje pravice do denarnih prejemkov.
"  Hvala lepa.
 Želi še kdo sodelovati v razpravi, sicer jo bomo zaključili.
 Zaključujem razpravo.
 Glasovali bomo najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 109.
 členu.
 Glasujmo!
 Vljudno vas prosim, da se opredelite do predloga amandmaja pod zaporedno številko 1 k 109.
 členu.
 Navzočih je 56 kolegic in kolegov.
 42 jih je glasovalo za, 11 proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 11.
sprejet.
 Sedaj pa glasujemo še o amandmaju, da se spremeni 109.
 člen v celoti.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Prosim, da se do predloga opredelite.
 Za ta predlog je izmed 54 kolegic in kolegov, glasovalo 40, 10 pa jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 10.
   Besedilo 109.
 člena je sprejeto.
 K 110.
 členu imamo dva amandmaja.
 Želi kdo besedo o njima?
   Ne.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 110.
 členu.
 Glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 110.
 členu.
 Navzočih je 50 kolegic in kolegov.
 45 jih je predlog podprlo, eden ali ena mu je nasprotoval oziroma nasprotovala.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je dobil potrebno večino.
 Predlagam, da glasujemo še o amandmaju, da se spremeni 110.
 člen v celoti.
 Glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 49 je navzočih.
 43 za, nihče proti   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Tako je besedilo tega člena usklajeno.
 Na 24.
 strani našega pregleda imamo dva, imamo torej predlog za nova 110.
a in 110.
b člen.
 Želi kdo o njima razpravo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 110.
a členu.
 Glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 110.
a členu.
 54 nas je navzočih.
 46 je bilo za, 3 so bili proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 3.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Prosim, da se opredelite do drugega amandmaja.
 Navzočih nas je 54.
 47 nas je bilo za, 3 smo bili proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 3.
   Predlog je dobil potrebno podporo.
 In glasujemo še o členu   .
.
.
  S tem smo zaključili glasovanje o 110.
 členu.
 K 111.
 členu imamo en amandma.
 Želi kdo o njim razpravljati?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo, prehajamo na amandma pod zaporedno številko 1 k 111.
 členu na 25.
 strani našega pregleda.
 Prosim, da se do tega predloga opredelite.
 47 nas je navzočih, 40 za in 2 proti.
   Za je glasovalo 40.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlog dobil potrebno podporo.
 Glasujemo še o 111.
 členu v celoti.
 Prosim, da se opredelite.
 Glasujemo o besedilu 111.
 člena v celoti.
 Za tak predlog je bilo izmed 51 navzočih 43, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Imamo amandma k 116.
 členu, se pravi, predlog za novi 116.
a člen.
 Želi kdo razpravljati?
   Nihče.
   Razpravo zaključujem.
 Predlog za novi 116.
a člen dajem na glasovanje.
 Glasujemo o predlogu za novi 116.
a člen.
 Navzočih nas je 51, 46 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 K 117.
 členu so vloženi trije amandmaji.
 Želi kdo o njih razpravljati?
 Kolega Sok.
  Hvala lepa.
 Želel bi razpravljati o prvem amandmaju k 117.
 členu, ki pravi, da se 117.
 člen črta.
 Torej, zakon, ki ga sedaj sprejemamo, je lahko dober ali pa ne; recimo, da je dober in da so v njem nakazane dobre rešitve.
 Toda to, kar nas v naši poslanski skupini zelo moti, je, da se obveznosti po tem zakonu prenašajo, bi rekel, v neko prihodnost.
 Veljati bi naj začele, kaj vem, nekatere leta 2002, nekatere 2003, nekatere 2004, in takšnih členov je v tem zakonu proti koncu, kjer se govori o uveljavitvi obveznosti države do upravičencev - takšni členi so: 117.
, 118.
, 119.
, 121.
, potem 121.
a člen, ki je napisan dvakrat - opozarjam predlagatelje!
 - dvakrat je napisan isti člen, ne vem, ali gre za napako; in potem 122.
b člen.
 Torej, ne bi se želel pri vseh teh členih oglašati, zato sem se oglasil pri tem 117.
 členu.
 In ko tako razmišljam in gledam, se mi zdi, kot da gre bolj za nek političen program, ki ga nekdo obljublja, ki ga vlada obljublja, kaj bo naredila, če bo leta 2004 še vedno na oblasti.
da bi morali zakone pisati tako, da bi zadeve, ki jih vlada obljublja, začele veljati tudi v obdobju neke vlade, ne pa da se to obdobje prenaša in se nekako nalaga, bi rekel, v breme tistih, ki bodo mogoče sestavljali vladno ekipo leta 2004, ko bi naj začela večina določb, ki so zapisane v tem zakonu, tudi veljati.
 Zato bo naša poslanska skupina podprla črtanje teh členov, kajti prepričani smo, da bi obveznosti, ki govorijo, recimo, o starševskih dodatkih, o dopustih za očeta in tako naprej, morale pravzaprav začeti veljati prej, ne pa leta 2003 in 2004, kot je v tem zakonu določeno.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod Sok.
 Gospa državna sekretarka.
  Hvala.
 Razlogi za to, da so vsebovani predlogi zamika izvajanja posameznih pravic, so zelo različni.
 Eden od teh je, da začnejo teči šele z dnem, ko bo sprejet zakon, pravice iz zavarovanja po tem zakonu.
 Drugi razlog je, da moramo in vzpostavljamo informacijski sistem, ki ga lahko šele na podlagi sprejetja tega zakona, in bo potem možnost šele določene pravice uveljavljati in jih tudi izvajati.
 Zato je vlada tudi predlagala, da v skladu z vnosom oziroma s pripravo informacijskega sistema izvajanje določenih pravic tudi zamaknemo.
 Hvala.
  Kolega Sok!
  Hvala lepa.
 Se lahko s tem strinjam, vendar moramo povedati, da se bojim, da ko se tako ti zakoni pišejo, da bo s tem zakonom nekako tako, kot je bilo z zakonom o otroškem dodatku, o univerzalnem otroškem dodatku.
 Najprej se je to zadevo prelagalo, potem pa, ko bi se jo moralo uresničiti po zakonu, je velika koalicija v tem parlamentu spremenila člen zakona in zadevo popravila.
 Torej, želel bi, da bi zakone pisali na nekih realnih predpostavkah.
 Torej, če se pač vlada zaveda, da ni finančnih možnosti v tej državi, potem je nesmiselno, da tudi neke zadeve obljubljamo in pravimo, leta 2004 pa boste to in to lahko uveljavili.
 To se mi zdi isto, kot če nekomu nekaj kažeš v ogledalu in mu rečeš, tisto tam v ogledalu je tvoje, to, kar pa imam jaz tu v roki, pa je moje.
 Torej, vlada bi naj to zadevo vzela resno, saj še lahko to popravite do tretje obravnave in te roke morebiti skrajšate na neko realno, na neko, bi rekel, realno rokovno razmerje, ne pa, da zadeve planirate tam do leta 2004, ko vemo, da se bodo prej zgodile volitve in bo potem spet mogoče, mogoče ne Bajukova ali kakšna druga vlada, morala izvajati neke zakone, ki jih sprejema ta parlament danes tukaj.
  Gospa državna sekretarka.
  Hvala lepa.
 Kljub temu da seveda obljubljate lahko tudi spremembe vlade in kakšnega drugega razmerja sil, mislim, da ta zakon in ti predlogi imajo povsem drugo naravo kot pa univerzalni otroški dodatek in višina otroškega dodatka.
 Razlogi, da smo se mu odrekli, smo toliko že govorili o njih, da res nima smisla, da bi obnovili to razpravo.
 Mislim pa, da vsi argumenti, ki sem jih naštela, so točni in da - bi rekla tako: da glede na to, da je v javnosti že znano, kakšne pravice prinaša ta zakon, da si vendarle nobena vlada ne bi upala teh predlogov umakniti.
 Hvala.
  Želi še kdo besedo?
   Ne.
   Potem bom to razpravo zaključil.
 Opozarjam državni zbor, da bi sprejetje prvega amandmaja pomenilo, da sta drugi in tretji izključena iz odločanja.
amandmaju pod zaporedno številko ena k 117.
 členu.
 Glasujemo.
 Nekaj ne bo v redu.
 Moram prekiniti glasovanje.
 Ponavljam glasovanje.
 Še enkrat bom poskušal.
 Prosil bom naše sodelavce iz tehnične službe, če nam lahko priskočijo na pomoč.
 Poskušal bom še enkrat omogočiti glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 117.
 členu.
 Dobro.
 Bomo počakali na prijazne sodelavce iz tehnične službe.
 Vabim državni zbor, da odloči z glasovanjem o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 117.
 členu.
 GLasujmo!
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 117.
 členu.
 Prosim, če se lahko opredelite.
 Navzočih je 62 kolegic in kolegov.
 20 jih je bilo za, 34 proti.
   Za je glasovalo 20.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da predlog ni dobil potrebne podpore.
 Zato bomo odločili o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 117.
 členu.
 Glasujmo!
   .
.
.
     Glas iz ozadja.
     .
.
.
  Umik?
 Prekinjam glasovanje.
 Ste ta umik najavili, kolega Brenčič?
  Gospod predsednik!
 V pregledu je napovedani umik.
 In glede na to, da smo zdaj pri amandmaju številka 2, je napisano "napovedan umik" in ga umikam.
 Hvala.
  Tukaj nam ne preostane drugega, kot da smo, kolikor se da natančni.
 193.
 člen pravi: "Predlagatelj amandmaja ga lahko umakne ali spremeni do začetka glasovanja o amandmajih k členu, h katerim je bil predlagan amandma.
" To bi pomenilo, da moramo glasovati, da ne bi zdaj ustvarjali nek precedens, h kateremu se moramo zatekati.
 Tako bomo kljub temu ta amandma dali na glasovanje.
 Če prav razumem, se vizavzemate za to, da ni sprejet.
 Drži?
   Da.
   Ta predlog bomo torej dali na glasovanje.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 65 je navzočih, 17 za, 46 pa proti.
   Za je glasovalo 17.
     Proti 46.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet.
 In lahko odločimo še o amandmaju pod zaporedno številko 3 k 117.
 členu.
 Glasujemo.
 Amandma pod zaporedno številko 3 k 117.
 členu.
 Navzočih je 57 kolegic in kolegov.
 Za jih je bilo 44, 7 proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 7.
   Amandma je bil sprejet.
 Tako lahko odločimo o besedilu 117.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Glasujemo o 117.
 členu v celoti.
 Prosim, da se opredelite.
 Navzočih nas je 54, 43 za in 6 proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti 6.
   Člen je sprejet.
 K 118.
 členu je bil vložen amandma, ki je umaknjen.
 Vlada je umaknila amandma.
 K 118.
 členu?
 Je umaknjen?
 Prosim, da ne bo kakšnih napačnih odločitev, samo sekundo.
 Tukaj imam zapisano, da je bil umik.
 Bomo preverili.
 Predlagatelj je vlada, poleg tega pa tudi kolega Drobnič in kolega Cukjati.
 Amandma ostaja v proceduri.
 Da.
 Torej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 118.
 členu.
 Želi kdo besedo pri tem?
   Nihče.
   Dajem na glasovanje amandma pod zaporedno številko 1 k 118.
 členu.
 58 nas je navzočih, 42 za, 9 proti.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 9.
   Amandma je sprejet, s tem je člen črtan.
 In lahko preidemo na obravnavo amandmajev k 119.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Ne.
   Amandmaja se izključujeta.
 Če bo sprejet amandma pod zaporedno številko 1, postane drugi brezpredmeten.
 Amandma pod zaporedno številko 1 dajem na glasovanje.
 Glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 119.
 členu.
 62 nas je navzočih, 14 za, 43 proti.
   Za je glasovalo 14.
     Proti 43.
   Amandma ni bil sprejet.
 In lahko odločimo o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 119.
 členu.
 Glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 2 k 119.
 členu.
 Navzočih nas je 57, 48 za, eden proti.
   Za je glasovalo 48.
     Proti eden.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo o 119.
 členu v celoti.
 Prosim, da se opredelite.
47 za, štirje proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti štirje.
   Ugotavljam, da je besedilo 119.
 člena sprejeto.
 K 121.
 členu imamo vložene štiri amandmaje.
 Želi kdo o njih besedo?
 Kolega Brenčič.
  Hvala lepa.
 Prvi in drugi amandma umikam.
  Kolega Brenčič umika prvi in drugi amandma.
 Želi še kdo besedo?
   Ne.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko 3 na 28.
 strani našega pregleda.
 Glasujemo.
 Prosim, da se opredelite.
 56 nas je, 44 za, 5 proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Imamo amandma pod zaporedno številko 4, o katerem bomo glasovali.
 Prosim, da se opredelite.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 4.
 O amandmaju pod zaporedno številko 4 je glasovalo 47 kolegic in kolegov, 41 jih je bilo za, nihče proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Zdaj glasujemo še o členu v celoti.
 Prosim, da se opredelite.
 Besedilo člena je bilo sprejeto.
 Tako je glasovalo 46 kolegic in kolegov od 55, nihče temu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je besedilo člena sprejeto.
 K 122.
 členu imamo vložen en amandma.
 Želi kdo besedo?
 Kolega Brenčič umika amandma.
 Imamo predlog za novi 122.
a in 122.
b člen.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Odločati moramo samo o enem amandmaju.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1, se pravi, za novi 122.
a in 122.
b člen.
 Glasujemo.
 Prosim vas, da se opredelite za novi 122.
a in 122.
b člen.
 50 nas je navzočih, 45 za in 2 proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Na zadnji strani našega pregleda imamo amandma k 123.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Na glasovanje dajem amandma pod zaporedno številko 1 k 123.
 členu.
 Glasujemo.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 123.
 členu.
 Prosim, da se opredelite.
 Navzočih nas je 51, 45 za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo o členu v celoti.
 Vljudno vas vabim, da se opredelite do predloga za člen v celoti.
 52 nas je navzočih, 48 za, nihče proti.
 (Za je glasovalo 48.
)(Proti nihče.
) Tako je 123.
 člen sprejet.
 Imamo amandma pod zaporedno številko ena k 124.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko ena k 124.
 členu.
 Prosim, da se opredelite.
 Za amandma je izmed 47 glasovalo 41 kolegic in kolegov, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Glasujemo še o besedilu 124.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Glasujemo o 124.
 členu predloga zakona v celoti.
 Navzočih nas je 55, 50 nas je bilo za, nihče temu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Tako je bil predlog sprejet.
 Končno odločamo o amandmaju pod zaporedno številko ena k 125.
 členu - to je tudi zadnji amandma v pregledu.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je 57, 49 za, 1 proti.
   Za je glasovalo 49.
     Proti 1.
   Amandma je bil sprejet.
 Še o členu v celoti glasujemo.
 To je 125.
 člen.
 Prosim, da se opredelimo še do besedila člena v celoti.
 Za je glasovalo izmed 52 49 kolegic in kolegov, 1 pa je nasprotoval.
   Za je glasovalo 49.
     Proti 1.
   Tako smo tudi ta zadnji predlog sprejeli.
 Zato lahko državni zbor preide na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Ali želi kdo besedo?
 Ugotavljam, da nihče.
 Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Odločamo o preostalih členih.
 Navzočih je 55 kolegic in kolegov, 51 za, nihče proti.
   Za je glasovalo 51.
 Želi kdo o tem besedo?
 Ker ne želi, prehajamo na odločanje o naslovu zakona.
   Nihče.
     Proti nihče.
ustanovitev posebnega urada, seveda, prek tega urada se vodijo vsi potrebni pravni in upravni postopki za izdajo ustreznega certifikata oziroma priznanja o poklicu; seveda, skozi sam postopek pa bo urad sodeloval z vsemi ministrstvi, ki so pristojna za izdajo ustreznih potrdil in pogojev, ki so potrebni za opravljanje posameznega poklica.
 To, kar bi želela posebej poudariti, je, da naj bi se urad po našem predlogu pričel vzpostavljati že v letošnjem letu.
 Namreč, gre za to, da je nekatere naloge treba izvesti pred vstopom Slovenije v Evropsko unijo in seveda predvsem na področju ustvarjanja potrebnih baz podatkov in predvsem sodelovanja pri potrebni deregulaciji poklicev, bi lahko bil tudi korak bliže k izvajanju te naše strategije razvoja trga dela.
 No, in pa še dejstvo, da predlagamo, da se zakon uveljavi v letošnjem letu, začne se izvajati ob vstopu, da pa seveda so nekatere naloge, ne glede na to, kdaj se začnejo izvajati, vendarle potrebne že s pričetkom konec letošnjega leta oziroma v začetku leta 2002.
 Sam zakon, tako kot je nekje predložen, pričakujemo, da je - oziroma tudi je - v celoti usklajen z evropskim pravnim redom in sledi vsem intencam posameznih direktiv s tega področja.
 Hvala.
  Hvala lepa vam, gospa državna sekretarka.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide, ki je pristojno delovno telo.
 Vabim predsednika k besedi.
  Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo.
 Kolegice, kolegi, poslanke in poslanci, spoštovana državna sekretarka gospa Staša Baloh Plahutnik.
 No, odbor kot matični odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je predlog zakona obravnaval na 7.
 redni seji dne 7.
 junija leta 2001.
 Člani odbora so se poleg predloga zakona in mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve seznanili tudi s pripombami zbornice laboratorijske medicine in zbornice fizioterapevtov Slovenije k zakonu.
 Uvodno predstavitev zakona je podala, tako kot danes, gospa državna sekretarka.
 Treba pa je povedati, da so se člani odbora seznanili tudi s pisnim mnenjem sekretariata, ki ga je predstavnik sekretariata podal tudi ustno in v njem opozoril oziroma podal pripombe pravnotehnične narave k 1.
, 4.
 in 5.
 členu ter na tretji odstavek 7.
 člena in drugi odstavek 9.
 člena.
 Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je na koncu predlagal državnemu zboru, da v skladu s 185.
 členom poslovnika sprejme sledeča sklepa.
 Prvi sklep: "Predlog zakona o postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držav članic Evropske unije za opravljanje reguliranih poklicev oziroma reguliranih poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Drugi sklep: "Predlog zakona za drugo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije in pri tem upošteva naslednje stališče: 'Predlagatelj naj ustrezno upošteva pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
" To pa je tudi vse.
 Hvala.
  Hvala lepa, predsednik.
 Želi sekretariat besedo?
   Ne želi.
   Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin.
 Besede ne želi nihče, zato vabim k besedi poslanke in poslance.
 Prav tako ni prijave k razpravi, zato zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo o sklepih in stališčih.
reguliranih poklicev oziroma reguliranih poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Želi kdo o tem predlogu sklepa besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu.
 Vabim kolegice in kolege, da pridejo v dvorano, da bi lahko odločali o tem sklepu.
 Glasujemo o predlogu sklepa.
 Za hip bomo počakali.
 Ali lahko prosim kolegice in kolege, da se pridružijo delu v glavni dvorani?
 Mislim, da nas je dovolj v dvorani.
 Še enkrat torej dajem na glasovanje predlog sklepa.
 Zelo vljudno vas prosim, da se opredelite do predloga sklepa.
 Prosim, čas teče.
 V dvorani nas je dovolj.
 Glede na to, da ni bilo polemik, tudi ne verjamem, da gre za kakšen političen problem, ampak   .
.
.
  Mislim, da ne bom kršil poslovnika, če še enkrat povabim kolegice in kolege, da glasujejo; drugače bomo, seveda, morali dati desetminutni odmor.
 V dvorani nas je dovolj!
 Še enkrat dajem na glasovanje predlog sklepa.
 Prosim, zelo vljudno vas prosim, če se lahko opredelite: "za", "proti" ali pa pritisnete tipko "kvorum".
 Zelo lepo prosim.
 Sedaj nam pa ne preostane drugega, kolegi so zamudili, da damo 10-minutni odmor.
 Vendar bi rad povedal, da nas je v dvorani dovolj, da bi lahko odločali.
 10 minut, nadaljujemo ob 16.
55 uri.
  Glasovali bomo o predlogu sklepa o postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držav članic Evropske unije za opravljanje reguliranih poklicev oziroma reguliranih poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji v prvi obravnavi, da je to primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
 To bo tretje odločanje, zato vas vljudno vabim, da pridete nazaj v dvorano.
 Danes je pred nami še ura dela.
 Po končani točki 12 bomo nadaljevali s točko 13, jutri pa z obema odločitvama, ki sta povezani z dvotretjinsko večino, tako kot smo sklenili.
 Še kolega Kebriča počakamo.
 Gospe in gospodje, kolegice in kolegi!
 Prehajamo na odločanje o predlogu matičnega delovnega telesa, da je predlog zakona v prvi obravnavi primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
 Ta predlog dajem na glasovanje.
 Prosim, da se opredelite do predloga.
 Prosim za mir v dvorani!
 Smo sredi glasovanja.
 52 nas je navzočih.
 50 jih je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Tako je sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališču, ki ga je pripravilo matično delovno telo in je zapisano v poročilu delovnega telesa, kot tudi na razpravo o dopolnjevalnem predlogu k stališču matičnega delovnega telesa.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo o dopolnjevalnem predlogu.
 Prosim, da z glasovanjem odločimo.
 Kolegica Majda Širca je vložila dopolnjevalni predlog.
 Prosim, da se opredelite do njega.
 47 nas je navzočih, 44 nas je bilo za, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je dopolnjevalni predlog sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu stališč v celoti.
 Glasujemo!
 Vljudno prosim državni zbor, da se opredeli do predloga stališč v celoti.
 Navzočih nas je 51, 45 je predlog podprlo, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so stališča v celoti sprejeta, in s tem zaključujem tudi to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 13.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VARSTVU OSEBNIH PODATKOV.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Z nami je pristojni minister in ga vabim, da ima uvodno besedo.
 Prosim, gospod minister.
Spoštovane poslanke in poslanci!
 Pred vami je zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu osebnih podatkov.
 Glavni namen tega zakona je zagotoviti neodvisni nadzor spoštovanja predpisov o varstvu osebnih podatkov in, seveda, vse s tem povezane mehanizme.
 Gre za uveljavitev obveznosti, ki jih določa zlasti direktiva o zaščiti posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem gibanju takih podatkov - to je direktiva Evropske unije 95/46.
 Seveda pa pri tem upoštevamo tudi konvencijo Sveta Evrope, številka 108, o varstvu osebnih podatkov glede na avtomatsko obdelavo osebnih podatkov.
 Od številnih načinov, kako zagotoviti to neodvisno varstvo, neodvisni nadzor varstva osebnih podatkov, smo se v predlogu, ki je pred vami, odločili za ta način, da okrepimo pristojnosti dosedanjega inšpektorja za varstvo osebnih podatkov in da oblikujemo v ta namen inšpektorat za varstvo osebnih podatkov, da, seveda, podrobneje predvidimo tudi njegova pooblastila in način dela.
 Hkrati pa smo posebej razvidno in razločno opredelili tudi pristojnosti varuha človekovih pravic na tem področju, ki obstajajo, seveda, že tudi brez tega zakona, vendar pa s tem zakonom dajemo potreben okvir za aktivnosti varuha na tem področju.
 Torej, gre za neke vrste dvostopenjski nadzor; nadzor s strani inšpektorata in pa neodvisni nadzor s strani varuha človekovih pravic.
 V predlogu zakona je poleg te ključne teme obdelana tudi spremembo 3.
 člena, torej je zagotovljena jasna pravna podlaga za poslovanje upravnih organov, ki naj ne bi po nepotrebnem obremenjevali strank z zbiranjem in posredovanjem tistih podatkov, ki jih lahko pristojni organi zberejo po uradni dolžnosti.
 Naj omenim samo še to, da smo, glede na mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pa tudi glede na pripombe, ki jih je k predlogu zakona poslal varuh človekovih pravic, oblikovali amandmaje, s katerimi, mislim, da kar v celoti sledimo tem mnenjem in pripombam, in na ta način jasneje oblikujemo tiste rešitve, kjer je prihajalo do pripomb.
 Hkrati pa predvsem ne ponavljamo tistih določb, ki se nanašajo na varuha človekovih pravic, ki so že ustrezno urejene v samem zakonu o varuhu človekovih pravic.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Izgleda, da poročevalca ni.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
   Ne želi nihče.
   Ker ne želi nihče več razpravljati oziroma ni razpravljanj, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih, razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Prehajamo na razpravo, pardon, moramo še glasovati.
 Glasujemo, prosim.
 Žal ni glasovalo zadostno število, prosim, da glasujemo še enkrat.
 Drugič.
 Prosim.
 Izgleda, da ni zadostna zbranost.
 Slišal sem glas, je bilo prehitro, zaradi tega prosim, da ponovimo.
 Glasujemo, drugič!
 Glasujemo, drugič!
 Odrejam 10 minut odmora.
 Nadaljujemo 17.
17.
  Prosim kolegice poslanke in kolege poslance, da zasedejo svoja mesta.
 Glasovali bomo tretjič!
 Tretjič glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, 47 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
monopol, ampak tudi poslovni monopol že tako monopolnega podjetja.
 Imenovanje, to opozarjam posebej, imenovanje takšnega sveta za telekomunikacije je tudi v nasprotju z evropskimi smernicami, ki govorijo o demonopolizaciji telekomunikacij.
 Te smernice je Slovenija sprejela in podpisala.
 Tudi za ta odlok predlagam, da danes o njem ne odločamo, da se še enkrat sestane Kviaz in pripravi odlok, ki bo v skladu z evropskimi smernicami, in tudi s tistim, kar smo se dogovorili na začetku mandata.
  Kolega Janez Janša predlaga, da državni zbor danes, ne pa na tej seji, ne bi obravnaval odloka o imenovanju članov nadzornega odbora sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije ter predloga odloka o ustanovitvi sveta za telekomunikacije.
 Sestavni del vašega predloga je tudi, da se sestane pristojno delovno telo.
 Sprašujem, ali želijo v skladu s 73.
 členom poslovnika predstavniki poslanskih skupin pojasniti svoja stališča do tega predloga?
 V nasprotnem bomo v skladu s poslovnikom tudi glasovali.
 Prosim, kolega Školč najprej.
 Imate besedo.
  Hvala lepa.
 Izkoristil bom možnost, ki mi jo daje vodja poslanske skupine, da povem tisto, kar bi sicer moral tudi kot predsednik Kviaza.
 Menim, da je pot do takega predloga samo ena - z zavrnitvijo odlokov v državnem zboru - sicer ne vidim podlage v poslovniku, da bi zaradi nezadovoljstva kateregakoli od poslancev ponavljali glasovanje na Kviazu.
 Zato, predsednik, menim, da je možno odložiti glasovanje, ni pa možno na osnovi te želje ponovno sklicati Kviaza.
 O odlogu glasovanja pač ne bi razpravljal.
 O korektnosti postopka na Kviazu pa sem pripravljen, če mi boste dali besedo kot predsedniku delovnega telesa, tudi pojasniti določene stvari.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, kolega Školč.
 Kolega Sok je prosil za besedo.
 Prosim.
  Hvala za besedo.
 Za našo poslansko skupino je prav tako nesprejemljivo, da se nadzorni odbori različnih državnih institucij oblikujejo brez prisotnosti opozicije, zato predlagamo, da predlog gospoda Janeza Janše podpremo in da se Kviaz o teh zadevah še enkrat pogovori.
 Hvala lepa.
  Želi še kdo?
 Prosim, kolega Peče.
  V Slovenski nacionalni stranki podpiramo predlog vodje poslanske skupine socialdemokratov.
 V drugačnem primeru, torej da bo državni zbor izglasoval predlog Kviaza, se lahko vprašamo o smislu pozivanja Kviaza, torej komisije za volitve in imenovanje, za imenovanje kandidatov.
 V končni fazi, vsaj na zadnji seji Kviaza, kjer smo govorili o teh dveh imenovanjih, je prišlo do popolnega nesmisla.
 Torej, po eni strani se poziva politične organizacije, po drugi strani pa takšno, kot je monopolno odigravanje znotraj komisije, je tudi odraz njegovih predlogov.
 V Slovenski nacionalni stranki podpiramo predlog in se nam zdi zelo smiseln, in predvsem v imenu neke vrste parlamentarne demokracije in pa zastopanosti različnih strank, torej tudi različnih interesov, kar je tudi osnovna naloga takega odbora, prosimo, da tudi ostali podprete predlog.
 Hvala.
  Želi še kdo pojasniti stališča v imenu poslanskih skupin?
   Ne.
  Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Poslance prosim, da vzamejo v roke pregled amandmajev z dne 22.
6.
2001.
 Za novi A1 člen imamo dva amandmaja, ki se pravzaprav izključujeta oziroma sta enaka.
 Želi, prosim, kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujemo o prvem amandmaju za A1 člen.
 Glasujemo, prosim.
 Prisotnih je 54 poslank in poslancev, za 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet; drugi amandma je na ta način brezpredmeten.
 V obravnavi imamo 1.
 člen z dvema amandmajema, ki sta enaka.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo.
 Prosim, glasujemo!
 Prisotnih je 54 poslank in poslancev, za 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet; drugi amandma je na ta način brezpredmeten.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 54 poslank in poslancev, 47 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil 1.
 člen sprejet.
 Obravnavamo amandma k 2.
 členu.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo, prosim.
 Prisotnih je 50 poslank in poslancev, za 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim!
 Prisotnih je 52 poslank in poslancev, za 47, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   2.
 člen je bil sprejet.
 V obravnavi imamo 3.
 člen.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravljanje.
 Glasujemo, prosim - o amandmaju k 3.
 členu, seveda.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Člen se črta.
 Amandma k 6.
 členu ni pravilno lociran, spada k 7.
 členu.
 Zaradi tega imamo v 7.
 členu dva amandmaja - amandma vlade Republike Slovenije in amandma odbora za notranjo politiko.
 Želi kdo, prosim, razpravljati?
 Ker ne želi, zaključujem in prehajamo na glasovanje k 7.
 členu pod številko ena, amandma vlade Republike Slovenije.
 Če bo ta sprejet, bo amandma odbora brezpredmeten.
 Glasujemo, prosim!
 Glasujemo.
 Prisotnih je 53 poslank in poslancev, za 42, proti nihče.
   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Amandma je bil sprejet in amandma odbora je brezpredmeten.
 Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za 41, proti nihče.
   Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   7.
 člen je bil sprejet.
 V obravnavi imamo 8.
 člen z enim amandmajem.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem in prehajamo na odločanje.
 Glasujemo, prosim!
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za 45, proti 1.
   Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Amandma k 8.
 členu bil sprejet.
 Glasujemo še o 8.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za 43, nihče proti.
   Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 8.
 člen sprejet.
 V obravnavi imamo 9.
 člen in en amandma.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za 46, proti nihče.
   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da se 9.
 člen črta.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za 49, proti nihče.
   Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o naslovu.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za 50, proti nihče.
   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona k drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom A1, 1, 2, 3, 7, 8 in 9.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
 Ne eno,ne drugo.
 Sprašujem glede usklajenosti na podlagi tretjega odstavka 198.
 člena poslovnika, sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
   Ni.
   Ker je zakon medsebojno usklajen, bomo glasovali o zakonu v celoti.
 Glasujemo, prosim, o zakonu v celoti!
 Navzočih 51 poslank in poslancev.
 47 za, proti nihče.
   Za je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 Zahvaljujem se predstavnikom vlade.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 14.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - NA DRUGO OBRAVNAVO PREDLOGA OBLIGACIJSKEGA ZAKONIKA.
 Predlog akta je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Besedo ima državni sekretar Hinko Jenull.
  Hvala lepa za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 Vlada predlaga v sprejetje predlog obligacijskega zakonika v drugi obravnavi.
 Obligacijski zakonik naj bi nadomestil zakon o obligacijskih razmerjih, ki ga še sedaj uporabljamo in je bil sprejet leta 1978.
 Obligacijskih zakonik iz leta 1978 je urejal klasična pogodbena razmerja in se je opiral na takrat najbolj sodobne rešitve švicarskega obligacijskega zakonika, zaradi tega je tudi brez večjih posegov zdržal do danes in je za ta razmerja še danes primeren in je bil zato tudi uporabljen kot podlaga za nov slovenski obligacijski zakonik.
 Ta je razdeljen v dva dela.
 In sicer nasplošni del in pogodbeni del.
 V splošnem delu so temeljna načela prilagojena novemu ustavnemu redu in očiščena pojmov družbeno lastninskih razmerij.
 Načelo enotnosti obligacijskega prava temelji na enotnih pravilih, ne glede na subjekte, ki so udeleženci obligacijskih razmerij, pri čemer o posameznih primerih dopušča odstop od splošnih pravil, samo za gospodarske pogodbe.
 V poglavju o zastaranju se na novo ureja zastaranje odškodninske terjatve zaradi korupcije, pri čemer Slovenija izpolnjuje svoje obveznosti po civilno-pravni konvenciji o korupciji.
 Med določbe odškodninskega prava je dodano novo pravilo, po katerem je pravno priznana tudi nepremoženjska škoda, ki nastane pravni osebi.
 V pogodbenem delu zakonika urejamo dodatno k tistim pogodbam, ki so že ves čas v takem predpisu, še pogodbe, ki so prej bile urejene na podlagi starih pred-jugoslovanskih predpisov, in sicer darilna pogodba, posodbena pogodba in družbena pogodba.
 Iz zakona o dedovanju prenašamo v pogodbo o izročitvi in razdelitvi premoženja pogodbo o dosmrtnem preživljanju in na novo urejamo preužitkarsko pogodbo, ki do sedaj ni bila urejena v naši zakonodaji, se pa po slovenskem pravnem izročilu in praksi zelo pogosto uporablja, ker ima dolgo in dobro tradicijo.
 Tako so v obligacijskem zakoniku vsebovane vse pogodbe, ki jih pozna naša poslovna praksa.
 Zastavna pogodba kot instrument zavarovanja terjatev na premičninah je iz predloga črtana, ker bo urejena v novem zakoniku stvarnega prava.
 Agencijska pogodba je usklajena z evropsko direktivo, ki ureja pogodbena razmerja med trgovskim zastopnikom in naročnikom.
 Bančne pogodbe in ostale bančne posle naj bi urejal zakon o finančnih pogodbah, zato se v tem zakoniku ne urejajo.
sprejema takega predpisa veljajo sedanja določila zakona o obligacijskih razmerjih.
   Nemir v dvorani.
    Prosim za mir v dvorani.
    .
.
     Nerazumljivo.
     .
.
.
  pogodba ureja tudi zdravstveno zavarovanje, ki je posledica novih razvitih oblik pogodbenega zavarovanja na področju zdravstva.
 Dodano je tudi novo poglavje, ki ureja skupnosti, ki niso urejene v dosedanjih predpisih   podlaga je povzeta po nemških predpisih   .
 Hvala lepa.
 Predlog je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakonika.
 Besedo ima predsednik odbora, gospod Lavrinc.
  Hvala za besedo.
 Predvsem bi rad opozoril, da gre za zelo zahtevno materijo, o kateri, moram biti iskren, po vsebini nismo kaj dosti razpravljali, še posebej zato ne, ker je to bolj domena vrhunskih pravnih strokovnjakov   navsezadnje poglejte, kdo vse je podpisan, da je sodeloval pri pripravi zakona   .
 Zaradi opozorila sekretariata, da je zakon, takšen kot je pripravljen za drugo branje, bistveno spremenjen zakon, in to je priznal tudi predlagatelj, dopolnjen, izpiljen, da tako rečem, strokovno izpiljen, z novimi dognanji, smo posvetili precej besed temu, kako se kolikor toliko korektno obnašati do predloga zakona, predvsem v tem smislu, da bi zagotovili čimprejšnjo obravnavo, kar je potrebno, saj je zakon že kar nekaj časa v postopku, drugo pa, seveda, da bi zadostili poslovniškim določilom.
 Svojo odločitev smo oprli na poslovniško možnost po drugem odstavku 188.
 člena, ki pravi, da lahko državni zbor, če se tako odloči, zakon vrne v prvo obravnavo.
 No, in to je naš prvi predlog sklepa.
 Potem pa bi, seveda, morali sklicati sejo odbora in pripraviti nekaj ustreznih amandmajev, tisto, kar je bilo nesporno tudi s strani predlagatelja - mislim, da gre za enega ali dva amandmaja - in potem bo moč opraviti drugo branje še na tej seji.
 To bi bilo po moje vse, kar je bistvenega.
  Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Matično delovno telo predlaga, da se o predlogu obligacijskega zakonika ponovno opravi prva obravnava.
 Želijo v zvezi s tem predstavniki poslanskih skupin besedo?
   Ne želijo.
   Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o navedenem predlogu.
 Prosim, poslanke in poslance, da se umirijo.
 Glasujemo o predlogu.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 44, proti 1.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Predlog je bil sprejet.
 Na ta način smo v prvi obravnavi.
 Želi še predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Želijo poslanske skupine besedo?
   Ne želijo.
   Želijo posamezni poslanci besedo?
   Ne želijo.
   Zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na sklep, na razpravo o predlaganem sklepu matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Državni zbor na isti seji opravi drugo obravnavo predloga obligacijskega zakonika v besedilu, ki je bilo predloženo za prvo obravnavo.
" Amandmaji predloga zakona se lahko vlagajo do četrtka 28.
6.
, vključno do četrtka 28.
6   .
  Želi kdo besedo?
želi, prehajam na odločanje o predlaganem sklepu.
 Prosim?
 Besedo ima Lavrinc, predsednik odbora.
  Jaz bi, kot predsednik odbora, izrazil skrb, da do takrat ne bom uspel sklicati odbora.
 Namreč, kot je bilo iz razprave, tudi moje tu, razbrati, je, torej po mnenju članov odbora, potrebno vložiti amandma, en amandma.
 Nismo pa, tudi ne, povsem končali diskusije glede predlogov gospodarske zbornice.
 Vsaj tako mi člani odbora pravijo.
 Torej, zame so strokovne stvari razčiščene, ampak seveda, če je želja po tem, da se opravi diskusija in, seveda, da se omogoči predlagateljem, poslancem, vložiti ustrezen amandma, bi bilo po moje boljše, če damo nekoliko daljši rok.
 Sprašujem pa, seveda, ker nimam pojma, kaj se dogovarjate na kolegiju predsednika, če bo ta seja trajala še prihodnji teden, kar sem pobral tu po koluarjih.
 Potem bi seveda jaz iskreno želel, če je moč to točko prestaviti oziroma podaljšati rok za vlaganje amandmajev in, seveda, opraviti tudi razpravo na odboru.
  Hvala.
 Ali lahko vprašam, če je kakšen konkreten predlog glede datuma?
  Moj predlog je vezan na vaše pojasnilo.
 Če bo seja državnega zbora res še tekla prihodnji teden, potem bi jaz zaprosil, da je ta rok torek in da mi potem opravimo sejo odbora, damo do torka čas za vlaganje amandmajev, v torek zvečer po seji ali pa popoldan opravimo sejo odbora.
  Dogovora, da bo seja potekala tudi drugi teden, še ni, res pa je, da obstoji predlog o tem.
 In če bo seveda predlog na kolegiju sprejet, potem bo seja tudi v naslednjem tednu.
 Ampak pravim še enkrat, če bo predlog sprejet na seji kolegija.
 V tem slučaju, seveda, bi lahko bil pač rok podaljšan.
 Bi mogoče čisto konkretno, gospod Lavrinc, povedali?
  Potem pa predlagam, da je to do vključno četrtka in, seveda, da se bomo v petek zjutraj usedli in poskušali opraviti to zadevo.
  Torej, amandmaji predloga zakona se lahko vlagajo do vključno četrtka.
 Želi še kdo razpravljati o tem predlogu?
 Ker ne želi, prosim, da odločamo.
 Sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala ena tretjina poslancev.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za 47, proti 5.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem prekinjam to točko dnevnega reda.
 15.
 točka, to je naslednja točka dnevnega reda, se bo obravnavala jutri.
 Zaradi tega prehajamo na 16.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VARSTVU PRED POŽAROM.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo?
 Prosim.
 Miran Bogataj, podsekretar.
  Spoštovani podpredsednik, spoštovani zbor.
 Dovolite mi, da najprej opravičim odsotnost ministra, ker ima neko mednarodno delegacijo in da v svojem uvodu opozorim samo na nekatere najbolj   .
.
.
    Prosim, en moment.
 Prosim poslanke in poslance, da se umirijo in prisluhnejo predstavniku vlade.
o tem predlogu zakona.
 Dejstvo je, da je parlament lansko leto sprejel v prvi obravnavi predlagano spremembo zakona, in v besedilu, ki je bilo v prvi polovici letošnjega leta vloženo v drugo obravnavo, smo upoštevali vse predloge, ki so se pojavili, vključno s predlogi gasilske zveze Slovenije.
 Od prvega se ta predlog razlikuje predvsem v tem, da se bodo sredstva požarne takse namenjala za vso financiranje nabave gasilske in reševalne tehnike ter opreme v vseh gasilskih enotah v državi.
 S predlogom zakona so v novem drugem odstavku 58.
 člena natančno določeni nameni, za katere se lahko uporabljajo sredstva požarne takse.
 V novem, tretjem odstavku je določeno, da se najmanj 70 procentov ocenjenih letnih prihodkov, nameni izključno za sofinanciranje nabave vozil in gasilske zaščitne ter reševalne opreme v občinah.
 Pri tem se upošteva merila za porazdelitev teh sredstev, in sicer: število prebivalcev, velikost lokalne skupnosti, ogroženo število intervencij in število operativnih gasilcev.
 Sredstva požarne takse, ki se namenjajo za sofinanciranje občine, se tako spreminjajo od tekočih transferov v investicijske, s tem da jih bodo seveda potemtakem prejemale vse lokalne skupnosti.
 Program, ki se na ravni države, to je 30 procentov ocenjenih prihodkov požarne takse, namenja, določi uprava Republike Slovenije ob soglasju gasilske zveze Slovenije.
 S tem smo odgovorili tudi na vprašanje v predlogu zakona, ali lahko glede na zakon o javnih financah, glede na vsakoletne zakone o izvrševanju proračuna, ki požarno takso določajo kot namenske prihodke in odhodke proračuna - še ohranjamo nek paritetno sestavljen odbor.
 Odgovor je, da ti zakoni takšnega organa več ne predvidevajo.
 Zato ga nismo predvideli niti v predlaganih spremembah zakona, pač pa smo uvedli to predhodno soglasje gasilske zveze Slovenije.
 Ta program bo temeljil na letnem programu izvrševanja nacionalnega programa varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami in podobne načrte bodo sprejemali občinski sveti skladno z zakonom o varstvu pred naravnimi in drugimi nesrečami.
 Glede na predlagane rešitve bo zakon možno uveljaviti v naslednjem proračunskem letu.
 Podrobno smo preučili tudi mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in po naknadnem usklajevanju skupaj ugotovili, da niso potrebne spremembe drugega in tretjega odstavka 58.
 člena.
 S pravno tehnično izboljšavo pa se z amandmajem, ki ga je sprejelo matično delovno telo, izboljšuje besedilo tega člena.
 Nismo imeli priložnosti opredeliti se do še enega amandmaja, ki ga je vložil poslanski klub Liberalne demokracije, in s katerim predlaga, da se ponovno imenuje oziroma uvede v zakon institucijo paritetno sestavljenega odbora na ravni države.
 Temu amandmaju ne nasprotujemo.
 Povedal pa sem, da takšen organ ni več predviden skozi zakon o javnih financah, niti skozi vsakokratne zakone o izvrševanju proračuna, in da v bistvu gre za 30% letno ocenjene požarne takse.
 Skupno pa se letno zbere - srečujemo trend upadanja - okoli 850 milijonov na območju celotne države.
 Mi smo predlagali, da ta program določa uprava za zaščito in reševanje ob soglasju gasilske zveze Slovenije.
 Glede na navedeno, spoštovani zbor, predlagamo, da zakon podprete in sprejmete v drugi obravnavi.
 Hvala.
  Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za obrambo kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, Petan.
Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovani.
 Odbor za obrambo je obravnaval predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu pred požarom.
 Pri obravnavi je seveda bil seznanjen s tem predlogom in pa z mnenjem sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve k predlogu omenjenega zakona.
 Uvodoma je besedilo zakona predstavil gospod Janko Deželak, državni sekretar na ministrstvu za obrambo, in pa tudi gospod Miran Bogataj, državni podsekretar v ministrstvu za obrambo.
 Predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve je navedla, da sekretariat nima bistvenih pripomb na predlog zakona.
 Pripombe so se predvsem nanašale na jasnost določb po 1.
 členu predloga zakona in pa, seveda, jasnost določb novega drugega in tretjega odstavka 58.
 člena.
 Predstavnica sekretariata je tudi navedla, da je sekretariat v svojem mnenju predlagal določene spremembe in redakcijske popravke zakonskega predloga, vendar na njih ne vztraja, ker je bilo v razgovoru s predstavniki predlagatelja ugotovljeno, da so predlagane zakonske določbe dovolj konsistentne in da jih je moč izvajati - namreč na to so letele tudi pripombe.
 Povabljeni predstavnik gasilske zveze Slovenije je pojasnil, da gasilska zveza ni soglašala s prvotnim predlogom besedila predloga zakona, ki pa je bilo popravljeno, in tako tudi gasilska zveza soglaša z novim predlogom besedila, ki je sedaj pred nami.
 V razpravi so člani odbora pozitivno ocenili določbe zakona, ki določajo sredstva izključno za sofinanciranje nakupa gasilskih vozil ter gasilske zaščitne in reševalne opreme, kar seveda pozitivno vpliva.
 Menili so, da bi morali biti v proces načrtovanja sredstev na ravni države poleg uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje ter gasilske zveze vključeni tudi poklicni gasilci, organizirani v združenju poklicnih gasilcev Slovenije, ki jih nekako sedanji predlog izključuje.
 Omenjeno je bilo, da ni dobro, da nov predlog zakona ukinja odbore, opredeljene v šestem odstavku 58.
 člena obstoječega zakona.
 Izražene so bile pripombe, da predlog zakona posveča premalo pozornosti požarni preventivi ter pomenu zavarovalništva pri preprečevanju in odpravljanju posledic požarov oziroma ne stimulira lokalnih skupnosti in zavarovalnic v smislu preventive.
 Opozorjeno je bilo na problem stroškov gasilskih društev za izobraževanje svojih članov oziroma na problem neenakomerne porazdelitve stroškov.
 Več stroškov iz naslova prevozov in dnevnic imajo tista gasilska društva, ki so bolj oddaljena od izobraževalnega centra.
 Omenjeno je bilo, da predlog zakona premalo natančno določa, kje bodo zagotovljeni viri za sofinanciranje nakupa gasilskih vozil in gasilske opreme.
 Omenjeno je bilo, da bi bilo treba številne probleme, ki jih zaznavamo na področju gasilstva, zaradi zapletenosti in povezanosti problematike, reševati postopno.
 Izraženo je bilo tudi mnenje, da zakoni vse prevečkrat rešujejo majhne sistemske probleme, ki se pretežno nanašajo na prerazporejanje finančnih sredstev, v zakone pa ne vgrajujemo preventive in uporabe novih tehnoloških in tehničnih odkritij ter rešitev pri gašenju požarov.
 Po opravljeni razpravi je odbor za obrambo, upoštevaje mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, v sodelovanju s predstavniki predlagatelja oblikoval in sprejel naslednji amandma k 1.
 členu: "V napovednem stavku 1.
 člena se besede 'petega in šestega' nadomestijo z besedami 'petega', na koncu besedila pa se doda nov odstavek, ki se glasi: 'Šesti odstavek se črta.
" Odbor za obrambo ni imel pripomb k ostalim členom in naslovu predloga zakona, zato je predlog zakona podprl.
in dopolnitvah zakona o varstvu pred požarom, skupaj z amandmajem odbora.
 Odbor za obrambo je sprejel tudi sklep, da bo odbor do konca leta 2001 v sodelovanju z ministrstvom za obrambo in gasilsko zvezo Slovenije pripravil posvet o problematiki zaščite in reševanja v celoti.
 Odbor predlaga, da podpremo to besedilo zakona skupaj z amandmajem.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa, gospod Petan.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prosim, Maršič, LDS.
  Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade.
 Rad bi vam na kratko predstavil stališče poslanske skupine LDS v zvezi s predloženim zakonom o spremembah in dopolnitvah zakona o varstvu pred požarom.
 Da ne bi ponavljal stvari, ki so bile že povedane, bom povedal tista stališča, ki morda do zdaj niso bila slišana, delno jih je pa vendarle gospod Bogataj v svojem govoru nakazal.
 Moram reči, da smo v bistvu s spremembami zakona liberalni demokrati in demokratke zadovoljni glede na to, da je bil prvotni predlog iz prve obravnave bistveno spremenjen, predvsem pri predloženem razmerju delitve teh sredstev med občinsko in državno ravnjo, tako da spet navaja razmerje 70:30 v korist občinskih skladov pri porabi teh sredstev požarne takse.
 Dejstvo je, da so ta sredstva mnogokrat edina sredstva, s katerimi si občine pomagajo pri nabavi zahtevne tehnike na področju gašenja oziroma gasilstva.
 Veseli smo, da je vlada spremenila zakon v tistem delu, ki govori o namembnosti sredstev, kajti dostikrat in velikokrat se je zgodilo, da so bila ta sredstva iz občinskega proračuna nenamensko trošena.
 Sedaj pa bodo to kot investicijski transferi, namenjeni izključno za namensko nabavo gasilne opreme in drugih aktivnosti.
 Pred sabo imate, mislim da ste zdaj vsi dobili, tudi vloženi amandma naše poslanske skupine.
 Gre predvsem za to, da se nismo strinjali z ukinitvijo odborov, ki delijo požarno takso oziroma upravljajo s temi sredstvi, tako na državnem kot tudi na lokalnem nivoju.
 Zato smo vložili amandma, ki ponovno uvaja odbor oziroma ga v bistvu ne ukinja, tako kot je bil predlog vlade.
 Ta odbor je sestavljen paritetno iz predstavnikov prostovoljnih gasilcev, predstavnikov poklicnih gasilcev in predstavnikov drugih dejavnosti od zavarovalniške, raziskovalne, šolske in gospodarske dejavnosti, to je to, kar že sedanji zakon pravzaprav veljavni zakon upošteva in ta odbor tako sestavo ima.
 Obenem pa seveda tudi ima ta odbor predstavnika uprave Republike Slovenije za zaščito in reševanje.
 Prav tako se seveda s tem v zvezi ne strinjamo z ukinitvijo šestega odstavka, ki ukinja te odbore v lokalnih skupnostih.
 Ti odbori so bili zastopani spet s predstavniki gasilcev, poklicnih in prostovoljnih, zavarovalništva in pristojnih organov lokalne skupnosti.
 S tem bi bila zagotovljena nekako interdisciplinarni nadzor in tudi odločitve pri uporabi teh sredstev.
 Menimo, da bi ukinitev teh odborov povzročila marsikatero nevšečnost, še posebej na lokalnem nivoju, pri delitvi teh sredstev in mislim, da so bili ti odbori kar utečeni in so namenskost teh sredstev zagotavljali.
 Sicer pa se s predloženim zakonom liberalni demokrati in liberalne demokratke naše poslanske skupine strinjamo.
 Hvala lepa.
  Hvala.
 Želi še predstavnik kakšne druge poslanske skupine?
 Petan, SDS.
Hvala za besedo gospod podpredsednik.
 Spoštovani.
 Torej zakon ureja sistem varstva pred požarom in zato zajema celovit pristop od organiziranja, načrtovanja, izvajanja nadzora in pa seveda tisto, kar je najpomembneje, tudi financiranje tega področja.
 Služba varstva pred požarom ima v Sloveniji dolgoletno tradicijo.
 Organiziran pristop je v naši državi poznan že 130 let in je vraščen v vse pore našega življenja in tudi marsikje, predvsem pa na podeželju presega obseg osnovne dejavnosti.
 V tem času so se pogoji spreminjali in tudi naloge, ki so zahtevale ustrezen pristop, prilagajanje nastalim razmeram.
 Z razvojem tehnike, znanja, so se v organiziran pristop k varstvu življenj, ljudi, živali, imovine in nacionalnega bogastva postavljale vedno nove zahteve in novi prijemi, ki smo jih pri nasvedno uspešno rešili.
 Naš sistem je preživel veliko držav, veliko vladarjev in tudi političnih sistemov.
 To dokazuje, da je globoko vraščen v našo družbo in da ima podporo ljudi in da je tudi organizacija primerno zastavljena.
 Vse to nam pa nalaga zahtevo, da sistem ohranjamo, ga sproti dopolnjujemo in da bo ostal še naprej operativno sposoben na visokem nivoju.
 Posebno pomembna je velika stopnja prostovoljnosti udeležencev ali izvajalcev tega sistema varstva pred požarom.
 Velik del tega sistema predstavljajo prostovoljna gasilska društva, ki so organizirana po celotnem ozemlju Republike Slovenije.
 Zaradi zgodovinskih pogojev in dejstev je ta organiziranost veliko boljša na severnem in vzhodnem delu naše države.
 Omenjena dejavnost bi verjetno lahko dobila tudi status humanitarne dejavnosti, dokler pa to ni, si zasluži maksimalno možno podporo, seveda, pri tem je potrebno upoštevati možnosti naše države, možnosti naše družbe in tudi, seveda, lokalnih skupnosti.
 Vsaka dejavnost, in še predvsem ta, pa je pogojena s finančnimi sredstvi, tako tudi dela prostovoljnih gasilskih društev.
 Društva veliko finančnih sredstev pridobijo prostovoljno in seveda za to nabavljajo tudi opremo in pri nabavi te opreme morajo seveda plačati 19% stopnjo davka na dodano vrednost Poznate prizadevanja, da bi se ta stopnja zmanjšala ali pa odpravila.
 Potrebno je priznati, da poznamo tudi ničelne stopnje, tudi v Evropi, tam, kjer že imajo dalj časa davek na dodano vrednosti, in o tem bi veljalo razmisliti tudi pri nas.
 Seveda, to materijo ureja drugi zakon, prav pa je, da se pri tem zakonu, ko se govori o dejavnosti in ko govorimo o opremi, ki jo ta dejavnost, seveda, rabi, da opozorimo na ta problem in pa, seveda, da bomo ta sistem varstva pred požarom ohranili čimbolj operativen in, seveda, operativno tudi sposoben.
 Socialdemokratska stranka Slovenije podpira omenjeni zakon.
 Seveda, podpira tudi prizadevanja za čim nižjo stopnjo davka na dodano vrednost, najboljša bi, seveda, bila ničelna stopnja.
 Vsekakor boljše rešitve, kot so dosedanje, bomo podpirali in podpiramo ta zakon in pa, seveda, podpiramo tudi amandma, ki ga je izglasoval odbor.
 Če se bodo še pojavili kakšni amandmaji, potem bomo podprli vse tiste, ki bodo omogočali lažje delo nosilcem te dejavnosti varstva pred požarom, da bodo tudi lažje nabavljali opremo, da bodo imeli čim manj stroškov in da bo ta sistem, ki je v Sloveniji vraščen v našo družbo, lahko še živel nadalje in, seveda, na katerega bomo lahko tudi ponosni in, seveda, na katerega bomo lahko tudi računali takrat, ko bo prišlo do stanja, ko bo seveda ta sistem moral operativno delovati.
 Zato bomo podprli ta zakon.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Prekinjam   .
.
.
  Najprej sprašujem, če želi še kakšna poslanska skupina nastopati?
   Ne želi.
   Prekinjam to točko dnevnega reda in prosim, da poslušamo še naslednje obvestilo.
10.
00 uri bomo sejo nadaljevali z obravnavo 8.
 točke dnevnega reda, to je s predlogom poslovnika državnega zbora in nato s 15.
 točko dnevnega reda, to je s predlogom zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o referendumu in ljudski iniciativi.
 To je 5.
 točka dnevnega reda, zato bomo to točko obravnavali po končani 15.
 točki dnevnega reda.
 Zbor bo nato prešel na obravnavo pravkar prekinjene 16.
 točke in po vrstnem redu dalje.
 Zahvaljujem se za sodelovanje.
 Pozdravljeni.
predlogu, da z današnjega nadaljevanja seje umaknemo to točko dnevnega reda, potem se bo pa pristojno delovno telo odločilo, ali se bo sestalo ponovno ali ne.
 To je v pristojnosti predsednika in on lahko odloči.
 Mislim, da bi bilo torej v tem smislu prav in korektno, če danes odločimo o tem, ali državni zbor danes odloči tudi o teh dveh predlogih ali ne.
 In tak predlog bi dal na glasovanje.
 seje   .
.
.
  Prosim, kolega Školč.
  Predsednik, prosil bi, da je vaš predlog povsem določen.
 V tem smislu je eno preložitev, drugo je naložitev Kviazu, da še enkrat opravi razpravo.
 O preložitvi pač   .
.
.
  ne vem, je običajna praksa tega državnega zbora, da določene stvari eventualno preloži.
 O tem, da bi pa še enkrat razpravljali na Kviazu, za to pa jaz ne vidim v sami preložitvi nobene podlage.
 Zato dovolite, da pojasnim, kako je teklo odločanje, da bo vsem, ki niso bili na tej seji komisije, to povsem jasno, če ne dovoljeno.
  Kolega Školč, ali smem samo reči, da je to v soglasju s tem, kar sem predlagal.
 Danes bo državni zbor odločal o tem, ali bo ali ne bo danes v okviru nadaljevanja obravnaval te točke.
 Potem pa je v vaši pristojnosti in v pristojnosti vašega odbora, da bi se sestal ali pa ne.
  To ni res.
 Jaz bi rad, da državni zbor sprejme   .
.
.
  Mi smo naredili svoj posel korektno, predsednik, da povem.
 In s tega vidika ne vidim nobenega razloga za ponovni sklic Kviaza.
  Jaz ga tudi ne predlagam, kolega Školč.
 To sem želel posebej poudariti, da bi dali na proceduralni predlog v glasovanje samo odločitev o prestavitvi.
  Ampak to pomeni, da bo potrebno o taisti točki brez spremenjenega odloka enkrat glasovati.
  Tako je.
 Za druge možnosti ni poslovniške podlage.
 Predlagam, da državni zbor odloči o proceduralnem predlogu, da v okviru današnjega nadaljevanja 7.
 seje ne obravnavamo teh dveh odlokov.
 In ta predlog dajem tudi na glasovanje.
 O vsakem posebej.
 Najprej o predlogu, da danes državni zbor ne obravnava predloga odloka o imenovanju članov nadzornega odbora sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije.
 Predlog dajem na glasovanje.
 26 jih je bilo za, 35 proti.
   Za je glasovalo 26.
     Proti 35.
   Ugotavljam, da predlog ni dobil potrebne večine.
 Državni zbor bo sedaj odločil še o tem, ali preloži odločanje o predlogu odloka o ustanovitvi sveta za telekomunikacije.
 Predlog dajem na glasovanje.
   Za je glasovalo 24.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da ni dobil potrebne večine in da lahko nadaljujemo 52.
 točko dnevnega reda, tako kot sem uvodoma rekel.
zemljišč in gozdov Republike Slovenije, o ustanovitvi sveta za telekomunikacije in o spremembi odloka o ustanovitvi komisije Državnega zbora Republike Slovenije za peticije.
 Najprej o predlogih sodnega sveta za izvolitev v sodniško funkcijo.
 Sodni svet je državnemu zboru predložil predloge o izvolitvi v sodniško funkcijo na sodniška mesta: okrožne sodnice na okrožnem sodišču v Novem mestu, štirih okrajnih sodnic ter treh okrajnih sodnikov na okrajnem sodišču v Ljubljani, Sežani, Žalcu, Novi Gorici in Slovenski Bistrici.
 Sprašujem predstavnika sodnega sveta, ali želi besedo?
 Prosim!
 Želite besedo?
   Ne želi.
   Predloge je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru predložila poročilo ter predlog odlokov.
 Želi predsednik besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata?
   Ne.
   Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Predlagam, da razpravljamo o vseh predlogih sodnega sveta skupaj.
 Želi besedo kdo od poslancev ali katera od poslank?
 Ugotavljam, da ne, zato zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o posameznih predlogih odlokov.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 63 poslank in poslancev, predlog jih je podprlo 51, 5 mu jih je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 51.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi dr.
 V dvorani je navzočih 63 poslank in poslancev, 49 jih je predlog podprlo, 4 so mu nasprotovali.
   Za je glasovalo 49.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Katje Kmetič v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Ljubljani.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, predlog jih je podprlo 46, 3 so mu nasprotovali.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Martine Lepoša Hajtnik v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Ljubljani.
 V dvorani je navzočih 59 poslank in poslancev, 50 jih je predlog podprlo, trije so mu nasprotovali.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda Marka Kosmača v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajnega sodnika na okrajnem sodišču v Sežani.
 Glasujemo.
 50 jih je predlog podprlo, 5 pa mu jih je nasprotovalo.
   Za je glasovalo 50.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Damijane Bandelj v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrajne sodnice na okrajnem sodišču v Novi Gorici.
 Glasujemo.
Izmed 63 poslank in poslancev jih je 51 predlog sprejelo, štirje so mu nasprotovali.
   Za je glasovalo 51.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 V nadaljevanju bomo razpravljali in odločali o predlogu odloka o imenovanju članov nadzornega odbora sklada kmetijskih zemljišč in gozdov Republike Slovenije.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi predsednik besedo?
   Ne želi.
   Prav tako ne želi besede predstavnik sekretariata.
 Zato sprašujem predstavnike poslanskih skupin, ali želijo besedo.
 Prosim, kolega Sok.
  Hvala lepa.
 V naši poslanski skupini tega predloga seveda ne bomo podprli.
 Gre za to, kar smo ugotovili že uvodoma, da vladajoča koalicija v nadzornih odborih ne želi predstavnikov opozicije, in s tem lahko samo ugotavljamo, da se arogantnost vladajoče strukture na takšen način, kot je tu zapisano, nadaljuje.
 Iz tega razloga seveda tega predloga ne bomo podprli.
 Zelo nam je žal, da vladajoči ne upoštevajo niti minimalne prisotnosti s strani opozicije v nadzornih odborih.
 Hvala lepa.
  Hvala lepa.
 Kolega Janez Janša.
  No, najprej bi apeliral, da ta odlok zavrnemo; s tem ustvarimo možnost, ki jo je prej nakazal gospod Školč, da se Kviaz še enkrat sestane in pripravi drugačen predlog.
 Če poslovniške možnosti za preložitev ni bilo, zdaj z glasovanjem to možnost imamo.
 V nasprotnem primeru, če bo ta odlok potrjen, bo ta država dobila nadzorni svet tega sklada, ki bo popolnoma neverodostojen, in je vseeno, če bi ga imenoval sklad sam ali vlada in brez potrebe to prihaja v državni zbor.
 V državnem zboru imenujemo nadzorne organe v primerih, kadar obstaja javni interes, da so to organi, ki odražajo tudi pluralno sestavo državnega zbora in zagotavljajo verodostojnost javnega nadzora.
 Ta organ, ki ga imamo pred sabo, tega ne zagotavlja.
  Hvala.
 Sprašujem, ali želi še kdo predstaviti stališče poslanske skupine?
   Ne.
   Umikate.
 Še kdo?
 Sprašujem, ali želijo poslanke in poslanci besedo?
   Da.
   Kolega Jerovšek.
 Razprava je omejena na 5 minut.
  Hvala lepa.
 Jaz bi pri tej zadevi opozoril na dve stvari.
 Slučajno sem nadomeščal na Kviazu in je tam predstavnik liberalne demokracije, gospod Anderlič v uvodu pred glasovanjem dejal, da bodo njihovi poslanci pač glasovali tako, da se bo zagotovila pluralna sestava, ki odraža sestavo državnega zbora.
 Ne vem, kako je to rezultat glasovanja o soglasju s takim stališčem, ker pač ima tam Kviaz in liberalna demokracija tako močno zastopstvo, da bi njihovo glasovanje v zvezi s takim načelom direktno se preslikalo v nek normalen rezultat.
 Drugo bi pa opozoril, da se je predsednik vlade zadnjič, ko je odgovarjal na vprašanja in na to konkretno vprašanje, zavzel za to, da je v takih organih zagotovljena sestava, ki odraža podobo državnega zbora.
 Sprašujem se, ali je to zgolj besedičenje zaradi besed, ali daste tudi kaj na besedo predsednika vlade in predsednika vaše stranke.
 Hkrati menim, da bi v tem slučaju ob taki aroganci bilo neko pravilo, če bi to imela možnost slovenska javnost se vključiti ali pa na neki način preverjati.
ovrženi,če bi ljudstvo vedelo, za kaj gre.
 Takrat je bil trenutek resnice in je bil trenutek iskrenosti in dejansko ste zdaj pred tem, da boste zopet izglasovali nekaj, kar je v nasprotju z večinsko voljo slovenskih volivcev.
 Hvala lepa.
  Kolega Školč, prosim.
 Potem kolega Anderlič in kolega Džuban.
  Hvala lepa.
 Jaz sem, bom rekel, pristaš tega, da se za tiste organe, ki jih imenuje državni zbor, upošteva proporcionalnost in sem jo tudi, v kolikor je pač številčnost posameznih teles to dopuščala, poskušal nekako zagotoviti.
 In dovolite, spoštovani zbor, da vam preberem nekaj številk, ker ni mogoče v vsakem tem organu posebej zagotoviti dosledno proporcionalnost.
 Tam, kjer gre za pet mest, je preprosto nemogoče, da bi bile vse poslanske skupine zastopane z ustreznim procentom.
 Kjer gre za 10 in več, je to, bom rekel, na nek način lažje, ampak tudi ni mogoče spet v celoti vsakič odrezati s procentom.
 Zato je bil tudi dogovor med tistimi, ki bolj redno hodijo na Kviaz, da se ta obračun pravzaprav dela čez več teles hkrati.
 Če vam naštejem sedaj za tista telesa, v katera je Kviaz predlagal, so bila to sedaj republiška volilna komisija, nadzorni odbor agencije Republike Slovenije za prestrukturiranje in privatizacijo, nadzorni odbor slovenske odškodninske družbe, nadzorni odbor sklada Republike Slovenije za sukcesijo, nadzorni odbor sklada kmetijskih zemljišč in gozdov in pa svet za telekomunikacije.
 Skupaj v ta telesa so poslanske skupine predlagale 34 članov in je tudi v odlokih 34 članov.
 Od tega jih je po tem razrezu dobila LDS 11, ima pa 38% možnosti.
 To pomeni, da ima bistveno manj, kot bi lahko imela.
 Potem imate SDS in SLS + SKD, vsaka po 2 člana in po tri skupne, se pravi v skupnem seštevku 7.
 Ker so za določena mesta bili skupni predlogi obojih skupin - se opravičujem, Nova Slovenija - potem je Združena lista, ki jih je dobila 5, potem je SLS, ki sem jo prej po nemarnem označil tam, kjer ni bilo potrebno, ima 6, DeSUS 4, SNS 1 in poslanska skupina narodnih skupnosti 1.
 Potem pa imate mandate v procentih razdeljene tako, pa si lahko preračunate, kdo je prikrajšan in kdo je favoriziran.
 LDS ima 38%, preračunano iz mandatov, Socialdemokratska stranka Slovenije 16%, ZLSD 12%, SLS + SKD 10%, NSI 8,8%, DeSUS 4,4%, SNS 4,4%, SMS 44%, obe narodnosti vsaka po enega poslanca in po 1%.
 Iz teh podatkov si boste lahko izračunali, da ne gre za, bom rekel, popolno minorizacijo teh skupin, kot je govora pri tem delovnem telesu, pardon, pri tem nadzornem svetu, o katerem sedaj govorimo.
 Tu je bilo več predlaganih kandidatov in s pomočjo glasovalnih listkov je 5 kandidatov dobilo večino glasov.
 Kako je bilo pri svetu za telekomunikacije, bom seveda pojasnil kasneje.
 Zato menim, da je Kviaz, bom rekel, s silo upošteval v celem seštevku to, da je državni zbor pluralno sestavljen.
 Lahko rečem, zase osebno, da tudi obžalujem, da se ni kakšno od teh petih mest, o katerih sedaj govorimo, znašlo na drugi strani.
 Ampak to je zgodba o enem glasu, ne pa o sistemu glasovanja.
 Hvala lepa.
  Hvala, kolega Školč.
 Prijavljena sta kolega Anderlič in kolega Džuban.
 Ker je razprava omejena na pet minut, prav tako replika, predlagam, da gremo po vrsti.
 Imate repliko?
 Kolega Anderlič, kolega Džuban in kolega Janša.
 Prosim, kolega Anderlič, imate besedo.
Ker vem, da ni nič slučajno, tudi to ne, da sem se prijavil pri prvi besedi, pri prvem stavku, ko je gospod Jerovšek govoril, ampak jaz sem tega vajen in to sprejmem.
 Gospod Jerovšek.
 Če navajate kakšne podatke, morate biti točni.
 Ugotovili boste, ko boste šli pogledat magnetogram, da sem izjavil, da bo poslanka skupina LDS oziroma bodo poslanci iz liberalne demokracije podprl predlog na način, po katerem bo zagotovljena proporcionalna zasedenost, s tem, da je LDS imeladva kandidata, predlagala, in tudi dva bi po razrezu, po procentih, o katerih je Školč govoril, lahko participirala.
 Ampak, po intervenciji, ki sem jo na Kviazu imel, smo poslanci LDS-a podprli samo enega.
 In s tega vidika bodite prepričani, da je to z naše strani korektno.
 In še več, kaj bi vi želeli, da mi v vašem imenu glasujemo ali da se odpovemo kakršnikoli participaciji v tem nadzornem svetu?
 To preprosto ne gre.
 Liberalna demokracija je zagotovila od petih kandidatov podporo enemu, ki ga je sama predlagala.
 In seveda, druge štiri kandidate pa iz izbora, ki so bili na listi ponujeni kandidati.
 Tako, da očitek kaj, kdo, kako spoštuje kakšno dano besedo, ni na mestu.
 In če vi osporavate, da liberalna demokracija v petčlanskem nadzornem svetu ne more imeti enega kandidata od petih, ob tem razmerju se mi ne zdi korektno in zato sem se javil k repliki, da vam povem, da ste napačno navajali tisto, kar se je dogajalo na Kviazu.
 Poanta razprav na Kviazu je bila samo ta, da mi nikakor ne bomo vztrajali pri dvehkandidatih, da vam še enkrat bolj preprosto povem, ampak bomo podprli enega kandidata.
 Zato tudi, da se omogoči, to je pa recimo 20% od petih glede na rezultat, pa sami veste, koliko bi pripadalo liberalni demokraciji.
 Če pa mislite, da bi bilo treba drugače, potem bi seveda morali to povedati na sami seji.
  Po vrsti so, tako kot sem jaz uspel po svojih najboljših močeh opaziti, prijavljeni kolega Džuban, kolega Janša, Sok in kolega Jerovšek, tako kot opazim, kot rečeno po svojih najboljših močeh tudi zabeležim vrstni red.
 Kolega Džuban ima besedo, za njim kolega Janša.
  Hvala lepa, gospod predsednik.
 Mi trenutno obravnavamo odlok nadzornega odbora, nadzornega odbora sklada kmetijskih zemljišč in gozdov.
 Polemik okoli tega sklada je bilo toliko že v tem parlamentu in delovnih telesih, da je bilo zanimivo, iz česar lahko ugotovimo, da je vloga tega sklada pomembna in občutljiva.
 Na eni strani imamo opravka z denacionalizacijo, ki teče ali ne; na drugi strani pa gospodarjenje s kmetijskimi zemljišči in gozdovi, ki je dobro ali slabo.
 Na to temo je veliko govora.
 Gre tudi za usodo sklada za naprej in seveda prikazovanje sklada do državnega zbora, nadzora in potem tudi posredovanja teh informacij do državnega zbora, predvsem pa objektivno informacijo, ki bi jo naj dobili, in da bi ta nadzorni odbor dejansko nadziral poslovanje sklada za naprej, predvsem pa njegovo nadaljnjo funkcijo, ki je tudi urejanje kmetijskih zemljišč in gozdov.
 Dosedanje razprave so vse bile v smeri, koliko, katera politična opcija bo imela kakšnega zastopnika v tem nadzornem odboru, kar je za moje pojme povsem zgrešeno.
 Če že, bi se morali usmeriti v tem primeru z ozirom na to, kar sem povedal, kakšen je sestav tega nadzornega odbora, da bi imeli ljudi, ki bi dejansko lahko opravili nadzorno funkcijo in posredovali informacije naprej, da bi vnaprej oblikovali politiko tega sklada, ki je največji veleposestnik v tej državi.
opredeljeni, če je to smiselno, potem natančno tako razpravlja.
 Jaz bom samo navedel primer, pa nimam nič proti posameznikom predlaganih članov tega odbora niti proti stroki.
 Od petih sta dva veterinarja, ki sta zelo dobra veterinarja, vsak na svojem področju.
 Ampak opravka s skladom kmetijskih zemljišč pa nimata nič.
 S tem ne mislim reči, da se nista srečevala s problemi.
Vendar, če hočemo dobiti objektivno sliko o tem skladu in njegovem poslovanju, bi verjetno morali imeti koga, vsaj med temi člani, ki dobro obvlada ekonomijo, finance in se usmeri tudi v nadzor poslovanja sklada kot takšnega, o katerem je veliko govora.
 Zaradi tega menim, da ta sestav ni najboljši po svoji strukturi glede strokovne usmeritve, manj pa v tem smislu, koliko katera politična opcija ima od petih članov nadzornega odbora sklada kmetijskih zemljišč itn.
 Hvala.
  Hvala, kolega Džuban.
 Po vrsti dajem besedo kolegom Janši, Soku in Jerovšku.
 Kolega Janša.
  No, statistika, ki jo je prej predstavil gospod Školč, je nepopolna, ker po eni strani niso vsi organi enake teže, po drugi strani pa je prišlo v tem mandatu recimo tudi do zamenjave edinega predstavnika opozicije v nadzornem svetu Darsa, ki je bil zamenjan s predstavnikom pozicije.
 Se pravi, tudi v nadzornem svetu Darsa opozicija nima nobenega člana.
 Če bi še tisto prišteli, gre pa za izjemno pomembenorgan, potem bi bila ta statistika bistveno slabša.
 In mi nismo rekli, da opozicija nikjer nima nič, je pa trend slab in z izvolitvijo tega organa se bo še poslabšal.
 Dodal bi še to, da smo mi predlagali strokovnjaka za to področje v nadzorni odbor skladakmetijskih zemljišč, da tukaj med predlaganimi vidim dva bivša poslanca iz vladnih strank in tako naprej.
 Med predlaganimi so kandidati strank, ki imajo štiri poslance v tem državnem zboru.
 Mi nismo rekli, da gre tukaj za razmerje med opozicijo in liberalno demokracijo.
 Gospod Anderlič je prej nastopil tako, kot da bi bila vsa vladna koalicija samo liberalna demokracija.
 Morda zdaj tako zgleda, ampak formalno temu tako ni.
 Med temi petimi predlogi je vseh pet iz vrst predlaganih, vseh pet je bilo predlaganih iz vrst vladnih strank.
 To je dejstvo.
 Ali je od tega eden iz liberalne demokracije ali so štirje, mene ne zanima.
 Gre za razmerje med opozicijo in pozicijo, kar je normalno razmerje v vseh parlamentarnih državah.
 Če ima Koalicija Slovenija 25% v tem državnem zboru, potem bi od petih članov zaslužila vsaj enega v tem organu zato, da bi bila stvar nečemu podobna.
  Kolega Sok.
  Hvala lepa.
 Repliko imam gospodu Anderliču in tudi nekaterim ostalim.
 Torej, gospod Anderlič je rekel: V tem petčlanskem nadzornem odboru imamo mi enega čisto svojega in pa štiri, ki niso čisto naši, ampak so jih pač predlagale stranke vladajoče koalicije.
 Gospod Džuban je pravilno ugotovil.
 Gre za politično sestavo, ki nima s stroko nič skupnega in verjetno je že to razmišljanje rezultat nedavnega referenduma, ko ste prav tako politično, bi rekel, šli in preglasovali stroko tu v državnem zboru.
 Gospod Drnovšek, predsednik vaše stranke, je tukaj govoril zadnjič, da je za to, da je zastopanost strokovno in pa enakomerno porazdeljena, gospod Kučan je sinoči na proslavi govoril, da je proti izključenosti.
