obveščevalnih služb glede tega, all so vsebina podatkov in informacij, ki jih pridobivajo, način njihove pridobitve in razpolaganje z njimi v okviru tistega, kar določata ustava in zakonodaja.
" To so izredno pomembne ugotovitve in napotila ustavnega sodišča in nikakor ne bi smeli dovoliti, da i državni zbor šel izven teh napotil ustavnega sodišča.
 Toliko v predsitavitvi tega predloga zakona.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poroč0valca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospod Maksivmiljan Lavrinc, izvolite.
 Hvala za besedo.
 Iz dodatnega poročila, ki jte ga dobili, bojim se, da na mize, je razvidno, da je bila razprava na odboru pestra, zato je seveda poročilo bolj podobno nekemu zapisniku kot pa samemu poročilu, kakršnih smo do sedaj bili navajeni.
 Torej, povedati je treba, da gre zgolj za dopolnilo zakona o policiji, in še to pravzsprav za en vsebinski člen.
 Vendar je bila dskusija zelo napeta.
 Namreč, pred nami je bila naloga, ki ji preprosto nismo bili drugače kot je to razvidno iz poročila, kot da smo se od odstavka do odstavka spopadli z besedilom in oblikovali na ta način predlog amandmaja odbora k temu členu.
 Za kaj gre?
 Torej, gre za to, kako vzpostaviti in kje vzpostaviti mejo med tistim, kar je moč in prav kontrolirati, in med tistim, česar pravzaprav ni mog5če kontrolirati, ker je to tako tudi po svetu.
 Sam bom dodal samo še to, da torej mnenja glede samega amandmaja, ki ga je k zakonu pripravila vlada, so bila seveda različna, od tega, da je to popoln korak nazaj, pa do tega, da je amandma vlade y redu in da je vreden podpore.
 Večina pa je, kot sem omenil, na način, kot sem ga tudi že omenil, prišla do tega, da smo predlagali državneFu zboru amandma na amandma vlade.
 Treba je namreč povedati, da je tudi po mnenju sekretariata sam tekst, tore4j amandma vlade boljši v nekaterih delih teksta.
 Zator je seveda treba uporabiti člen, kot ga je ponudila vlada.
 H V 1 a 1e p a Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnca sekretariata?
   Ne želi.
   Želi beedo predstavnik vlade?
 Gospod minister za notrnje zadeve, dr.
 RadOo Bohinc, izvolite.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča, za besedo.
 Spoštovani zbor!
 Vlada podpira prizadevanja za pravno ureditev področja nadzora nad varnostnimix in obveščevalnimi službami.
 Pri tem sledi stališču ustavnega sodišča, ki je v razveljavitveni odločbi ugoto2vilo, da je nadzor nad varnostnimi in obveščevalnimi službami potreben in da to velja tudi za nadzor nad kriminalistično službo policije, kot eno od varnostnih služb v tej državi.
 Nadzor nad kriminalistično službo je dodatno izjemno občutljiv, ker gre za vprašanje, ki se povezuje s stikom dveh vej oblasti, na eni strani parlamentarne, na drugi strani pravosodne oziroma sodne, glede na to, da velja, da je kriminalistični oziroma predkazenski postopek pod nadzorom oziroma usmeritvami tožilstva in pod nadzorom preiskovalnega sodnzika.
 Zato sm kljub prvotnemu nasprotovanju, da se to nadvse občutljivo vprašanje uredi zgolj s prehodno določbo zakona o policiji, vendarle pritrdili stališču, da zaradi specifike nadzora nad kriminalističnimi službami vendarle to področje uredimo z zakonom, ki ureja področje policije.
 Tako torej pritrjujemo temu, da se s prehodno določbo, vendar do uveljavitve novega sistemskega zakona s tega področja, ki je tudi v pripravi, to vprašanje uredi Ma način, kot je terjalo ustavno sodišče.
 Pri em pa gre za izjemno pomembno usmeritev, ki jo je ustavno sodišče pri tem oblikovalo.
 Namreč, da mora biti pravni temelj, zakonski temelj tega nadzora povsem določen 0in da je ključna določnost opredelitve meja tega nadzora.
 In tu se nekoliko razlikuje pristop, ki ga je izoblikovala komisija v svojem predlogu, od tistega, kar smo pripravili v vladE.
 Prepričani smo namreč, da je predlog komisije za nadzor, kar zadeva vidik, ki ga je ustavno sodišče pohebej poudarilo, torej določenosti in opredeljenosti meja tega nadzora, vendarle nekoliko preohlapen oziroma da ni dovolj določen, da ni dovolj opredeljeno, kakšne so meje tega nadzora.
 Zato smo v vladi pripravili svoj amandma na to novelo, preTlagano novelo 126.
a člXena, ki se od komisije razlikuje prav po tem, da zelo opredeljeno in določno v določilu, ki ga predlagamo kot dopolnitev, opredeljujemo meje nadzora.
 PoseDej bi vas opozoril na pomembno distinkcijo, ki je že v prvem odstavku, to je ta, da se nadzor lahko opravlja zgolj na način, kot je določeno v kasnejših odstavkih.
 To se pravi, v drugem, tretjem in četrvtem odstavku.
 Tako da je oblika nadzora povsem jasno odmerjena in omejena z vsebino v trh odstavkih.
 Druga stvar. mi smo zelo natančno predvideli, kakšne naj bodo obvezne sestavine poročila, ki je obvezno, ki ga mora po tem predlogu ministrstvo za notranje zadeve državnemu zboru predložiti oziroma tej komisiji dvakrat letno.
 Zdi se nam, da bi pomenilo pomembno konceptualno razliko, če bi se zadovoljili s predlganim eksemplifikativnim naštevanjem.
 To sZe pravi naštevanjem, ki ni zaključeno.
Zato vztrajamo pri tem, da se natančno določijo obvezne sestavine tega Rporočila.
 In daynič, razen tega, kar zakon našteva, ni vsebina tega poročila.
 In še tretje.
 V četrtem odstavku tega določila, tega člena je natančno opredeljeno, kakšne so oblike tako imenovanega 8neposrednega nadzora.
 Oblike, v okviru katerih lahko komisija neposredno na kraju samem preveri, ali se uresičujejo pravne podlage temu nadzoru.
 To pa je, da ugotavlja na posameznem primeru ali na celotnem številu uporabljenih posebnih preiskovalnih ukrepov, ali je za nje vzpostavljena pravna podlagaJ
 To se pravi, uredba preiskovalnega sodnikta.
 To je tisto, kar so meje tega nadzora, vključno Bz nadzorom po 49.
 členu zakona o policiji, kjer gre za posebne ukrepe, kijih izdaja po tem zakonu generalni direktor policije.
 Skratka naš predlog, vladni predlog gre v smeri natančne opredelitve meja nepoEsrednega nadzora in tudi meja nadzora prek natančno opredeljene vsebine poročila.
je vsebina nadzora.
 Po našemUpredlogu, ki ga utemeljujemo z zares skrbno zbrano primerjalno pravno in strokovno analizo, naj bi bil tovrsten nadzor izključno nadzor nad zakonitostjo.
 Kar pomeni nad skladnostjo izvajanja tovrstnih ukepov s pravnimi podlagami za tovrstne ukrepe.
 Skratka, ugotavljanje tega, ali0 se ti ukrepi izvajajo res in v obsegu, kakršen je določen z odredbo preiskovalnega sodnika oziroma drugega pristojnega organa.
 Ne pa, in tu je razlika, nadzor nad djavnostjo nasploh.
 Zato smo nasprotovali temu, da bi se v določilo vključTla dikcija "nadzor nad dejavnostjo" in vztrajamo, da je to nadzor nad zakonitostjo, na način, kot je zelo določno v tem določilu opredeljen.
 Skratka, predlagam, spoštovani zbor, da sprejmete argumente vlade o tem izjemno občutljivem vprašanju stika nadzorstva, parlamentarnega nadzorstva in pravo sodnega nadzorstva, ker je naslonjeno na zelo poglobljeno proučevanje tega vprašanja, in v izogib temu, da bi morda v naglici sprejeli predpis, ki gne bi ustrezal sodobnim standardom na tem področju.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo dajem predstavnikom poslanski skupin.
 Mnenje poslanske skupine Slovenske ljudske stranGke SLS + SKD bo predstavil gospod Franc Kangler.
 Izvolite.
 Hvala za besedo.
 QNaša poslanska skupina v celoti podpira zakon o dopolnitvi zakona o policiji, 126.
a člen.
 Načeloma se strinjamo s predlagateji.
 Uvodoma bi5rad poudaril, da nas je zelo presenetil amandma vlade k dopolnilu 126.
 člena, ker,Gna primer, v 2.
 točki bi lahko komisija za nadzor nad obveščevalnimi službami imela samo vpogled v statistične podatke oziroma samo v število iAvedenih ukrepov.
 V poslanski skupini smo mnenja, da na ta nači komisija ne more zagotoviti stalnega in zakonitega nadzora nad aktivnostjo oziroma zakonitostjo dela te službe.
 Dejstvo je, da smo temeljito proučili tudi amandma odbora na amandma vlade in ga popolnoma podjiramo.
 Zato bo naša poslanska skupina podprlfa vse amandmaje na amandma vlade.
 Na nek ačin je z vlado bilo usklajeno, da podpremo tudi te amandmaje.
 Glede na to, spoštovana predsedujoča, da pa je v pripravi še en amandma na amandma odbora, predvsem predlagateljev združene liste in liberalne demokracije ter DeSUS-a, želimo, da po končani razpravi v imenu poslanske skupine Slovenske ljudske stranke SLS + SKD odredite petnajstminutni odmor, in prosim, d to upoštevate, da se lahko do tistih členov in določil opredelimo.
 Hvala lepa.
 Mnenj poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil gospod Janez Drobnič.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Lepo pozpravljeni, kolegice in kolegi ter predstavniki vlade!
 Strinjamo se, da je ta zakon potrebno sprejeti, torej v Novi Sloveniji; tudi sam sem bil podpisnik tega predloga.
 Namreč, nastala je praLvna praznina, kako nadzorovati varnostne in obveščevalne službe in s tem zagotoviti tudi ustavni oziroma z ustavo določeni nadzor zakonodajne oblasti nad izvršno oblastjo.
 Varnostne i obveščevalne službe pač zagotavljajo predvsem nacionalno varnost, pri uporabi svojih ukrepov, posebnih ukrepov pa lahko kaj hitro zaidejo na drugo polje, ki pomeni zmanjševanje človekovih svoboščin in človekove zasebnosti.
 Torej, Slovenija potrebuje ta zakon, potrebujemo ta zakon, in zato tudi podpiraho sprejetje tega zakona.
 Glede na amandmaje, ki so predlagani, pa bo še bolj postalo kočljivo vprašanje, kako pa nadzorovati tisto, kar formalno n bo predstavljeno komisiji, ampak bo v sivem polju, uporabo tistega, kar ni evidentirano.
 To je tisto, o čemer bi veljalo še kakšnoh besedo reči.
 Hvala 1 e р a Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil g2spod Jožef Jerovšek.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 V Socialdemokratski stranki se zavedamo nujnosti parlamentarnega nadzsra nad delom obveščevalnih služb.
 Mi obžalujemo, da država še nima krovnega zakona o nadzoru varnostno-obveščevalnih služb, vendar se pa še toliko bolj zavedamo, da bi opustitev nad katerokoli varnostno- obveščevalnodejavnostjo, opustitev nekega nadzora bila v veliko škodo in velika nevarnost za nivo in standarde človekovih pravic in pravnega reda v tej državi.
 Zaradi tega v celoti podpiramo seveda ta zakon, novelo tega zakona o policiji, ki parlamentarni komisiji zanadzor obveščevalnih služb ponovno vrača pravno osnovo za učinkovit nadzor tistega dela obveščevalne dejavnosti, ki se tiče kriminalističUne policije, se pravi uporabe posebnih metod in sredstev.
 S temi posebnimi metodami in sredstvi se pa seveda lahko ob njihovi zlorabi zelo temeljito oziroma zelo radikalno poseže v zagotovljene človekoGe pravice.
 Parlament kot tak mora imeti skrb s sistematičnim dvomom o tem, ali se metode obveščvalnih služb ne zlorabljajo zoper temeljne človekove pravice.
 To mora delovati in mo1ra biti ta sistematični dvom prisoten in za tako izvajanje učinkovitega nadzora je pomemben tudi primeren zakon.
 V tem pogledu se v Socialdemokratski stranki še posebej strinjamo z mnenjem ustavnega sodkšča, da samo sodni nadzor ni dovolj učinkovit in ne pokriva vseh segmentov delovanja obveščevalnih služb in da je važna pri nadzoru tudi vsebina delovanja obveščevalnih služb.
 Zaradi tega smo toliko bolj presenečeniC nad načinom, kako je vlada brala te odločbo ustavnega sodišča, ki je v svoji dikciji izjemno jasno.
 Ustavno sodišče izjemno jasna pravi, da ne samo vsebina, aktivnosti in tako naprej, v naslednji točki celo poudarja, da bi parlamentarni nadzor moral zajemati tudZ proračun obveščevalnih služb.
 Način njegoe uporabe.
 Mi v. tem zakonu tega ne zahtevamo in tudi ne predvidevamo.
 Vendar že po samem tem je jasno, da smo se omejili na oji okvir.
podatke.
 Spoštovane kolegice in olegi!
 V tej dvorani se zavedamo, da so možnosti efektivnega, dejanskega nadzoraparlamenta nad delom obveščevalnih služb izredno omejene, da mi vedno in najbrž tudi bomo "capliali" za prakso teh služb, in če bomo še omejeni po zamislih vlade, potem v tej državi učinkovitega nadzora obveščevalnih služb ne bo.
 In prišlo bo do njihove zlobrabe.
 Mislim, da si v tej dvorani tega nihče ne želi in zaradi tega tudi v imenu Socialdemokratske stranke pozivam, da sprejmemo usklajen amandma na amandma vlade, ki smo ga oblikovali na komisili za notranje zadeve. Moram poudariti, da je bila tam visoka vednost tega, kako naj bi ta nadzor izgledal in kaj v zakonu mora biti zapisano in kaj mora biti omogočeno. In mislim, da tisto soglasje je zaveza za ta državni zbor, da zakon v takšni obliki, kot je bilo tam s soglasjem sprejeto, tudi sprejme. Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besdo dajem poslankam in poslancem.
 Pisno se je k razpravi prijavi v imenu poslanske skupine še gospod Jelinčič.
 Jaz bi vljudno prhsila, ker smo v fazi predstavitve mnenj poslanskih skupin, da se mi pravočasno javite.
 Gospod Jelinčič Pleemeniti, izvolite v imenu poslanske skupine.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Slovenska nacionalna stranka podpira in bo pod3prla zakon, ki smo ga poslanci vložili.
 To je zakon o spremembi in dPopolnitvi zakona o policiji.
 Dejstvo je, da je ustavno sodišče že pred časom naložilo parlamentu,da mora te zadeve urediti.
 Bistveno je pa to, da parlament moa imeti možnost nadzora nad vsemi obveščevalnimi službami.
 To, kar je potem storila vlada, ko je hotela s svojim amandmajem preprečiti kontrolo nad dejavnostjo obveščevalnih služb, pravzaprav grozljiva stvar. To pomeni, da bi se parlament in njegova komisija pravzaprav spustila na nivo tistega, ki bi pregledoval samo statistične podatke. Za pregled statističnih podatkov imamo v Sloveniji specializirane ustanove in za to ne potrebujemo parlamenta.
 Parlament pa potrebujemo zato, da si določene obveščevalne službe oziroma službe nasploh ne bi lastile pravice, kot so si jo že lastile ih kot jo zopet želijo imeti.
 Če ne bo sprejet zakon, kakršen je, in če ne bo sprejet amandma odbora za notranio politiko, obenem pa bo sprejet amandma vlade, potem smo v istem položaju, kot je bila v bivši Jugoslaviji vsa javnost pravzaprav do leta 1974 oziroma še kasneje do leta 1990, ko je bilo potrebno dokazovati, da si nedolžen, ne pa da je veljala tista premisa, ki jo pozna že rimsko pravo, da je vsakdo nedolžen, dokler mu ne dokažejo krivde.
 Vrnili se bomo k stalinistični meodi, ko bodo ljudje morali na vrat na nostekati naokrog in iskati dokazila o nedolžnosti, medtem ko si bodo vse obveščevalne službe lahko privoščile pravzaprav čisto vse; kontrole nad njimi ne bo nobene.
 Čudim se, da se javnost, a se mediji niso obrnili na to zadevo, da je niso vzeli v pretres.
 Pogrešal sem tudi učinke slovenske strokovne demokratične javnosti; morda niso razumeli, morda mislijo, da njih ne bodo preiskovali,l morda mislijo, da jih bodo pustili pri miru in da bodo oni zaradi tega, ker so zdaj tiho, pač izvzeti iz raznih postopkov, ki jih ne bomo mogli kontrolirati.
 Amandyma vlade govori, da naj bi se dovoljeval samo stalen nadzor nad zakonitostjo dela policije pri izvajanju pooblastil, določenih v 49.
 členu tega zakona.
 Kaj to pomeni?
 Da bo prigšel, recimo, minister ali pa generalni direktor policije in bo rekel, "gospodje, ta in ta zadeva je bila narejena v skladu s tem in tem členom zakona", in mi bomo rekli, "hvala lepa".
 Nič več ne bomo mogli, ne pogledati ne kontrolirati, ne karkoli, in zadaj, za vsem tem se bo lahko pa skrivalo čisto vse.
 Zato sodim, tako jaz kot vsa poslanska skupina, da je ta 3zakon treba sprejeti, treba pa je sprejeti tudi določene popravke.
 Bi pa še na nekaj opozoril, lahko je napaka, ahko je namerna napaka.
 Namreč, zYdatumom 12.
11.
2001 smo dobili na mizo pregled mandmajev k predlogu zakona, in desno zgoraj piše "novo".
 V predlogu amandmaja, ki ga je vložil odbor za notranjo politiko, kjer ravo tako piše "novo", z istim datumom, piše takole: "Amandma odbora za notranjo politiko na amandma vlade Republike Slovenije.
 V četrtiY vrsti prvega odstavka 126.
a člena amandmaja vlade se za besedo 'mad' doda beseda 'dejavnostjo in'.
" Zdaj pa poglejmo, kako perfid2o je bilo to narejeno!
 Namreč, v četrti vrsti amandmaja vlade imamo tudi besedico "nad", in če postavimo "dejavnostjo in" v četrto vrstico, v bistvu ostane še vedn možnost, da je stalen nadzor zgolj nad zakonitostjo dela policije, kajti v tem primeru bi se popravljeni amandma glasil takole: "Omogočiti delovnemu telesu državnega zbora, pristojnemu za nadzor, dejavnostjo in nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, stalen nadzor nad zakonitostjo dela policije.
" Tako, kot bi moalo pisati, bi se moral ta amandma glasiti: "Omogočiti delovnemu telesu državnega zbora, pristojnemu za nadzor nad delom varnostnih in obveščevalnih služb, stalen nadzor nad dejavnostjo in zakonitostjo".
 Gospa predsednica oziroma gospa predsedhujoča!
 Prosil bí, da naj ustrezne službe, za katere mislim, da so zagrešile napako pri pretipkavanju, pred glasovanjem popravijo ta amandma.
 Drugače ne bomo storili n i č Hva 1 a 1 e P a.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine, smo še v fazi, kjer predstavljamo mnenja poslanskih skupin, Združene liste socialnih demokratov bo predstavil gospod Miran Potrč 1 t V 0 e   2 Hvala lepa.
 SpoštovEna gospa podpredsednica!
S Gospod minister, kolegice in kolegi!
V poslanski skupini združene liste soglašamo, da je potrebno dopolnitve zakona o policiji sprejeti.
 Menimo, da je zelo koristno, da so poslanci pripravili predlog zakona, da bi bil rok, v katerem bo ostala držVava brez nadzora nad, delovno rečem, kriminalistično policijo, čim krajši.
posledico manjšo učinkovitost potrebnega nadzora, morda pa tudi nepotrebno politizaijo.
 Na to opozarjam zato, ker bi bilo prav, da se državni zbor spomni, da je odločitev ustavnega sodišča, na katero se vsi,Aupravičeno tudi predlagateljizakona, sklicujemo, nastala prav zaradi tega, ker razlaga določb med komisijo in med pristojnim ministrom ni bila enaka, in ker je takratni pristojni minister, ne aktualni minister dr.
 Rado Bohinc, menil, da zahteva, da komisiji sporoči imena oseb, ki so oravile določene operativne aktivnosti, ni v skladu z zakonom.
 Na tej podlagi, ker je bila komisija drugega mnenja, je bil potem sprožeň z njegove strani tudi ustavni spor.
 Posledica ustavnega spora je bila razveljavitev odloka, ki e urejal vprašanje pristojnosti komisije za nadzor nad delom posebnih služb.
 Jaz sem poskušal kar se da temeljito prebirati odločitev ustovnega sodišča in bi si dovolil iz nje sprejeti nekaj ugotovitev.
 Prvo, da je parlamentarni nadzor nesporno nujen in polreben.
 O tem ni razprave.
 Poseben parlhmentarni nadzor naj bi, kot piše v 9.
 točki odločitve, nadzoroval aktivnost varnostnih in obveščevalnih služb, vendar aktivnosti glede vsebine podatkov in informacij, ki jihNpridobivajo, načina njihovega pridobivanja in razpolaganje z njimi, in to v okviru tistega, kar določata ustava in zakonodaja.
 Torej kontrola, nadzor je nad spoštovanjem ustave in zakonov, v krogu vprašanja vsebine, ki sTe pridobiva, načina pridobivanja in razpolaganja s temi informacijami.
8Ampak kljub temu v okviru ustave in zakona.
 Drugo, kar se mi zdi, da je pomembno iz te odločbe ustavnega sodišča ugotoviti ali pa vsaj tako, kot jo jaz ugotavljam, je, da je ustavno sodišče ocenilo, da glede na to, da je narava akta, ki je odločal o pristojnosti komisije, to je bilo odloka, po mnenju ustavnega sndišča neustrezna, ker bi moral vprašanje vsebine nadzora, ker gre za človekove pravice, urejati zakon.
 Zato le razveljavilo v celoti ta odlok z odložnim enoletnim rokom, da narava tega akta ni terjala od ustavnega sodišča, da se vsebinsko podrobno opredeli.
 Zaradi tega opredelitev o tem, ali je bila vsebina odlqčitve takšna, kot je bila v odloku napisana, ni niti potrjena, niti zavrnjena.
 Jaz nočem reči niti eno, niti drugo, ampak jaz berem na ta način. prav tako tudi v poslanski skupini.
 Če bi kdo želel trditi, do sedaj je bilo to korektno urejeno, mogoče, all pa če bi kdo rekel, a tem ni dokončne odločitve, tudi mogoče.
 Ustavno sodišče si je pustilo še čas in prostor, da o ob eventualnem ustavnem sporu, ko bo vsebina nadzora urejena z zakonom, presojalo, ali je ta urejena v skladu z demokratičnimi načeli in zagotavljanjem temeljnega varstva človekovih pravic, ki mu naj bo cilj, tudi ta nadzor.
 Tretje, sklicujoč se na ureditve v svetu, predvsem Pa tudi na priporočila parlamentarne skupščine Sveta Evrope, je posebej ustavno sodišče opozorilo, da je zelo pomembno, da so vse določbe, ki zadevajo službe, njihovo aktivnost in njihov nadzor, jasne in nesporne.
 Jasne tako glede pravic, ki jih imajo, in jasne glede nadzora, ki se nad njimi upravija. Vsaka nejasnost lahko povzroča tudi takšne all drugačne neustreznosti. Tudi tako jaz to določbo razumem.
 Zato sem bil vesel, ko smo y pripravah tega zakona najprej ugotovili, da soglašata vlada in pristojno ministrstvo, da je zakon potreben in ga podpirata.
 Drugič, da smo na komisiji skupaj ugotovili, da so lahko predlagani amandmaji vlade boljša podlaga od samega zakona za vsebinsko ureditev, in pravzaprav vložili kar nekaj truda, da do uskladitve all pa do jasnih besedil pride.
 Ta nam je pa na koncu, vsaj po mojem razumevanju zmanjkal, nismo ga dokončali, ker so se potem na matičnem delovnem telesu brez prilike in možnosti, da se stvari še usklajujejo, sprejemle odločitve, ki morda niso bile, bi rekel, do konca domišljene.
IGre namreč za izredno, izredno občutljivo materijo, ki mora imeti v vsaki besedi dovolj enoznačno, ne pa na različne načine tolmačeno vsebino.
 To je bil tudi razlog, zaradi katerega smo y poslanski skupini soglašali, da se poskušajo po že sprejetih amandmalih v matičnem delovnem telesu poiskati morda še boljše in ustreznejše rešitve in zaradi tega sem jaz v imenu poslanske skupine tudi sopodpisal danes vložene amandmaje.
 Pri tem bi želel posebej poudariti željo poslanske skupine, da se zakon ne samo sprejme, ampak da res viada izpolni težko nalogo, ki si jo je zadala - ker si jo ni zadala prvič - da v treh mesecih pripravi takoimenovani krovni zakon.
 Vemo, da je bil nekaj let pripravljan in da ga ni enostavno pripraviti, ampak da ga mres pripravi, da ga takrat do konca domislimo po vsebini, da ne bi po eni strani brez potrebe različno tolmačili pristojnosti in naloge služb in komisije in da na tej podlagi ne bi prihajalo do nepotrebnih nejasnosti in razlik.
 Sicer pa naj sklenem s tem, da je najbrž prav za vse nas ko dopolnitve tega zakona obravnavamo, vedeti, da je nadzor nad varovanjem človekovih pravic y zakonu v mnogočem že zelo detajljno urejen.
 Detajljno je urejen tako glede pristojnosti, ki jih imajo pravosodni organi za odločanje o tem, da se lahko posamezni ukrepisploh odvzamejo, in glede tega, da pravosodní organi, če gre za kazenski postopek, tudi ocenjujejo sodišča, ali so bile informacije pridobljene zakonito in v skladu s pooblastili, ki jih ima ta služba, sicer jih ni mogoče uporabiti.
 Vsak prizadeti to v kaenskem postopku potem tudi neposredno izve.
 Kar zadeva pa dejanja, ki ne gredo v kazenski postopek, ker so v predkazenskem postopku opravljena, pa je zopet pristojnost v enem delu tožilstva, v enem pa res samo direktoria policije. ampak dolžnost, da se v šestih mesecih to zaključi.
 Če gre v postopek, je zopet sodna kontrola, če ne gre v postopek, pa mora biti prizadeti obveščen, da so bile zoper njega, bi rekel, uporabljene te in te metode, ki niso 7dale rezultatov in da je vsa dokumentacija in vso zbranogradivo na tej podlagi uničeno in ne more biti uporabljeno v nekem drugem primeru.
 Mislim, da je v tem delu varnost človekovi pravic dovolj jasno in precizno zapisana in to je prav.
 In predvsem to, ali se na ta način, kot je zapisano, določbe zakona uporabljajo, bi pomojem naj skrbela tudi naša parlamentarna komisija.
 Hvala e Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovynije bo predstavil gospod Dušan Vučko.
 Izvolite.
Hvala za besedo, 5redsedujoča.
 Spoštovane kolegice, spoštovanD kolegi.
 V poslanski skupini Liberalne demokracijUe Slovenije seveda podpiramo predlog zakona.
 Znotraj poslanske skupine ni nobene dileme y tem, ali je potrebno vzpostaviti nadzor nad varnostnimi obveščevalnimi službami.
 Seveda pa se zavedamo itudi občutljivosti te teme, zahtevnosti materije.
 Prav zaradi tega pa smo si vzeli dovolj časa za razmislek o tem, kakšen naj bo obseg in način tega nadzoKa.
 Popolnoma se strinjamo z ugotovitvambi in argumentacijo predlagatelja zakona, da ustavno sodišče narekuje nadzor nad obveščevalno-varnostnimi službami.
 V razviti parlamentarni demokraciji, predvsem v Evropski uniji, je kontrola varnostnih služb organizirana ne samo znotraj sistema, temveč govorimo tudi o zunanji kontroli, zunanjem nadzoru, bodisi da ga opravlja izvršilna oblast, zakonodajna alui pa sodna.
 Menimo, da je potrebno pri tem vprašanju upoštevati tudi ustavnonačelo delitve oblasti.
 Menimo, da je potrebno nadzor med seboj porgzdeliti.
 Izvršilna oblast naj odgovaja za uspešnost in zakonitost delovanja varnostnih služb.
 Parlament ali pa z njegove strani imenovano in odgovorno telo pa naj preverja, ali delujejo varnostne slube v okviru pooblastil, ki so jim dane.
 To zahtevo vsebuje tudi odločba zstavnega sodišča, ki je omenjena.
 Sodna veja oblasti pa mora odločatí o upravičenosti posameznih ukrepov, s katerimi varnostne službe posegajo v človekove pravice.
 Ko govorimo o zakonu o policiji in pooblastilih, ki jih ima policija, moramo vedno ločevati dve vrsti pooblasil.
 Tista na podlagi zakona o kazenskem postopku in tista, ki soMbila dana z zakonom o policiji.
 Ta državni zbor je kot zakonodajno telo že pooblastilo policijo za opravljanje določenih ukrepov, s katerimi se posega v človekove pravice, vendar pa je ocenilo, da za tovrstna opravila ni poreben poseben zunanji nadzor.
 V poslanski skupini bomo podprli amandmale vlade, predvsem pa amandma, ki je v pripravi in ga bodo poslanke in poslanci dobili med to razpravo še na klopi, ker menimo, da je boljša osnova kot predlog poslancev, ki so vložili zakon.
 To pa predvsem zato, ker skušamo bolj določno opredeliti, do kam naj sega nadzor nad delom varnostnih služb, v tem konkretnem primeru policije, v tistem delug kjer izvaja pooblastila iz ZKP in 49.
qčlena zakona o policiji.
 Hvala lepa.
 Zdaj dajem besedo poslankam in poslancem
 Písmeno se je k razpravi prijavil gospod Franc Kangler.
 I 1 1 t V 0 Z e Hvala za besedo.
 Spoštovani poslanc in spoštovane poslanke!
 Dvolite mi, da v zvezi s tem dopolnilom in nekaterimi drugimi problemi, ki so posledični, v zvezi z obravnavo tega zakona, se osebno jaz in tudi nekateri člani komisije za nadzor nad obveščevalnimi službami srečujemo.
 ZYato se bom poskušal v svojem govoru diskretno držati, da ne bom kršil predpisov, predvsem mislim na tiste predpise, ki mi ne dajo možnosti, da bi lahko pred javnostjo spregovoril o tem, kar naša komisija za nadzor nad obveščevalnimi službami ugotavlja.
 Žal, trenutno o tem osebno vsaj na seji, ki jo danes imamo ne morem govoriti Javno. Bom pa nekatere stvari nakazal, ki so nujno potrebne, in nadaljnje ukrepe, da se v tej naši državi zgodijo, če želimo imeti parlamentarno demokracijo.
 Ni slučajno, da smo, ne glede na stranko, spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, skoraj vsi člani komisije predlagatelji tega zakona, Se kdo od vas, predvsem pa nekateri, ki znajo biti zelo vsebinsko in globinsko poglobljeni v ta zakon, čeprav niso niti en dan sedeli na komisiji za nadzor nad obveščevalními službami, vpraša.
 zakaj smo to storili? Poskušal bom na kratko nekatere stvari nanizati in opisati.
 Žalost za demokracijo, ki jo imamo, je, da parlamentarna demokracija nima pravega zakona že deset oziroma enajst let, da nadzira vse slovenske obveščevalne služb, ki delajo v tej državi.
 Se kdo od vas ali pa od državljanov Republike Slovenije vpraša, zLkaj ni takšnega interesa, da bi zagotovili nadzor?
 Ali se vi. poslanci, sploh zavedate, kaj se dogaja z našimi obveščevalnimi službami?
 Ali se sploh vi zavedate, na kakšen način pa lahk4 naša komisija nadzira te službe?
 NekatQeri govorite v tri dni.
 Govorite na pamet.
 Če bi pa svojega poslanskega kolega, ki prihaja iz vaše poslanske skupine, ki je član te komisije, povcprašali, kakšna so stanja v teh službah, kaj se dogaja v naši komisiji, bi pa nekoliko drugače spregovorili v tej dvorani.
 Na začetku se moram iskreno v svojem imenu in v imenu, si upam drzniti, vseh članov komisije zahvaliti ministru Bohincu, ki je dosledno omogočal komisiji učinkovit, zakonit in stalen nadzor nad kriminalistično službo, n istočasno direktorju policije in kriminalistične službe.
 Naj vas seznanim, spoštovani poslanci in poslanke, mi smo do sedaj imell celoten vpogled, kar se tiče na posebne metode in sredstva, kompletno zakonodajo, tudi vsebino.
 V tem letu, kar mi to nadziramo in kontroliramo, ni bilo niti enega problema, ki bi bastal med to službo, vključno z ministrom, in našo komisijo.
 Ravno nasprotno.
 Komisija, se pravi parlamentarni nadzor, ki smo ga opravili, in mi člani komisije smo bili več ko preveč zadovolini. Tako ni problem v naši slovenski policiji, verjemite mi, zaenkrat smo bili člani komisije zadovoljni.
 Potrebno pa si Ce popolnoma in dobro prebrati odločbo ustavnega sodišča.
 S tem problemom, s katerim se danes pri tem zakgnu, pri tem dopolnilu 126.
a člena, srečujemo, spoštovxni poslanci in poslanke, se bomo srečali pri krovnem zakonu.
 Tegase slovenska vlada boji.
 Sprašujem se kot član komisije, ali je sploh slovenska vlada pristojna, da bo v državni zbor pripeljala takšen zakon, ki daje parlamentu, parlamentarním strankam oziroma tej komisiji, stalen, zakonit in učinkovit nadzor nad temi službami.
 Verjamem, da to pristojnost iZajo.
 Se pa sprašujem, ali je moralno, politično modro, da nam bi vlada, tistim, ki bi naj te naloge opravljali, predlagala takšen zakon, Če se vrnem malo nazaj po spominu, tudi sam osebno sem bil član komisije v prejšnjem mandatu.
 Slovensko državo je kar nekaj afer, kjer so bili neposredno ali posXedno vpleteni nekateri vidni politični funkcionarji, doletelo.
obveščevlne službe vlomijo v avto, ki ga je zapustil samo za 5 minut in odnesejo en kup zaupnega gradiva, varovani osebi v času združevanja dveh strank odtujijo osebni avtomobil, kar nekaj vlomov v stanovanja nekaterih poslancev, zgodi se afera "postojnsko orožje".
 Kar nekaj afer je bilo načrtovanih, pa niso bile izpeljane, ker so nekatere informacije akterjev prišle prej v javnost ali pa do nekaterih politikov, preden se je aj zgodilo.
 Če ne verjamete škoda, da ni več poslanskih kolegov in kolegic v tej dvorani, da bi se lahko soočili z golo resnico - če meni ni verjeti, pa naj spregovorijo še ostali člani te komisije.
 Da to drži, smo na začetku svojega dela, komisije za nadzor nad obveščevalnimi službami, zahtevalUi, da dobimo v tem državnem zboru svojo sobo, ki je redno z vsemi elektronskimi napravami opremljena, protislušno pregledana, in v to sobo ne pustimo prinašati nobenih elektronskih ali kakšnih drugih predmetov.
 Ali sZ je kdo od vas vprašal, zakaj je nastal problem z eno izmed obveščevalnih služb, ki ni hotela vstopiti v ta prostor?
 Ali se je kdo od vas vprašal, da do tistega dne, dokler nismo dobili te sobe, ti gospodje iz te službe niso zahtevali magnetogramasej naših komisij?
 Od tistega dneva naprej pa zahZtevajo magnetogram sej.
 Ali se je kdoJ od vas vprašal o tem?
 Ni se.
 Kako bi vi, spoštovani člani tega parlamenta, gledali na to, da vam eden izmed odgovornih za delo teh služb vpričo poslancev, ki Zsedijo v tisti dvorani, sobi, laže?
 Ne želim govoriti o imeniM in priimkih ter o službah.
 Pa se zlaže enkrat, pa petkrat, pa e večkrat.
 Kakv naj mi reagiramo?
 Nam ni v interesu, da v javnosti sprožamo problem na ta način, da bi sklicevali novinarske konference, plasirali neke informacije in nše kaj podobnega v javnost, manipulirali s slovensko javnostjo in še s kom drugim.
 Nam pa je v interesu, da končno držUvljani Republike Slovenije dobijo učinkovit, zakonit nadzor nad temi službami.
 To pa nalaga odločba ustavnega sodišča, ki jo bom točno citiral, in piše: "Praviloma prizadeta oseba s temi ukHepi v času njihovega izvrševanja, pogosto pa tudi naknadno, ni seznanjena," kar se na nek način strinjam, s sistemom dela   govorim o 9.
 točki   
"Sodna kontrola ni celovita," to ugotavlja ustavno sodišče v tej odločbi.
 Sodna kontrola ni celovita to so zapisali ustavni sodniki.
 Obje povečuje možnost zlorab.
 Široka pooblastila za poseganje v človekove pravice in obvladovanje informacij, ki jih je mogoče vsestransko izkoriščati, tudi ustavni sodniki ugotavljajo, Zda te informacije, ki jih imajo obveščevalne službe in drugi organi, ki se s tem srečujejo, da se je možno z njimi vsestranko izkoriščati, zato narekuje ta vzpostavitev učinkovitega nadzora.
 Dajte se poglobiti v vsebino tega, k2ar sem prečital.
 Nadalje.
 Iz načela delitve oblasti v parlamentarni.. demokraciji izhaja pristojnost parlamenta oziroma posebnega parlamentarnega telesa za nadzorovanje aktivnosti varnostnih in obveščevalnih služb glede tega, ali so vsebina podatkov, se pravi, da ustavno sodišče narekuje, da mora imeti komisija za nadzor nad temi službami vpogled v vsebino podatkov, in informacije.
 ToQ je zapisalo ustavno sodišče.
 Nekateri poslanci pa danes tu drugače govorijo, v katere . informacije in v katero vsebino podatkov, ki jih pridobivajo na način njihove pridobitve in razpolaganje z njimi v okviru tistega, kar določata ustava in zakonodaja.
 Se pravi, ustava in zakonodaja da možnost delovanja obveščevalnim službam, ustavna odločba pa daje možnost, glede nadelitev oblasti parlamentarni demokraciji, parlamentu,da nadzira vsebino podatkov in informacij, če so pridobljeni v skladu z ustavo in zakonodajo.
 To narekuje ta odločba, ki so jo sprejeli ustavni sodnii, in to moramo spoštovati.
 To, kar sem prebral, kam imamo v vpogld.
 Spoštovani poslanci n poslanke!
 Povejte mi, kako naj jaz zagotovim nadzor nad eno izmed obveščevalnih služb, ki ji zakon daje možnost, da uporablja posebne ukrepe in metode in nam, ko pridmo v nadzor te službe, direktor službe pokažeodredbo, na kateri piše: glava službe, odrejam osebna sredstva in metode, psevdonim osebe, nobenih razlogov, iz tistega ni razvidno, ali je vsebina informacij, ki so bila zbrane, bila zbrana zakonito, ali gre za našega ali tujega državljana ali podobno, da ne naštevam več, ker mi ni dopuščeno, da na seji, ki je odprta za javnost, spregovorim.
 Ali je za vasFto nadzor?
 Komvprašaš direktorja te službe, na podlagi česa se je pa odločal, da je odobril ta ukrep, ker iz same odredbe ni razvidno, kakšna je vsebinaoziroma kdo in na kakšen način je zahteval ukrep, ti reče, da na podlagi zakona.
 Albi je vam vseeno, kaj počenjajo te službe?
 Meni in verjetno tistim državljanom, ki so dali glas za mene, da sem danes v tej dvorani, verjemiteF mi, da ni vseeno.
 V prejšnjem mandatu se je večkrat zgodilo, da so se pojavili nekateri podatki, o katerih smo razpravljali na tej komisiji za nadzor nad obveščevalnimi službami, v javnosti, preden smo mi lahko prišli do svojihposlanskih dvoran, sob, pisarn, ali pa smo lahko skoraj dobesedno vsebino prebrali naslednji dan v časopisu.
 Od tistega dne, spoštovani poslanci in poslanke, odkar imamo posebno sobo, verjemite mi, da člani komisije ne beležimo niti enega takšnega izpada, če se smem tako izraziti, ki bi kazal na to, da je kakšno informacijo plasiral v javnos7t oziroma vsebino kateri od nas članov komisije.
 Ravno nasprotno.
 Celo prepričati smo se dali in toliko si zaupamo med sabo, da pa sumimo, neutemeljeno sumimo, nekatere indicije kažejo na to, da pa mogoče se tega poslužujejonekatere obveščevalne službe ali posamezni akterji, da plasirajo z namenom, da diskriditirajo to komisijo ali pa posamezne člane te komisije, nekatere podatke, ki so se dejansko obravnavali na tej komisiji, v javnosti na ta način, da lahko nekdo v tej državi s prstpm na nas kaže, da nismo sigurni.
 Tudi to se dogaja, soštovani kolegi.
 Ampak poudarim, od tistega trenutka, ko imamo to sobo, ki nam zagotavlja pregled vseh, ki vstopijo v samo sobo, in nQhče ne sme nositi niti elektronskih in nekaterih drugih naprav, se več te zadeve in takšne stvari v sredstvih javnega obveščanja ne pojavljajo.
 Zakaj o tem gov6orim?
skupno našli tudi tukaj boljše rešitve, skratka, predvsemv interesu pacientov, seveda, in manj v interesu velikih profitov nekaterih proizvajalcev.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 S tem smo izčrpali tista prva tri zastavljena vprašanja iz vrst opozicijskih poslancev, na katere je po poslovniku dolžan odgovarjati npredsednik vlade.
 Sedxaj bomo nadaljevali z vprašanji, na katere bodo odgovarjali pristojni ministri ali državni sekretarji.
 rvo vprašanje bo zastavil kolega Zmago Jelinčič.
 Imate besedo.
 * Hvala lepa in lep pozdrav vsem skupaj.
 Pivovarna Laško je Kapitalski družbi in Slovensi odškodninski družbi dne 16.
11.
 ponudila v odkup 22,6 odstotka delnic Pivovarne Unon po ceni 78 tisoč SIT.
 Ponudba je bila Ztrogo zaupna.
 Belgijski Interbrew pa je agencijo a trg vrednostnih papirjev in urad za varstvo konkurence dne 19.
11.
 njprej obvestil o javni ponudbi za odkup delnic Pivovarne Union po 73 tisoč SIT za delnico, kasneje pa je ceno dvignil na 82 tisoč SIT.
 Ali je res, da je direktor Slovenske odškodninske družbe, gospod Končnik, obvestil Interbrew in Union o ponujeni ceni Pivovarne Laško, čeprav je bila ponudba strogo zupna in je tako Intebrew lahko reagiral z novo ceno?
 Če je to res, kako lahko direktor državne družbe krši vso poslovno etiko in moralo ter razkriva podatke, ki neposredno škodujejo slovenskemu podjetju in s tem privilegira tuje podjetje na škodo slovenskega p2djetja?
 Kako lahko dopusti vlada Republike Slovenije, kot ustanovitelj tega sklada, da se kaj takšnega qogaja?
 In: zakaj dovoljujemo, da prodajamo svoje nacionalne interese za käkor kaže provizije, ki jih bodo dobilį posamezniki?
 Drugo vprašanje.
 Slovenija je prevzela svoj dolg do pariškega kluba v celoti, čeprav so ekonomisti opzarjali, da ga bodo v celoti ali delno odpisali.
 Dejstvo je, da je dolg pariškega kluba do Poljske v popolnosti odpisan, in dejstvo je, da je Zvezna Republika Jugoslavija dosecla sporazum s pariškim klubom, da se ji 66 odstotkov dolga odpiše.
 Dejstva gov0orijo o nesposobnosti naših pogajalcev, še posebej gospoda Mejaka, kar ilustrira njegova izjava na 28.
 rQdni seji odbora za zunanjo politiko, 5.
 septembra letos, ko je dejal4 tudi tole: "Jaz bi poudaril to, če govorim o delitvi, da bi bilo na nek način zelo težko uveljaviti višjo participacijo, posebej zato, ker je to socialni motiv.
" In dalje: "In mislim, a bi bilo, odkrito povedano, izredno neokusno in nesprejemljivo pri upoštevanju porušene Bosne in Hercegovine, pri upoštevanju velike škode, ki jo je Hrvaška doživela, pri upoštevanju osiromašene Jugoslavije.
" In še naprej: "Mislim, da bi moral reči, da bi insistiranjH in trmoglavljenje na večji participaciji nam dalo, bi rekel, oznako sebičneža, kar nam v mednarodni javnosti, moram reči, ne bi koristilo.
" Sprašujem vlado.
 Koga je zastopa8l gospod Mejak in koga zastopa ministrski svetnik, posebni pooblaščenec vlade, gospod Rudi Gabrovec?
 Ter: Ali vlada nima boljše ekipe, ki bi zastopala interese Republike Slovenigje?
 Kajti; zdaj kimamo v mednarodni javnosti oznako "bedak".
 Hvala lepa.
 Hvala lepa vam, kolega Jelinčič.
 Na vaše vpršanje bo odgovoril minister za finance.
 Mag.
 Rop, imate besedo.
 Spoštovani gospod poslanec, odgovoril bom na prvi del vprašanja, in sicer ta - oziroma poskusil odgovoriti - ki je povezan s primerom prevzemanja Pivovarne Union.
 Kar se tiče tega primpra, je - po informacijah, ki jih imam - belgijska družba uporabila obstoječi zakon o prevzemih in napovedala prevzem Pivovarne Union.
 Torej, procedura v skladu z zakonom o prevzZmih, ki velja v Sloveniji, teče.
 To seveda pomeni, da v skladu s to proceduro imajo vsi tisti, ki jim je ponudba dana - in dana je vsemobstoječim lastnikom Pivovarne Union - možnost, da svoje delnice prodajo ali pa ne; če ocenijo, da je ponudba dobra, lahko to storijo, če ocenijo, da ne, tega pač ne bodo storili.
 In v skladu z zakonom o prevzemih je sepveda možen tudi konkurenčni prevzem oziroma konkurenčna ponudba.
 Pravzaprav se bo v nadaljevanju videlo, ali je kdood potencialnih kupcev, ki je pripravljen dati konkurenčno ponudbo, in v skladu s tem se bodo potem tudi posamezni lastniki odločali.
 Kar se tiče obeh paradržavnih skladov, je treba povedati, da seveda imata te delnice in da sta zainteXresirana, da svoje premoženje optimalno prodata oziroma da se jima optimalno poveča na kratki in na dolgi rok.
 In prepričan sem, da se bosta v skladu s tem tudi oba sklada odločAla.
 V tem primeru je seveda treba vedeti, da gre za kratkoročne in dolgoročne koristi, pač v odvisnosti od tega, kaj se bo z delnicami dogajalo in kaj se bo v primeru obeh pivovaran tudi zgodilo.
 Mislcm, da bomo uspeli zagotoviti, da bosta v skladu z obstoječo zakonodajo, poslovno politiko in pa nalogami, ki jih imata oba sklada, ustrezno ravnala.
 Prvi ima relativno bolj kratkoročne obveznosti, jgre za Slovensko odškodninsko družbo, ki ima nekatere obveznosti, ki nastopijo na relativno kratek rok, drugi ima bolj dolgoročne obveznosti, in to je Kapitalska družba.
 Tako da je postopek še zelo daleč od svojega konca in verjamem, da bomo zagotovili ustrezno korektnost celotnega postopka in, kot sem rekel; optimalno. odločitev.
 Ali so bile posamezne odločitve in seveda tudi ukrepanje odgovornih oseb v tem primeru ste omenili direktorja Slovenske odškodninske družbe korektna ali ne, je pač naloga in pristojnost posebnih organov, tudi Agencije za trg vrednostnih papirjev.
GČe obstajajo takšni dokazi o izdaji internih informacij ali podajanju tovrstnih informacij, jih naj pač ustrezne osebe podajo Agenciji za trg vrednostnih papirjev.
 Jaz sem prepričan, da bo ta v skladu s svojimi pristojnostmi odreagirala in če bo, seveda, tudi vlada ugotovila, da je bilo karkoli od tega kršeno, bo prav tako ukrepaa.
 Kar se tiče problematike pariškega kluba in dolgov in celotne sukcesije, je vprašanje, bi rekel, relativno kompleksno in posega na odločitve vlade iz preteklih 10-i let.
pariškim klubom sprejemala, In seveda tudi odločitve.
 Prav tako vam bomo dali obrazložitev v zvezi z imenovanjem vodje pogajalske skupine in pa pogajalskih skupin, tako gospoda Mejaka in pa sexeda tudi gospoda Rudija Gabrovca.
 Hvala lepa.
 Želite postaviti dopolnilno vrašanje?
 Izvolite, g8ospod Jelinčič.
 Hvala lepa.
 Gospod minister, sprašujem: Ali je res, da je za enega od pogojev zagvstop v Evropsko unijo Belgija postavila prodajo Pivovarne Union koncernu Interbrew, češ, tako bo vaš vstop bolj zanesljiv?
 Ali je morda vlada to upoštevala, ko je dajala Izjavo, da vlada pri prodaji Uniona ne bo upoštevala nacionalnih interesov, ampak ga bo prodala najboljšemu ponudniku?
 Jaz bi se vprašal, kaj imajo nekateri proti slovenskim podjetjem oziroma proti Pivovarni Union, ali je tukaj oponiranje zaradi tega, ker je to slovenska pivovama, ali zato, ker je morda štajerska pivovarna.
 Mislim, da Interes naše politike ni, da bi imell tujce za gospodarje: Kaj bo vlada storila v tem primeru.
 Kar se pa tiče drugega vprašanje, je pa nesporno dejstvo, da bo Zvezna Republika Jugoslavija zaradi te odločitve odplačala le največ 12 odstotkov dolga bivše SFRJ, določenega po ključu IMF, dobila pa bo 36,5 odstotkov vsega premoženja in 39.5 odstotkov premoženja diplomatsko-konzularnih predstavništev.
 Slovenija pa je že oziroma bo odplačala 16,39 odstotkov dolga SFRJ, določenega po ključu IMF, dobila pa bo le 16,39 odstotkov premoženja in samo 14 odstotkov premoženja DKP- jev.
 Vprašal bi vas: All bo kdo za Izgubo nekaj 100 milijonov dolarjev slovenskega premoženja morda odgovarjal?
 Hvala lepa.
 GoMspod minister, izvolite.
 Əl İşlər Kar se tiče prvega dela vprašanja lahko samo to zagotovim, da za takšne pogoje ne vem, niti za njih nisem slišal.
b Morda bo kdo drug povedal kaj takšnega, vendar po mojem, seveda, se kaj takšnega ni zgodilo, da bi kdorkoli kakršnekoli pogoje dajal v zvezi s prevzemanjem kateregakoli podjetja.
 Kar se tiče primera tega prevzema, mislJm, da imamo v Sloveniji ustrezno urejeno zakonodajo in da se lahko po njej ravnamo, in da imamo tudi dovolj jasno opredeljene funkcije, naloge obeh dveh skladov.
 Tako mislim, da bo postopek tekel povsem normalno in da bodo zaščiteni prav vsi potrebni inEteresi tudi v tem primeru.
 Hvala lepa.
 Proceduralni8predlog.
 Izvolite, gospodKacin.
 Spoštovana gospa podpredsednica.
 V vlogi predsednika odbora za zunanjo politiko, želim protestirati in opozoriti na proceduralno zadrego.
 Gospod Jelinčič je, ko je zastabvljal vprašanje, bral magnetogram zaprte seje odbora za zunanjo politiko in s tehniko iztrganih citatov poskušal ponovno, tokrat že drugič, javno diskreditirati glavnega pogajalca.
 Prosim vas, da pri naslednjih razpravljavcih opozorite na to, da je citiranje magnetogramov zaprtih sej nedopustno, ne samo po poslovniku, ampak je to tudi v nasprotju, bom temu rekel, z likom in5 delom posameznega poslanca.
 Zato se mi zdi, da moramo y tem državnem zboru vendarvnesti neko drugo prakso, da se bomo zlasti takrat, ko gre za resna v takrat, ko gre za način, kako zastavljamo vprašanja vladl mednarodnih odnosov, ustrezno in primerno obnašali, tudl vprašanja Republike Slovenije. Hvala lepa. Hvala lepa. Gospod Kacin, najlepša hvala za opozorilo. zaprtih sej tajni in seveda nl korektno od kolega Jelinčiča, da je Pravzaprav se poslanci moramo zavedati, da so podatki z to zlorabil; poslanci pravzaprav tudi sami nosimo posledice za lepa še enkrat za opozorilo. Naslednji bo zastavil poslansko zlorabe in torej za ravnanje, ki ni v skladu s poslovníkom. Hvala vprašanje gospod Miran Potrč. Izvolite. Hvala lepa, gospa podpredsednica, Spoštovani ministri! Poslansko vprašanje postavljam ministru za okolje
 in prostor. Državni zbor je v prejšnjem mandatu sprejel zakon o ki je pričel veljati 21. aprila 2000. V njem smo, po dolgotrajnem dopolnitvah zakona o poslovnih stavbah in poslovnih prostorih, postopku in nekajkratnem prelaganju, vsaj glede nekaterih vprašanj delno olajšali in izboljšall položaj najemnikov poslovnih prostorov v odnosu do sedanjih lastnikov. To zlasti velja za višino najemnine, poravnavo preteklih 
 in pogoje za odpoved najemnega razmerja. Ne glede na to, da je od začetka veljavnosti zakona preteklo že 19 mesecev, prihaja do vse dison zbor v svojem pismu z dne 5. novembra 2001 seznanilo Društvo pogostejših opozoril, da se zakon ne Izvaja.
 O tem je državni najemnikov poslovnih prostorov Slovenije. V njem ugotavljajo, le za dva primera v Ljubljani, ko je 
 upošteval da od mnogoštevilnih primerov po vsej Sloveniji v društvu vedo bi z najemniki že morali skleniti nove najemne pogodbe.
 To bi najemnikove pravice in začel Izvajati vsebino zakona. Lastniki bilo mogoče pričakovati najmanj od občin.
 Praksa pG je drugačna in vsak najemnik mora svojo pravico uveljavljati prek sodišča.
 Vlada oziroma paristojno ministrstvo sta odgovorna za izvajanje sprejete zakonodaje.
 Glede na to ministra sprašujem, prvič: All je ministrstvo seznanjeno z dejanskim stanjem v zvezl z uresničevanjem zakona o dopolnitvah zakona o poslovnih storilo, da zagotovi spoštovanje omenjenega zakona? Hvala stavbah in kakšno je to stanje?
 In drugič Kaj bo ministrstvo lepa. Hvala lepa. Minister mag. Janez Kopač, Izvolite. Spoštovani poslanci oziroma spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gospod Potrč! Zakon o dopolnitvah zakona
prav veliki meri.
 Res pa je, da je sam dal izjemno varstvo vsemn najemnikom poslovnih prostorov, ki so najemno razmerje sklenili pred 31.
12.
1993.
 To varstvo je sodno varstvo in tako, kot ste omenili vi, so se posamezniki že zatekli po soje varstvo na sodišče in seveda pri tem bili tudi uspešni.
 Kolikor je nam znano, je tkih primerov še, vsaj v postopku, precej več kot dva.
 Dejstvo pa je, da nas je na identično problmatiko, kot ste jo omenili vi, že opozorilo Društvo najemnikov poslovnih prostorov Slovenije v začetku oktobra meseca.
 Osebno sem jim 9dpisal 29.
 oktobra in povedal, kar ministrstvo ta hip wv zvezi s tem ve.
 Ta opis vam lahko tudi posredujem kot kopijo.
 Res pa je tudi to, da me je prav vaše vprašanje spodbudilo k temu, da pravzaprav naredimo neke vrste anketo po občinah, kot naajemodajalkah v posameznih primerih, da ugotovimo stanje, kakšno je v javnem sektorju.
 Kar se tiče privatnega sektorja, seveda,Gministrstvo ne more imeti nikakršnega pregleda.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dopolnilnolvprašanje, gospod.
 Hvala lepa.
 Gospod minister, hvaležen bom, če boste to naredili in če mi boste rezultate ankte sporočili.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Jožef Kvtičnik.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani ministri predstavniki vlade, kolegice in kolegi.
 Vprašanje bom postavil Tministru za finance, mag.
 Ropu, čeprav predmet problema posega tudi v3 ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.
 Problem, ki ga bom izpostavil, se nanaša na sklad pokojninskega zavarovanja obrtnikov in podjetnikov, ki že 45 let opravlja storitve prostovoljnega pokojninskega zavarovanja, Sklad so ustanovili slovenski obrtniki leta 1956 v skladu s takratnim veljavnim zveznim predpisom.
 Obrtnikom je bilo takrat z zakonom onemogočeno, da bi se lahko tako kot drugi zaposleni zdravstveno in pokojninsko zavarovali pri džavnem zavodu za socialno zavarovanje.
 Sklad je vseskozi deloval v okvpiru SPIZ-a oziroma pri njegovih pravnih predhodnikih in pri njih tudi bil registriran.
 SPIZ jle v upravni odbor sklada delgiral oziroma imenoval svojega predstavnika.
 Sklad je deloval po veljavnih zakonih, ki so predpisovali dokladni sistem in niso dovoljevali oblikovanja maKtematičnih rezervacij za izplačevanje bodočih pokojnin, ki jih sedaj veljavni zakon predpisuje.
 Kljub temu je sklad leta 1990 začel s prehodom na kapitalski sistem pokojninskega zavarovanja in do sedaj uspel z lastno poslovno politixo zagotoviti pokritje polovice potrebnih materialnih oziroma matematičnih rezervacij.
 Delovanje skMlada ureja SPIZ-1, ki določa pravni temelj za njegovo delovanje in tudi vprašanje pokritja preostalega dela obveznosti za izplačevanje pokojnin.
 Od spreema zakona dalje pa se je problematika sklada skoraj nehala reševati.
 Pristojne službe in ministrstva kljub jasnemuS namenu zakonodajalca skladu niso omogočila poslovanja po novi zakonodaji, niti niso pokrila ustrezni del obveznosti za izplačevanje pokojnin.
 Upravičenci sklada in tudi zavarovanci upravičeno sprašujejo, ali se namerava še naprej zavlačevati s sprejetjem odločitve o nadaljnji usodi obrtniškega sklada s tem, da seLračuna, da bo čas opravil svoje.
 Osebno menim, da temu ne sme biti tako, zato dajem pobudo v imenu 20 tisoč zavarovancev sklada, da minister zadolži pristojne službe v inistrstvu, da se še v letošnjem letu zagotovijo pogoji za nadaljnje delovanje sklada.
 In vprašanje.
 Zakaj država kljub sprejetim zakonskim rešitvam ne poravna obveznosti do sklada v višini,ki je določena v 232.
 členu zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, Uradni oist št.
 106/99?
 Obveznost znaša približno 1 6ilijardo SIT letno in se bo z leti zmanjševala.
 Zavarovanci so Tpravico do skladove pokojnine pridobili na podlagi članstva v skladu od njegove ustanovitve leta 1956 pa do 1.
1.
1983.
 S tem, da država ne poravnava zakonskih obveznosti do sklada,ogroža njegovs nadaljnje poslovanje.
 Z neporavnavo obv5znosti pa država ogroža tudi socialno varnost 20.
000 zavarovancev in seveda priblžno toliko njihovih družinskih članov.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Minister mag.
 Tone Rop, izvolit6e.
 GospodKavtičnik, se lahko izključite?
 Hvala lepa.
 Spoštovani gospod poslanec!
 Kar se tiče tega vprašanja, je to seveda tema, o kateri smo relativno veliko že govorili in bi verjetno moral na to deloma odgovarjati tudi minister za delo, ker se tiče zakoKna o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Vendar pa ne glede na to, ker sem bilb seveda tudi sam minister za delo, sem dolžan povedati, da že ko smo pripravljali zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, smo se zavedali, da je sklad pokojninskega in invalidskega zavarovanja obrtnikov relativno velik problem.
 Relativno velik problem zaradi dejstva, da je funkcioniral v prvem obdoju podobno kot sklad pokojninskega in invalidskega zavarovanja, pravzaprav na tako imenovanem "pay-as-you-go" dokladnem sistemu.
 Po drugi strani pa je v določenem obdobju začel funkcionirati tudi kapitalski sklad, tako da ima pravzaprav dve obliki zavarovanja, v delu obveznosti iz preteklosti, za katere objektivno sam tudi pravzaprav ni kriv in iz tega naslova izkazuje relativno veliko izgubo oziroma izkazuje prenizke rezervacije za pokojninska zavarovanja zavarovancev, ki se trenutno zvarujejo.
 In iz tega naslova, seveda, tudi hne dobi od urada za zavarovalni nadzor ustreznih soglasij za registracijo in polno funkcioniranje.
 Torej, temeljni probleBm nastopa, kako ta primanjkljaj, ki je skozi leta v tem skladu nastopil, rešiti.
 Mi smo se večkrat pogovarjal3i, kako to narediti.
 Opcij je več.
 Tudi tolmaMenja tega člena, ki ga omenjate, so zelo različna.
 Nekateri trdijo, da je treba zagotavljati razliko do minimuma sredstev, ki soT potrebna za izplačilo pokojnin, drugi pa docelote obljubljenih pravic.
 Iz tega naslova so potencialna upavičenja   .
.
.
  pa tudi izguba oziroma luknja, bistveno različne tudi obveznostidržave.
tem, kako ta problem reševati, so razlina.
 od tega, da se letno zagotovi določena vsota oziroma dokapitalzacija sklada. obrtnika in se na ta način zagotovi njegovo normalno funkcioniranje, da se ga registrira in seveda, da se mu tudi določene posebne olajšave pri poslovanju omogoči.
 To je en možna pot.
 Se pa v disusiji pojavljajo tudi druge ideje.
 O njih. smo diskutirali tudi, ko smo pripravljali sedanje spremembe zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki dopolnjujejo nekatere člene, tudi formulo za usklajevanje pokojnin.
 Odločili smo se, da v celoti pri teh spremembah, ki so zdaj predložene - mislim, da so v državni zbor, ne gremo v celoti s celovito rešitvijo za obrtni sklad in da preverimo še nekatere ideje.
 Med drug5im je ena od idej tudi ta, da bi sklad pripojili, na primer, prvemu pokojninskemu skladu kapitalskega sklada in na ta način rešili vse zavarovance, za katere smo de facto dolžni, da jim plačamo pokojnine.
 Možne so različne ideje, tudi da bi morda samo tiste, ki so že in dobivajo pokojnine, pripojili na sklad pokojninskega zavarovanja in bi bil on dolžan, in seveda poskrbeli samo za te v kapitalskem skladu, za katere bo šelev bodočnosti dolžan plačevati pokojnine.
 Skratka, gre za relativno sofisticirano rešitev, ampak tudi dosti zapletenI, in verjamem, da bomo skupaj z ministrstvom za delo - tako smo se dogovorili - pripravili celovito rešitev, kako priti do konca temu problemu.
 Bistvo je, da se problema zavedamo, in seveda tudi pripravljenost je, da ta problemrešimo.
 Seveda je pa jasno, da pri tem gledamo, da ob tem, ko problem rešujemo, to storimo z za davkoplačevalce minimalnoDceno.
 Hvala lepa.
 Samo še trenutek.
 Ker ste naslovili vprašanje tudi na predstavnika ministrstva za delo, družino n socialne zadeve, sprašujem državnega sekretarja, gospoda Braneta Omerzuja, ali želi dopolniti odgovor gospoda ministra?
 Izvolie, gospod Omerzu.
 Spoštovana podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci!
 Mislim, da je že minister za finance napovedal neko skupno delovanje, in poslancu bomo na tisti del vprašanja, ki se. neposredno tiče izvajanja zakona o pokojninskem in inválidskem zavarovanju, tudi pismeno odgovorili.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospoid Kavtičnik, želite postaviti dopolnilno vprašanje?
 Izvolite.
 Hvala.
 Torej,z odgovorom nisem v celoti zadovoljen zaradi tega, ker resnično to zadevo rešujemo že več kot osem mesecev.
 Podobne odgovore smo več ali manj skupaj našli, vendar tolmačenja členDa, kot ste rekli, so različna.
 Seveda so različna, venRdar je zadaj, kot sem dejal, 20.
000 aavarovancev in ne nazadnje je tu čas, ki pa absolutno ni na strani tega sklada, ki zdaj ne more poslovati.
 Zato bi želel, da se res v tem letu dogovorimo oziroma na kakršenkoli način se pač reši - alí se reče, da ta sklad ne more več delovati in seveda država ne daje teh sredstev, ki bi jim jih naj po 232.
 členu zakoa tudi dala.
 Torej, ali se reče, da se sklad ukine in se potem nosi ustrezno odgovornost, ali pa se konkretno pristopi k rAeševanju in sklad lahko zaživi.
 Hvala lepa.
 Naslednja bo zastavila poHlansko vprašanje gospa Maria Pozsonec.
 Izvolite
 Hvala lepa za besedo.
 Sprašujem ministrstvo za okolje in prostor, kdaj bodo odstranjeni stolpi z antenami za mobilno telefonijo, ki no bili zgrajeni širom po Sloveniji, tudi v Dolgi vasi, brez gradbenega dovoljenja in brez pristankov občanov in ki so, po mnenju mnogih strokovnjakov, nevarni za zdravje.
 V pravni državi namreč brez gradbenega dovoljenja ni dovoljeno. postavljati objektov.
 Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport ter ministrstvo za zdravje sem prejšnji mesec opozorila, da v prosenjakovski šoli otroci nimajo pite vode.
Zanima me, kaj je bilo v tem mesecu narejeno za rešitev tega problema.
 Kaj je v tem času v zvezi z oskrbo pitne vode PomurjGa, še zlasti Prosenjakovcev, naredil RRR Mura, Murska Sobota, ki je kot inštitut Sklada za regionalni razvoj Slovenije zadolžen za izdelavo razvojnih načrtov?
 In prav tako: K6aj je naredil razvojni center Sinergija iz Moravskih Toplic?
 Iz dokumentacije Ua leto 2000 je namreč razvidno, da ni šlo za majhne vsote, ki so bile dodeljene z raznih ministrstev za razvojno skrb te pokrajine.
 In tretjič, ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. sprašujem: Koliko litrov makedonskega vina so pripeljali v Slovenijo?
 In - Kako nameravaVjo ob tej količini vina rešiti problem slovenskih vinarjev, ki zaradi nespametnega uvoza ne morejo prodati svoje vrhunske letine?
 Naslednje vprašanje: naslavljam na isto ministrstvo, in sicer me zanima: Koliko smo potrošniki še varni pred boleznijo norih krav in kako nameravajo rešiti našo govedorejo pred to boleznijo?
 In zadnje vprašanje postavljam ministrstvu za delo, d6užino in in socialo.
 V tem času prejemajo študentje, ki so zapVrosili za socialne štipendije, negativne odločbe.
 Z6 nekaj tisočakov namreč presegajo cenzus za pridobitev socialne štipendije.
 Zato sprašujem mEinistrstvo za delo, družino in socialne zadeve: Ali je možno iz bornih 30, 40 tisočakov neto na družinskega člana vzgojiti zdravega, splošno razgledanega mladega človeka, kar bi moral biti cilj vsake države?
 Ali bo ceneje, če zaradi pomanjkanja sredstev starši izpisujejo dijake in študente, ki so. potem zaradi tega brez poklica, brez službe in bodo živeli bedno življenje, država pa bo morala potem plačevati mastne vsote za socialno podporo in kvalifikacijo brezposelnih?
 Ali ne bi bilo pametneje, d z dobro in premišljeno štipendijsko politiko država pomaga mladim do poklica?
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospa pslanka je naslovila vprašanja na več ministrstev.
 Dajem najprej besedo g0ospodu ministru, mag.
 Janezu Kopaču.
 Izvolite.
Hvala lepa.
 SpoštovanWa poslanka.
 Sam sem v zadnjem mesecu večkrat, enkrat tud javno, spregovoril o temi, o kateri ste me spraševali.
 Vi ste omenjali sicer primer nekega antenskega stolpa v Dolgi vai pri Lendavi.
 Teh primerov se je v zadnjem času v Sl3veniji, žal, pojavilo, lahko rečem, kar več 10.
 Sam, verjemite mi, zelo vneto pozivam Rsvojo inšpekcijo, da naj vendarukrepa, tudi kar se tiče sodelovanja občanov, tu sploh ni nobenega problema, tako ni noben problem pridobivati podatke.
 Lahko rečem samo to, da so mi na inšpekciji - ki pa je, kar se tega tiče, samostojna, ni minister tisti, ki odreja posamezne ukrepe oziroma posamezne rušitve, pač pa inšpekcija sama-, na inšpekciji so mi, in to želim poudariti, zagotovili, da bodo prve tri stolpe odstranili že do polovice meseca novembra - ne vem točno, katere po lokacijah natančno, ampak rekli so prve tri.
 Ža2l se do današnjega dne to še ni zgodilo.
 Vmes smo imeli že dva bolj burna sestanka z inšpekcijo in pričakujem, da bodo to storilEi v najkrajšem času, ne vem sedaj, ali točno na tej lokaciji, o kateri ste me vi spraševali, ali pa na kakšni drugi; ampak skratka, da sebo s tem procesom končno začelo.
 Lahko rečm samo to, da imamo tudi pri izvršbah znotraj služb v ministrstvu kar nekaj težav in odporov posameznikov.
 Na dan, ko bi na primer morali kaj konkretnega storiti, se je zgodilo, da so nam začeli posamezui ljudje odhajati na bolniško in podobno.
 Skratka, izogibajo se in ta problem bomo poskušali v najkrajšem času urediti in ragirati tako, kot se za inšpekcijo spodobi.
 Konkretno pa prav za to lokacijo,No kateri ste me spraševali, ta hip ne znam odgovoriti, ker moram posredovati to vprašanje naprej inšpekcijski službi znotraj ministrstva.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Na vprašanje, ki je bilo naslovljeno na minstrstvo za šolstvo, znanost in šport, nam bo podal odgovor državni sekretar, gospod Herman Tomažič.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 GXspe in gospodje poslanci!
 Ministrstvo za šolstvo in šport je že dalo pisni odgovor v zvezi s tem vprašanjem, ki je bilo na eni prejšnjih sej, kjer be bilo opredeljeno, da je problem pitne vode, tako v občini kot posledično tudi v zavodih, torej v tem konkretnem primeru v šoli, zadeva občine.
 In pa seveda, da je bila napotena ustrezna inšpekcja, od katere pa še ni bilo poročila.
 Ko bo to poročilo, bomo dali tudi pisnir odgovor vzvezi s to problematiko - se pravi dokončni odgovor.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Na vprašane, naslovljeno na ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, nam bo odgovorila državna sekretarka, dr.
 Vda Čadonič Špelič.
 Izvolite.
 ga na 1996. Ta sporazum pač omogoča tudi naši državi določen izvoz in predvsem izvoz kmetijskih izdelkov, kot na primer mesa.
 Strokovnjaki, ki številčno spremljajo izvoz in uvoz, pravijo, da je naša bilanca pozitivna v korist našega izvoa.
 V letošnjem letu od janarja do meseca septembra, kot imamo podatke, je Republika Slovenija uvozila 26.
988 hektolitrov vina
 Strokovnjaki pravijo, da je to vino nižje kakovosti, ki domačem tržišču dejansko tudi potrebujemo.
 Tukaj imam podatke, ki vamjih bomizročila.
 Sedaj bi vam rada odgovorila še na dryugo vprašanje.
 Pred nekaj trenutki, mogoče pred eno uro, smo iz Berna, iz Švice dobili potrjen pozitiven rezultat, kar pomeni, da imamo v Sloveniji potrjen prvi primer "bovine. spongiforne encepalopatije", po domače in kratko BSE.
 Seveda mo to pričakovali.
 Kot veste, zatnji teden tečejo intenzivne priprave na ta dogodek, saj smo o tem tudi obveščali javnost.
 Naj ovem, da od leta 1995 dejansko naša država spremlja to bolezen in sproti, glede na to, kako se pojavlja v svetu in kako je ogrožena naša država, sprejema določene ukrepe.
 Samo navodilo, kako se ob sumu in ob pojavi bolezni ravna, je že iz leta 1996, tako da to ni presenečenje za našo veterinasko stroko.
 Kaj bomo v tem trenutku ukrenili, l0ahko povem tako.
 Takoj ob sumu, ki je bil zelo utemeljen, je minister za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano imenoval posebno delovno skupino, sestavljeno iz strokovnjakov veterinarske zootehnične stroke na eni strani in na drugi strani iz strokovnjakov iz kmetijsko gozdarske zbornice, živilskopridelovalne industrije, sindikata kmetov itn.
 Ta skupina se bo sestajala dvakrat tedensko in sproti glede na to, kako se bodo gibale razmere na tržišču - tudi predlagala ministru ukrepe.
 Prvi sestanek komisije torej je Ee bil takoj po potrjene sumu, drugi sestanek bo jutri ob 16.
00 uri popoldne.
 Komis4jo vodim jaz.
 Še zelo podobne, bi rekla, podrobnosti o tej bolezni bodo lahko poslanci - in o ukrepih, seveda, kar je najbolj pomembno -, bodo lahko6 poslanci, predvsem člani odbora za kmetijstvo slišali jutri.
 8Kajti, predsednik odbora, kot veste, je že napovedal v primeru potrditve suma izredno sejo.
 Sedaj mi je pač rekel, da se pričakuje, da bi bila t seja jutri, kjer bodo tudi posamezni ukrepi predstavljeni.
 Naj povem pa, dO je sedaj znano, da obstaja en potomec, ki je živ, od te bolezni.
 Tega potomca je treba sedaj nškodljivo odstraniti, drugače se bo naša država odločila za švicarski sitem.
 To pomeni, da se živali na tem posestvu ne ubijajo, amqak da je posestvo pod posebnim režimom in da se živali potem spremlja.
 Istočasno pa bo vse te ukdepe, ki jih že sedaj izvaja predvsem v letošnjem letu, izvajala naprej.
 Tako bi lahko rekla,da sistem deluje, sistem je pod kontrolo in v tem trenutku lahko zagotavljamo slovenskemu potrošniku varno hrano.
 Ukrepi, ki smo jih tukaj izvedli: od tega, da smo predpisali, da se prepove uporaba kostne moke, od tega, da se vse živali, sarejše od 30 mesecev, testirajo, od tega, da se vsa tkiva, ki so rizična, odstranijo iz prehranske verige.
Mislim, da so to evropski ukrepi in da zagotavljajo slovenskemD potrošniku varno hrano.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Na vprašanje, ki je naslovljeno ministrstvu za delo, dQružino in socialne zadeve, nam bo odgovor posredoval državni sekretar, gospod Brane Omerzu.
 Izvolite.
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštvana gospa poslanka Maria Pozsonec.
 Pri nas področjEe štipendiranja ureja zakon o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti in podzakonski akt, to je pravilnik o štipendiranju.
 Po tej naši zakonodaji ne poznamo socialnih štipendij, 7ampak so to tako imenovane republiške štipendije.
 Glede na to, da so pa vezane na cenzus na družinskega člana, pa imajo značaj socialne. štipendije.
 Znesek, ki ste ga vi navedli, tu je precej 1višji.
 Namreč, gre za znesek, da imajo pravico do te štipendije tako vajenci, dijaki, kot študenti, pri katerih bruto dohodek na družinskega člana v letu 2000 ni presegel celoletnega zneska 130% zajamčene plače v tem obdobju, to je približno 650 tisočakov.
 Višina osnovne republiške štipendije je 14% zajamčene plače za vajence in dijake in 21% zajamčene plače za študene.
 Seveda pa nekateri, ki 7o še v težjih socialnih pogojih ali pa najtežjih, lahko dobivajo razne dodatkena to osnovno štipendijo.
 Tako je gigbanje možne štipendije 6.
211 za vajence in dijake - najnižjik in najvišji 47.
916, pri študentih pa je ta najniji možen znesek 9.
317 in njvišji z vsemi dodatki 53.
685 SIT.
 Naj še posredujem povprečen podatek da pri nas štipendisti dobivajo, vajenci in dijaki v povprečju 22.
871 SIT, dočim študentjeC pa 29.
820.
 In še za konec.
 Število prejemnikov štipenldij je bilo v juniju 2001 43.
878.
 Hvala.
 - Hvala lepa.
 Želite potaviti dopolnilno vprašanje?
 BGospa Pozsonceva, izvolite.
 Hvala lepa.
 Toreuj, glede stolpov se bojim, da bodo končno legalizirani zaradi takšnih in drugačnih pritiskov.
 Pri oskrbi za pitno vodo je šlo za to, da institucije, ki so postavljeIe za to, da skrbijo za razvoj pokrajine, ne delajo in ne naredijo tega, kar je treba.
 Dokaz je to, da nikogar ni ganilo, da sem prejšnji mesec opozorila na tok, kakšno stanje je v Prosenjakovcih.
 Pri vinu pa menim da prinašamo vino slabe kvalitete, za naše vrhunske letine pa ne skrbimo.
 Torej, uničujemo naše vinogradnike in vinogradnikw že dobesedno izsekavajo vinograde.
 To je stanje.
 Kar se pa ztiče štipendij.
 Prej smo imeli korekcijski faktorr.
 Torej, če socialna služba doma meni, da je nekomu treba vseeno. omogočiti, da dobi štipendijo, čeprav za nekaj stotakov ali tisočakov prestopi ta cenzus je bila možnost, zdaj pa več ne.
 To je škoda.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Naslednji bo postaXil poslansko vprašanje gospod Anton Delak.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Poslansko vprašanje naslavljam gospodu ministu za zdravje.
 V naših bolnišnicah oziroma na oddelkih za srce in ožilje je ve5iko število bolnikov.
 Od teh bolnikov so mnogi potreni operativnega posega: ali v Ljubljani ali v Mariboru.
 Ker gre v nekaterih primerih za vprašanje časa, kdaj bodo ti bolniki operirani, je razumljivo, da md njimi vlada dokaj velika nervoza.
 V zvezi s tem bi ministru za zdavje postavil naslednja vprašanja.
 Kdo določa vrstni red operativnih posegov, organ ali psameznik, in koliko so v to odločanje vključeni zdravniki posameznih bolnišnic, ki pošiljajo bolnike na operacije?
 Ali se pri teE dela kakšna razlika glede na starost bolnikov?
 Ali imajo prednost bolniki, ki so se pred tem zdraviWli v kliničnem centru v Ljubljani?
 Dovolite mi, da izrabim to priložnost in izrazim svoje spoštovanjetdo vseh zdravnikov in zdravstvenega osebja, ki se ukvarja z zdravljenjem tako bolezni srca kot vseh drugih bolezni.
 Hvala lepa.
Minister za zdravje dr.
 Dušan Kebir, izvolite.
 Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci, spoštovani gospod poslanec!
 Na operacije na področju srca in žilja oziroma predvsemsrca čaka v Sloveniji v zadnjih letih stalno število, približno 400 bolnikov, prav v zadnjem času 360.
 Da je to število stalno, je posledica tega, ker vsako leto povečujemo bilo treba v število operacij na srcu.
 Pri tem pa mislimo, da bi prihodnosti povečati vsaj na 1.500 operacij letno. Seznam čakajočih na operacije je en sam v Sloveniji, čeprav sta dve mesti, kjer se operirajo pacienti, tako v Ljubljani kot v Mariboru, je seznam en sam, je v rokah klinike oziroma kliničnega oddelka za kardiovaskularno kirurgijo ter v rokah predpostavljenih strokovnega tima in seveda je odgovoren zanj predstojnik te klinike oziroma tisti, ki jih on pooblasti.
 Seznam je pod vplivom strokovnih kriterijev, nanj se uvrščajo pacienti zgolj po kriteriju nujnosti ali ne nujnosti, to pomeni, tako imenovane elektivnosti,in zgolj nujnost posameznega pacienta lahko odloči, da pride prej na vrsto ali pa, da pride takoj na vrsto.
 To pomeni, da se tudi ne nujni pacient v času čakanja lahko zaradi narave svoje bolezni spremeni v nujnega in preskoči vrstni red, ki jwe sicer enoten.
 Starost ne igra nikakršne vloge, celo bi rekel, tudi za druge peracije velja, da v Sloveniji ne uporabljamo kriterija starosti, ki pa je značilen za nekatere druge države.
 Starost bi lahko igrala vlogo zgolj, če ogrozi pacienta, recimo, biološka starost, ne koledarska starost; če pomeni za to določena operacija veliko ogroženost, v tem primerru se pacientu predstavijo tudi druge rešitve.
 SkratkI, ni diskriminacije, kar se tiče starosti.
 Ravno tako nimajo vloge in se tudi razume kot etično nesprejemljivo dejanje, če bi imeli pacienti, ki so na primer iz centra, določeno prednost pred pacientY iz drugih krajev.
seveda spet, kako je njegova nujnost prikazana timu, ki odloča. o operaciji, da kakšen pacient ne pride prej na vrsto, kot bi na primer naredil v celoti nevtralen postopek, ki si ga pa kar težko zamislimo.
 Res pa je - dovolite, da povem, da pa razmišljamo, ne samo razmišljamo, pripravljamo še mnogo bolj nevtralen sistem, kjer bo dejansko potrebno za vsak preskok pacienta na čakalnem seznamu imeti zelo jasno opravičilo in interpretacijo.
 Že danes, pa lahko zdravnik, ki je napotil pacienta na operacijo kjerkoli v Sloveniji, jasno zahteva od klinike za kardiovaskularno kirurgijo, da pojasni, na katerem mestu je pacient, koxliko jih je pred njim in zakaj oziroma kdaj bo prišel na vrsto.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dopolnilnotvprašanje.
 Gospod DelOk, izvolite.
 Hvala, ne želim imeti dopolnilnega vprašanja.
 Hvala lepa.
 Naslednje bo postail poslansko vprašanje gospod Franc Kangler.
 Izvolite.
 Hvala za besedo, predsedujoča.
 Postavil bi vprašanje ministru za okolje in prostor a vidim, da ni v dvorani.
 Zato ne vem, če   
  Glede na to, da je prej minister pristopil do mene in mi dejal, da lažem, ker sem baje neke stvari izjavil, mu bom sedaj citiral in bral to, kar je on pred 14-imi dnevi ali Stremi tedni v tej dvorani obljubil in bi ga ponovno rad pozval in vprašal, naj pove resnico.
 TDko je povedal nazadnje.
 Ena je bila, da naj bi z organizacijsko noto za vodenje projekta hidroelektrarne na spodnji Savi donočili kar podjetje Dravske elektrarne Maribor.
 In to, na način združitve podjetij savskih elektrarn in DravskihA elektrarn, kar bi seveda imelo sedež v Mariboru.
 Glede na nekatere članke, nekatere izjave nekaterih direktorjv, ki jih je pa postavila na to mesto - s pomočjo ministra Kopača - vlada, ki so pa kontradiktorne njegovi izjavi.
 Zato, spoštovani minister, ponovno sprašujem: Koliko resnice je na tem, da se bosta ti ndve podjetji združili namenom graditve hidroelektrarn na spodnji Savi?
 Tudi drugo vprašanje posavljam.
 Ali je res, da vi prek državnega sekretarja, gospoda Goloba, na nek način sugerirate tema dvema direktorjema, ki sta v zadnjem času se pojavila v javnosti, da treba ta projekt združevanja teh dveh podjetij zavlačevati?
 Naslednje vprašanje imam vprašanje ministru za promet, gllde na to, da sem nazadnje postavil vprašanje, koliko znese najemnina za prostore Darsa v Ljubljani.
 Zagotovilo sem imel, da bom dobil s strani državnega sekretaja Šajne pismen odgovor; do danes tega nisem dobil.
 Pa kljub temu - tudi pozivam ministra: Ali bo preučil odgovorno državnega sekretarja, ki je v tej dvorani na zadnji seji na poslansko vprašanje dal takšen odgovor: "Dars po svoji funkciji in svojih aktivnostih je zelo vezan na delo v Ljubljani, tudi veina zaposlenih ključnih kadrov je doma iz Ljubljane in to je tudi eden od razlogov, da večji del uprave deluje v Ljubljani.
"?
 Kolikor je meni znano, deluje v Ljubljani celotna uprava službe Darsa, ki po vseh prepisih in pravilih ima sedež v Celju.
 V.
d.
 namestnik predsednika uprave prihaja iz Celja, drugi 3prihajajo z Gorenjske.
 Ali bo vlada resno razmislila glede na to, da v zadnjem času zelo pogosto sprejema nekatere sklepe glede enakomernega regiXnalnega razvoja tudi o tem, da bi Dars in nekatere druge službe, zavode, selili po Sloveniji?
 Glede na to, da mi je časa zmanjkalo, se oravičujem.
 Mislil sem še vladi postaviti vprašanje v zvezi z letališčem Maribor, bom pa to storil na pisen način in upam, da bom doil odgovor.
 Hvala lepa.
 Minister mag.
 Janez Kopač, izvlite.
 Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani poslanec Kanglepr.
 Izjava direktorja Savskih elektrarn, gospoda Miklavčiča, na katero ste verjeto mislili, je izjava, ki je njegova osebna izjava in nima s stališči vladi in s stališči ministrstva nikakršne zveze.
 Tudi navsezadnje ne drži, da bi ta dirBktor bil postavljen za direktorja na moj predlog, pač pa se je to zgodilo že pred menoj.
 Njegova izjava je dala slutiti na to, pWovzeta seveda v obliki komentarjev v časopisih, da podjetje Savske elektrarne pravzaprav lahko samo začne graditi verigo hidroelektrarn na spodnji Savi, da za to ne potrebuje nikogar drugega.
 Potrebuje samo vlado, da čimprej podpiše koncesijsko pogDodbo.
 Večkrat sem že razlagal, tudi vam, osebno, javno in v pogovoru, tako na teh hodnikih oziroma v prostorih parlaIenta, da se je vlada s to dilemo že soočila v začetku letošnjega leta in da je prav zato, ker je ocenila, da je podjetje Savske elektrarne samo investicijsko nesposobno izgraditi celotno verigo in da je treba pravzaprav imeti vizijo, kako izgraditi celotno verigo, ne samo, kako izgraditi prvo hidroelektrarno v tej verigi, to je hidroelektrarna Boštanj; da se je vlada torej prav zato odločila za združitev elektroenergetskih podjetij, kajti samo taka združenja lahko v to investicijo gredo, vsekakor pa ne podjetje Savsko elektrarne samo.
 Sam se od te izjave nisem javno distanciral, ker se mi je zdelo tako ali tako nepomembno, stališča vlade in ministrstva samega pa so jasna in sem jih razložil tudi že v odgovoru na poslansko vprašanje na prejšnji sejí državnega zbora. Postavili ste še eno trditev oziroma bolj vprašanje, ali je res ali pa sliši se, da naj bi jaz prek državnega sekretarja Goloba naročal, ne vem komu že, da naj upočasni postopek združitve podjetij Savske in Dravske elektrarne. Nekaj takega sem razumel iz vašega vprašanja. To je seveda čista izmišljotina. Kaj takega jaz nisem storil. Nasprotno! Gre miza to, da bi ta organizacijski problem čimprej rešili.
 Hvala lepa.
 Minister, gospod Jakob PresKečnik, izvolite.
 Hvala lepa za vprašanje, ki ga je postavil gospod Kangler.
 Torej, obe vprašanji sicer izvirata iz predhodne soeje, z 9.
 redne seje.
 Pripravljen imam sicer odgovor na prvo vprašanje, to je glede najemnine za polovne prostore Darsa v Ljubljani.
 Žal sem ga prejel od ustreznih služb šele danes in zaradi Nega ni bil odgovor posredovan še naprej.
nekaj dnevih.
 Torej, ne poznam točno izjav državnega sekretarja na pretekli seji, vendarbom iz magnetograma tudi te proučil in tudi dal ustrezen odgovor.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Doponilno vprašanje.
 Gsospod Kangler, izvolite.
 bi pozorno Gospodu Kopaču bi dal dodatno vprašanje.
 poslušal moje vprašanje, bi vedel, da ne mislim gospoda wasia Miklavčiča, ampak mislim gospoda Fabjana, ki je imel en članek v Delu.
 Na njegov predlog pa je vlada imenovala na prvega človeka holdingJa.
 Zato še enkrat, minister, vas tu pozivaBm, da pred vsemi poslanci poveste: Ali podpirate in ali bo prišlo do združitev teh dveh podjetij - Savskih in Dravskih elektrarn?
 "Ja" ali "ne".
 Y tem letu ali leta 2010 ali 2015.
 Hvala lepa.
 Minister izvolite.
 Ja, pravzaprav sem vam odgovoril že zadnjič.
 In ne vem, zakaDj to znova in znova pogrevate.
 Razložil sem, da je vlada naročila nadzornemu svetu holdinga in nadzorni svet holdinga preko uprave holdinga tudi yodstvu odvisnih družb, torej Dravskih in Savskih elektrarn, da proučita, kako se to da izpeljati.
 Oboji dvoji so si naročili potem neko posebno študiWjo.
 Dravske pri dr.
 Kocbeku, Savske pri mislim, dal- dr.
 Tajnikarju.
 Vsaka od teh študij pokaže seveda popolnoma kontradiktorno trditev oziroma sugestijo, In vse skupaj je pravzaprav samo en velik toob pravni problem, ki ga pa moramo čim prej rešiti.
 Moj iskren namen seveda je, to rešiti čim prej, zato ker nerazrešen ta pravni zaplet odlaga pravzaprav začetek tega pomembnega projekta oziroma lahko začne kmalu odlagati - ta hip se še nič ne odlaga, ampak dela tečejo nemoteno pri pripravi, ampak lahko bi se pa kmalu začelo to poznati pri časovní zamudi začetka gradnje hidroelektrarne na spodnji Savi, kar pa je seveda glavna prioriteta holdinga.
 Skratka, mislim, Ada sem bil zadosti jasen.
 Hvala lepa.
 Poslansko vprašanje bo zdaj zastavil gospoq Bojan Kontič.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Spoštovana hospa podpredsednica, predstavniki vlade.
 Prvo poslansko vprašanje naslavljam ministru za okolje in prostoP.
 Glede na to, da sodi energetika v vaš resor, s čimer se jaz osebno nisem strinjal že pri ustanavljanju oziroma pri imenovanju ministrov, me zanimaa: Ali spremljate dogodke v termoelektrarni Šoštanj, povezane z nedavnim obiskom kriminalistov?
 Zunimivo je, da je to bila zelo odmevna medijska aktivnost in da je veliko ugibanj.
 Zavedam se, da mora biti delo kriminalistov tud v tem primeru neodvisno, vendar pričakujem, da ima vlada kot lastnik kaj več informacij o vzrokih te preiskave.
 Drugo poslansko vprašanje je namenjeno ministrstvu za prome oziroma ministru Presečniku.
 Prejeli ste protestno pismo proti ukinitvi potniškega prometa ob sobotah in nedeljah na progi VelenBe-Celje in obratno.
 Že kar nekaj deset Wlet je, kar so ukinili progo, ki je Velenje povezovala s Koroško.
 Sedajse predvideva ukinitev potniškega prometa v terminih, ki niso dobičkonosni.
 6To lahko štejemo tudi kot postopno ukinjanje potniškega železniškega prometa.
 Zanimajo me vaše aJtivnosti v zvezi to tematiko in seveda rezultati vaših aktivnosti.
 Dovolite mi, da vas hkrati tudi ponovno opozorim na tako imenovani diamantni izstop iz avtoceste v ArVji vasi.
 Ocenjujem, da ni primeren, ocenjujem tudi, da jf zelo nevaren.
 Predlagam, da se tam ponovo opravi štetje in se s tem ugotovi gostota prometa na tem mestu.
 Mislim, da presega Hštevilke, ki so bile ugotovljene takrat kot podlaga za odločanje o vrsti priključka na avtocesto.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Minister mag.
 Janez Kopa, izvolite.
 Hvala lepa za vprašanje.
 Da, ministrstvo ni bilo o tem predhodno obveščeno, o problemu smo brali v časopisih, tako kot vsi ostali, torej o obisku kriminalistov v wtermoelektrarni Šoštanj.
 Ministrstvo je skupaj z vodstvom holdinga, ker to je zdaj pravzaprav odvisna družba v okviru holdinga, takoj zahtevalo od predsednika nadzornega sveta izdelavo poročila o tem, kaj s je zgodilo.
 Predsednik nadzornega sveta je gospood Dimnik, uslužbenec ministrstva.
 No, in predsednik nadzornega sveta je tako poročilo zahteval od vodstva termoelektrarne Šoštanj.
 To poročilo je, mislim, da včeraj tudi dobil, in je bilo, lahko rečem, samo v nekaj vrsticah povedano, da je pravzaprav yse v redu.
 S takim poročilom seveda nismo bili zadovolini in smo zahtevali zelo natančne odgovore na zelo konkretna vprašanja, ki smo jih postavili sami.
 Tega dopolnjenega poročila ta hip še nimamo in, seveda, čim ga bom1 dobili, bomo ustrezne oziroma pristojne o tem tudi obvestili.
 Hvala lepa.
 169 Hvala lepa.
 Minister, gospod Jakob PrWsečnik, izvolite.
 Torej, prvo vprašanje, glede železniških voznih redov, torej vlakov, bi poudaril naslednje, da so Slovenske železnice zaradi težavnega gospodarskega položaja same firme pripravile osnutek oziroma predlog zmanjševanja vlakov na nekaterih progah v Sloveniji, predvsem na tistih, kjer je ob koncu tedna in prek vikenda potnikov manj, torej je zasedenost manjša kot 20%.
 V ta namen so se y petek sestali predstavniki Slovenskih železnic in Direkcije za železniški promet z župani večjega dela občin, ki bi jih tak ukrep prizadel - mislim, da je bilo prisotnih okrog petnajst županov - kjer je bil zaključek s tega posveta, da se župani seveda ne strinjajo s takim predlogom in da zahtevajo ponovno proučitev tega voznega reda.
 Torej, za potrditev voznega reda je zadolžena Direkcija za žPlezniški promet v okviru Ministrstva za promet.
 Na Ministrstvu za promet smo zadolženi za zagotavljanje izvajanja obvezne gospodarske javneLslužbe prevoza potnikov v notranjem železniškem prometu.
dostopnost in pa potrebe posameznhregij.
 Zaradi tega menim, da nadaljnje aktivnosti Ministrstva za promet oziroma Direkcije za železniški promet bodo usmerjene v takšno smer, da bomo proučili, kateri sotisti vlaki, ki nimajo vzporednih možnosti prevoza potnikov v javnem potniškem prometu- gre za avtobusne prevoze in tako dalje - in v tistih primerih, kjer take možnosti ni, bo seveda ustrezno ukrepalo oziroma potrdilo tak vozni red, ki bo omogočal potnikov javni potniški promet.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Še odgovor na drugo vprašanje, diamantni izvoz v Arji vasi.
 M4islim, da strokovne službe proučujejo ta primer.
 Izvoz je res - predvsem zaradi ograj - malo neroden oziroma nepregleden in upam, da bo študijSa pokazala kakšno primerno rešitev, s katero bo možno ta problem tudi razrešiti.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ste zadovLoljni z odgovori, gospod Kontič?
 Hvala iha Brejc. vam.
 Nasl1dnji bo zastavil poslansko vprašanje dr.
 Izvolite.
 Spoštovani!
 Najprej bi vprašal ministra Kopača, kaj je ministrtvo naredilo, da bi plaz Lokavec oziroma plaz nad zaselkom Lokavec nad Ajdovščino pravočasno sanirali.
 Sam sem bil v zadnjem letu tam približno trikrat, tudi to ned1eljo sem si to zadevo ogledal in lahko samo ugotovim, da se plaz pomika proti naseljem in da bo oziroma že ogroža objekte.
 Torej, zanima me: Kaj je vlada storila v tej zadevi in kaj misli Ve storiti, da ne bi prišlo do hujših posledic?
 Drugo vprašanje je podobnox, kot ga je postavil gospod Kontič, ko gre za železniški vozni red.
 Tu sprašujem gospoda ministra Presečnika - slišal sem vaš odgovor, vendar bi želel natančno vedeti: Kaj boste storili v primeru železniškega prometa na relaciji Nova Gorica-Jesenice- Nova Gorica in Nova GoricaSežana?
 Še posebej ta del proge, ko gre za Novo Gorico-Jesenice in nazaj, je posebno pereč, ker gre za kraje, ki so demografsko ogroženi in ki jim vlak, čeprav je nerentabilen, pomeni edino resno zvezo, redno zvezo z okoljem.
 Mislim, da bi morala tu vladapostaviti zelo jasno stališče in onemogočiti ukinitev tega vlka.
 To gd vas pričakujem.
 Želel pa bi vas še vprašati - to sprašujem sedaj vlado, predvsem ministrstvo za finance: Kdaj mi bo odgovorila na vprašnje, ki sem ga postavil 20.
 februarja letos, in sicer e je nanašalo na zakon o dohodnini?
 Gre namreč za uresničitevmtreh odločb ustavnega sodišča.
 To so odločb iz leta 1996, 1997 in 1999.
 Ko sem takrat to vprašanje postavil, ste mi odgovorili - torej ministrstvo za finance, datum14.
3.
2001 - citiram: "V skladu fs programom dela vlade Republike Slovenije za leto 2001 je priprava predloga zakona o spremembi in dopolnitvah zakona o dohodnini za drugo obravnavo predvidena za drugo trimesečje letošnjega leta.
" Drugo trimesečje je minilo, sedaj smo novembra, pred nami je december in spet bodo ljudje, ki so na ustavnem sodišču iskali pravic in jo tudi dobili, ugotavljali, da vlada redno ignorira odločbe ustavnega sodišča.
 rosim za natančen odgovor, kdaj bo zakon v proceduri.
 Še zadnje vpraGanje.
 Nanaša se na moje vpracanje s prejšnje seje.
 Gre namreč za neizpolnjevanje določb "azbestnedga zakona", da rečem najkrajše.
 Zadnjič sem to vprašanje postavil, do danes n8sem dobil odgovora.
 Sprašujem vlado: Kdaj vendarle misli odgovoriti na to vprašaNje?
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Čej gremo po vrstnem redu zastavljenih vprašanj, dajem najprej besedo ministru mag.
 Janezu Kopaču.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Spoštovani poslanec, d.
 Brejc.
 Vlada se seveda močno zaveda nevarnosti, ki preti vasem pod plazom "slano blato" oziroma naselju, ki je neposredno pod plazom "slano blato", zato smo sprejeli ustrezen program ukrepov že v pozni pomladi letošn1ega leta.
 Res pa je, da se je kasnejSe, jeseni, pokazalo, da ta program ukrepovni zadosten in da moramo aktivnosti tam pospešiti.
 Zato smo v zadnji prerazporeditvi sredstev proračunske rezerve pred nekaj več kot mesecem dní prerazporedili prav za namene odpravljanja nevarnosti na plazn "slano" blato okoli 200 milijonov tolarjev.
 S tem denarjem pa že plačujemo odrivanje zemljine z jedra plazu na oba robova plazu, kar se 3e dogaja ta hip v izdatnih količinah.
 Podpisana je pa tudi že pogodba, tako, da bi se delo moralo pravzaprav začeti te dneve, za dograditev dovozne ceste, po katerib pa bodo to zemljino odvažali.
 Gre za 10.
000 kubiko materiala.
 Ta hip vam natunčnega podatka ne znam povedati.
 Če bi vaše poslansko vprašanje napovedali vsaj kakšno minuto pred začetkom seje zbora, bi vamseveda lahko postregel z natančnimi podatki, tudi termini, kdaj se je in kdaj se še bo kaj zgodilo tekom naslednjih tednov oziroma mesecev.
 To vam bom seveda, ker tega imam s seboj, nisem bil vnaprej na to opozorjen, dostavil naknadno.
 Hvala lepa, minister.
 Gospod Jakob Presečnik, izvVlite.
 Hvala lepa za vprašanja, ampak mislim, da sem v predhodnem dogovoru že pojasnil, kar se tiče ukinjanja posameznih vlakov.
 Mislim, da ne more nič drugače veljati za relacijo Nova Gorica- Jesenice in Nova Gorica-Sežana.
 V okviru teh razreševanj, sploh kar se tiče na primer Nova Gorica-Jesenice, je jasno: na Oej progi ni niti vzporedne cestne povezave, niti kaj drugega in bomo storili vse potrebno za to, da nekateri vlaki na tej progi v tistih dnevih tudi ostanejo.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Odgovor   .
.
.
 a Proceduralni predlog.
 Izvolite.
 Se lahkoX priglasite?
 Hvala lepa.
 Spoštovana podpredsednica, kolegice, kolegi in predstavniki vlade!
 Sprašujem čisto proceduralno, ker imam pred sabo spisek pod točko 11, vrstniF red teh vprašanj in je napisano: "Dr.
Brejc postavlja vpršanje v imenu NSi".
 Ali je to prestop v poslansko skupino, kar pa mi ni znano, saj bi moralo to bitti objavljeno.
 roceduralno sprašujem, v čigavem imenu sprašuje.
 Hvala lepa.
 Gospod Kebrič, hvala lepa za opozorilo.
 V imenu strokovnih služb, ki so pripravljale pregled, je prišlo dYo pisne napake.
 V njihovem imenu vam opravičujem, tudi dr.
 Mihaelu Brejcu se. zgodi.
 Oprostite!
 Nisem dgbil odgovora.
 Se opravičujem.
 Proceduralnovprašanje je prekinilo   .
.
.
   Še dva odgovora so vam predstavniki vlade dolžni.
 V imenu ministrstva za finance vam bo odgovor podal državni sekretar,. gospod Darko Končan.
 Izvolite.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Spoštqovani gospod poslanec!
 Res je, obljubili smo kam, da bomo dali takoj, ko bo mogoče, v parlamentarno proceduro novelo zakona o dohodnini, ki bo hkrati vključevala tudi vse tiste rešitve, ki jih je ustavno sodišče v zvezi s tremi ustavnimi pobudami tudi naložilo vladi, da spremeni v obstoječem zakonu.
 Moram vam povedati, da je splet okoliščin, ki jih bom pojasnil, v bistvu onemogočal m4inistrstvu za finance, da bi v tem roku, kot smo najprej rekli, lahko že vložil v parlamentarno proceduro novelo zakona o dohodnini.
 Nesporno je, da je predlagana novela zakona o dohodnini že sama po sebi kot taka izredno obširna in bo dejansko zadeva2la velik del naših državljanov, davčnih zavezancev za dohodnino.
 V dobreg in v slabem, če se smem malo v metafori izraziti.
 Predvsem v dobrem.
 Kajti vlada je v svojem programu in koalicijski pogodbi v bistvu napisala, da želi z novelo zakona o dohpodnini v bistvu olajšati davčno breme dohodninskim zavezancem do prvega davčnega razreda.
 Vendar, kako to narediti, da bo tudi obremenitev v ostalih davčnih razredih enakomerna in ne preveč obremenjujoča, je zredno težko, tehnično zapleteno vprašanje, še posebej v takšni proračunski situaciji, kot jo imamo.
 Mi imamo pripravljene vsebinske rešitve, vendar smo hkrati, zato da bi bile te vsebinske rešitve resnično kompatibilne in primerljive s pravnim redom v Evropi in v modernih država0h, ki imajo moderni davčni sistem, smo se že v poletnih mesecih dogovorili z mednarodnim monetarnim fondom, da v okviru misije, ki jo pošlje - misije ekspertov, pregleda obstoječo predlagano rešitev in poda svoje mnenje in strokovne rešitve.
 Šlo je resnično za pobudo, da bi tí eksperti, ki so že sodelovali pred dvema in pol letoma pri pripravi te obširne novele zakona o dohodnini, da to dokončno besedilo z vsemi temi rešitvami pregledajo.
 Septembrski dogodki v Ameriki so prestavili prihod misije z začetka meseca septembra na mesece november in misija je svoje delo zaključila ravnoTprejšnji teden, v petek, z zaključnim razgovorom, podala je tudi poročilo in tako naprej.
 Skratka, na tej osnovi bomo mi sedaj, ker je podanih vrsta tehtnih, tudi strokovnih mnenj, kako našo dohodninsko zakonodajo narediti primerljivo in kompatibilno,v naslednjem mesecu dni ali več - tega ne morem tako natančno opredeliti tudi pripravili to novelo zakona o dohodnini v celotnem sklopu za obravnavo na vladi in potem za vložitev v parlamentarno proceduro.
 V tem sklopu so zajete tpudi vse tri ustavne odločbe.
 Namreč, nemogoče je v sedanjem - ker vemo, da vsakar9šnja odločitev velja za naslednje fiskalno leto.
 Ko smo mi seveda zamudili, recimo, nek dogleden rok in ker vemo, da se takšna stvar ne bi mogla zaključiti v parlamentaruni proceduri pred začetkom naslednjega fiskalnega leta, sploh pa ne za to fiskalno leto, zato je bila odločitev, da ne odpiramo tega vprašanja separatno, ampak v povezavi in s celovito rešitvijo celotne dohodninske problematike.
 To je glavni razlog, tako kot sem ga navedel,Wda nismo vložili posameznega predloga glede na te tri ustavne odločbe.
 Tako vse to čaka na zaključek teh tehničnih in strokovnih priprav tega gradiva in bo vlada go obravnavala v zelo kratkem naslednjem obdobju.
 Hvala lepa.
 Dovolite, dr.
 Brejc, postavili ste tudi vprašanje glede izvajanja "azbestnega zakona", zato predstavnsike   .
.
.
  V imenu ministrstva zamgospodarstvo nam bo predstavil odgovor državni sekretar, gospod Igor Strmšnik.
 Izvolite.
 Spoštovani gospod poslanec!
 Če sem dobro razumel, ste to vprašanje že postavili in še nanj niste dobli odgovora.
 Opravičujem se v imenu ministrstva, da ta odgovor še ni bil posredovan, ga pripravljamo in bomo storil vse, da boste čimprej odgovor dobili.
 Hvala Jepa.
 elite dopolnilno vprašanje?
 Izvolite.
 Predvsem ugotavljam, da ministrstvo za finance ne misli resno, ko tako gostobesedno govori o tem, kako celovito in sistemsko bo stvari uredilo.
 Namreč, zaFkaj pa potem pišete take papirje?
 Ali spoladi, ko sem vas to vprašal, niste tega vedeli?
 Seveda ste vedeli!
 In ne mi govoritip zdaj o teh septembrskih dogodkih!
 Zdaj se boste še sklicevali na noreJ krave in na ne vem kaj še vse.
 Na drugi strani pa starši, ki so posvojili otroka, ne morejo uveljavljati olajšave za dohodnino, čeprav jim je ustavno sod5šče dalo pravico do tega.
 Vi pa potrebujete tu mednarodne strokovnjake, da vamQbodo postavili nek sistem.
 Lepo vas prosim!
 Ne delajte se norca iz ljudi
 Ti ljudje tudi letos, čeprav imajo v rokah odločbo ustavnega sodišča, ne bodo mogli uveljavljati olajšave, čeprav jim pripada, p vseh pravilih, po vsem pravnem redu; samo vidite, ta vlada, to finančno ministrstvo se požvižga na ljudi!
 am je čisto vseeno, kaj ljudje mislijo.
 Vi sanjate o nekih celvitih rešitvah.
 Na drugi strani a v ta parlament pošiljate vsak mesec spremembe zakonov, ki ste jih prejšnji mesec predložili v proceduro.
 Vlagate zakon, ki ga nasled1ji mesec potegnete nazaj.
Kolegice poslanke, kolegl poslanci, prosim vas, da zasedete svoja mesta v dvorani.
 TIsti, ki ste v preddverju, ste vljudno vabljeni, da se nam pridružite.
 Začeli bomo 10.
 sjo državnega zbora Republike Slovenije.
 Prosim.
 Spoštovane kolegice6poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam 10.
 sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical nRa podlagi 49.
 člena poslovnika državneg zbora.
 Prosim za mir v dvorani
 Obveščen sem, da so zadržani in se zato današnje seje ne morejo udUležiti naslednje kolegice in kolegi: Štemberger, Peče, Čeligoj, Pozsonec, kolega Battelli, ki je sicer tukaj navzoč, in kolega Peterle za pričetek seje.
 Prosim vas, da vložite kartico v glasovalo napravo, ugotavljam navzočnost v dvorani.
 Mislim, da nismo vsi, k smo v dvorani, pritisnili tipke "kvorum", tako bomo morali nekaj hipov počakati.
 Prosim kolegice poslanke in poslance, da ostanejo v dvorani ter tiste, ki še niso z nami, da  dvorano pridejo.
 Prav tako sem obveščen, da manjkajo članice in člani komisije z skupnosti. Vsi ostali pa, razen tistih, ki so narodni opravičeni, bi dvorani morali biti. Še enkrat bom ugotavljal navzočnost v dvorani.
 Prosm, da pritisnete tipko "kvorum".
 Usgotavljam, da je navzočih 52 poslank in poslancev.
 Tako je državni zbor Republike Slovenije sklepčenZ in lahko odloča.
 Na sejo sem po5vabil predsednika vlade Republike Slovenije, dr.
 Janeza Drnovška, in miunistrice in ministre v vladi Republike Slovenije.
kVse lepo pozdravljam.
 Pred določitvijo dnevneaga reda te seje bomo opravili postopek sprejema zapisnikov 8.
 seje in 10.
 izredne seje državnega zbra.
 Zapisnika sta na vpogled vračunalniški mreži.
 Alibželi kdo od spoštovanih kolegov in kolegic besedo, ima kakšno pripombo k zapisnikom?
 Ker k zapisniku 8.
 seje državnega zbora Republike SloveQije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejetju zapisnika.
 Pedlog dajem na glasovanje.
 Prosim, glasujte.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, 1 je bi proti.
   Za je glasovalo o42.
     Proti 1.
   UgotavljamR da je zapisnik 8.
 seje državnega zbora s8rejet.
 Ker tudi k zapisniku 10.
 izredne sele državnega zbora ni bilo pripomb, prehajamo na odločanje o sprejetju zapisnika.
 Glasujemo.
 Ponavljam lasovanje o zapisniku 10.
 izredne seje.
 Prosim, da se opredeliteEdo predloga za njegovo sprejetje.
 Navzočih je 52 pocslank in poslancev.
 45 jih je glasovalo za, nihče ni predlogu ugbvarjal.
   ZaM je glasovalo 45.
     Proti nihče.
 F Ugotavljam, da je zapisnik 10.
 izredne seje sprejed.
 Prosim za4mir v dvorani.
 Prehaamo na določitev dnevnega reda 10.
 seje držanega zbora.
 Predlog te prejeli s sklicem dne 13.
 novembra letos.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drQgim odstavkom 64.
 člena poslovnika.
 Kolygice in kolegi, preden preidemo na predloge za umik posamezne točke z dnevnega reda, vas obveščam, da je pod 27.
 točko dnevnega reda uvrščena interpelacija o delu in odgovornosti ministra za okolje in Grostor, mag.
 Janeza Kopača.
 Zadeva je bila na dnevni red uvrščena v skladu z drugim odstavkm 285.
 člena posovnika državnega zbora.
 Dne 15.
 novembra letos je skupin2 24 poslank in poslancev, predlagateljev interpelacije dopolnila in razširila interpelacijo.
 Na podlagKi četrtega odstavka 284.
 člena poslovnika je bila navedena razširitev interpelacije naslednj dan posredovana ministru in postavljen je bil rok 30 dni za posredovanje njegovega odgovora.
 Na podlagi navedenega ne obstajajo več poslovniške možnosti za uvrstitev navedene Interpelacije na dnevni red 10.
rešitvah!
 Problem je drugje.
 Problem je v tem, da tu nimate interesa, ker gre za 13% najboljL ogroženih ljudi v tej državi.
 In ti ljudje vas nič ne zEnimajo.
 To je bistvo te vaše ceovite rešitve.
 Boste videli: leto bo okoll, pa bo še vedno tako, kot je danes.
 Hvala lepa, spoštovani kolega, dr.
 Brejc.
 To niIbilo dopolnilno vprašanje, to je bila stopnjevana kritika dela vlade.
 Ne bi vam rada dala ponovnNo besede.
 Med poslanski vprašanji polemika in razprava ni dovoljena8, lahko pa posamezni poslanec predlaga razpravo o določenem vprašanju, če ni zadovoljen.
 Želit na to dopolnilno vprašanje, ki ni bilo, dati odgovor?
 Izvolite, gospod KonSčan.
 Spoštovani gospod poslanec Brejc!
 Hvala lepa za takšneNocene.
 Vendar vas moram opozoriti, ker če bi me dobro poslušali, bi že sami našli odgovor na to vaš8 vprašanje, na te trditve, ki ste jih zdaj izrekli.
 Vedno se Vprejemajo zakonodajne davčne rešitve za naslednje fiskalno leto.
 Gospod poslanecBrejc!
 Ta vlada v letošnjem letu, tudi če bi to sprejela in dala v parlamentarno proceduro, ne bl tega rešila za fiskalno leto 2001.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Naslednja bo postavila poslansko vprašanje gospa Cveta Zaloar Oražem.
 Izvolite.
 Hvala za besedo.
 Pdoslansko vprašanje postavljam ministru za okolje, gospodu Janezu Kopaču.
 Vprašanje se nanaša n skladišče radioaktivnih odpadkov v Brinju.
 Upravljalec skladišča je od leta 1999 dYalje Agencija za radioaktivne odpadke.
 Ob prevzemu upravljanja skladišča je bila agenciji s strani Uprave Republike Slovenije za jedrsko varnost izdana odločba, v kateri je zahtevana izdelava projekta posodobitve skladiščM.
 Skladišče, ki je bilo zgrajeno leta 1985, namreč ne ustreza sedanjim standardom na področju vamosti. Prav tako je bilo z njihove strani zahtevano, da se izdela končno varnostno poročilo za skladišče v skladu s projektom posodobitve in po kriterijih, ki jih določa zakon o jedrski varnosti.
 V poročilu o jedrski sevalni varnosti v letu 2000 je navedeno, da sta projekt in načrt, ki ju je agencija pripravila, neustrezna ter lahko predstavljata le Idejni projekt in ne zahtevanega projekta posodobitve.
 Pri tem je potrebno omeniti, da so na objektu ugotovljene - tako pravi poročilo številne pomanjkljivosti na področju hidroizolacije, sanacije električne napeljave, zamenjave ventilacije, zagotovitve ustrezne požarne varnosti, sanacija betonskih armatur, vodovodne napeljave in kanalizacije.
 Vse te pomanjkljivosti kažejo na to, da je objekt v zelol slabem stanju.
 Nenazadnje pa je treba tudi pudariti, da objekt še vedno nima vseh ustreznih dovoljenj in še ni razglašen za jedrski objekt.
 Glede na zgoraj navedeno in na osnovi števibnih opozoril, zapisanih v poročilu o jedrski varnosti za leto 2000, v njem so med drugim ugotovljene ob inšpekcijskem pregledu tudi pomanjkljivosti, kot da skladišče nima telefonskega priključka, da so nekateri sodi netesno zaprti, da je pomanjkljivo varovanje, da agencija nima odobrenega postopka za iznos snovi in da ob izvedenem alarmu varnostnik sploh ni prišel ter podobno, sprašujem: Kdaj bo agencija kot upravljavka skladišča pripravila ustrezne projekte za sanacijo skladišča nizko radioaktivnih jedrskih odpadkov v Brinju?
 Kdaj bo objekt saniran v smwslu tudi dokumentacije in ustreznih soglasij, saj še vedno nima potrjenega varnostnega poročila in niti ne obratovalnega dovoljenja?
 KFaj bo objekt razglašen za jedrski objekt?
 Javnost in zlasti ooliški prebivalci pričakujemo, da bo objekt ustrezno urejen, saniran in obnovljen.
 Nenazadnje so bili vanj v zadnjem času pripeljani tudi opadki iz Zavradca.
 Zato od odgovornih, tako od uprave za jedrsko varnost kot agencije, pričakujemo ustrezno sodelovanje in aktivnost, ki bR izključila kakršnekoli pomisleke glede stanja v zvezi z varnostjo.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Minister mag.
 Janez Kopač, Izvolite.
 Hvala lepa.
 Ministrstvo za okolje in prostor e danes posebej angažirano.
 Najprej, kar bi rad poudaril,4 je to, da tako iz poročila o jedrski varnosti kot seveda iz vseh sprotnih meritev, ki se dogajajo - tudi na primer v času obnovitvenih del, kar se tiče hidroizolacije, pred kratkim - niso bile zaznane nikakršne doze sevanja, ki bi kakorkoli pomenile nevarnost za kogarkoli.
 SWkratka, s tega naslova ni nobenega strahu.
 No, če poskušam na kratko odgovoriti na vaše vprašanje, je pa stanje najprej tako,V kot ste ga vi opisali.
 Pri tem pa je treba reči, da je Agencija za radioaktivne odpadke oktobra lani, če se ne motim, poslala Upravi za jedrsko vamost projekt za sanacijo, skupaj z načrtom ukrepov.
 Vendar Uprava za jedrsko varnost ni bila zadovoljna s projektom za sanacijo, ampak so zahtevalí projekt za rekonstrukcijo.
 Tu gre pravzaprav lahko za eno in isto, lahko pa tudi ne nujno za eIno in isto.
 Največji problem vsega pa je bil, da se dve državni instituciji med seboj nista mogli dogovoriti in je šlo včasih, po mojem mnenju, nekaj tudi za prestižno bitko pri tolmačenju tega all onega stavka v tem ali onem predpisu.
 No, kakorkoli že, meni kot ministru je bilo tega prerekanja zadosti, zato sem organiziral sestanek z vodstvoma obeh institucil- pred kratkim, pred nekaj dnevi - in tam smo se dogovorili sledeče: Agencija za radioaktivne odpadke mora nemudoma, torej v prihodnjih dneh all tednih, izvesti postopek javnega razpisa za izvajalca projekta za rekonstrukcijo.
 Taf postopek bo trajal približno 6 mesecev.
 Torej, najprej sam razpis, potem ko bo izbran izvajalec: listo izvajalcev pa nekako potrjuje oziroma odobrava za jedrsko varnost - ko bo izbran izvajalec, bo ta imel približno 6 mesecev časa, da naredi ta projekt za rekonstrukcijo.
 Projekt za rekonstrukcijo je pa formalna podlaga za izdelavo varnostnega porojčila.
 Ko pa je varnostno poročilo narejeno, se pa nek objekt uradno Aazglasi za jedrski objekt.
trajalo, ta postopek ne bo trajal manj kot kakšnih, recimo, 8 ali 9 mesecev, kaj dosti več od leta dni pa tudi ne bi smel, je pa v delu.
 In še enkrat poudarjam, da ne bo kakšnega strahu, vse sprotne meritve niso zaznale nikakršne nevarnosti za kogagrkoli.
 Skratka, varnost ni ogržena.
 Hvala lepa.
 Zadovoljni z odgovorom
 Hvala lepa.
 Naslednji im poslansko vprašanje gospod Marko Diaci Izvolite.
 Hvala za besedo.
 Lep pozdrav vsemprisotnim!
 VpArašanje naslavljam na ministra za pravosodje, gospoda Bizjaka.
 Name se obračajo državljani, ki so diplomirali na pravni fakulteti in bi radi opravljali pripravništvo na sodiščih, ki je pogoj za opravljanje državnega pravosodnega izpia.
 Število diplomiraniNh univerzitetnih pravnikov, ki čakajo na opravljanje tega pripravništva, je veliko, mest, razpisanih za pripravništvo, pa malo; čakalna doba pa je tudi pet let in več.
 Na seji odbora za notranjo politiko državnega zbora pri predstavitvi svojega programa ste kot kandidat za funkcijo ministra za pravosodje dejali, da boste veliko število čakajočih študentov oziroma : diplomirancev poskušali zmanjšati tudi tako, da bodo ti lahko opravljali připravništvo na tožilstvu in ne samo na sodiščih.
 Zjanima me, ali je bilo v zvezi s tem predlogom kaj narejenega.
 Menim, da bi s tem, ko omogočamo mladim diplomantom bpravljanja pripravništva na tožilstvu, dosegli zmanjšanje . čakalne dobe.
 Hvala za odgovor.
 Hvala lepa.
 Minister, mag.
 Ivan BMzjak, izvolite.
 Spoštovani gospod poslanec, gospe in gospodje.
 V zvezi s tem problemom je bilo že kar recej narejeno.
 Bil je tudi eden od osrednjih problemov posvetovanja oziroma konference, ki je bila v preteklem mesecu.na Otočcu, povezana širše tudi z izobraževanjem za pravosodje.
 In ravno celovita reforma, ali širša ali ožja, tega pravosodnega izpita oziroma pravniškega državnzega izpita, je bilo eno od ključnih vprašanj.
 Mi smo že izdelali določeno primerjalno analizo ureditve tega vprašanja v različnih državah, ki naj služi kot osnova za izbiro rešitvet
 Rešiev je namreč več.
 Od tega, da bi uvedli različné vrste: pravosodnih izpitov oziroma v tem primeru nikakor to ne bi bil več pravosodni izpit, ampak različne vrste pravniških državnih izpitov.
 Torej, za pravosodne pjoklice, za upravne poklice in eventualno tudi za nekatere svobodne pravniške poklice.
 Takšna rešitev močno odstopa od sedaj úveljavljene rešitve in. pravzaprav ni doživela ravno velike podpore, seveda pa bi zelo preprosto rešila sedaj zaostreni problemi; rešila na ta način.. seveda, da ne bi več omogočala tolikšne prehodnosti med. različnimi pravniškimi poklici, kar je pa vsekakor njena slabost.
 Zaradi tega smo razmišljali.v. druge smeri in osnovni koncepti rešitve so začrtani in bodo še dokončno določeni še v tem letu, tako da bi v prihodnjem letu lahko vzpostavili tiste zakonske podlage za drugačno ureditev pravniškega državnega izpita, seveda vse z namenom rešitve problema, ki ste ga predstavili ki se ga slej ko prej v. ministrstvu zavedamo. Hvala lepa. Gospod Diaci, dopolnilno vprašanje. Izvolite. Ja, hvala, saj bo kratko. Kakšna bi naj bila čakalna doba po tem novem konceptu? Hvala. Hvala lepa. Gospod minister, izvolite. “Glejte, pri koncipiranju rešitev gre prav za to, da bi izbrali takšno rešitev, ki bi odpravila čakalno dobo. Torej razmišljamo teh smereh, da bi po opravljenem splošnem pripravništvu, recimo, bilo krajše pripravništvo na sodišču, del pripravništva da bi se opravil na drugih mestih, pri drugih organih oziroma pri drugih delodajalcih, ki lahko dajejo ustrezno prakse za tiste, ki se pripravljajo na ta izpit. Skratka, te rešitve še niso do te mere oblikovane, da bi vám jo
 lahko eno od njih oziroma tisto končno v celoti predstavil. Gre pa za to, da bi sledili možnostim sodišč.
 Sodišča po vsem preverjanju, ki sem a tudi sam opravil, niso sposobna sprejeti bistveno večjega števila pripravnikov.
 Smo pa, recimo, že spremenili razmerje med tistimi pripravniki, ki so zaposleni na sodišču, in tistimi, ki pridejo na sodišče, torej v sodno pripravništvo iz drugih nzaposlitev.
 To je bila ena parcialņa rešitev.
 Nekega večjega števila, bistveno večjega števila pripravnikov sodišča preprosto ne morejo sprejeti, Torej.
 bo en od elementov rešitve brez dvoma tudi to, da bo treba, če ostane koncept pravniškega državnega izpita tak, kot je, škrajšatí obdobje pripravništva na sodišču in ga nadomestiti, preoblikovati na drug način; seveda tako, da ne bi zmanjšali pomena in resnosti in teže teġa izpita, hkrati pa bi omogočili večjemu številų diplomiranih pravnikov, da ta izpit opravijo.
 HA Hvala lepa.
 Easlednji bo postavil poslansko vprašanje gospod Bogdan Barovič.
 Izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsedujoča.
 Spoštovane kolegice posłanke, kolegi poslanci, spoštovani ministri, predstavniki vlade, Najprej hvala vsem ministrstvom za do sedaj.
 odgovorjena oziroma za do sedaj poslane odgovore na pobude in vprašanja, ki sem jih dajal. Najprej poslanska pobuda ministrstvu za finance in vladi Republike Slovenije
 Republika Slovenija ima letos neizterjanih okoli 135 milijard tolarjev, kar j več kot 10 odstotkov zneska proračuna za leto 2002.
pa ustanavljajo nova in nova in nova podjetja in so izkoriščall delovno silo po načelih sive in čme ekonomije. Od 135 milljard tolarjev davčnega dolga je kar 55 odstotkov nelzterljivih. Zato vladi in finančnemu ministrstvu daje
 pobudo, da: takoj uredi zakonsko podlago, da bo imel davčni organ pravico objaviti največje dolžnike in njihove dolgove v medijih. Drugič, zakonsko podlago, da bodo morali davčni zavezanc ob prodall nepremičnin predložiti potrdilo o plačanih davkih.
 Tretjič, zakonsko podlago,da bo imel davčni organ prednostno pravico pred ostalimi upniki pri izvršbi na prodaji nepremičnin.
 In četrtič, urediti zakonsko podlago, da bi se denarna kazen y velikem znesku po izteku roka za plačilo spremenila v zapomo kazen. Ko bo zakonska ureditev takšna, potem državi ne bo potrebno povečevati davka na dodano vrednost in drugih davčnih oblik pri oblikovanju proračuna in ožematí že tako obubožane in redne plačnike davkov. To je bila pobuda. Še vprašanje ministru za okolje in prostor.
 Zakaj Republika Slovenija še nima pripravljenega in sprejetega zakona o jedrski in sevalni varnosti, čepravje zadnji rok za dostavo teh dokumentov v Bruselj, določila ga je Evropska skupnost, že potekel?
q To naj bi bilo julija 2001.
 in drugo vprašanje.
 Po trinajstih letih naj bi z Uprave Republike Slovenije za jedrsko varnost odšlo več kot 15 ozko specializiranih strokovnjakov, ki naj bi odšil zaradi namemega šikaniranja s strani direktorja tega urada, zaradi izvajanja nezakonite kadrovske politike direktorja tega urada in zaradi domnevno zelo slabe in za državo materialno in strokovno zelo škodljive kadrovske politike, ki se kaže v odhajanju strokovnjakov, katerih podiplomsko šolanje je drago plačala država Republika Slovenija.
 Prosim gospoda ministra Kopača - vem, da je danes največ vprašanj namenjeno prav njemu, žal mi je - če mi lahko odgovori, all so navedbe točne.
 Če pa so točne: Kdo odgovarja za takšo ravnanje in delo urada in do kdaj bodo takšna dejstva dopustna?
 Hvala lepa vsem zZ odgovor.
 Hvala lepa.
 Minister, mag.
 JaHnez Kopač, izvolite.
 Hvala lepa.
 Kar se tiče zakona o jedrski in sevalni varnoTsti - res je, da imamo nekajmesečno zamudo, glede na koledar predvidenega sprejemanja tako imenovane evropske zakonodaje.
 Lahko pa rečem, da je zakon že prestal medresorsko usklajevanje in je ta hip na službi vlade za zakonodajo, kar pomeni, da bi lahko bil v kakšnih dveh tednih na seji vlade.
 Skorajda upam 100% zagotoviti, da bo še v letošnjed letu tudi v parlamentu.
 Gre pa za sistemski zakon in mi bi ga sicer rade volje predlagall po hitrem postopku, vendar skorajda dvomim, da boste vi na kaj takega pristall. Res pa je, da ga nujno potrebujemo. Prav, recimo, prerekanja okolí formalnosti, ki jih je prej omenila v svojem vprašanju poslanka županja Domžal, kaže na to, da je tu velika pravna praznina oziroma so predpisi predvsem zastarell in neustrezni.
 Skratka, to se bo zgodilo ali pauredilo v najkrajšem času.
 Kar se tiče vašega drugega vprašanja, na temo odhajanja strokovnih kadrov z Uprave za jedrsko varnost, mi ta podatek, ki ste ga navedli, ni znan.
 Ga bom preveril.
 Res pa je, da pa ta hlp vem vsaj za en problem, lahko rečem celo šikaniranja.
 Enega od zaposlenih so posadili za mizo na hodniku, mu odklopili računalnik in nekaj Ypodobnega.
 Skratka, zadeve, ki sem jih, lahko rečem, podedoval in poskušam po za precel neurejene najboljših močeh reševati z-recimo temu - mimimi besedami. če pa to ne bo uspelo, pa bomo seveda sprejeli tudi kakšne druge ukrepe.
 Podatek, ki ste ga navedli, pa bom preveril in vam bomLo njem poročal.
 Hvala lepa.
 Gospod BarovUič, dopolnilno vprašanje.
 Izvolite.
 Hvala, gospa predsedujoča.
 Ne gre za dopolnilno vprašanje, rad bi samo spomnil, da je bila na prvem mestu pobuda, za katero upam, da so jo kolegi oziroma sodelavci s finančnega ministrstva in vlade zabeležili in da bo tako ali drugače kdaj upoštevana
 Hvala.
 Hvala lepa.
 ProWeduralni predlog, gospod Jožef Jerovšek, izvolite.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Opažam, da se kršijo poslovnika določila 23.
 člena poslovnika glede vrstnega reda poslanskih vprašan).
 Namreč, nezaslišano je, da je med prvimi petnajstimi postavljenimi vprašanji kar osem vladnih poslancev, ki spretno izkoriščajo odmerjeni televizijski čais in jemljejo na ta način klasični institut opoziciji.
 Glede na to, da se je naša poslanska skupina - vseh štirinajst poslancev - prijavila že pred mesecem dni in da ima enako kvoto kot najmanjša koalicijska stranka DeSUS, mislim, da gre zaY eklatantno kršenje tretjega in četrtega odstavka 23.
 člena poslovnika.
 Zato prosim, da glasujemo o tem, da prekinemo s takim vrstnim redom postavljanjM vprašanj.
 Opozicija je tu prizadeta in se jemlje klasičen institut.
 Ugotovili ste, da je televizijski prenos, in ste spretno uvrstill, proti določilom tretjega in četrtega odstavka 23.
 člena, koalicijske poslance, ki igrajaopozicijsko držo.
 To je norčevanje iz naši volivcev in naših gledalcev.
 Protestiram proti temu in prosim, da glasujemo o tem, ha so sedaj v sklopu na vrsti naslednji, tako kot so bili prijavljeni.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod Jerovšek.
 VašaZkritika dela strokovnih služb, ki v skladu s 23.
 členom poslovnika pripravilo predlog za predsednika državnega zbora tako, da po vrsti posland Iz različnih poslanskih skupin po vrstnem redu prijave prihajajo na vrsto.
 Gospod Jerovšek, to je huda kritika dela strokovnih služb, 8in mislim, da tudi zelo neupravičena.
 Nad3aljujemo z delom.
   Poslanec Jerovšek se oglaša iz klopl.   Nič od tega, kar govorite, gospod Jerovšek, ne drži.
 Dovolite, da glede na to, da Imamo pred sabo še 23 poslanskih vprašanj, s tem nadaljujemo.
 Naslednji je na vrsti gospod ValentJin Pohorec.
 Izvolite.
Hvala za besedo.
 Spoštovani vsi nahzoči!
 Svoje vprašanje bom naslovil nawministra za zdravje.
 Na podlagi zakona o zdravstveni dejavnosti izvajajo reševalno službo, nenukne reševalne prevoze, tudi zasebni zdravstveni delavci, organizirani bodisi kot samostojni podjetniki ali kot gospodarske družbe, na podlagi podeljene koncesije s strani občine in ob soglasju ministrstva, pristojnega za zdravje; to določa zakon o zdravstveni dejavnosti   Uradni list številka 9/92   v 41.
 in 42.
 členu.
 V namen izvajanja navedene dejavnosti skleneta tako občina kot koncedent in izvajalec zdravstvenih storitev kot kponcesionar pogodbo o koncesiji za opravljanje nenujnih reševalnih prevozov kot javne službe.
 Na podlagi javnega razpisa programov zdravstvenih dejavnosti sklepa zavod za zdravstveno zavarovanje zunanje pogodbe z zasebnimi izvajalci zdravstvene dejavnosti o opravljanju zdravstvenih storitev, če izpolnjujejo zakonske pogoje za opravljanje te dejavnosi.
 Toliko za uvod.
 Vprašanje.
 Zakaj se v praksi zavoda za zdravstveno zavarovanje dogaja, da oprrvljajo reševalno službo nenujnih reševalnih prevozov tudi nekateri taksisti, čeprav ne izpolnjujejo zakonskih pogojev za opravljanje navedene zdravstvene dejavnosti?
 Zakaj zavod takšno pIočetje dopušča in opravljanje nenujne reševalne prevoze taksistom tudi plačuje po cenah, ki so skoraj enake cenam drugih izvajalcev, ki imajo koncesijo?
 Dejstvo je, da taksisti sicer opravljajo prevoz oseb iz kraja v kraj, ne izpolnjujejo pa posebnih zakonskih pogojev, kot so primerno opremljena vozila z nujno medicinsko opremo   kisik, ležišče  , strokovno pomoč v času prevoza in spremstva itn.
 Opozoriti je treba še na neenakopravnost med taksisti, ki nimajo nobene omejitve količine prevoza, medtem ko imajo koncesionarji z vnaprej sklenjeno pogodbo z omejitvijo obsega prevoov in določilom, da se v primeru prekoračitve tega obsega njihova cena zniža na 70 odstotkov določene cene.
 Sprašujem vas1 spoštovani gospod minister.
 Ali boste to stanje dopuščali tudi napre, tvegali tudi na področju prevozov bolnikov kak dogodek, ki bo imel določene negativne posledice za zdravstvo in za zavarovance?
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Minister za zdravje, dry.
 Dušan Keber, iWvolite.
 Spoštovani gospod poslanec.
 Nenujni reševalni prevozi, zlasti njihov obseg, ki je značilen za našo državo, izvira iz časov, ko so se pacienti zaradi pomanjkanja prevoznih sredstev z lojtrniki vozili v najbHižjo bolnišnico.
 Vendar je tudi sedaj, ko so prevozna sredstva mnogo bolj dostopna in tudi osebni transport boljši, je to ostala ena od tradicionalnih in deloma socialnih kategorij, čeprav obstajajo izjeme, zlasti pri kroničnih osamljenih bolnikih, ki jim nenujni rešvalni prevoz še kako pomaga.
 To omeniQ kot uvod za to, da bi povedal, da je bila ta pravica tako obsežna, da je bilo mogoče nekaj časa zagotavljati niti z reševalnimi prevozi, niti s koncesionarji, da ne bi posamezni bolniki v posamezni kraj te države kljub vsemu predolgo čakali na prevoze več ur, da pride ponje pravi koncesionar.
 Zato je do letos, od letos naprej pa ne vč, v resnici prihajalo do tega, da bi zgolj zato, da bi bila ta država prijaznejša do bolnikov, dopuščala in tudi plačevala taksistom te prevoze.
  letošnjim letom se je, gospod poslanec, to že končalo, v letošnji pogodbi, ki se pa seveda šele sedaj podpisuje.
 Za letošnje leto, 2001, torej so samo še koWcesionarji in pa reševalne službe, ki opravljajo nenujne reševalne prevoze.
 TakoNmislim, da smo s tem tudi pravzaprav zadostili temu, kar vi pričakujete od nas.
 Hvala lepa.
 Ne želite doporlnilnega vprašanja?
 Naslednji bo postavil poslansko vprašanje gospodCJanez Kramberger.
 Izvolite.
 Hvala, gospa podpredsednica.
 Spoštovaní člani vlade in ostali uslužbenci vlade, kolegice in kolegi.
 Uvodoma se želim prijazno zahvaliti mivnistru, dr.
 Gantarju, miniItru za informacijsko družbo, za odgovore na vprašanja, ki sem jih postavil na prejšnji seji državnega zbora.
 Te odgoore sem prejel danes.
 Danes bi pa izkoristiV to priliko in bi postavil tudi ministru za informacijsko družbo eno kratko vprašanje.
 In sicer: V državnem zboru smo sprejeli zakon o telekomunikacijah in v tem zakonu smo predvideli, da bo vlada v šestih mesecih po sprejetju tega zakona prišla v parlament z zakonom, v katerem bo opredelila, torej predlagala, kako in na kakšen način bodo tisti, ki so vlagali v telekomunikacijska omrežja, v telekomunikacijsko infrastrukturo, kako bodo dobili ta sredstpa povrnjena in na kakšen način.
 Vemo, da je Mrganizirano združenje upravičencev.
 Šest mesecev je mimo in sprašujem ministra: Kdaj bomo dobili ta zakon v obravnavo v držOavnem zboru in kdaj se lahko nadejamo tega zakona?
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Odgovor vam bo podal državni seuretar.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Spoštovani gosTod poslanec!
 PRes je, prav imate - v zamudi smo.
 Zamuda izhaja iz tega, ker smo poskušali napraviti zakon, ki ne bo posnetek zakona in napravil iste probleme, kot so bili v denac8onaliziciji, za katero vemo, da se vleče leta in leta.
 Zato smo, upamo, pripravili en postopek, ki bo imel podelanih kup avtomatizmov, ki bodo pospešili ta pXoces.
 Tukaj se je nekoliko zaplelo pri usklajevanju, kako to izpeljati.
 Mi smo to usklajevanje v vladi,Jmed ministrstvi končali.
 Ta petek,T se pravi čez tri dni, bo šel v vladno proceduro.
 Upam,da bo naslednji četrtek vlada potrdila predlog in bo prišel v parlament.
 Hvala lepa.
 Dr.
 Kalin, hvala vam.
 Želite dopolniln vprašanje?
 Izvolite gospod Kramberger.
 Hvala lepa.
 Netoliko dopolnilno vprašanje.
 Mislim, da razlog,n ki ga je gospod dr.
 Ka8in tukaj navedel, najbrž ni pravi.
bilo veliko vroče krvi, kako s to skupino oziroma s tem združenjem, in bi pričakovali, da bi seveda ministrstvo oziroma vlada povedaladržavnemu zboru, zakaj je prišlo do te zakasnitve in da bi nas nekako obvestili, da bi tudi mi kot vladni poslanci, kot poslanci koalicije lahko na terenu ljudem povedali, da bo stvar pač v nekem dogledRem času.
 Samo to sem želel povedEati.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Naslednji bo poslanskoLvprašanje zastavil dr.
 Jožef Bernik.
 Izvolite.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Gospodje Cin gospe od vlade!
 Rad bi postavil vprAašanje gospodu Bizjaku, ministru za pravosodje.
 In sicer, bom govoril o enem sindromu, ki je dobro izrečeJn v slovenskem pregovoru "vrana vrani ne izkljuje oči".
 Namreč, govoril bom o konfliktu in6teresov, ki jih je mogoče opazovati na različnih področjih naših strok.
 Konkretno bom pa govoril o tem, kakšen je možen konfliktní interes v pravniški stroki.
 Namreč, kot razumem, imajo pravniki svoj etnični kodeks, Xi ga opravlja odvetniška zbornica.
 To se pravi, opravlja tudi v tem, da razrešuje, menda, raznespritožbe klientov na delo odvetnikov.
 Seveda ta sistem je nepopo2ln.
 Rad bi spregovortil o tem, kakšni sistemi so ponekod drugod po svetu.
 In eden od teh sistemov, ki se mi zdi najboljši, je ta, da država ustanovi neodvisno komisijo, v kateri so zastopniuki odvetnikov, upokojenih sodnikov, civilne družbe in pa članov, ki jih komisija - oziroma predsednik te komisije.
 Na ta načinp prihajajo pritožbe na komisijo, ki je neodvisna.
 In ta komisija potem vsako leto objavi poročila o svoje delu in tudi o slučajih, ki jih je reševala.
 Naj omenim, da gledam te nekatere konflikte in enega bom konkretno izpostavil, predvsem v pravniški stroki; in to je, če nek pravni svetovalec svetuje – recimo - vladi o nekem projektu, potem pa isti svetovalec svetUuje nekemu delovnemu odboru v našem državnem zboru.
 Ali je fto konflikt interesov?
 Ne sprašujem vas po vašem pravnem mnenju, ampak vas sprašujem po vašem pravnem mnenju Rn o tem, ali je vaše ministrstvo kdaj že razmišljalo o tem, o tej situaciji.
 Sprašujem tudi, ali je vaše ministrstvo kdaj premišlevalo o tem, da bi končno spremenilo sistem.
 In tretjič, naj omenim, da je mnogo teh konfliktov na gospodarski ravni, kajti ljudje, ki sedijo v raznih odborih, so pomešani z drugimi poslovnimi partnerji, kar je, kot pravijo Američani, "interlucking direktorship" in tega imamo polno 7 Sloveniji.
 Kaj menite o tem?
 Hvala.
 Hvala.
 Odgovoril bo mag.
 Ivan Bizjak, ministLer za pravosodje.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.
 Torej, kolikor je m8ni znano, enotnega pravniškega kodeksa v naši državi ni, torej tudi ni organa, ki bi enotno obravnaval vse morebitne kršitve takega kodeksa.
 Obstajajo pa kodeksi posameznih pravniških poklicev, na primer odvetniški kodeks in pa notarski kodeks
 In dejstvo je, da imata zbornici, ki združujeta tako odvetnike kot notarje, tudi v bistvu javna pooblastila, da skrbita za red y svojih vrstah in da torej obravnavata pritožbe zoper ravnanje svojih članov - odvetniške odvetnikov, notarske notarjev, Mimogrede, v pripravi je tudi tožilski kodeks, ki bi posebej urejal etična vprašanja za tožilce.
 Sedaj, konfliktnih interesoy na nekaterih področjih, ki ste jih omenjali, in seveda zunaj teh ožjih pravnih poklicev, in bi bil verjetno res lahko pokrit le z nekim najširšim kodeksom, ki bi bil veljaven za vse pravnike oziroma ga je možno izpeljevati, uveljavljati prek drugih predpisov, ki se nanašajo na nezdružljivost opravljanja posameznih funkcij in podobno.
 Vaša ideja, da bi bilaustanovljena posebna komisija, ki bi se ukvarjala z vsemi možnimi kršitvami etičnih pravil oziroma etičnega kodeksa, se zdi vsekakor zanimiva.
 Je pa to seXeda ideja, ki bi bila aktualna v okviru neke eventualne nadgradnje sedaj uveljavljenega sistema.
 Torej, če bi za celotni pravniški poklic uvedli neka enotpna pravila in seveda tudi enotni mehanizem, ki bi se s tem ukvarjal.
 Glede tega, da sam obravnavanje pritožb nezadovoljnih strank glede odvetniških storitev, tudi notarskih.
 S temi problemi sem se svoj čas srečeval v drugi funkiji in osebno lahko rečem, da izrek, ki ste ga na začetku izrekli, tovrstne nezadovoljne stranke zelo pogosto uporabljajo.
 Seveda je eno, da je treba, da zbornice kar se da dejansko nepristransko ocenjujejo vsak posamezen primer in da v vseh primerih, ko gre dejansko za nepravilno, neQtično ravnanje, temuprimerno tudi ukrepajo.
 S tem bodo pridobile verodostojnost, ki jo vsaj pri delu ljudi - pri delu strank - teh poklicev na žalost ta trenutek nimajo, torj vsaj ni tega širokega zaupanja.
 Torej, vaše vprašanje štejem bolj kot pobudo za nadaljnje razmišljanje, kako bi uvedli ali pa dopolnili obstoječe mehanizme, seveda, ob urejanju posageznih področij.
 Jasno je, da ob konfliktnih interesov, ki se nanašajo na gospodarstvo, pridejo v poštev predvsem predpisi, ki urejajo razmerj na tem področju.
 Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanjeW.
 Dr.
 Bernik, izvolite.
 Hvala lepa za odgovor.
 Vendar se niste dotaknili mojega konkretnega primera in bi želel, da mi to pojasníte. Če vi ne morete, pa povejte, kam naj se obrnem.
 Hvala, Hvala lepa.
 Želifte besedo minister?
 Izvolite.
 Da.
 Pogleite.
 To je, mislim, notranja stvar te hiše, če sem prav razumel, na kaj mislite, in verjetno bo treba bolj v tej hiši razčistiti - omenjali ste odbor - pač, kdo vse lahko sodeluje, v kakšni vlogi pri delu teh odborov in kdaj gre za dve vlogi, ki med seboj nista združljivi.
 Hvala lepa.
 Naslednji bo postavil poslansko vprašanje mag.
 Andrej Vizjak.
 Izvolite.
Hvala lepa.
 Spoštovaní predstavniki vlade, kolegice in kolegi!
 Zastavil bi ustno poslansko vprašanje in pod2al pismeno poslansko pobudo.
 In sicer bi poslansko vprašanje zastavil ministru za delo, družino in socialne zadeve, predvsem glede upokojenske problematike, zlasti za tiste upokojence, ki so slovenski državljani in so bili zaposleni pred osamosvojitvijo S5lovenije v bivših republikah takratne Jugoslavije, v slovenskih firmah, torej so bili nekako v popolnoma identičnemdelovnopravnem statusu, kot so bili takrat vsi ostali, ki so sedaj tudi prejemniki slovenskih pokojnin.
 Problem pa nastane, ker za te slovenske državljane, slovenske upokojence, ki prejemajo pokojnino zaradi situacije, v kateri so delali pred osamosvojitvijo, prejemajo pokojnino s strani hrvaškega pokojninskega klada ali kakor se že pač imenuje.
 Problem je v tem, da prejemajo tudi pokojnino v skladu s hrvaškimi predpisi, in tudi glede na njihov standard je ta pokojnina, primerljivo z identično situacijo slovenskega upokojenca, ki prejema v skladu s slovenskimib predpisi, nižja.
 To pomeni, da so ti ljudje, ki so bili v nekem trenutku, ne po svoji krivdi ne po nikogaršnji krivdi, v nekoliko drugačnem razmerju, situaciji, danes hendikepirani pripokojnini.
 Da je pa situacija še težja, je pa tudi to, da ti ljudje prejemajo pokojdino z bistveno zakasnitvijo.
 Hrvaški izplačevalec namreč še do tega ponedeljka ni izplačal pokMojnin za prejšnji mesec.
 Mislim in prepričan sem, da ministrstvo in vlada ne smeta dopustiti take situacije, da sta dva upokojenca, slovenska državljana, ki sta se pač znašla v različnih situacijah, sedaj tako različno tretirana, obravnavana, in mislim, da bi morala vlada tu tudi v okviru meddržavne pogodbe, ki ureja to vprašanje, najti rešitev v korist slovenskih upokojencev, bokdisi z nekim pobotom bodisi z neko drugo rešitvijo.
 Nikakor ne morem razumeti, da sta ta dva slovenska državljana v tako neenakopravnem položaju, zato predlagam in želim od ministrstva za delo, družino in socialne zadeve odgovor: Zakaj so slovenski upokojenci v tako neenakopravnem položaju; li je to možno tolerirati oziroma ali je to - in prepričan sem - potrebno in nujno ustrezno spremeniti?
 Seznanjen sem že, da je minister za delo poslal neko protestno noto hrvaškemu kolegu v tem kontekstu; ta protestna nota očitno ne zaleže, saj je situacija iz meseca v mesec težja, in seveda glede na stanje javnih financ na HJrvaškem, bo verjetno težja tudi v bodoče.
 Želim torej jasen odgovor, tudi z jasnim ukre5om, kaj bo slovenska vlada oziroma slovensko ministrstvo za delo, družine in socialne zadeve ukrenilo v tem smislu.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Državni sekretar, gospod Brne Omerzu, izvolite.
 Hvala, gospa podpredsednica.
 Spoštoanemu poslancu bi odgovoril takole.
 Ní samo relacija upokojencev, ki so bili zaposleni v hrvaških firmah, so tudi še upokojenci, ki so bili zaposleni v firmah drugih republik bivše Jugoslavije.
 Zaradi tega, ker so tudi relacije obrnjene, z nekaterimi težavami hrvaških državljanov, ki so bili včasíh zaposleni tu, predvsem s tistega vašega konca, ki so tudi invalidi, bo ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve vam dalo celovit pisni odgovor.
 Hvala lepa.
YDopolnilno vprašanje, izvolite.
 Hvala lepa.
 Res je, gre za problem, ki tangira - tako sem tudi uvodoma začel - vsBe relacije z državami bivše Jugoslavije, ne samo s Hrvaško.
 Verjetno je pa teh problemov največ, kajti s to državo mejio.
 ato sem ga tudi kasneje nekako bolj izpostavil.
 V tem odgovoru bi vas prosil tudi za resno analizo možnih izhodov iz te situacije, kajti situacija, verjemite mi, je nevzdržna inStudi ni pravična.
 Mislim, da moramo imeti do sovenskih državljanov odnos, ki izhaja predvsem iz pravic in iz njihovega dela.
 Zastavil bi pa tu še poslansko pobudo ministrici za šolstvo, zanost in šport in ji ga dajem v pisni obliki.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Naslednji ima poslansko vp5ašanje gospod Bogomir Vnučec.
 Izvolite.
 Hvala za besedo.
 Spoštovani predstavtniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 Moje vprašanje je naslovljeno na predstavnike ministrstva za šolsitvo, znanost in šport, in sicer, na Zoisove štipendije.
 Vlada je na začetku letošnjega šolskega leta sprejela nov pravilnik in Zoisove štipendije zmanjšala, in sicer, zaCdijake za 10%, za študente pa za 7%.
 Upravičencev iz tefga naslova je bilo v lanskem letu 11.
600, povprečna tipendija pa je znašala 22.
000 tolarjev.
 Glede na to, da je ta sklad namenjen nadarjenim študentom, kar mislim, da je vitalnega pomena tako za gospodarstvo kot tudi za kulturno rast naše države, me zanima: Zakaj je vlada hkrati ustanovila tudi nov štipendij1ki sklad?
 Če imam pravilne informacije, se imenuje Ad futura, iz katerega bo pa črpla sredstva za štipendiranje dražjih oblik študija nadarjenih študentov v tujini in pa tujih študentov na slovenskih fakultetah.
 Zanima me: Ali je zmanjša9je Zoisovih štipendij povezano z ustanovitvijo tega novega sklada in gre tukaj za prelivanje te kvote?
 V Stranki mladih menimo, da bi se Zoisove štipendije morale le povečevati - glede na to, da imajo visok renome in so zanimive po tem pogledu - ne pa, da zmanjšujemo ta sredstva in tsko zmanjšujemo pomen tega sklada.
 Po drugi strani me pa zanima: Kakšne spremembe je imela v mislih ministrica, ko je v nekem intervjuIju omenila, da bo treba sklad Zoisovih štipendij preurediti in posodobiti?
 Zanima me: Kakšne oo te spremembe ter kaj je bilo na tem področju že strojeno?
.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Odgovor v imen ministrstva za šolstvo, znanost in šport bo podal državni sekretar dr.
 Stane Pejovnik.
 Izvolite.
 Spoštovana gospa predsedujoča, gospe in poslanke in gospodje poslanci.
 Gospod poslanec, zahvaljujem se vam za vprašanje, ki nas na miniAstrstvu dejansko že nekaj časa okupira.
štipendiranja v tej državi potrebuje določene prenove, ker se je velika večina štipendij, vključno z Zoisovimi štipendijami, na nek način poenotila n Zoisove štipendije ne predstavljajo več tistega posebnega poudarka za študij nadarjenih in bolj nadarjenih.
 Zaradi tega bomo morali, verjetno, število prejemnikov Zoisovih štipendij zmanjšati, samo štipendijsko politiko pa uravnavati tako, da bodo dejansko tisti, ki so bolj nadarjenilin uspešnejši, tudi bolje nagrajeni.
 To j imela gospa ministrica v mislih, ko je dala to izjavo.
 Kar se tiče posebnega sklada Ad futura, menim, da gre za enega od pomembnejših projektov te vlade
 Namreč, gre za to, da obstaja določena vrsta študijev, predvsem mislim tukaj na podiplomskem nivoju, ki v Sloveniji bodisi niso dovolj razviti, bodi1i ni umestno, da bi take vrste zelo dragih študijev organizirali, so pa strokovnjaki na teh področjih več kot potrebni.
 Kar se tiče štipendiranja tujih državljanov pri nas, vam moram povedati, da se na ministrstvu zelo natančno zavedamo dejstva, da ne moremoVgovoriti niti o begu možganov niti o prilivu možganov, edina prava politika je gibanje možganov, pretok možganov.
 Zaradi tega je dejstvo, da na oeh slovenskih univerzah in morebitni tretji univerzi nimamo dovolj gostujočih profesorjev in nimamo dovolj tujih študentov.
 Torej, bo na tem področju ta preok, ki bi vodil k višji kvaliteti študija, treba izpeljati in zato so seveda tudi potrebni posebni mehanizmi.
 Upam, da sem vam približno odgovoril na vaše vsprašanje.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Kolegica Sonja FAreh-Lavrič se je odpovedala poslanskemu vprašanju, tako da je sedaj na vrsti gospod Samo Bevk.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 To je pobuda, na kate8ro komentar ni potreben.
 Naslednji bo postavil poslansko vprašanje gopod Blaž Kavčič.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Spoštovani!
 Najprej bi želel zaprositi državnega sekretarja, gospoda Hermana Tomažiča, da prenese gospe: ministrici dr.
 Luciji Čok moje pričakovanje, da kot poslanec pričakujem na dvoje pismo odgovor v razumnem roku.
 Več kot dvomesečni rok za mene presega to kategorijo razumnega roka, če pa nimam prav, bi prosil za povratno informacijo, kaj gospa mihnistrica ima za razumen rok za odgovor na vprašanje, ki se ne nanaša na nek moj oseben problem, ampak kot poslanec zastopam neko okolje in želim prenašati probleme volivcev, občanov, interesnih skupin v fazo reševanja pristojnim ministrstvom.
 In, seveda, za izpolnjevanje funkcije poslanca potrebujemo tudi povratne ifnformacije.
 Torej, gre za problematiko v zvezi s problemi, ki jih imajo Iobčani Škofje Loke zaradi delovanja institucije v sestavi ministrstva, ki ga vodi dr.
 Čokova.
5 Gre najprej za problem na načelni ravni.
 Prosim vas za pojaBnilo o strokovnih podlagah in družbeni verifikaciji koncepta, po katerem ministrstvo za šolstvo, znanost in šport umešča enote za vedenjsko specifične gojence v stanovanjska naselja.
 Dopuščam možnost, da gre za sodoben in obetaven pristop, ki pa verjetno ne more biti realiziran v praksi brez ustrezne načelne in konkretne verifikactije.
 V konkretnem primeru v Škofji Loki je Vzgojni zavod Krani oziroma ministrstvo v naselju Podlubnik odkupilo stanovanjsko hišo z namenom predelave le-te in kasnejšo uporabo za nadzorovano bivanje gojencev Vzgojnega zavoda Kranj.
 Po kasneje bodisi ukrepa socialne službe ali na osnovi odredbe sodišča posredovanih informacijah gre za mladoletnike, ki so na osnovi zaradi delikventnosti napoteni v vzgojno-varstveni zavod. Sprašujem torej najprej po argumentih za umeščanje takih zavodov v že obstoječa stanovanjska naselja Posredujem vam protest prizadetih občanov Škofje Loke, ki v fazi priprav niso bili informirani o nameri Vzgojnega zavoda Kranj, še manj pa so imeli možnost podati svoje mnenje.
 Vaše ministrstvo je bolj ali le-te, ne da bi pred samim gradbenim posegom poskrbelo za manj v tajnosti kupilo stanovanjsko hišo in se lotilo predelave ustrezno gradbeno in lokacijsko dokumentacijo. Ker gre za objekt, ki se neposredno dotika sosednjih objektov, je prišlo med gradbenimi deli tudi do poškodbe sosedove hiše. Občani Škofje Loke se sprašujejo, kako je lahko vaše ministrstvo pristopilo k tako veliki spremembi namembnosti objekta, ne da bi za to pridobilo gradbeno dovoljenje in drugo ustrezno dokumentacijo.
 Osebno pozdravljam napor vseh družbenih dejavnikov za vključevanje v aktivno in tvorno populacijo tudi tistih državljanov in državljank, ki imajo zaradi takšnih ali drugačnih vzrokov sami težave z vključevanjem.
 Verjamem pa, da s poskusi pomagati enim, ne smemo v podrejen položaj spravajati drugih.
kjer se načnejo svoboščine drugeosebe.
 Zato prosim za odgovor na to moje poslansko vprašanje, tako na načelni ravni. kot tudi na konkretni ravni.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Preden dam besedo državnemu sekretarju, gospodu Hermanu Tomažiču, glede na to, da imamo pred sabo predstavnike vlade in glede na ponavljajoča opozorila poslancev, da odgovorov ne dobijo v razumnem roku, želim predstavnike vlade opozoriti, da je v skladu s. 27.
 členom poslovnika ministrstvo dolžno odgovoriti na ustno ali pisno postavljeno vprašanje najkasneje tri dni pred prvo naslednj0 sejo.
 To je rok, ki je določen, in zaradi dobrega sodelovanja med izvršno in zakonodajno oblastjo vas prosim, da sA tega roka držite.
o Sedaj dajem besedo državnemu sekretarju, gospod Tomažiču.
 Izvolite.
 Gospa predsedujoča, hvala lepa za besedo.
 rGospe poslanke in gospodje poslanci!
 Gospnd poslanec Kavčič!
 Najprej se seveda opravičujem za zamudo pri odgooru, ne na poslansko vprašanje, ampak na pismo ministrici.
 Previdevam, da bo to zamudo ministrica nemudoma popravila.
 Kar se pa tiče vprašanja nasploh, pa nalednje.
 Pri tem vprašanju gre za prenovo vzgojnih zavodov na konceptualni ravni, ki jo je pripravila strokovna komisija za razvoj in prenovo zavoda za usposabljanje in ki Ne bila imenovana leta 1996 s strani ministra s sklepom št.
 403/10.
 Gre za integracijo institucije v okolje, kar je opredelitev sodobnih zavdov za otroke s posebnimi potrebami.
 Soseske namreč lažje sprejmejo v stanovanjsko skupinoD z osmimi, desetimi otroki kot pa, ko gre za velike zavode z velikim številom vzgajancem.
 Pa tudi šole kot take zelo težko sprejemajo večje število owrok z motnjami v vedenju.
 Mnogo lažje namreč sprejemajo v svoje okolje manjše števili teh otrok.
 Ravno tako bi bilo treba poudariti, da veliki zavodi povzročajo pri gojencih številne negativne posledice oziroma mnogokrat ustvarijo prav nasprotne efekte od zaželenih oziroma pričakovajih.
 Stanovanjske skupine zaradi majhnosti, zaradi nepoQredne in pristnejše komunikacije med gojenci in med vzgojitelji in zaradi učinkovitejše integracije v sosesko ne ustvarjajo teh negativnih efektov in zato je taka opredelitev gotovo primernejša od velikih zavodov.
 Toliko na načelniravni.
 Kar se pa tiče konkretnega primera, ki ga, gospod poslanec, izpostavljate, pa je Republika Slovenija oziroma ministrstvo za šolstvo, znanost in šport kupilo stanovanjsko hišo v skladu z zakonom o javnih naročilih o predhodnih javnih razpisih v Uradnem listu Republike Slovenije, v časopisu Delo in z zbiranjem ponudb od registriranih Oepremičninskih firm.
 Pri odločanju so preD podpisom kupoprodajne pogodbe sodelovali vsi pristojni organi občine, ki so pač po takih postopkih predpisani.
 Hkrati bi dodal še to, da stanovanjska hišabo še naprej namenjena bivanju otrok in mladostnikov, kar torej ne pomeni spremembe namembnosti objekta, ampak se ta objekt kot stanovanjski nadlje vključuje v to okolje.
 Toliko za odgovor tokrat tt.
 Detajlnejši, obširnejši odgovor prledvsem na vprašanje s sistemskega vidika pa vam bomo pisno poslali.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
vNaslednji je na vrsti gospod Franci Rokavec.
 Izvolite.
 Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovani predstavniki vlade, spoštovane poslankein poslanci.
 Prvo vprašanje j danes že nekoliko zastavil kolega Kramberger.
 Namreč, zakon o telekomunikacijah, ki je bil sprejet oziroma objavljen v Uradnem listu številka 30, je jaZsno določil šestmesečni rok, v katerem mora državni zbor na predlog vlade sprejeti zakon.
 Namreč, sprašujem ministra: Zakaj vlada oziroma pristojnoC ministrstvo ni obvestilo državnega zbora, kateri so dejanski vzroki, da ni pravočasno predložila v državni zbor predlog zakona, ki bi urejal način povračila vlaganj v telekomunikacije?
 Drugo.
 Sprašujem ministra za informacijsko družbo, da ali je poSblaščeni predstavnik vlade na skupščini Telekoma dne 14.
11.
 imel pooblastilo za glasovanje za sprejem sestava članov nadzornega sveta te gospodarske dtružbe, če smo iz medijev lahko prebrali, da je vlada že na svoji seji nekaj dni pred skupščino dala jasna navodila svojemu pooblaščencu o tem, da naj med ostalimi člani glasuje tudi za mag.
 Tomaža Pogačarja.
 Na skupščini Telekoma Slovenije, za katerega vodjo je bil v gradivu predlagan gospod Peklar, pa je namesto gospoda Pogačarja, na predlog Kapitalske družbe bil izvoljendgospod Peklar.
 Gospod Zdolšek je prisotne delničarje informiral, da je predlog kapitalske družbe prejel tik pred sejo skupščine.
 Zato sprašujem: Ali e pooblaščeni predstavnik vlade kot večinski delničar glasoval tako s pooblastilom vlade Republike Slovenije ali po svoji presoji?
 Namreč, če je glasoval po svoji presoji, je s tem prekorčil svoja pooblastila in tudi dal možnost kateremukoli od 8.
000 delničarjev, da kizpodbija izglasovane sklepe.
 In tretje vprašanje je 7pa namenjeno ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve.
 Pred kratkim so prejeli vsi upravičenci za socialno pomoč odločbe, ki pa ne vsebujejo datumov in rokov, katerega dne v mesecu premejo vsi upravičenci do socialne pomoči ta prejemek.
 Namreč, dogaja se, da so v mesecu oktobru dobili upravičenci to izplačilo sredi meseca, v mesecu novembru tega izplačila Tše niso prejeli; neuradne informacije pa so dobili na centrih, da bo izplačilo za mesec december šele konec meseca decembra.
 Sprašujem: Ali taka Yodločba sploh zdrži pravno presojo in kaj bo ministrstvo ukrenilo?
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Najprej dajem besedo državnemu sekretarju.dr. Tomažu Kalinu. Izvolite. Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Minister Gantar je obvestil državni zbor, da žal prihaja do zamHde.
sredstvi, ki pritečejo iz privatizacije Telekoma, ki se paa vsaj še eno leto, če ne eno leto in pol, ne bo realizirala.
 Se pravi, gre v resnici za principielno vprašanje, ne, da bi bil kdorkoli zaradi tekratke zamude oškodovan.
 Odgovo na drugo vprašanje je pa: "Da".
 Pooblaščenec vlade je imel pooblastila, da glasuje tudi za nasprotne predoge.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje,N izvolite.
 V zvezi s prvim vprašanjem.
 Gospod državni sekretar, zastavlja se mi namreč dvom v iskrenst.
 Te dni smo namreč izvedeli, da je PTT ERC vIBM tehnologiji prenehal delovati.
 Namreč podatki, ki so bil hranjeni v elektronskih zapiskih PTT ERC-a in na mikrofolijah po poslovnih enotah Telekoma, so še kako pomembni pri zbiranju podatkov in zahtevku za vračilo vlaganj v telekomunikacije.
 Zaradi navedenega vas sprašujem: Ali je država oziroma pristojno ministrstvo kot predstavnik večinskega lastnika v Delekomu zagotovilo ohranitev teh podatkov?
 To je v zvezi s prvim vpraIšanjem.
 V zvezi z drugim vprašanjem pa me zelo zanima: Kako se je glasila vsebina pooblastila, ki ga je dobil pooblaščenec vliade?
 Prosim za konkretenxodgovor.
 126 10 Hvala lepa.
 Izvolite, goospod Kalin.
 xez opad en eseurid t Kar se tiče prvega vprašanja, bi rad pojasnil, da smo mi pred približno mesecem in pol imeli sestanek s predstavniki združenja upravičencev do vračila, kjer smo jim pokazali predlog zakona, ki je bil takorekoč identičen temu.
 Kot sem že prej povedal, šlo je samo za to, kateri od državnih organov je tisti, ki Wstopi - v pogodbo za zavračanje - in tu se je zapletlo med ministrstvi.
 Tako mislim, da tukaj mimo nekih razlik v gledanjih na določene točke s predstavniki tega združenja nismo imeli občutka, da bi bili zelo nezadovoljni s tistim, kar smo pokazali tukaj, da v kakšno iskrenost ali neeiskrenost - mislim, da ni primerno dvomiti v iskrenost.
 Kar se tiče drugega podvprašanja v povezavi s Aodatki, ki jih ima Telekom, je seveda jasno, da je upravičenec tisti, na katerem leži teža, da prinese podatke, ki zagotavljajo vračilo njegovega vplačila v sistemu.
 Kar se pa tiče zadnjega vKprašanja, zagotavljam, da je to bilo.
 Ne bi želel na pamet citirati - bi pričakoval, bi lahko prinesel - in vam bomo pisnox odgovorili ali dati fotokopijo tistega dela pooblastila, ki ga je imel pooblaščenec s seboj na seji skupščine.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo dajem ržavnemu sekretarju, gospodu Branetu Omerzuju.
 Izvolite.
 Hvala, gospa podpredsednica za besedo.
 Gospod poslanec je pravilno ugotovil, da odločbe o dodelitvi denarne socialne pomoči nimajo datuma izplačil.
 To pa zato ne, ker se izvršitev in s tem tudi izplačilo teh denarnih socialnih pomoči določ5 po zakonu o splošnem upravnem postopku.
 Mi vemo, da pritožba v teh primerih ne zadrži izvršbe in upravičenec, ko prevzame8 odločbo, potem pride do izplačila.
 V kar 1/4 upravičenci, neprevzamejo pravočasno odločbe in šteje se potem 15-dnevni rok od dneva obvestila, ko1t da je odločba vročena.
 Zato prihaja tudi do teh zamikov, da je večia, sicer 3/4 socialnih denarnih pomoči izplačanih okoli 20.
 v mesecu za te9koči mesec.
 Pri vseh tistih ki pa teh odločb niso pravočasno prejelP, pa 5.
Z naslednjega meseca za prejšnji mesec.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašaje ste, žal, izkoristili, gospod Rokavec.
 Izvolite.
 Mislim, da na ta odgovor ni bilo dopolnilnega vprašanja.
 Izkoriščam to priložnost in se vam, gospa predsedujoča, zavaljujem.
 Namreč, problem je v tem, da gre zaupravičence, ki so dejansko socialno ogroženi in potrebni pomoči, če dejansko vemo, da se prebijajo v dneva v dan.
 Četo izplačilo ni točno določeno, se pravi, da je en mesjec 15.
, drugi mesec 20.
, napoved za naslednji mesec je, da bo celo še kasneje - no, take so bile neuradne informPacije - pač poraja dejansko dvome in tudi dejansko v negotovost spravlja vse te osebe oziroma državljane.
 Zato bi dejansko bilo treba na tempodročju bolj konkretizirati prejemke in tudi določitev rokov.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Izvolite.
 No, , če dovolite, bi še enkrat pojasnil.
 Gre za tisto eno četrtino upravičencev, ki odločb niso sprejeli, in potem začne teči 15- dnevni rok in šele po tem 15-dnevnem roku pride do izplačila, in to je petega v mesecu za prejšnji mesec.
 Velika večina, tri četrtine, ki p odločbe o dodelitvi sprejmejo, imajo paizplačilo 20.
 v mesLecu za tekoči mesec.
 Hvala lepa.
 Naslednji ima posl4ansko vprašanje mag.
 Janez Drobnič.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Hpoštovani predstavniki vlade, kolegice in kolegi.
 Rad bi zastavil vprašanje predstavzikom ministrstva za delo, družino in socialne zadeve.
 Nanaša sena poklicno rehabilitacijo in zaposlovanje invalidov.
 Kot veste iz statističnih podatkov, se je brezposelnost invaliov v zadnjem času strahovito povečala.
 TrTenutno je okoli 19 tisoč brezposelnih.
 Če potem ugotavljamo še šteSilo, koliko se jih letos zaposli, to je okoli tisoč, lahko hitro izračunate, koliko časa bi potrebovali, da bi zaposlili vse sedaj registrirane brezposelne invalide - torej 19 let.
 Pri t4em pase ne bi smel noben več na novo prijaviti.
 Vladni program uspoTsabljanja in zaposlovanja invalidov, ki ga je vlada sprejela 1998.
 leta, se očitno ne izvaja in jebil zgolj papir, zato da se je "pomagalo" volivcem.
 A od polVtja dalje je vključevanje v poklicno rehabilitacijo invalidov zamrznjeno.
 Zamrznjeno, nič več se ne ključujejo.
rehabilitacija temelj1 osnova za uspešno zaposlitev.
 Toej lahko potem pričakujemo, da bo zaposlitev še toliko manj.
 Če primerjamo podatke iz drugih držav, vem dobro, da gre vsak invalid, ki postane brezposeln oziroma ki postane invalid, vsaj v en ukrep aktivne politike zaposlovanja.
 Če pri nas poglbedamo, se to ne dogaja, morda vsak deseti.
 To se sevea kaže sedaj v majhnem številu zaposlenih in visokih stroških pasivnih oblik - torej nadomestil za čas čakanja na zaposlitev.
 Vprašanje predstavniku vlad.
 Na kakšni podlagi ste sprejeli odločitev, da se več ne vključujejo invaidi v poklicno rehabilitacijo - od poletja dalje?
 In drugo: Kdaj boste končali s takšno oziroma prenehali s takšno uničevalno apolitiko do zaposlovanja invalidov?
 Še eno vprašanje, ki se nanaša na ministra oziroma minstrico za šolstvo in šport.
 Biilo je postavljeno na eni izmed prejšnjih sej v zvezi s subvencijami za stanovanja pri zasebnikih, vlada je spremenila od prejšnjih 9.
000 na 3.
000, verjetno s ciljem stabilEizacije, da bi stabilizirala študente.
 Kolegica je postavila vprašanje, ali tisti študentje, ki v prvem krogu niso imeli prijave na razpis, bodo imeli možnost v naVlednjem krogu.
 Namreč, obetali ste, da bo objavljen še en rkzpis, da ne bo samo 3.
000, ampaknek višji znesek.
 Rad bi torej zelo konkreten odgovor na vprašanje: Kdaej bo naknadni vpis oziroma razpis za to subvencijo?
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo dajem državnemu sekretarju, gospodu iranetu Omerzuju.
 Izvolite.
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Glede na to, da gre za izredno kompleksno vprašanje oziroma problematiko poklicne rehabJlitacije invalidov, ki jo poslanec mag.
 Drobnič zelo dobro pozna, in je seveda izjemno občutljiva, bo ministrsOvo za delo, družino in socialne zadeve poslancu odgovorimo pisno in celovito.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Ker med nami, mislim, da ni prwdstavnikov ministrstva za šolstvo   .
.
.
  Gospod Drobnič, izvolite
 Takšno ravnanje, mislim, da ni dostojno - s strani vlade.
 Postavim vprašanje, čaamo   .
.
.
  In da zdaj ni nobenega predstavnika vlade, da bi mi na zelo konkretno vprašanje - konkretno z ministrstva za delo bil konkreten odgovor; upam, da bo prišel.
 Ampak na to pa niti opravičila, niti da bo 9pisno - ni nič!
 Mislim, to ni dosUojna slika parlamenta, še manj pa dostojna slika vlade.
 Hvala lepa.
 Vaša kritika je pravzaprav upravičena; vendar prosim predstavnika vlade, generalnega sekretarja, da vpraBanje, ki ga je postavil mag.
 robnič, posreduje ministrici, da poda pisni odgovor v roku, ki je določen v 27.
 členu poslovnika državnega zbora Naslednji bo postavil oslansko vprašanje gospod Jožef Jerovšek.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Najprej bom predstavnikom vlade postavil vprašanje, ki sem ga že dvakrat poctavil, prvič v pisni obliki 26.
 julja, drugič pa na seji 25.
 septemzbra, in se nanaša na finančna sredstva Slobodana Miloševića v Sloveniji in o poteh Miloševićevega kapitala prek Slovenije, o čemer je govorila gospa Carla del Ponte, haaška tožilka, ob svojem obisku v Sloveniji.
 Ker mi je na septembrski seji državni sekretar, gospod Tolar, odgovoril takole: "Zagotavljam vam, da smo vam pisni odgovor poslali, ker sem ga jaz podpisal prejšnji teden, bomG pa, se zavezujem, preveril, zakaj ga niste dobili pred začetkom današnje seje.
" Tea odgovora nisem dobil, odgovorjeno mi ni bilo.
 Očitno sem trčil ob zelo eksplozivno temo in vem, da tudi danesA ne bom dobil odgovora.
 Zaradi tega bovm takoj po tem vprašanju podal proceduralni predlog, kako se mi naj odgovori.
 Sedaj pa nad9ljujem z drugim vprašanjem.
 Namreč, ministrico za gospodarstvo in vlado sprašujem: Ali kakorkoli ministrstvo ščiti interese države pri prodaji podjetijb v SRD-ovi lasti Slovenske razvojne družbe?
 Ali se ministrstvo kdaj poglobi, na kak način so pri SRD-u, na primer, določili, katera podjetja se v zadnjem trenutkuizvzamejo iz paketa podjetij, namenjenih PID- om, in po kakem kriteriju so bile določene izjeme?
 Ali se gospodarski ministrici in ministru za finance zdi normalno, da Slovenska razvojna družba prodaja "slamnatim" tujcem uspešno podjetje za ceno, ki je enaka enomesečni realizaciji podjetja oziroma nižj od investicije v osnovna sredstva v zadnjih štirih letih?
 Sprašujem tudi: Kdo daje SRD-u mandat za popolnoNimunost in aroganco do upravičenih vprašanj in zahtev zaposlenih znotraj podjetij v lasti Slovenske razvojne družbe?
 Zakaj Slovenska razvojna družba, na primerl, od poslovodnih struktur v podjetjih ne zahteva, da pred prodajo skušajo dobiti zakonite in nedvoumne obveznosti oziroma bremena podjetja.
 Kot primer navajalm tole.
 SRD ozipoma njegovo podjetje Silkem se že vrsto let izmika reševanju pravic iz naslova avtorstva industrijske lastnine, čeprav podjetje s 100 zaposlenimi ves čas, že mnogo let živi od prodaje proizvoda, ki je plod izuma notranjih avtorjev.
 SRD spa ignorira tudi pisna opozorila, da je pred prodajo treba to rešiti, ker tako podjetje ni bremen prosto.
 Prav tako SRD ni spoštoal v mnogih podjetij lastnih pismenih obljub glede vlaganja zadolžnic in certifikatov.
 Tretje prašanje namenjam vladi.
 Želim odgovor vlade na resne informacije, da se je znotraj LDS dogovorjena zamenjva ministra Rupla.
 Namreč, da je minister Rupel politično lividiran.
 Tudi želim odgovor, ali je točna informacija, da bi ga aj nasledil naš poslanski kolega Kacin.
 In   .
.
.
   Gospod Jerovšek, prosim, to pač ni poslansko vprašanje.
 Seveda je poslansko vprašanje!
 In: Ali je resnično, da bo minister Rupel zamenjan zaradi svoje prevečproevropske, pronatovske orientacije in kakšna bo zunanjepolitična orientacija vlade v prihodnje?
na ltej seji ne bo obravnaval.
 Interpelacija bo uvrščena na prvo naslednjo sejo, po preteku najmanj 15 dnevnega roka dopredložitve odgovora ministra na razširjeno interpelacijo.
9 Prehajamo na predloge za umik posamezne točke z dnevnega reda.
 Predlogov za umik nisAm prejel.
 Al želi kdo besedo?
 Potem prehajamo na predloge za širitev dnRevnega reda.
 Vlada Republike Slovenije predlaga razširitev dnevnega reda z obravnavo predloga zakona I ratifikaciji rimskega statuta mednarodnega kazenskega sodišča.
 Želi predstavnik vlsade besedo?
 Ali želi predstavnik vlade besddo?
   Ne želi.
   Želi besedo poročevalec matičnega delovnega teles5?
   Ne želi.
   Želi besedo sekretarka s0kretariata?
   Ne želi.
   Predstavnrki poslanskih skupin?
   Prav tako ne
  Q Prehajamo na odločanje o predlogu za razširitev dnevnega reda.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 p1oslank in poslancev.
 41 jih je ta predlog WAVE podprlo, 8 jih je nasprotovalo.
   Za je gRlasovalo 41.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je predlog za razširitev dnevnega eda sprejet.
 Zbor bo navedeni predlog zakona obravnavalG kot 16.
a točPo dnevnega reda.
 Drugih predlogov za Širitev nismo prejeli.
 Prehajamo na rapravo in odločanje o predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku.
 Prosim za mr v dvorani!
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah ikn dopolnitvah zakona o ekonomskih conah.
 Zboru predlaga, da ga spreje po hitrem postopku.
 eli predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona po hitrem postwpku ni opredelilo.
 Želi besedo sekuetarka sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo bePsedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da senavedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Prosim za mir v dvorani, smo sredi glasovanja o predlogRu, da se zakon sprejme po hitrem postopku.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, 32 jih je tak predlog podprlo, 14 jih je temu nasprotBovalo.
   Za je glasovalo 32
     Proti 14.
  . Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o varnosti plovbe po celinskih vodah in državnemu zboru prelaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želí predstavnik vlade besedo?
   Da, želi.
  HProsim, imate besedo.
 Prosim, če vstanete in obrazložite zboru razloge. državnemu Poudarili bi, seveda   ...   Samo, da vas prekinem za hip. Prosim za mir v dvorani. Poudarili bi obve
zo oziroma zamudo po koledarju, ki smo ga sprejeli z Evropsko skupnostjo glede sprejema tega zakona, in se mi zdi zato primerno, da se ta zakon sprejme po hitrem postopku, kot je vlada predlagala.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Matično deovno telo se do predloga za sprejetje predloga zakona po hitrem postopku ni opredelilo.
 Želi besedo sekretarka sekrretariata?
   Ne želi.
  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Prav tako ne.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedVeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočiXh 60 poslank in poslancev, 38 jih je bilo za, 16 proti.
   Z je glasovalo 38.
     Proti 16.
 Q  Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Repubvlike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o krmi; predlaga, da se sprejme po hitrem postopku.
 Sprašujem vlado, ali želi ta predlog utemeljitFi.
   Ne želi.
   Matično delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona po hitreml postopku ni opredelilo.
 Žei predstavnik besedo?
Hvala lepa.
 Najprej   .
.
.
   Proceduralno imam takoj!
 Gospod Jerovšek!
 Napovedali ste, da boste dali proceduralni predog v zvezi s tem, kako si vi predstavljate, da dobite odgovore.
 Žal okvire delovanja našega parlamenta in tudi vlade Republike Slovenije v tej relaciji postavljanja poslanskih vprašanj določRa poslovnik in to je edino zveličavno merilo, kako se katera izmed vej oblasti obnaša.
 Bom obrazložil   -     .
.
.
  Tako mi ne moremo 
 in spreminjati teh pravil igre tudi z odločanjem. Gospod Jerovšek. Zahtevam zaprtje seje. Prosim, da mi date besedo, da obrazložim, za kaj gre.
 Gospod Jerovšek!
 Po poslovniku moram dati besedoCtrem predstavnikom vlade, da odgovorijo na vaša poslanska vprašanja, tako v poslovniku piše.
 Potem pa   .
.
.
   Prednost ima proceduralno vprašanje.
 Proceduralni predlog ima prednost, absolutxo.
B Doslej je še vedno bilo tako.
 Potem ne želite, očitno ne, odgovorov na vaše vprašanje.
 Zato, ker sem že dvakrat - zato vem, da na odprti seji ne bom dobil na prvo vprašanje odgovora.
 Zato želJm dati proceduralni predlog.
 Prosim, da m dovolite.
 Namreč, spraševal sem, kateri funkcionarji oziroma politiki so vpleteni v ta transfer Miloševićevega kapitala in denarja, kot je navajala gospa Karla Del Ponte v časnrku Delo z dne 30.
 junija; kjer je bilo zagotovljeno, da je prišYel odgovor.
 Vendar ga ni bilo v dveh mesecih, očitno je, da sem trčil ob eksplozivnoRzadevo.
 Verjamem, da so lahko interesi države Slovenije kršeni in moteni, če se to pove na odprsi seji.
 Zato Hv skladu s 317.
 členom poslovnikr in v povezavi s 6.
 členom predlagam, da glasujemo o tem, da se seja za ta odgovor zapreQ
 Mislim, da bi bilo najbolj primemo, da je na začetku jutrišnjega dnevnega reda, vendar glasuimo danes, da se seja zapre, da bomo končno lahko dobili gre za izredno pomembno vprašanje in za pomembne interese tudi Slovenije, vendar poslanci imamo pravico in moramo biti obveščeni.
 Tu se zakrivati ne more, če se haaško sodišče za nekaj zanima in a ne bi bili kršeni interesi države Slovenije, predlagam, da glasujemo o tem, da se seja za potrebe odgovora na to vprašanje zapre in da naj odgovarjata minister Bohinc in finančni minister - ali pa predsednik vlade, ne vem.
 Hvala lepa.
 ZJahtevam pa seveda glasovanje o tem.
 Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, vaša ocena, da bo odgovor zaupne narave, je vaša ocena
 Predstavnik vlade, če vam bo v nadaljevanju pojasnil, da odgovor ni take narae in ne bo zahteval zaprtje seje, to je stvar tistega, ki o stvari govori in ocenjuje zaupnost posamezne informacije.
 Tako mora vaš proceduralni predlog počakati, da nam predstavniki vlade, na katere ste vprašanje naslovili, povedo, da odgNovor ni možen, ker ima takšno stopnjo zaupnosti, da zahteva zaprtje dela parlamenta.
 Torej, seje v tem delu, kjer vam bi želeli podatRi odgovor.
 Tako, gospod Jerovšek, svetujem, da počakamo, da dobimo odgovore in ovire, ki bi morebiti preprečevaledogog predstavnikom vlade - odgovor take vrste, da ni torej primeren za javnost.
 Če dovolite, dajem besedo predFstavnikom ministrstva za finance, mag.
 Darku Tolarju.
 Če dovolite, gospod Jerovšek, se lahko zključite, da lahko   .
.
.
  Hvala lepa.
 Izvolite.
 Hvala lepa, predsedujoča.
 Gospod Jerovšek, ponovno bom začel s tistim,A kar najmanj radi slišite.
 Opraviču6emo se vam za tako pozen odgovor.
 Vendar pa boste, prepričan sem, potem ko boste slišali mojo razlago in ko boste tudi dobili pismeno v svoje roke odgovor, ki ga je potrdila tudi vlada in ga je generalni sekretar poslal državnemu zboru, ugotovili, dLa ni tako hudo, kot je mogoče izgledalo iz nekaterih medijskih sumničenj v zvezi s to zadevo.
 Res je, vaše vprašanje je bilo postHavljeno že pred nekaj časa, in res je tudi, da smo v ministrstvu za finance pripravili v okviru sektorjev odgovor na vaše vprašanje.
 V nadaljevanju - namreč, bilo je predvideno, da bo odgovor pripravilo ministrstvo za zunanje zadeve, kasneje je bila celotna zadeva vrnjena nazaj na ministrstvo za finance, ki je seveda, da bi vam lahko dalo čimbolj popoln odgovor, vključilo v pripravo odgovorov na vaše vprašanje tudi nekFatere institucije izven same vlade, predvsem mislim na Banko Slovenije in tudi na druge resorje v okviru vlade.
 OEdgovor je pismen in je dokaj obsežen.
 Iz njega izzveni, da gospa Carla del Ponte v razgovorih s predstavniki slovenske vlade in ostalimi predstavniki oblasti v nobenem primeruni izrazila, da razpolaga s kakršnimkoli aktom, ki bi utemeljeval takšna sumničenja.
 Šele njena tiskovna konferxnca za medije je postavila to vprašanje na dan.
 Vlada se je obrnila v nadaljevanju na haaško sodišče z zahtevo in željo, da pridobi kakršnekoli dokazeza sumničenje, ki vas že nekaj časa muči, tako seveda, kot je mučilo takrat, ko je bilo vprašanje postavljeno v medijih, tudi vlado in njene institucije.
 Bili smo v nekoliko težkem položaju, ker pri nobenem razgovoru z glavno haaško tožilko ni bil zastopan tudi predstavnik ministrstva za finanQce.
 Obmili smo se torej na Banko Slovenije, ki je preverila govorice oziroma navedbe v medijih, saj na razgovoru z njenimi predstavniki ta tema ni bila odprta.
 In tudi na zahtevo Banke Slovenije iz Haaga ni prišlo nobeno dokazilo, da obstaja kakršnokoli sumníčenje v tej smeri.
 Ministrstvo za pravosodje je bilo v kontaktu z gospo Carlo del onte, saj se je sestala z ministrom za pravosodje.
UIn to je bil tudi prvi in edini neposredni kontakt med ministrom za pravosodje in glavno tožilko.
glavna tožilka Qista odprla zadeve, ki jo navajate v svojem vprašanju.
 Tudi državno tožilstvo je na temelju medijskega oglasa in vašega vprašanja izvedlo povpraševanje in tudi državno tožilstvo ni našlo nobenih dokazov, sumničenj, da bi kakršenkoli denar iz eugoslavije ali celo Miloševićev lastni denar, osebni denar, prispel v Slovenijo in se nahajal nekje na nekih računih bank ali drugih institucij.
 Tudi devizna inšpekcija se je takoj lotila preverjanja, ali bi bilo možno, da 6se ta sredstva nahajajo na računih kakšnih podjetij.
 Devizna inšpekcija ní ugotovila ničesar takega.
 Tudi urad za preprečevanje pranja denarja je izvedel svojo akcijo - nič nibilo najdeno.
 Torej lahko zagotovimo, da so vsi organi vlade in institucij, ki so seveda pristojne za takšne aktivnosti, na temelju vašega vprašanja in medijske informacije preverjali, ali resnično obstaja kakršnakoli možnost, da bi se kaj takega godilo.
 Odgovor je enovito negaViven: nič takega ni ne v dokaznih gradivih sodišča v Haagu in nič takega tudi ni po preverjanju na kateremkoli bančnem ali podjetniškem računu v Republiki Sloveniji.
 To je kratka vsebina pismenega odgovora, ki vam bo, vsaj upam, žj jutri tudi posredovan.
 Hvala lepa.
 Državni sekretr ministrstva za gospodarstvo, mag.
 Igor Strmšnik, vam 8o odgovoril na drugo vprašanje.
 Izvolite.
 Spoštovani gospod poslanec Jerovšek.
 Izrazili ste vrsto ocen in pomislekov glede gospodarnosti poslovanja Slovenske razvojne družbe ter ravnanja minXstrstva za gospodarstvo in vlade Republike Slovenije pri njenem ukinjanju.
 Na splošni ravni vam lahko zagotovim, da je ravnanje ministrstva za gospodarstvo bilo dobronamerno, da menímo, da so rešitve, ki jih predlagamo, ustrezne in, seveda, tudi gospodarne.
 Na konkretni ravni bomo pa poskušali razvozlati magnetogram in vrs8o vprašanj, ki so bila konkretno zastavljena, in na njih odgovoriti pisno.
 Hvala lepa.
 Mislim, da ste naslovili tudi vprašanje na predstavnike ministrstBva za zunanje zadeve.
 Besedo dajem   .
.
.
  Ste dobili, gospod Jerovšek, Hodgovore na vsa vprašanja?
 Na vprašanje o zamenjavi ministra Rupla seveda nisem dobil odgovora.
 Imam pa dodatno vprašanje, ze ne misli nihče odgovarjati.
 Hvala lepa.
 Želi odgovoriti kdo pkoslancu Jerovšku na vprašanje?
 Generalni sekretar, maWg.
 Mirko Bandelj.
 Izvolite.
 Saj težko karkoli odgovoriti, mislim, da je gospod poslanec na nek način pravzaprav zlorabil poslanska vprašanja za vprašanje, na katerega ne more dobiti odgovor.
 Po ustavnem redu Ropublike Slovenije in tudi po poslovniku državnega zbora in po zakonu o vladi ministra predlaga v imenovanje in razrešitev državnemu zboru mandatar.
 In kakršnokoli vprašanje vladi ali komurkoli drgemu, ki ni mandatar, zgreši svoj namen, nanj ni mogoče odgovoriti.
 Mislim pa, da nanj ne moren odgovoriti niti mandatar.
 Ni mogoče pričakovati od premierja, da bi razmišljal ali pa, da bi svoje razmišljanja, svoje ideje, preden jih obelodani in uradno predlaga državnemu zboru, kakorkoli pojasYnjeval.
 Pri tem pa ni mogoče pričakovati od predsednika vlade, da se bo spustil na nivo "čvekov", če lahko temu tako rečemo, alí pa kuloarnih govoric, jih komentiral ali kakorkoli se nanje oziral.
 Zanesljivo pa lahko zatrdim, toliko politiko vlade in predvsem tudi mandatarja poznam, da nobenega ministra ne bi zamenjal zaradi njegove proevropske ali pronatovske uomeritve.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Naslednji ima   .
.
.
  Gospod Jerovšek!
 S trani ministrstva za finance dobite pisni odgovor.
 Tudi s strani ministerstva za gospodarstvo.
 Generalni sekretar vam je popolznoma odgovoril na vprašanje.
 Več pristojnosti ima.
 Do7polnilno vprašanje.
 Hvala lepa.
 Najpzrej gospodu Tolarju.
 Gospod Tolar, v tem odgovoru, ki ste mi ga sedaj posredovali, ste gospo Carlo Del Ponte poglasili tako rekoč za opravilno nesposobno.
 Ona je izrecno v intervjuju za Delo navedla izrecno vprašanje, kaj je bil vzrok njenega obiska v Sloveniji, da se je zanimala, prek katerih finančnih institucij, pravnih oseb so tvodile poti Miloševićevega kapitala naprej v svet.
 Toje direktna navedba gospe Carle Del Ponte.
 Vi pa govorite, da ni nihXe čisto nobenega suma postavil.
 S tem odgovorom ste še bolj utemeljili dvom oziromaMmoja vprašanja.
 Potem ko ste Hdgovorili, da ste pred dvema mesecema že pripravili pisni odgovor, tisti del; zakaj nobenega odgovora nisem dobil.
R Malo pred tem se je seveda zgodil 11.
 september in očitno je nekdo menil, da so sedaj razmere drugačne, da se lahko akrije.
 Prepričan sem, da tak odgovor pravzaprav je škodljiv, da seL v zadevo, tako kot je bila tu prikazana, niso resno spustile naše institucije.
 Dvomim, da država Slovenija s tem lahko kredibilnornastopa.
 Vendar, pripravljen sem na to, da se resni odgovori tdajo na zaprti seji parlamenta.
 Toliko o tem.
 Kajti, verjamem, da je najtežja z7adeva v tej zadevi tisto mojevprašanje: Kateri funkcionarji, kateri slovenski politiki so bili v to vključeni?
 Na to mi nste odgovarjali.
 Glede drugega odgovora gospoda Strmšnina - verjamem, da ne more bolj konkretno odgovoriti.
 Vendar bi pa rad zagotovil, da nisem dal pavšalnih zadev, pomislekov - vsaj za podjeXtje, ki sem ga omenil, je zgodba, gospod Pejovnik jo zelo dobro pozna, vsaj njega vprašajte, za kaj v tej stvari gre.
 Dejansko bi želel in zahtevam pisn5 odgovor.
 Namreč, stvari, ki se dogajajo na SRD-u so prevenč v nebo vpijoče.
 Poleg tega pa do direktorja Rekarja ni možno priti v celem letošnjem betu, do vseh drugih ministrov je možno.
 Hvala lepa, gospod Jerovšek.
 Kot je bila pravilna moja ocena, niste postavili nobenega dopolnilnega vprašaSja.
 JBesedo ima poslanka gospa Silva Črnugelj.
 Izvolite.
Hvala lepa zd besedo, gospa predsedujoča.
5 Lepo pozdravljeni vsi člani vladi in članice vlade.
 Današnje vprašanje in postansko pobudo bom nastovila na ministra za informacijsko družbo oziroma vam, gospod Tomaž Kalin.
 Vlada Republike Slovenije je v preteklem letu podpisala pogodbo.s Telekomom.
 Pogodba omogoča slovenskim knjižnicam.cenejši dostop do ISDN priključka in ostalih načinov prenosa, kot so ADSL in internet.
 Pretekli mesec so knjižnice dobile za 100% višje račune za te storitve in usluge
 Sprašujem, ali obstaja realna možnost, da novonastala zmeda 50% popustu, ki ga Telekom naj nudi knjižnicam, da družba, ki je v večinski lasti države, zagotavlja knjižnicam tudi to storitev in da država in vaše ministrstvo izkoristi to nastalo zmedo za dokončno in celostno ureditev. področja tako, da se izdela projektna naloga, pri kateri naj b sodelovali strokovnjaki vašega ministrstva, ministrstva za kulturo, kot nosilca knjižnično-informacijskega sistema Arnes, Izum in Telekom, saj je vaš osnovni cilj omogočiti vsesplošni dostop do elektronskega poslovanja kar najširšemu krogu posameznikov, institucij ter zavodov, zlasti pa splošno- izobraževalnim knjižnicam, saj so le-te informacijsko središče lokalne skupnosti.
 Samo tako načkrtovan tim strokovnjakov lahko presodi, kaj je za vsako izmed knjižnic v danem prostoru in času optimalna in najboljša rešitev.
 Hvala lepa
 Državni sekretar, TomaN Kalin, izvolite.
 Hvala lepa, gospa poslanka.
 Prav gotov je naš cilj tisto, čemur rečemo poceni dostop do interneta, do storitev, ki so povezane internet sam seveda nima smisla, ampak storitve, ki so. povezane s tem medijem.
 Prav gotovo smo bili mi vsi, ki smo sodelovali v pripravi te pogodbe med vlado in Telekomom, biti prepričani, da se zadeve spreminjajo na bolje, zato sem začuden, da slišim, razen v nekih znanih izjemah, da gre za višje cene: Mislim, da je prav, da poleg tega, da kar počne danes Arnes, jaz imam tukaj.
 en kup pisem, ki so bila razposlana na različne naslove   vrtce, šole, na ljudske univerze itn.), da se pregleda tudi segment knjižnic: Seveda niti sredstva, ki so predvidena za delovanje Arnesa, niti sredstva, ki jih ima na razpolago naše ministrstvo, pa ne morejo pokrivati tistega dela, ta se pravi, povezave od same ustanove pa do neke stične točke, kjer se pride do Arnesa, To je zadeva materialnih stroškov posameznih organizacij, ki se priključujejo na Arnes.
 Sprejemamo vašo pobudo, bomo organizirali sestanek kolegov z ministrstva za kulturo, Arnesa in naših ljudt. Hvala lepa. Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje, izvolite: Središče tega vprašanja je bilo naslovljeno na Telekom in to, imajo dokaj nejasne cenike.
 Glede na to, da je Telekom dejansko v pretežni lasti džave in da posluje tudi v mednarodnem prometu, pa tudi glede na dejstvo, da Slovenija kot taka izvaža največ v Evropsko skupnost, naslavljam še dodatno vprašanje na ministrstvo za finance.
 Zal, ministra ni tukaj, pa mogoče, gospa Kamnarjeva, lahko vas vprašam.
 All ministrstva za finance, glede na že povedana dejstva, predvideva sklop nalog in uredb na prilagoditev delovanja po uvedbi evra in ali predvideva tudi uredbo, skatero bodo ceniki slovenskih trgovin in ostalih, tudi podjetij v državni lasti, ki poslujejo v mednarodnem prometu, v dveh valutah?
 To se pravi, v tolarji3h in evri.
 Hvala.
 Hvala lepa
 Državna sekretarka, gospa Helena Kamnar, izvolite: Hvala lepa.
 Mi smo pravzaprav sporočilo Evropske unije o uvdbi evra dobili, mislim, da približno pred mesecem dni.
 Ko smo to sporočilo prejeli, smo pristopili k načrtovanju aktivnosti, ki bodo poMtrebne.
 V tem trenutku vam s konkretnimi rešitvami. še ne znam postreči, vsekakor se pa problema zavedamo, in mislim, da takrat, ko bo aktualno, bodo stvari vse nared, da bi ne bilo nobenih zapletov.
 Če pa želite, vam pa na to vprašanje. lahko posredujemo v nadaljevanju tudi bolj konkretne odgovore.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Naslednji bo postavil poslansko vprašanje gospod IvXn Božič.
 Izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 No, danes pa lahko malo drugače rečem kot ponavadi, ker sem zmeraj pri koncu poslanskih vprašanj - danes je treba čestitati predstavnikom. vlade, kajti v dvorani vas je skoraj toliko kot poslancev, kar nam, poslancem in poslankam, ni v največjo čast.
 Gospodu ministru za okolje in prostor om postavil vprašanje.
 Začel bom pa tako: 17g
 novembra leta 2000 je murasti tok pridrvel's.. planine, mangartske planine, Log pod Mangartom; odnese): nekaj hiš in povzročil smrt sedmih prebivalcev vasi Log.pod. Mangartom. V rokah imam revijo Ujma, revijo za vprašanja varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami. Mislim, da ste jo dobile vsi poslanke in poslanci. Verjetno pa ste tudi seznanjeni, da je danes v Festivalni dvorani koncert "Prebudimo življenje in pomagajme vasici Log pod Mangartom preživeti".
 Kaj imajo vse te tri stvari skupnega4?
 V tej Ujmi je 10 člankov, ki govorijo, strokovno obdelajo zemeljski plaz v Logu pod MangaEtom.
 Plaz Stože.
 Povabilo v festivalno dvorano na dobrodelni koncert pa govori o tem, da z dobrodelno prireditvijo želimo pomagati k razvojury Logu pod Mangartom. Gospoda ministra sprašujem. naslednje: Zakaj po enem letu, kljub temu da smo mi poslanci 21. decembra fani sprejeli interventni zakon za Log pod Mangartom, še ni zakonsko urejeno, kako se bo reševalo vprašanje toga pod Mangartom.
 Nekaj znanja s tega področja plazov in hudourništva imam, ker sem to tudi delno študiral Vem, da bi se morali odločati, ali v Logu pod Mangartom ne more biti več življenja ali pa tistą druga skrajnost, da ni potrebno nič narediti in da se lahko tam živi.
naredilo, da bo življenje v Logu pod Mangartom varno in Gseveda tudi varna cestna povezava preko Predela v Italijo.
 lepa. Hvala lepa.
 Minister, mag.
 Janez Koač, izvolite.
 Hvala lepa.
 Ministrstvo za okolje in prostor je 4na podlagi interventnega zakona, ki ste ga sprejeli v decembru lanskega leta, pred slabim letom, oblikovalo odbor, kot strokovno telo, strokovni odbor, ki ga vodi dr.
 Majest, ki je bil v imenu ministrstva oziroma vlade pristojQen za pripravo strokovnih rešitev.
 Ta odbor je vse usrezne strokovne rešitve tudi pripravil.
 Res je, da so se študije nekXoliko zavlekle, predvsem študija oziroma model murastega toka, ki pa smo ga nujno potrebovali, da smo z računalniško simulacijo lahko določili, katere hiše v Logu pod Mangartom so ob najbolj slabih možnih okoliščinah še ogrožene.
 To pa zaradi tega, ker se na podlagi tega potem naredi načrt valovalnih ukrepov.
 Ti so, preselitev. določenih hiš ali pa postavitev določenih varovalnih objektov.
 Katere hiše naj bi preselili, katere objekte naj bi postavili in tako naprej, je bilo vse predstavljeno prebivalcem Loga pod. Mangartom.
 Celo ministrstvo, na čelu z menoj, je imelo obšino predstavitev teh raziskav in teh ugotovitev v septembru mesecu v Bovcu.
 Na podlagi teh ugotovitvev smo pristopili k pisanju zakona o ukrepih za odpravo posledic in preprečitev širjenja zemeljskih plazov večjega obsega.
 Delovono verzijo imam pred seboj.
 Ima 39 členov.
 Ta zakon je bil napisan že pred večAkot mesecem dni do konca.
 Res pa je še vedno ta hip, žal, v medresorskem usklajevanju, ker zahteva znatna finančna Mredstva.
 To medresorsko usklajevanje v tem primeru med ministrstvom za okolje in prostor in ministrstvom za finance še vedno traYa.
 Kljub temu aktivosti ne čakajo samo na ta zakon.
 Še vedno imamo pravno podlago za svoje ravnanje v amandmajih oziroma v spremembah zakona o popotresni obnovi, kjer, kot veste, jeod junija letos naprej tudi poglavje o plazu v Logu pod Mangartom, na podlagi katerega sta vstopila v reševanje zadev tako ministrstvo kot v njegovem imenu državna tehnična pisarna.
 Tako so bila pridobljena gradzena dovoljenja za prve nadomestne objekte in pripravlja se ustrezni prostorski akt za celo vas Log pod Mangartom itn.
 če poskušam zelo na kratko in venem stavku odgovoriti na vaše vprašanje, kdaj bo znana dokončna rešitev.
 Dokončna rešitev je, kar se nas tiče, znanaC.
 Treba jo je preliti samo še v zakon, ki pa je v procedurw, o kateri sem vam govoril.
 Pričakujem, da boste zakon prejeli v zelo kratkem času, Mmorda v tednu ali dveh, obravnavan pa bo verjetno šele na januarski seji državnega zbora.
 Hvala lepa.
 Dipolnilno vprašanje.
Izvolite.
 Dopolnilno vprašanje ne bo samo gospodu ministru, ampak vsem nam, ki sedimo v dvorani.
 Ali se vam in nam zdi prav, da po letu dni plaza v Logu pod Mangartom ponovno selimo 45 hiš v varovana stanovanj v Bovec?
 MSene je sram, da nimamo boljše rešitve, res me je sram.
 Izvolite minister.
 No, najprej seveda ne gre za 45 hiš, pač pa bistveno manj.
 Dejstvo pa je, da dokler ne bodo zgrajeni vsi potrebni varovalni objekti, ti pa ne bodo zgrajeni zagotovo še ne prej kot v dveh. ali treh letih, od sedaj naprej, bo neka potencialna nevarnost: ves čas obstajala.
 Mislim, da se prebivalci Loga pod Mangartom tega zavedajo in tega ne jemljejo kritičn.
 To je pač naravna. danost.
 Če želimo zagotoviti absolutno 100-odstotno varnost, potem moramo vsakokrat sproti pred podtencialnimi vremenskimi neprilikami opozoriti na to, do katere točke je morebiti še nevarno v primeru, da bi se gmote potencialnega plazu sprostile v dolino.
 Tako ta nevarnost kot neka latentna nevarnost obstaja in bo še obstajala, dokler ne bo vseh varovalinih objektov.
 Še enkrat pa pravim, tudi če bo denarja povsem zadosti, pa v resnici gre za zelo velike zneske, je fizično nemogoče čisto vse te objekte narediti prej kot v kakšnih treh´ letih.
 Hvala lepa.
 Naslednji bo postavil poslansko vprašanje gospod Ivan MLamić.
 Izvolite.
 Hvala lepa
 Rad bi postavil vprašanje,8 samo ne vem komu.
 Dobro, vladi.
 Vprašanje je s terena, staro že, lahko rečem; tri, štiri mesece in se ponavlja, sploh pa zdaj, ko se je Slovenija plasirala v nogometu na svetovno prvenstvo naslednje leto.
 Mladi sprašujejo, kaj mislimo v državnem zboru, ali bo Slovenivja imela kakšen nov stadion, vsaj takega, kot ga ima Albanija.
 Pravijo, da je to sramota za Sloveynijo, da nima stadiona za 20.
000 ljudi in da bi se to spodobilo za Ljubljano, sploh za Slovenijd, tudi za kakšne druge manifestacije, ne samo za nogomet.
 Rekel sem, da jim bom prinesel odgvor iz Ljubljane.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Mamić, mislim, da smo imeli danes priložnost, ko je kot drugi predsedniku vlade zastavil poslansko vprašanje naš kolega iz Stranke mladih Slovenijein je predsednik vlade odgovoril na vprašanje glede stadiona.
 Želite, da   .
.
.
   Gospa podpredsednica, se opravičujem, ker sem bil na komisiji za narodne skupnosti, tako da nisem bil prisoten in nisem bil. seznanjen s tem.
 Hvala lepa.
 Nasvlednji bo postavil poslansko vprašanje gospod Davorin Terčon.
 Izvolite
 Hvala, gospa podpredsednica.
 Imam dve poslansi vprašanji, prvo se deloma nanaša na ministrstvo za promet in zveze, deloma pa na ministrstvo za gospodarstvo.
že nekaterih poslanskih vprašanj,jki so bila danes izpostavljena, in se nanaša na temo, ki je zadnje čase dvignila precej prahu, in sicer na ukinjanje določenih železniških prog.
 Sam imam tudi vprašanja glede ukinitve konkretnih prog, Ljubljana - Sežana - Nova Gorica - Jesenice, Nova Gorica -Sežana, Divača - Koper in Divača Buzet, vendar sem razumel odgovore s strani vlade, da v tem trenutku pač ne morejo dati zagotovila za konkretne proge, vendar da bodo storili vse, da bodo zagotovili tudi naprej železniške povezave, predvsem na tistih relacijah, kjer ni alternativnih povezav.
 Deloma se to nanaša tudi na t1 proge.
 V kontekstu tega pa sprašujem: Kaj namerava vlada oziroma pristojno ministrstvo storiti z ukrepi, ki so jim na voljo, da0 ne bo prihajalo do podobnih situacij, ko so slovenske železnice prisiljene s takimi zelo nepopularnimi in, bom rekel, tudi nekoristnimi ukrepi?
 Sam vidim možnosti, ki jih imajo, predvsem na področju dvigovanja cen, torej ce9ovne politike v železniškem potniškem prometu, v odločitvah glede uporabnine za uporabo železniške infrastrukture in v proračunskih virih.
 Pri dvigovanju cen železniškega potniškega prometa sprašujem: Zakaj v preteklem letu in v letošnjem letu vlada ni sledila po mojih informacijah nEiti rasti inflacije pri dvigovanju cen v železniškem potniškem prometu in je na ta račun tudi med planirano oziroma predlaganimi podražitvami in realnimi podražitvami, torej realiziranimi podražitvami, nastalo prek 450 milijonov izgube oziroma izpada?
 To je še posebej nerazumljivo, če mamo pred sabo dejstvo, da cene v železniškem potniškem prometu primerjalno zaostajajo za cenami v avtobusnem potniškem prometu za več kot 40% in da so primerljivo z državami Evropske unije v notranjem prometu tudi nekajkrat nižje.
 Glede na to, da so Slovenske železnice v državni lasi in da vemo, v kakšnem stanju so, je taka politika po mojem nerazumljiva.
 Škodi pa predvsem Slovenskim železnicam in neposrednim uporXbnikom.
 Pri tem bi predvsem izpostavil najbolj prizadeto skupino šolarjev oziroma njihovih staršev, ki so prisiljeni plačevati nekajkrat višje cene avtobusnegX prevoza.
 Sprašujem, kaj b vlada pri teh možnih ukrepih storila v bodoče.
 Drugo moje poslanso vprašanje je zelo kratko.
 Zastavljqam ga ministrstvu za notranje zadeve.
Zanima me primerjava števila uniformiranih, in sicer vseh policistov v Sloveniji, glede na število prebivalcev z evropskimi državami.
 Na kateremu mestFu je Slovenija?
 Pri tem protim, da v odgovoru upoštevate tudi dejstvo potreb novih zaposlovanj v policiji za potrebe južne meje, torej 1500 zaposlitev na južni meji.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Kot ste že, gospod Terčon ugotovili, mislim, da nam je minister za promet obljubilt pisni odgovor.
 Drugače dajem besedo, če želit3, da nam pojasni državni sekretar.
 Dr.
 Slavko Hanželq, izvolite.
 Moram reči, da kar se tiče cen, mislim, da je to pristojnost ministrstva za gospodarstvo.
 Jaz bom zadovoljen tudi s pisnim odgovorom, vendar glede na širino mojega vprašanja mislm, da na nekatere stvari lahko da odgovor ministrstvo za promet oziroma pristojni državni sekretar tudi sedaj.
 Hvala lepa.
 Dr.
 Slavk Hanžel, državni sekretar, izvolite.
 Hvala za besedo.
 Spoštovani gospod posrlanec, spoštovane poslanke in poslanci!
 Dejansko je na področju gospodarske javne službe prevoza potnikov v železniškem segmentu p2otrebno upoštevati vrsto ukrepov, ki bi dejansko služili v končni fazi večji kvaliteti te transportne storitve.
 Gospod poslanec, vi ste že sami omenili vrsto teh ukrepovj.
 Dejansko je eden zmed teh tudi ustrezna cenovna politika na tem področju.
 Kar se tiče cenovne pol6itike, je vlada sprejela določene ukrepe v zvezi s cenami in tarifno politiko v tekočem letu.
 Res je tudi to, da so bili ti ukrepW le delno doslej realizirani.
 Brez dvoma ta pomanjkljiva realizacija predstavlja tudi določen primanjkljaj, ki sicer ni tako visok, kot ste ga vi omenili, ampak se giblje verjeatno okoli 250 milijonov tolarjev, kar seveda ni zanemarljiv znesek.
 Vendar že načrtovani izgubi v poslovnem načrtu za letošnje leto predstavlja bore malo, namreč načrtovana izguba je bila približno milijarda in 500 milijonov.
 Dejstvo je, da ti ukrepi msamo dvigovanja cen in pa omenili ste tudi uporabnino   .
.
.
  Uporabnina da, če bi dejansko segment potniškega prometa, opravljen 7 te javne gospodarske službe, omogočal dejansko neke vrste ekonomsko rentabilno poslovanje.
 Ker temu ni tako, se je vlada za letošnje leto tudi odlorila, da segmentu potniškega prometa ne bi zaračunavali uporabnine.
 Se pravi, to je tudi eden izmed vladnih ukrepov, ki bi naj služil izboljšanju položaja potniškega prometa.
 Seveda je pa tudi na Slovenskih železnicah, da z ukrepi, kar se tiče ponudbe, kar se tiče same racionalizacije posovanja, prispevajo svoj delež.
 Slovenske železnice so sicer pripravile nek program za boljše gospodarjenje v tekočem letu, ki ga realizirajo približno 70- odstotno.
 S pravi, ne v celoti.
 Ob tem bi želel poudariti, da to, kar se predlaga, se pravi zmanjševanje števila voženj vlakov, ne ukinitve prog, kot je bilo verjetno pomotoma navedeno, predstavlja izjpemno majhen segment, gledano na število potnikov, kot tudi na število vlakov.
 Verjamem, sicer nisem bil prisoten, da je to gospod minister povedal in bomo tud podrobneje v pisnem odgovoru pojasnili.
 Gre za 2,5 odstotka vsehxpotnikov in dejansko za 16 vlakov.
 Ukinjenih bi naj bilo 19 vlakov, trije bi naj bili dodani, in še to dejan1ko izven jutranjih in popoldanskih konic.
 Držali se bomo pa tega, ker jepač pristojnost potrjevanja voznega reda v našem ministrstvu, konkretno direkciji za železniški promet, da kjer alternativnih prometnih sredstev ni na voljo, da bomo pač tudi zagotovili vse potrebne vire, da bodo vozili na takih relacijah tudi v teh intervalih, to se pravi tudi ob sobotah in nedeljah ter praznikih, da bo tam tudi vozilo ustrezno število vlakov.
okviru tarifne nolitike.
 Ne nazadnje bi še poudaril, da dejanso vožnje praznih vlakov, in to so dejansko prazni vlaki, kjer je zasedenost nižja od 5 odstotkov, niso rentabilne in se razmišlja predvsem v tej smeri, da tam, kjer pač javni avtobusni prevozniki ne bi bili pripravljeni opravljati teh voženj, da bi se to organiziralo na nek način bodisi v okviru občin ali pamorebiti tudi v sklopu Slovenskih železnic prevoze uporabnikov tovrstnih storitev z manjšimi avtobusi.
 Menim, da problem ne bo tako pereč, kot se kaže sedaj v sredstvih javnega obveščanja, ker preE objavo voznega reda je dejansko potrebna uskladitev tega voznega reda tudi z župani.
 Eden od takih sestankov je že pXotekal na slovenskih železnicah, drugi je pa predviden za petek.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo dajeT ministru dr.
 Radu Bohincu.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Gospod poslanec sprašuje po statističnih podatkih v zvezi s številom policije v Sloveniji in Evrop2i.
 Lahko postredem s podatkom, da kar zadeva področja varovanja meje, ne dosegamo evropskih standardov; od tod naša obveznost po schengenskem akcijskem načrtu, da v letih do leta 2004, vključno z letom 2004, zaposlimo 2.
100 novjh policistov.
 V to število je vključeno tudi zaposlovanje že v letu 2001, ki gre po schengenskem akcijskem naDrtu.
 Na ta način bomo, kar zadeva število policistov, namenjenih za varovanje meje, dosegli schengenske standarde, tdo pa so evropski standardi.
 Drugih novih zaoslitev v tem obdobju na drugih področjih ne predvidevamo.
 Kar zadeva doseganje standardov Evrope oziroma vključevanja v evrop2ke standarde, pa bomo gospodu poslancu dali podrobnejše statistične podatke.
 Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje, izvoliRe, gospod Terčon.
 Moram reči, da se je gospod minister za notranje zadeve osredotočil predvsem na varovanje meje.
 Mene bo seveda veselilo, če bodo v odgovoru tudi ta segment obdelali, Kam sem sicer vprašal to bolj globalno.
 Razumem, da mi konkretnih podatkov, številčnih, po katerih sem v resnici vprašal, primerjalnih, ne more kar stresti tu iz rokWava, zato pričakujem tudi pismen odgovor v poslovniško določenem roku.
 KQr pa se tiče ukinjanja železniških prog, moram reči, da sem slišal nezadostno utemeljitev glede izvajanja cenovne politike v potniškem železniškem prometu, da pa resnično upam, da bo v nadaljnjem postopku obravnave te problematike prišlo do rešitev, ki ne bodo prizadele nekaterih območij.
 To bomo vsekakorzelo budno spremljali.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Naslednji naj bi bil na vrsti gospod Alojz Peterle, ki ga ni med nami, zato dajem besedo gospodu Fracetu Cukjatijuz
 Izvolite.
 Lep pozdrav, spoštovani gospod minister za zdravje!
 Sloveska javnost je zaskrbljena.
 Ob strokovnih napakah s smrtnim izidom nihče ne mSore ostati ravnodušen.
 Zdravniki dobivajo suspenz, neposredno odgovorni odstopajo, a krivda za tako staSje sega verjetno tudi višje.
 Čeprav ste bili dolga leta kot strokovni direktor Kliničnega centra dodobra seznanjeni z nevarno slabo kadrovsko zasedbo porodnišnice, je ob zaključku vaše kariere porodnišnica v še slabšeme stanju.
 Povprečna starst zdravnikov je 53 let.
 Čez 7 let jih bo polovica od njih že upokojenwa.
 Če bihoteli ohraniti vsaj sedanji nivo števila zdravnikov v porodnišnici, bi morala ta takoj sprejeti šest novih specializantov.
 Prepričan sem, gospod minister, da če bi še bili na mestu strokovnega direktorja Kliničnega centra, bi ob zadnjih dogodkih zaradi vprašanj, ki so se dogodila, zagotovo modstopili.
 Kot ministru pa vam je dobro znana tudi problematika Rrimarne ginekološke službe, če ostanemo le pri ginekologih.
 Ker na posameznega ginekologa graritira 7.
500 žensk, bi moral po obveznih in razkošnih navodilih ministrstva za zdravstvo vsak ginekolog opruaviti približno 10.
000 preventivnih pregledov na letGo.
 Če temu dodamo še vseneodložljive kurativne preglede in kontrole v primeru odkrite bolezni ali patolfgije, bi bil ginekolog dolžan opraviti 15 pregledov na uro.
 Ker ima ura žal le 60 minut, pomeni, da bi imel ginekolog na voljo povprečno Re 4 minute za en pregled.
 4 minute zapregled je le minuta več, kot sme trajati tmo vprašanje.
 V 4 minutah se mora pri ginekologu pacientka ne le sleči in obleči, ampak semora ginekolog z njo tudi pogovoriti, jo pregledati, postaviti diagnozo in terapijo ter izpolniti vso zdravstveno dokumentacijo.
 V 4 minutah, gPospod minister!
 A krivdo za tako politiko ne nosi le takratni minister pre tremi leti, dr.
 Marjan Jereb, ki je sprejel ta dokument, ampak tudi vi ste letos kljub opozorilop ginekologov podpisali področni dogovor, ki ginekologom nalaga iste obremenitve.
 K sreči, ponavljam k sreči, se ginekologi še n1e držijo teh predpisov.
 In ženske še ne vedo z vse svoje pravice.
 A ko se bodo ženske zavedale svojih pravic, takrat, gospod minister, se bo plaz strokovnih napak zagotovo sprožil tudi v primarni ginekylogiji.
 Boste tudi takLrat sposobni le s prstom kazati na druge?
 Kot minister ste namreč strokovni direktor cbelotnega zdravstva.
 čim večja je možnost odločanja, tem večja je tudi odgovornost.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Ministerza zdravje, dr.
WDušan Keber, izvolite.
 Zahvaljujem se spoštovanemu poslancu za to vprašanje ali za sklop vprašanj.
 Imam tudi zdaj priliko, da pojasnim svoje poglede na strokovne napake v zadnjem času, ki se pojawljajo v zdravstvu.
 NajSrej, teh napak po moji trdni prepričanosti ni več, samo so bolj vidne.
 Napak je v esnici manj in prav je, da jih je manj.
 Medicina se razvija7
 Zdraviki več vedo.
 Oprema je v principu bolHjša.
 In tudi zdNavnikov je v principu nekaj več.
 Je pa res, da javnost mora v5edeti, da zdravniki niso nezmotljivi.
Odprta je razprava o napakah, nedpa o krivcih.
 Tudi želim ob tej priliki povedati, da ministrstvo ne želi razpravljati o zdravnikih kot o krivcih, ampak jih pozvati, da razprava o napakah pomeni tudi pot k izboljševanju pro9cesov, da v prihodnosti prihaja do vse manj teh napak.
 Še enkrat, tudi ob tej priliki želim povedati poslancem, da je v zdravstvu skoraj zanesljivo bistveno manj napak kot pred 10 ali 15 letai.
 Druga stvar.
 Ginekologija je ena od paradnih koInjev.
 Najbrž je še vedno, čeprav nimamo zelo j5snih primerjav.
 Na vsak način je ginekologija tradicionalno, tudi zaradi vsebine svojega dela, dobro nadzorovana, vodi dobre: evidence in zato tudi v njej najprej pride do prepoznavanja, med drugim tudi slabih učinkov, na primer napak.
 Ginekologija pa je tudi kadrovsko najboMlje zasedena stroka v slovenskem zdravstvu.
 Če se pogovarjamo o premajhnem številu ginekologov, se postavlja vprašanje Gmeni in seveda tudi parlamentu, ki odobrava denar ali pa odobrava prispevke za zdravstvo, kaj bodo rekle šele druge stroke, ko bo morda tudi preko napak prišlo vprašanje, ali je morda napaka posledica tega, da je zaposlenih zdravnikov in drugih zdravstvenih delavcev premalo.
 Jaz bi ob tej priložnosti ob tem, da se zavedam odgovornosti ibn vloge ministrstva, le rad spomnil razprave v tem istem parlamentu, morda celo od istega poslanca, ko smo se pogovarjali o referendumu o oploditvi, kjer je bilo ministrstvu ali pa ministru za zdravje izrecno odrečena vloga, da bi posegel na področje, ki je izrecno strokovno.
 Čeprav je bila tista dbata izrecno vsaj vezana na več strok in eminentno tudi politična, ne samo strokovna.
 Tokrat imamo pa opravka v resnici z organizacijo ene stroke, seveda ni res, da je samo ginekologija, ampak celotnega slovenskega zdravstva, in ta stroka je nekoč v preteklosti, to ni bil centralni komite neke prejšnje države, to je bila stroka tista, ki je predlagala tako organiziranost, ki je danes pripeljala do navsezadnje neracionalne uhporabe kadrov.
 Mi sodimo med države, ki imajo. primarne ginekologov oziroma ginekologe v primarni in sekundarni zdravstveni mreži kot neke vrste izjema.
 Od te stroke ne samo, da pričakujemo, ampak smo jo pozvali, da pripravi take organizacijskespremembe, da jih bomo mi nazdravstvu oziroma na ministrstvu za zdravje lahko preučili in seveda tudi podprli in uvedli v sistem.
 Ampak mi brez strokovnih predlogov ne moremo sami pripovedovati, kako naj se organizira ginekologija, niti nobena druga od vseh 40-ih. strok, ki delujejo v zdravstvenem varstvu.
 Zato mi dovolite, da bi reLkel naslednje.
 Našim ginekologom ob dobri organizaciji ne bi bilo treba, da so tak obremenjeni.
 Mi imamo več ginekologov, skot jih ima večina držav v Evropi.
 Ekstenzivna narava njihovega dela, število pregledov, ki pripeljejo do tega, da so posamezne preiskovanke pregledane pov10-krat na leto, dve tretjini žena pa nikoli na leto, ni politika tega ministrstva.
 To ministstvo je v letošnjem letu, ne samo ginekologom, ampak vsem zdravnikom v osnovnem zdravstvu razpolovilo število pregledov za ceno oziroma s pobudo, da se posamezen pregled podaljša in postane mnogo bolj učinkovit in da bi bilo lahko pregledov manj.
 Jaz ne bom jemal časa ob tej uri poslancem, da bi razložil celovio politiko ministrstva za zdravje, ampak želim povedati, da ginekologi se sami zavedajo, kaj je za postoriti, od njih pričakujemo v najkrajšem času celovit predlog.
 Na osnovi njihovega predloga, sem prepričan, da bomo v okviru možnosti Slovencem omogočili še boljše, ne boljše, ampak šeoljše zdravstveno varstvo na področju ginekologije in porodništva.
 Seveda je nekaj, bilo bi malo pritlehno, če bi rekel, da boste v kratkem razpravljali, deloma tudi že na tej seji, da boste razpravljali tudi o denarju za zdravtvo.
 Takrat seveda bomo skušali dokazovati, da po eni strani delamo ukrepe, da bi bilo zdravstvo bolj učinkovito in da bi varčevalo, po drugi plati pa seveda ni mogoče pričakovati odgovora samo v Dpovečevanju kadra in v povečevanju opreme.
 MA se za to borimo.
 Tudi z vašo pomočjo pričakujemo, da bomo imeli boljše financiranje v prihodnjem letu, da bo več denarja za investicije, da bodo trošarine odobrene in da bodo šle v zdravstvení tolar za investicije in da bomo iz vsega tega tudi dobili nekaj novih ginekologov.
 Ni pa mogoče preproso s čarovno paličico potegniti in reči, naj bo več zdravnikov.
 Dovolitb mi samo en droben primer.
 Ko sindikat zdravnikov terja povečanje plač in intepretira donedavno pogajanje s. prejšnjimi vladami kot dokončno, in hkrati terja večje zaposlitve istočasno s povečanjem plač, terja pravzaprav približno 10 do 15 milijard novega denarja samo za plače.
 To je pa seveda številka, o kateri sd bo moral tudi parlament zamisliti, ne samo vlada.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje, izvolite, gospod Cukjatí. Dovolite, gospod minister.
 Julija sem vXprašal, zakaj še ni sprejet področni dogovor za bolnišnice.
 Dogovor torej, ki določa pogoje poslovanja bolnišnic v letopšnjem letu.
 Takrat sem prejel odgovor, da je podpis tik pred zdajci in bo pred dopusti. zagotovo podpisan.
 No tz zdajci traja že 5 mesecev, dogovora pa še od nikoder.
 Menda ga še a vladi ni bilo.
 O izteku leta bolnišnice še vedno ne vedo, pod kakšnimi pogoji poslujejo in kako naj se obnašajo, da ne bodo zopet v rdečih številkah.
 Kaj takega sU ni zgodilo, od kar smo samostojna država.
 Gospod minister, ne bi hotel biti zloben, ampak če bi bili vi v opoziciji, kako bi okarakterizirali tkega ministra, kot človeka, ki ni kos težavam ali pa kot žrtev slabe vladne politike.
 Ne vem.
 Vprašanje pač.
 Hvala lepa.
 Gospod minister, izvoliteh
 Zelo na kratko.
 Način financiranja bolnišnic je, zgolj kot zelo globalno informacijo, tako nespremenjen, da če ni pogajanj dokončanih, financiranje poteka po pravilih prejšnjRega leta.
ravnala enako.
 V bistvu smo se pa letos ravnom lotili obsežnih reform financiranja zdravstvenega varstva.
 Projekt je potekal celo leto in je tudi že pripeljal do dramatičnih sprememb kar y teku.
 Dandanes se je ležalna doba v bolnišnicah v zadnjih dveh letih skrajšala prav zradi tega za 25 do 30%.
 Danes varčujemo že milijarde denarja, ki bi bicle v prejšnjih letih še porabljene in zapravljene.
 Mi smo v tem teku spremenili financiranj.
 Naj a vseeno povem, da težave, da prihaja do podpisa teh pogodb proti koncu leta, niso samo na strani ministrstva.
 Mi smo žal, kot se to dogaja, dožieli relativno slab, težaven način pogajanja s partnerji.
 To ni kazanje s prstom na druge
 Ampak preeprosto, reforme, ki potekajo, v resnici terjajo čas.
 Izvajalci pa so poznali metode oziroma pravila finaniranja vsaj na tej ravni, da so vedeli najmanj tako kot lani.
 Tako običajno powteka.
 Ne trdim, gospod poslanec, da je to doro, ampak pred nami so in najbrž nam je poznano, zelo velike spremembe v financiranju, ki bodo naredile red.
 Hvala lepa.
 Kot zadnji nam bo postavil poAlansko vprašanje gospod Franc Sušnik.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Spoštovani ministri, spotovani predstavniki vlade!
 Moje vprašanjem je namenjeno ministrstvu za promet.
 Izgradnja. avtocest je nedvomno izredno obsežen, pa tudi boleč poseg v prostor, ki v vsakem primeru korenito spremeni način življenja v prostoru, kjer se gradnja vrši in izvaja.
 Še kako prepotrebna izgradnja avtocest naj bi izboljšalG tudi prometno varnost.
 Upam si trditi, da v večini primerov se to tudi zgodi, sploh če investitor v celoti upošteva lokacijsko uredbo,ki jo vlada sprejme za vsak avtocestni odsek posebej.
 Moje vprašanje se nanaša na nezvajanje lokacijske uredbe na avtocestnem odseku Arja vas - Vransko.
 Z izgradnjo avtocestnega odseka Arja vas - Vransko, sta bili namreč na območju današnjega izvoza Vransko ukinjeni dve vzporedni javni cesti, javni poti, ki sta potekali severno in južno od bivše magistralne ceste: Po teh dveh cestah pa se je odvijal počasen promet.
 Tako sta bili ti dve cesti namenjenikmetijski mehanizaciji, dkolesarjem in pešcem.
 Že s samim pričetkom izgradnje v letu 1995 pa sta bili ti dve cestni povezavi, ki povezujeta ta del Savinjske doline z lokalnim. centrom, prekinjeni.
 Tako jeostalo vse do današnjega dne.
 V nasprotju z lokacijsko uredbo, ki je predvidela na sevGerni strani avtocestnega izvoza izgradnjo nadomestne poti za odvijanje počasnega prometa, se žal to ni zgodilo.
 Tako so danes pešci, kolesarji, kmetijska mehanizacija, vsi prisiljeni uporabljati obstoječo, zdaj egionalno cesto prek tega nadvoza, ki za nameček nima niti kolesarske steze niti urejenega pločnika za pešce.
 To potrjuje tudi mnenje odbora za preventivo in vzgojo v cestem prometu občine, ki je to eksplicitno ugotovil.
 Zaradi tega moramo tudi posebej izvajati prevoz otrok v šolo, kerje po mnenju tega odbora prehod prek tega nadvoza nevaren in neprimeren za šoloobvezne otroke.
 V lokacijski uredbi je vse jasno urejeno1
 Avtocestni odsek je bil zgraBjen, mislim, da v letu 1997, ali je bilo v letu 1997 ali 1998, niti ni več pomembno.
 Tri leta je že, kar je ta gvtocesta zgrajena.
 Tega odseka ceste za počasen promet kljub uredbi ni, na alost ni.
 Sprašujem dvoje: Kdaj bo ta cesta v skladu z uredbo narejenac?
 Zanima me, če ima ta avtocestni odsek uporabno dovmoljenje, kako ga je lahko dobil, če je eksplicitno jasno, da to določilo uredbe ni izvršeno?
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Drhavni sekretar dr.
 Slavko Hanžel, izvolitq.
 Hvala lepa.
 Glede na to, da je vprašanje zastavljeno tudi precej v preteklost in da je dejansko tu potreben temeljit odgovor in pregled vseh teh postopkov, ki so biliizvedeni vmes, bi gospodu poslancu odgovorili pismeno.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dopolnilno vpraGanje, gospod Sušnik, izvolite.
 Samo kratko pojasnilo.
 Niti bi nam e bilo treba biti več tukaj, če bi dobil odgovor na vprašanje z dne 26.
9.
 z isto vsebino.
 En mesec po tem, mislim, a je bilo 27.
10.
, sem pa tudi pismeno urgiral in zahteval odgovor na too vprašanje, ki sem ga naslovil konkretno na spoštovanega državnega sekretarja Antona Šajno.
 Zato pričakujem, da bom do7bil pismeni odgovor.
 Hvala lepa. Izvolite. Hvala lepa.
 Se opravičujem v im9nu ministrstva.
 Ne vem, kako se nam je to zgodlo, bomo pa to popravili.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Spoštovane kolagice in spoštovani kolegi!
 Dovolite mi, da se v našem skupnem imenu predstavnikom vlade, ministrom, državnim sekretarjem najlepše zahvaljujem za podane odgovore: Sejo bomo nadaljevali jutri ob 10.
00 uri zlobravnavo 2.
 točke dnevnega reda in potem po vrstnem reJdu dalje.
 Tudi vam nEajlepša hvala in lahko noč.
želi.
   Želi besedo predstavnik sekreariata?
   Ne želi.
  Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Da,5kolega Sok, prosim.
 Prosim za mir v dv2rani.
 Hvala za besedo.
 Spoštovane kolegice poslanke in Р 0: S 1 a nci  {    Kolega Sok, preden boste nadaljevali, bi prosil vse, 
 se umirijo in da vam dovolijo v primerni atmosferi pojasniti svoja stališča. Prosim še za hipec. Kolega Sok, r. 0 S m Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci! Glede na to, da tega zakona ni obravnaval odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot matično delovno telo, in tudi glede na to, da ni priloženega mnenja sekretariata, zakon pa prinaša, bi rekel, nekatere nove zahteve za to področje kot tudi nekatere nove finančne obremenitve, tako za državni proračun kot za proizvajalce krme, kakor tudi za potrošnike, v imenu naše poslanske skupine predlagam, da bi ta zakon obravnavali po rednem postopku, se pravi, da bi na tej seji opravili samo prvo branje.
 Hvala a Hvala. Želi še ka
tera od poslanskih skupin pojasniti svoja stališča v zvezi s tem predlogom, da se zakon obravnava po hitrem postopku.
 Prosim, SLS+SKD SlovePska ljudska stranka.
 Hvala, gospod predsednik.
 Torej, naša poslanska skupina se strinja s predlogom vlade, da e omenjeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Sejadelovnega telesa, odbora za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je sklicana in ta bo jutri zjutraj, torej pojutrišnjem, v četrtek bo 8.
30.
 Mislim, da bodo vsi pogoji,da se bo lahko zakon obravnval v skladu s predlogom, ki ga je predlagala vlada.
 Hvala lepa.
 Hvala vam.
 Prosim, da državni zbor spBoštljivo omogoči vsakemu, ki govori, da to počne, ne da bi ga motili.
 To veljaqza vse izmed nas.
 Želi še katera od poslanskih skupin pojasniti svoja stališča v zvezid s tem predlogom?
 Kakšno je stališče vlade glede na izKrečena stališča dveh poslanskih skupin?
 PrOedstavniki vlade?
 Ne želijo besede.
 Potem bomo prešli na odločanje o predlogu, da se navedeni zikon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je y62 kolegic in kolegov.
 27 jih je bilo za tak predlog, 25 pa u je nasprotovalo.
   Za je glasovalX 27.
     Proti 25.
   UgoAavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakhna o prispevkih za socialno varnost.
 Ali smem prositi za mir v dvoran?
 Ali želi predstavnik lade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejetje predloga zakona polhitrem postopku.
 Žali besedo poročevalec?
   Ne želi.
   Sekretariat?
   Prav tako ne.
   redstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da sNe navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancv.
U 38 jih je predlog podprlo, 10 mu je nasprotovalo.
   Za je glasovalo38.
     Proti 10.
   Ugotavljam,jda je predlog sprejet.
 Vlad Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o prevzemu obveznosti Slovenskih železarn.
 Zboru predlaga, da ga spDejme po hitrem postopku.
 Žli predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejetje predloga zakoHa.
 Želi besedo poročtevalec?
   Ne želi.
   Želi5besedo predstavnik sekretariata?
 Želijo besedo predstavnikJi poslanskih skupin?
 Prehajbamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasujemo.
poslEank in poslancev.
 39 jih je predlog pAdprlo, 13 jih predloga ni podprlo.
   Za je lasovalo 39.
     Proti 13.
  Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je vobravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov obrambnih sil Republike Slovenije v letih 1994-2003 in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Žrli predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Matčno delovno telo podpira sprejetje predloga zakona.
 Želi predtavnik besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo sekretYriat?
 Predmstavniki poslanskih skupin?
 PrehKajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Navzočih je 55 polank in poslancev, 41 jih je predlog podprlo, 6 jih je bilo proti.
   a je glasovalo 41.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je predlo sprejet.
 Poslanski pkolega Pavel Rupar je v obravnavo zboru predložil predlog zakona o varstvu živali pred mučenjem.
 Zboru predlaga, da ga sprejmeo po hitrem postopku.
 Želipredlagatelj besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpiVra sprejetje predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi beedo poročevalec?
   Ne želi.
   Sekretariat?
 Poslanske skupine?
 Želi besedo vlada?
 Ker nihče kne želi razpravljati o predlogu, ga dajem na glasovanje.
 Glasujemo o predlogu, da zakon o varstvu živali ped mučenjem sprejmemo po hitrem postopku.
 Navzočih je 51 kolegic in kolegov, 46 jih je bilo zac, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 46y.
     Proti 1.
   Ugotavxljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogih za sprejetje zakona po skrajšanm postopku.
 NajFprej, vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi zakona o davčnem postopku.
 Zboru predlaga, da ga sprejme pooskrajšanem postopku.
 Sprašujem vlado, ali želi bes2edo?
   Ne želi.
   Matično delovno telE s predlogom za sprejetje navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi predsednik aliJ poročevalec besedo?
   Ne želi.
   Sekretariat?
   Ne želi.
   Poslanswe skupine?
   Ne želijo.
   Zaključubjem razpravo.
 Preden preidemo na osločanje, opozarjam, da predlog za sprejetje zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
 Navzočih Be 61 poslank in poslancev, 42 jih je bilo za, 11 jih je bilo proti.
 f Za je glasovalo 42.
     Proti 11.
  Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembi zakona o posebnih pogojih za vpis lastninske praice na posameznih delih stavbe v zemljiško knjigo.
 Zborufpredlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Deli predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
    Želi besedoporočevalec delovnega telesa, ki s predlogom za sprejetje navedenega zakona po skrajšanem postopku soglaša?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariatNa?
   Ne želi.
   Sprašujem, ali žeijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Ne vidim takegal interesa.
 Zato zaključujem razpravoU
 Preden preidemo na odločanje, tudi tokrat opozarjam, ia predlog za sprejetje zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujemo.
uNavzočih je 62 kolegic in kolegov.
 48 jih je bilo za, 7 proti
   Za je glasovao 48.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je predlog serejet.
 Ker je dzržavni zbor na 9.
 seji sklenil, da bo tretjo obravnavo predloga zakon o amnestiji opravil v skladu z drugim odstavkom 194.
 člena poslovnika, je amandmajQ k temu predlogu zakona, ki je na sklicu uvrščen pod 17.
reda, možmo vlagati do začetka obravnave predloga zakona na seji zbora.
 Kolegice in kolegi, tako lahko preidemo na odločanje o predlogu dnevnega reda y celoti.
 Prosivm, kolega Vizjak.
 Ja, hvala lepa
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke zahtevam y skladu s poslovnikom d o o d m o r 1 5. 3 0 u re Je 15.30. : 0 lahk 1 5 Gospe in gospodje, kolegice in kolegi poslanci! Prosim, da zasedete svoja mesta. Nadaljevali bomo 10.
 sejo.
 SmC pred glasovanjem o predlogu dnevnega reda v celoti.
 Psosim za potreben mir v dvorani.
 Najprej bomo ugotovili navzočnst v dvorani.
 Prosim, da pritisnete tipko "kvorum"b.
 V dvorani je navzočih 6H poslank in poslancev; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko nadaljuje delo.
 Pred glasovanjem o predlogu dnevnega reda y celoti je poslanska skupina Socialdemokratske stranke želela odmor in ga je tudi dobila.
 Ali želi predstavnik besAedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o predlogu dnevnega reda v celobi.
 Predlog dajem na glasova7nje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev, 47 jih je glasovalo zab dnevni red v celoti, 9 jih je temu predlogu nasprotovalo.
   Za je glasovalo 4g7.
     Proti 9.
   Ugotavuljam, da je dnevni red 10.
 seje državnega zbora LRepublike Slovenije sprejet.
 Po nsenapisanem pravilu bi sedaj moral odrediti petnajst minut odmora za to, da se nam pridružijo članice in člani vlade, na čelu s predsednikom vlade, ki je že z nami.
 Če bi kdo izmed vas ugovarjal, potem takega predloga ne bi dal, sicer pa vas vabiXm, da nadaljujemo sejo zbora, če se vsi s tem strinjate.
 Ni ugovora.
 Torej lahko takoj preidempo na 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANKEV.
 Dovolite mi, da vas obvestim o tem, da so nekateri ministri in ministrice zasedene in da jih zato nadomeščajo pristojni državni sekretarji: nameso dr.
 Antona Grizold, ministra za obrambo, državni sekretar Janko Deželak, namesto dr.
 Lucije Čok dr.
 Stane Pejovnik, državni sekretar, prav tako dmr.
 ZoranStančič, državni sekretar, in gospod Herman Tomažič, državni sekretar, namesto ministra za zunanje zadeve dr.
 Rupla državna sekretarka agdalena Tovornik in državni sekretar Samuel Žbogar ter namesto dr.
 Vlada Dimovskega, ministra za delo, družino in sociale zadeve, državni sekretar Brane Omerzu.
 Vsi ostali so navzoči în bodo odgovarjali na poslanska vprašanja.
 1 5 ? 15.30. Prav. V skladu s poslovnikom sem dolžan tako prošnjo tudi uslišati. Državni zbor bo odločal o predlogu dnevnega reda v celoti ob 15. uri in 30 minut. Do takrat prekinjam sejo. Najprej bodo dobili besedo predstavniki iz vrst opozicije. Prvi med njimi kolega Janez Janša. Imate besedo, prosim. Hvala za besedo. Spoštovani gospod predsednik vlade, ministrice in ministri, kolegice in kolegi! Državni zbor je že poleti leta 1994 sprejel poseben sklep, v katerem je zavezal vlado, da za privatizacijo bank pripravi poseben zakon, tako da se bo privatizacija bank izvajala na podlagi zakona in ob udeležbi državljanov pri privatizaciji, glede na to, da so državljani z davki sanirali banke.
 Poslanci smo pet let čakali na ta Lakon, vendar se ni nič zgodilo, vlada ga ni predlagala.
 Zato je naša poslanska skupina aprila leta 1999 vložia zakon o privatizaciji bank.
 Ta zakon je določal, da se del lastnine državnih bank, bnk v državni lasti razdeli davkoplačevalcem, tako da dobimo deloma razpršeno lastništvo, da pa se oba sistema Nove Ljubljanske banke in Nove Kreditne banke Maribor ohranita.
 Predlog je tudi omogočal odprtost za vstop tujih strateških partnerjev, poleg tega pa, kar je najpomembnejše, takšno prestrukturiranje dela slovenskega bančnega sistema, da bi ta bolj služil malim in srednjim podjetnikom in lokalním skupnostim. Ta zakon je posledično dolgoročno tudi omogočal, da bi vsaj še srednjeročna lastnina večine bank, ki se na ta način privatizirajo, ostala v slovenski lasti. Vladna koalicija je predlog zakona v začetku leta 2000 zavrnila in ni ponudila nič drugega. Zdaj se privatizacija bank izvaja v nasprotju s tem sklepom iz leta 1994 in po modelih, ki jih je sprejela sama vlada.
 Kakšne so dileme vslovenski strokovni in laični javnosti v zvezi s tem, je znano.
 Privatizacija bank je zaradi te zamude, ki je nastala z zelo pozním reagiranjem vlade, pristala tudi v času, ki tej privatizaciji najbrž ni najbolj naklonjen, ne domača gospodarska situacija in ne v tujini temu ne govorita v prid.
Predsednika vlade sprašujem: Ali se vlada čuti odgovorno za to zamudo?
 PravVtako ga sprašujem: Ali se mu zdi dobro, da večinski lastniki Banke Koper postanejo Italijani oziroma italijanske banke in večinski lastniki Nove Kreditne banke Maribor avstrijske banke?
stanj9e, v katerem smo zdaj, ko gre za privatizacijo bank, za uspešno ali za slabo?
 Hvala.
 Hvala lepa, kolega Janez Janša.
 Gospod predsednik vlad, dr.
 Janz Drnovšek, imate besedo.
 Hvala.
 Lepo vas pozdravljam, spštovane poslanke in poslanci!
 Vprašanje gospoda poslanca Janeza Janša je sevedaprecej aktualno vprašanje v zvezi s privatizacijo bank.
 V zadnjem času v naši javnosti potekajo številne razprave  tem.
S Prisotna so zelo različna mnenja.
 Eno mnenje je sicer prisotno povsod, da je potreNno ohraniti nacionalni interes pri privatizaciji bank.
 Vendar, pogledi na to, na kakšen način braniti nacionalni interes pri privatizaciji bank, seveda so zelo različni, velikokrat povem nasprotni.
 Najprej, da odgovorim v zvezi z zskonsko osnovo za privatizacijo bank.
 Vlada je Gbila mnenja, da lahko zadostno oziroma ustrezno osnovo za privatizacijo dveh preostalih bank, ki sta še pretežno v državni lasti, predstavlja zakon o izvrševanju proračuna.
 Ne glede na sklep državnega zbora iz leta 1996 je državni zbor pozneje sprejel zakon o izvršOvanju proračuna, ki je predvidel to privatizacijo obeh bank.
 Ocenjujemo, da je s tem pač sama formalna podlaga zados6tna.
 Drugo vprašanje je vsebinsko vprašanje, na kakšen način izpeljati privatizacijo bank, ali je prišlo do zamude in ali se vlada čuti odgovrna za zamudo.
 Tisto, kar v zadnjem času največkrat slišimo, je to, da ne da zamujam, ampak da prehitevamo celo s privatizacijo.
 V zadnjem času slišimo, prvič, da naj bi ostalo večinsko lastništvo v slovenskih rokah, in drugič, ker je odgovor, da nimamo dovolj finančno močnih domačih povpraševalcev, ki bi lahko enakovredno sodelovali pri lastninjenju bank, da je celo bolje, da država še ne privatizira bank, ampakda počaka, da dozorijo okoliščine in da se usposobi tudi dovolj močno domače finančno povpraševanje za to.
 Skratka, po tej strani nam sedaj velik del stroke in branilcev nacionalnega interesa govori, da je bolje počakati še s privatizacijo in da torej še niso dozoreli pogoji za dovolj učinkovito privatiziranje al uspešno privatiziranje.
 Res je, če gledamo s tega vidika, da bi bolj zgodnja privatizacija v prejšnjih letih seveda še bolj zanesljivo predpostavljala seveda samo tujo privOatizacijo, ker je samo tuje povpraševanje dovolj finančno močno.
 "Vis-a-vis" temu vem, da ste ponujcli vprašanje nekega širokega državljanskega delničarstva, s katerim se pa nismo mogli strinjati, ker je predvsem nenavadno v bančništvu, v poslovnem svetu in verjetno ne bi predstavljalo dovolj učinkovitega lastniškega nadzora.
 Držva je že sedaj predstavnik državljanov, davkoplačevalcev, v obeh bankah zastopa našo skupno lastnino in tudi prek nadzornega sveta spremlja poslovanje bank.
 Vendar po našem prepričanju seveda država nikjer, niti pri nas niti nikjer drugje nikoli ni optimalen lastnik ozirom ni to dolgoročno najboljša rešitev.
 Verjetno tudi razpršeno delavsko ali državljansko delničarstvo je verjetno še manj učinkovito oziroma manj uspešno lastyištvo.
 Tisto, kar želimo vzpostaviti, je v Sloveniji stabilen sistem bančništva, ki bi zagotavljal zadostno varnost in pa dovolj poceni bančno. poslovanje, dovolj kvalitetno bančno poslovanje, da lahko konkuriramo tujini.
 Tisto, kar je vlada storila v tej situaciji, je, da je izdelala program privatizacije in šla v isCanje ponudb.
 V tej fazi smo v fazi iskanja in preverjanja ponudb, ugotavljanja, kakšen je interes za nakup lastniških deležev v obeh ostalih slo0venskih bankah.
 Na p2odlagi tega naj bi se seveda potem na koncu tudi odločali.
 Torej, v tem trenutku odločitveseveda še ni nobene.
 Možno je, da tudi v eni ali celo obeh bankah te odločitve ne o, če bi ugotovili, da ponudbe niso ustrezne in da je morda bolje počakati oziroma ponoviti takšen razpis.
 Vendar, o tem je danes prezgodNaj govoriti.
 Tisto, proti čemur smo večkrat nastopali, tudi v javnostiJ pa je bila zgolj ideja ali percepcija, da bi naša podjetja, naši menedžerji iz gospodarskih, industrijskih, trgovskih podjetij privatizirali tudi banko.
 To bi bil najslabši način privatizacije bančništva po n9ši oceni.
 Zato, ker so to podjetjz, ki so praviloma komitenti banke.
 V prejšnjem sistemu smo imeli tovrstno prepletanje funkcij, po eni strani kreditojemalcev bank, po drugi strani upravljavca bank kot lastníka bank s strani takšnih podjetij.
 In splošna strokovna ocena je, da bi bilo to slabo, da to vodi v neučinkovito bančništvo 9n da takšna banka dolgoročno ne bi bila uspešna in stabilna.
 In še poceg tega, bi domača podjetja morala usmerjati sedaj del svoje akumulacije, ki jo morajo usmerjati sicer v svoj razvoj, v nakup bančnih deležev, ki jih pravzaprav ne rabijo.
 Ali pa, to so bili poskusi, konceptni, pridobiti bančni krjedit za to, da bi s tem bančnim kreditompotem kupila lastniške deleže v banki.
 S takšnimi koncepti smo se 4rečevali v preteklosti.
 V vladi smo ocenjevali, da to ne bi bilo dobro lastništvo, ne bi bila dobra privatizacija in da bi vodilo to k preveliki prepletenosti interesov v slovenski državi, kjer bi bila razmerja nejasna, kaj je kdo, ker bi pravzaprav tudi ozek krog ljudi na nek način potem po nekih interesih, ki so lahko nacionalni ali pa niso nacionalni, usmerjal delovanje in odločitve tako podjetij kot tudi bank.
 Države, kjer so šli v takšne prepletene funkcije, prepletene vloge, so slej ko prej zašle oziroma so se pokazaXle kot gospodarsko manj učinkovite v primerjavi z drugimi.
 Mislim, da je sedanja javna razprava, čeprav je velikokrat in prevečkrat obarvana populNstično, koristna.
 Tudi vvlaji jo spremljamo, smo ji prisluhnili in bomo resnično poskušali tehtati različne vidike in se tudi optimalno odločati.
 V Novi Ljubljanski banki se iščejo kupci sedaj za 34-odstotni delež, torej ne za večinski delež, medtem ko v mariborsai banki se išče večinski delež.
 Vendar, ponavljam, kakšne bodo odločitve, bomo seveda videli potem, ko bodo ocene dane, ko bodo ustrezna prev7erjanja opravljena in bomo tudi ocenili, kaj je najbolje.
 Vlada in pa sam kot predsednik vlade seveda ne morem posegati v lastnhinjenje banke, ki je zasebna banka, kot je banka v Kopru, kjer so se zasebni lastniki, slovenski lastniki odločili očitno za prodajo, in pri tem vlada seveda nima nobene funkcije.
Banka Slovenije, seveda dokaj omejeno glede na zakon, sicer pa so to odločitve zasebnih lkastnikov, čeprav Slovencev, ki bodo očitno po teh informacijah svoj delež prodajali italijanski banki.
 Iz tega je pravzaprav tudi vidno, da bi tudi prodaja, recimo, Ljubljanske banke slovenskim podjetnikom ali slovenskim lastníkom nikakor ne pomenila dolgoročno slovenskega lastništva, ker lahko ti že jutri, ko dobijo boljšo ponudbo od tujih partnerjev, svoj delež prodajo naprej, in na to država seveda nima potem nobenega vpliva več.
 In s tega vidika pravzaprav bi bila edina možnost celo obdržati državno lastništvo in torej ne privatizirati banke,če bi želeli na vsak način zagotoviti slovensko lastništvo.
 Večkrat sem že govoril o. tem, da ne moremo stvari tako poenostavljati, da tudi nacionalnega interesa ne moremo poenostavljati z lastništvom bank.
 Vendar bo vlada poskušala imeti neko uravnoteženo politiko in Hudi sprejeti na koncu čim bolj uravnotežene odločitve.
 Smo pa odgovorni, seveda, tudi do državljanov, ki so prek državnih, javnih financ sanirali obe banki v preteklemdesetletju, s tega vidika, da ta njihova sredstva povrnemo, da zmanjšamo javni dolg in da skušamo na čim boljši način torej zaključiti to poglavje v zgodovini slovenskega bančništva in da hkrati zagotovimo, kot sem dejal, naprej stabilCo in uspešno bančništvo.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa vam, gospod predsednik vlade.
 Kolega Janša 1eli zastaviti dopolnilno vprašanje.
 Imate besedo.
 No, torej glede tega zadnjega se strinjam.
 Ravnanje v primeru koprske banke je po4kazalo, da je konec isti, ne glede na to, kateri koncept izberete - tega, ki ga zagovarja vlada, ali tega, ki ga zagovarja predsednik države, s tem dodatkom, da so seveda na čelu nadzornih svetov podjetij, ki so koprsko banko prodala, ključni ljudje iz vrst liberalne demokracije, gospod Kozinc, predsednik nadzornega sveta Luke Koper, in gospod Čuk, predsednik nadzornega sveta v Istrabenzu; pač nek vpliv na to je vendarle bil.
 Ji nismo proti strateškemu partnerstvu tujega kapitala.
 Nasprotno, mislimo, da je za hitrejši gosodarski razvoj države to potrebno, vendar je znotraj te opredelitve tudi določen manevrski prostor.
 Ni isto, če je večinski lastnik koprske banke, recimo, italijanska bank5 ali pa avstrijska banka, in pri mariborski banki nasprotno.
 Tu je manevrski prostor in vlada se ni nitipribližno potrudila, da bi to izkoristila, oziroma tisti, ki so to prodajali.
 Iz tega, kar ste povedali, je jasno, da so težave z obema konceptoma, zato smo mi ponudili nekaj drugega žeC dve leti nazaj.
 Koncept, ki smo ga mi ponudili, zelo dobro ždvi v najbolj razvitih državah.
 Ni res, da je to v nasprotju z evropsko prFakso; obstaja v Nemčiji, obstaja v Španiji, obstaja v drugih najbolj razvitih evropskih državah.
 Nobene resneanalize ni bilo, nobene resne diskusije, enostavno se je to preglasovalo.
 Glede pravočasnosti pa se jaz ojim, da je najboljši čas za privatizacijo že potekal.
 Ne, da je sedaj prezgodaj, ampak da se bo sedaj zavlačevalo zato, ker dejansko ni na voljo neke dobre, idealne rešitve, ki pa je prej bila, vsaj mi smo eo ponudili.
 Dejansko ocenjujemo, da stanje ni dobro in da vlada. nosi svoj del odgovornosti za to.
 Hvala lepa, kolega Janša.
 Želite, gospod predsednik vlade, dopolniti vš odgovor?
 PrKsim, imate besedo.
 No, še enkrat bi želel zatrditi, da nikakor ne more biti točna ocena, da vlada zamuja s privatizacijo bank.
 Še enkrat bi rad podčrtal da bi bilo potrebno obe banki sanirati po osamosvojitvi in da nista bili, seveda, sposobni za prodajo ali za privatizacijo in da sta pač morali vzpostaviti normalne poslovne rezultate in normalno poslovanje po tistem prelomu in po izgubi tudi številnih naložb ob osamosvojitvi in ob razpadu prejšnje države.
 Pravzaprav se je šele v zadnnjem obdobju vzpostavila možnost solidne privatizacije, ker prej, če je bilo to prezgodaj, potem bi bila to privatizacija res dobesedno pod ceno ali za vsako ceno.
 Sedaj sta obe banki usposobljeni za to, da normalno poslujeta in zato sta lahko tudi uspešno privatirirani.
 Še enkrat bi potrdil, da mislim, da se to vprašanje preveč politizira, da sedaj imamo v Sloveniji tipičen primer 7zelo politične obravnave gospodarskih odločitev, poslovnih odločitev, investicij, naložb, privatizacije.
 Ne gre samo za banki, podobno obravnavo vidimo tudisicer pri vseh različnih mžnih tujih investicijah.
 Predvsem moram kot predsednik vlade opozoriti na to, da v Sloveniji smo že sedaj povsem na repu, na primer vseh kandidatk za članstvo v Evropski uniji, kar se tiče deleža tujih naložb v družpenem proizvodu, povsem na repu.
 V Sloveniji nimamo dovolj sredstev za to, da bi dnaša podjetja nalagala potrebna sredstva v svoje investicije, v svoj razvoj, da bi potem vse privatizirali z lastnimi sredstvi.
 Če bomo to počeli, to je seveda možno, vendar imei bomo manjšo rast, imeli bomo manjšo gospodarsko učinkovitost in nižji standard.
 Torej tisti, ki govorijo sedaj Slovencem, češ nacionalni interes je, da vse to obdržimo v svojih rokah, jih zavajajo, ker hkrati jim morajo povedati, to lahko naredimo, vendar boste zaradi tega slabše živeli, imeli boste na koncu nižje plače in nižji standard".
 Imeli bomo slabšo goszpodarsko učinkovitost, če se bomo na tak način zaprli.
 Seveda vnekaterih ključnih točkah bomo gledali tudi s tega vidika na nacionalni interes.
 Ampak sedaj celotna razprava v Sloveniji gre v nasprotuno smer, v takšno smer, ki mislim, da je že škodljiva za normalen gospodarski razvoj Slovenije.
 Kar se tiče koprske banke, jaz ne bi presojal odločitve lastnikov, ker je pravzaprav njihova legitimna pravica, da v tem sistemV naredijo tisto, kar pač mislijo, da lahko naredijo.
 V prejšnjem sistemu bi bilo možno seveda na tak način diskutirati in jim pač reči, "to lahko naredite ali pa "tega ne smete narediti s svojo lastnino".
 S4edaj jim tega vlada ne more naročiti.
 Ti predstavnOki v nadzornih odborih, ki ste jih omenjali, niso predstavniki vlade.
nobenem smislu.
 Torej, greza odločitve lastnikov v okviru sistema, ki smo ga vsi skupaj sprejell in izpostavili.
 Sedjj seveda ta sistem na tak način funkcionira.
Zato bi prosil,da pač ne pričakujemo od vlade, da intervenira tako, kot bi intervenirala morda v kakšnem drugem sistemu.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod predsednik vlade.
 Drugo vprašanje vam bo zastavil gospod kolega Peter Levič Imate besedo, kolega Levič.
 Hvala lepa.
 Lep pozdrav vsem0prisotnim!
 Spoštovani predsedik vlade, dr.
 Janez Dmovšek!
 Jutri bo minil teden dni od izjempega uspeha slovenske nogometne reprezentance v Romuniji, kjer je našim fantom uspelo doseči najodmevnejši uspeh doslej, namreč uvrstitev na nogometno svetovno prvenstvo, v In Seulu In Tokiu.
 Njihov izjemen uspeh je zagotovo večini Slovencem vzbudil državljanski ponos, ki je izjemen v naši desetletni zgod4ovini, ter je odločno postavil Slovenijo na zemljevid sveta.
 Verjetno sedaj že veste, kam ciljam s svojim vpr4ašanjem.
 Kako namreč vlada namerava ta uspeh izkoristiti tud za konkretne promocijske namene naše države?
 Zanima me naslednje: Kako bo Slovenija v promocijske namene izkoristila uvrstitev nogometašev na svetovno prenstvo 2002?
 Ter kako bo vlada pristopila k realizaciji izgradnje večnamenskega stadiona V usklajenem predlogu proračuna sicer so neka sredstva namenjena, vendar verjetno premalo.
 Zanima me: All boste zagotovili tudi to, da bo stadion poleg središčnega športnega dogajanja v državi primeren tudi za tekoče športno dogajanje, širšo športno dejavnost mladih, kot tudi za druge prireditve, kot so koncerti in državne prireditve, namenjene vsern generacijam državljanom?
 Najlepša hvalaza odgovor.
 Hvala lepa.
 Predsednik vlade,gdr.
 Dmovšek.
 Vi steZ edini, ki imate besedo ta hip, tako da prosim kolegice in kolege, predstavnike vlade, da ne motijo odgovora.
 Prosim.
 Tudi jaz kot predsednik vlade sem vesel, da je naša nogometna reprezentanca bila tako uspešna in da se je uvrstila na svetovno prvenstvo.
 Bil sem dan po takmi v Romuniji na vrhu Cefte in videl sem veliko razočaranje domačinov, gostiteljev in pa seveda tudi čestitke vseh drugih državnikov, ki so tam bili.
 Vsi Zo gledali tekmo.
 Tako da, seveda, to je dobra promocija za Slovenijo in sam sem je zelo vesel Seveda upam, da se bo tako tudi nadaljeva4o, čeprav je res, da je ta reprezentanca že s tem, kar je do sedaj dosegla, dosegla zelo veliko.
 Stadion je v prvi: vrsti naloga oziroma projekt mesta Ljubljane, kjer aktivnosti že potekajo v tej smeri.
 Vlada pa je v predlogu proračuna predlagala tudi sofinanciranje v višini 150 milijonov tolarjev za stadion, Po tem, kot sem informiran, aktivnosti sedaj tečejo precej konkretno in bi najbrž to vprašanje, torej vprašanje stadiona, moralo biti v čim krajšem času rešeno.
 Verjetno je v. situaciji zlasti teh športnih rezultatov takšno pričakovanje all najbrž takšna želja tudi večine Slovencev in mislim, da bi te aktivnosti in ta sredstva morala zadostovati, da pridemo do stadiona.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Kqlega Levič, ste zadovoljni z odgovorom?
 Imate dopolnilno vprašPnje, prosim.
 Prosim, beseda je vaša, kolega ·Levič.
 Hvala.
 Samo pripomnil bl.
 Namreč, promocija - spomnimo olimpijskih iger v Seulu, Imeli smo slovensko hišo, ki je bila namenjena predvsem promociji Slovenije, promociji Slovenije tujcem, ampak se je dogajalo, da so bili v njej predvsem Slovenci.
 Tako da je take napake trea malo popravljati.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Že5lite, predsednik vlade, kaj dodati k vprašanju?
   Ne.
   Tretje vprašanje vam bo zatavil kolega dr.
 Bajuk.
 Dr.
 Bajuk1 imate besedo.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Tdi sam kot vsi v Novi Sloveniji smo se veselili, da se je naša reprezentanca uvrstila, vendar bo moje vprašanje usmerjeno na drugo področje.
 Spoštovani gospod predsedfik!
 čeravno v državnem zboru še nismo formalno prejeli podatkov o finančnem načrtu zavoda za zdravstveno zavarovanje, razpolagamo z nekaterimi zaskrbljujočimi podatki, predvsem pa s tem, da bo letošnji primanjkljaj skoraj 13 milijard tolarjev.
 Ta sistem obveznega zdravstvenega zavarovanja je po načelih socialne prvičnosti, vzajemnosti, solidarnosti neokrnjen preživel celo obdobje prejšnjega režima.
 Vse do leta 1998 je avtonomni zavod za zdravstveno zavarovanje lahko izvajal svojo dejavnost brez nerešljivih finančnih problemov, saj so prispevid zavarovancey in delodajalcev zadoščall za pokritje obveznosti. Od takrat dalje pa so se začele kazati določene težave, Id so v veliki meri posledica vladne politike. Povečanje davčnih obveznosti, povečanje stroškov za plače kot posledica vladne politike na tem področju ter neracionalnost v organizaciji zdravstvenega sistema se po naši oceni štejejo med dejavnike, ki povzročajo, da se odhodki večajo hitreje od prihodkov.
 Na dnevnem redu tekoče seje je uvrščen Jladni predlog zakona o spremembi zakona, ki ureja prispevke zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije.
 Očitno se je vlada odločila za edinstveni pristop k reševanju primanjkljaja tega zavoda vsaj s treh vidikov: Prvi, slovensko zdravstveno zavarovanje je bilo že pred 113 leti zastavljeno po vzorcu srednjeevropskega modela, id temelji na partnerstvu med delojemalci in delodajalci.
 Vlada se je odločilaqsamo za povečanje prispevka delojemalcev.
 Rad bi vas vprašal, ospod predsednik: Zakaj takšen pristop, ki je očitno v neskladju z omenjenim principom partnerstva?
 Drugič, zaskrbljujoče e tudi dejstvo, da se s predlaganim povišanjem prispevka delojemalcev za eno petino odstotka ne bo kril omenjeni primanjkljaj skoraj 13 milijard tolarjev.
 Po naših Izračunih bi morali dodatni prihodkli biti več kot še enkrat večji.
kritje tega primanjkljaja, ne da bi pri em omejila avtonomijo zavoda za zdravstveno zavarovanje na podoben način, kot je to že storila leta 1996 z avtonomijo pokojninskega zavoda?
 Tretjič.
 Predvsem pa nas skrbi to, kar smo opazili v tem vladnem predlogu, in sicer dejstvo, da pogrešamo dolgoro5čne vizije reševanja te problematike v skladu z avtonomnostjo tega zavoda, ki je po naši oceni dobro služila prejšnjim generacijam in se ne bi smela zgubiti med drugimi postavkami že tako preobremenjenega državnega proračuna.
 Prav gotovo je del dolgoročne rešitve večja raionalnost v celotnem sistemu, za to pa je odgovorna vlada.
 Rad bi vprašal vlado: Kdaj bo državni zbor seznanjen s podrobnim na7rtom, ki bo spoštoval temeljne principe, na katerih je bil naš zdravstveni sistem pred več kot 100 leti zgrajen, in ki bo zagotavljal njegovo učinkovitost in finančno stabilnost?
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, kolega dr.
 Bajuk.
 Gospod predsednik vlade, imate1besedo.
 Ali lahko izklopitI, kolega dr.
 Bajuk, mikrofon?
 Hvala lepa.
 Predsednik vlade.
 Hvala.
 Zavod za zdravstveno zavarovanje bo letos predvidoma res imel tZakšno izgubo, torej 13 milijard tolarjev.
 To je seveda razlog, eden izmed razlogov, da je vlada v svojih predlogih aktov za ekonomsko politiko za nasledn6je leto, za naslednji dve leti sprejela nekatere ukrepe.
 Med njimi seveda predvsem tudi zvišanje prispevka, ampak ne delojemalcev, ampak delodaalcev za 0,2 odstotka.
 Skušali smo minimizirati ta dvig in ga tudi po drugi strani kompenzirati z nižjim davkom na plače, tako da bi skupna obremenitev delodajalcev ostala nespremejena.
 Torej, smo v celotnih javnih financah napravili dve korekciji, tako da delodajalci ostajajo na istem, zdravstvei sistem pa bo pridobil nekaj dodatnih sredstev.
 In sicer najbi v naslednjem letu to predvideno izgubo letos zmanjšali na polovico na ta način, leta 2003 pa odpravili.
 To je seveda ukrep za saniranje te situaije, današnje situacije.
 Vlada je sicer tudi drugače namenila posebno pozornost v proračunskih aktih zdravstvu, več sredstev za investicije, tudi iz proračuna, zlasti za tiste najbolj kritične investicije, v onkološki inštNitut, v pediatrično bolnico.
 Ocenjujem, da v letih 2001, 2002 in 2003, kamor sega predlog proračuna, bistveno povečujemk pozornost zdravstvenemu sistemu.
 Zavedamo se, da bodo potrebne številne spremembe, tudi znotraj zdrastvenega sistema, da bo vprašanju financiranja potrebno nameniti seveda v prihodnosti še dodatno pozornost.
 Verjetno tudi odnosu pacient do zdravstva oziroma vprašanje sodelovanja naprej pri določenem nivoju storitev, torej tudi s strani prebivalcev, državljanov, vendar brez namena, da bi šli pri tem v takšne ekstreme, da bi naš socialni sistem tudi pač v tej zdravstveni komponenti bil ogrožen: Nikakor ne sme biti ogrožena enaka možnost dostopa do zdravstvenih storitev zavse državljane.
 Potrebne pa bodo racionalizacije znotraj sistema, bolj racionalna postavitev, najbrž tudi razdelitev dela funkcij znotraj zdravstvenega sistema, tudi v sistemu bolnilšnic, manj podvajanja oziroma bolj racionalna razporeditev tistih kapacitet, s katerimi razpolagamo.
 Razprava o tem je dobrodošla, tudi vnaprej, in dobrodošli bodo predlogi, seveda tudi vaši predlogi, kako najbolje urediti sistem zdravsva v Sloveniji v prihodnosti.
 To jL zelo pomembno.
 Podčrtal bi, da je Slovenija za razliko od drugih tranzicijskih drfav uspela ohraniti dokaj uspešen zdravstveni sistem.
 Drugje so pri tem imeli manj sreče oziroma so njihovi zdravstveni sistemi v preteklih letih, v preteklem desetletju zašli v velike tžave, tako kot tudi v nekaterih bolj razvitih zahodnih državah, na primer Veliki Britaniji ali še kje drugje, kjer je nekaj časa morda prevelik poudarek na privatizacijo pripeljal skoraj do razsula nekaterih javnih sistemov, med drugim tudi zdravstvenega sistema.
 Torej, ob upoštevanju teh izkušenj bomo iskali ravnotežno pot v Sloveniji iFn zdravstvo vsekakor je in bo prioriteta v našem delovanju.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa vam, gospod predsednik vlade.
 Dr.
 BajukX, želite zastaviti dopolnilno vprašanje?
 Prosim.
 Hvala lepa.
 Ravno na tem področju zdravstva in preskrbe z zdravili prebivalstva poznajo določene države v Evropski uniji, predvsem Nemčija, Velika Britanija, Francija in Italija, drugačSne pristope kot pa tiste, za katere se je odločila naša vlada.
 Še avgusta letos smo se odločili, da bomo obdržali takšen sistem neke ohlapne reKgulative.
 Čas je že v naši oceni, da bi se tudi mi odločili pregledati ta celotni sistem; ker če pogledamo podatke, ki jih sedaj imamo, da bo prihodnje leto zdravstveno zavarovanje naklonilo 41 milijard tolarjev samo za zdravila, se človek le vpraša, ali ni mogoče tudi pri nas priti do nekega takšnega pristopa, da bo zavod za zdravstveno zavarova imel nalogo od vlade, da se bo pogajal z določenimi podjetji.- ne samo domačimi, tudi tujimi -, da bomo prišli do takšnih rešitev, kot tudi veljajo drugod, in sicer tudi v sami Evropski uniji, kot sem že omenil.
 Radi bi videli, da bi se vlda, kar se tega tiče, odločila tudi na tem področju in da bi imeli drugačen pristop.
 Očitno je, gospodpredsednik, da ko imamo takšne izdatke, pa razna podjetja, domača in tudi tuja, predvsem pa domača, kažejo v prvem polletju letos povišanje svojih profitov med 30 in 0%.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod predsednik vlade, želite dopolniti vaš odgovr?
 ProsRim, imate besedo.
 Sam se povsem strinjam.
 Tudi vlada je že zavzela takšno stališče, tudi sam sem zanj inG smo tudi naložili našemu ministru za zdravje, da poskuša doseči in tudi s pogajanji, ali z drugimi ukrepi doseči nižje cene zdravil.
 Nekaj je bilo v tem letu že narejenega na tempodročju.
 Povsem se strinjam, da je ta vsota za zdravila izjemo visoka, verjetno preveLika oziroma da porabimo nasploh preveč zdravil.
Hvala lepa.
 Gospod podpredsednik, spoštovane kolegice intkolegi!
 Predstavnikivlade!
 Zakon je v postopku obravnave že tretje leto za drugo branje, je znatno spremenjn in obsežnejši.
 Tudi to kale, da vendarle ne gre za nepomemben ali tako imenovan tehnični zakon, temveč za zakon, ki lahko zelo bistveno vpliva na učinkovitost poslov v tržnem gospodarstvu.
 Prav po prepričanju večine gospodarskih oseb ter neodvisnih strokovnjakov bi ta zakon moral biti sprejet, preden je Banka Slovenije začrtala reformo plačilnega prometa in je to nj9no odločitev podprla vlada.
 To se je namreč zgodilo na seji DrnovškovB vlade pred volitvami leta 1996.
 V tem primeru bi morda lahko, ob upoštevanju strokovne javnosti, preprečili nesmiselno in negospodarno razgradnjo infrastrukture. s katero Agencija za plačilni promet danes opravlja plačilne storitve kot, pod narekovaji, "švicarska ura. Tako je namreč mnenje poslancev liberalne demokracije.
 V dobi informacijske tehnologijV je namreč popolnoma vseeno, ali bančni uslužbenec vodi račun posameznega gospodarskega subjekta s sklopom računalnika na Šmartinski ali na Cankarjevi ulici.
 Skratka, pomnenju Socialdemokratske stranke je nekako danes prepozno govoriti in sprejemati tudi v tem kontekstu tak zakon, kajti večina neracionYalnih in negospodarnih dejanj se je že zgodila.
 Samo eno vprašanje prAdstavniku vlade še.
 In sicerQ: Koliko je državo, kot lastnika Nove ljubljanske banke, stal zgrešen projekt informacijske nadgradnje v smislu izvajanja plačilnega prometa?
 Kolikšna je bila ta investcija?
 In seveda, kako je ta investicija v smisRu "cost-benefit" analize vzdržala?
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Gospod Bernik prosim.
 V imenu Hvala lepa, gospod predsednik.
 Gospe kolegice, gospodje pfslanci!
 Čisto na kratko.
 Čeprav je NSi. gospod Pucko ravnokar omenil, da je vse to že bilo oziroma amandmaji, da so bili usklajeni na odboru za finančno politiko, se mi vendarle zdi, da so nekateri komentarji potrebni.
 Kajti človek bi pričakoval, da bi po tolikih letih, v katerih se je ta zakon pripravljal, prišli do precej boljših rezultatov, kot smo, kajtimnogi komentarji, ki so prišli na odbor, kažejo, da v teh letih verjetno ni bilo storjeno to, kar bi moralo biti, da bi ta zakon oziroma predlogi tega zakona bili usklajeni med porabniki, državo, bankami itn.
 Če človek gleda na ta predlog in pa tudi komentarje, ki so bili do sedaj rečeni tukaj, bi človek lahko rekel, da na zakon, tak kot je ta, moramo gledati z večstališč: je prijazen do uporabnikov, izboljšava obstoječega stanja, tehnični napredek, razvidnost v finančnih posledicah, debirokratizacija postopkov in najmanjša proračunska uporaba, obremenitev.
 Sedaj v 10-ih letih prihajamo že na tretji sistem plačilnega prometa in zdi se mi, da bi se človek lahko tukaj vprašal, kako to, da nismo strili še večjega koraka naprej.
 Kajti sedaj po tem predlogu s8o banke nekje v sredi in na eni strani se govori, da niso usposobljene, ne finančno in ne tehnično.
 Kajti standardizacija informacijskih sistemov, ki so potrebni za dobro delovanje tega sistema oziroma predlaganega sistema, je finančno zahtevna - standardizacije ni,torej se bodo manjše banke morale zelo boriti da preživijo. Zlasti pa človeka moti to, da predlog ni prijazen do uporabnikov, posebno ne do državljanov. Če pomislimo, da se sedaj ukinja vsaj šest podružnic sedanje APP, torej Postojna, Ptuj, Trbovlje, Kočevje, Krško in Velenje.
 Človek se vpraša kam bodo ljudje oziroma davkoplačevalci oziroma klienti hodili sedaj.
 Recimo če so hodili sedaj v Postojno, kam bodo hodili Mislim, to ni bilo dobro premišljeno. Predlog tak, kot je, naj bi omogočil konkurenčnost plačilnih v Ljubljano?
storitev bank.
 Če bo to mogoče, je seveda vprašljivo, saj imamo na eni strani nekj, kar nekaj liliputanskih bank, na drugi strani pa sta dve veliki, ki se pogosto obnašata kot monopolista.
 Dalje.
 Vse premalo vemo o prihodnjih stopnjah, in kar vemo, Oni posebno razveseljivo.
 Namreč, APP je razpolagal z mnogimi sredstvi, z uradi, ki bodo sedaj nekako prešli po pogajanjih, zgleda, v last tistih bank, ki bodo prevzemale ta posel.
 Ni povsem jasno, po Gakšnem kriteriju je to bilo storjeno.
 In tudi ni jasno, za kakšMo ceno.
 Namreč, če se prenaša ta posel na banke, bi človek mislil, da bi banke morale ne samo sprejeti ta sredstva in pa tudi uslužbence, ki so bili doslej zapsleni - če prav vem, je okoli 130 uslužbencev, ki niso bili prerazporejeni v državno upravo.
 Seveda tukaj se postavlja ekonomsko vprašanje preživetja teh ljudi, na drugi strani pa seveda neke vrste diskrimynacija, če bi vlada prevzela oziroma ugotovila, da je te ljudi treba plasirati zaradi socialnih razlogov v državni upravi, doslej pa rešitve še ni.
 In mislim, da bi se tukaj morala tudi vlada nekoliPo bolj potruditi.
 Dalje.
 Glede na to, da s ukinja agencija, in glede na to, da se ukinjajo podružnice agencije, bi človek tudi pričakoval, da bo pri nas prišlo pri bankah do razširitve uslug, ki so potrebne, vendarB izgleda, da to ni v načrtih.
 Tudi način, kako je banka oziroma kako je država obravnavala nekatere stvari, recimo kupnino od tega premoženja - najprej je bilo rečeno v letu 2000, da se kupnina nameni za nakup novega stvarnega premoženja v lastidržave za potrebe ministrstva in pa da se nameni za kritje stroškov izvajanja projekta reforme plačilnih sistemov v Republiki Sloveniji, medtem ko v 31.
 členu istega zakona, ki je bil, izgleda amandmiran letos, pa pravi, da bodo v skladu z zakonom pravne osebe, ki bodo v skladu z zakonom prevzele izvajanje plačilnega prometa, to se pravi banke, prevzele osebe, ki so sedaj bile zaposlene v tem plačilnem prometu.
 Kupnina iz tega naslova pa se nameni, ne glede na dolčbo drugega odstavka 22.
 člena tega zakona, za nakup novega stvarneg premoženja države v upravljanju ministrstva za finance.
 Torej, tukaj je prišlo do p7recejšnje spremembe.
 Mi v Novi Sloveniji mislimo, da so nekateri amandmaji, ki so bili srejeti v odboru za finance, sprejemljivi.
 Vendar, nekater2i ne gredo zadosti daleč in zato bomo selektivni, kar se tiče podpore temu celotnemu predlogu.
 Vendar, na koncu se človek tudi vpraša, kako je mogoče, da nismo usposobili oziroma da nismo storili vsega,T da bi usposobilibanke, naše banke za to, da bi vzele večji del plačilnega prometa, kot ta zakon predvideva.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo6?
 Predstavniki poslanskih Mskupin so zdaj na vrsti.
 Nihče več.
 Ja, gospod dr.
 Bajuk.
 V ienu poslanske skupine NSi, ali kako?
 predsedujoči, proceduralni Gospod imam predlog Hvala lepa. Glede na stališče, ki ga je predstavil v imenu poslanske skupine kolega dr.
 Jože Bernik, predlagam, da se sprejme proceduralni sklep, da se ta Zakon vrne v prvo obravnavo, ker dejansko še nimamo jasnih rešitev za probleme, ki težijo naš plačilni sistem.
tudi orihodnost našega sistema.
 Nesmiselno je, da poslušamo danes to, kar je že predsednik odbora za finance pvedal, da je usklajeno z določenimi interesi.
 Zagotavljam vam pa, da ni usklajeno z zdravo pametjo bin pa z gospodarskim poslovanjem, kako bi moral naš sistem delovati, tudi za našo globalno konkurenčnost.
 Mi imamo lahko takšen plačilni sistem, da ne bo zahteval dodatnih investicij, kot jih že sed8aj.
 Da ne bomo imeli v bankah v državni lasti zapravljenih milijonovin milijonov mark, ničesar pa od tega še nimamo.
 SYoštovani kolegi in kolegice!
 To je sistemski zakon, ki mora biti bolj jasno predstavljen in otrebuje drugačne rešitve.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Torej, proceduralni predlg gospoda dr.
 Bajuka je, da se o prredlaganem zakonu ponovno opravi prva obravnava.
UŽeli kdo v zvezi s tem predlogom besedo?
 Namveč tu je pa možno razpravljati.
 Gospod Pucko in potem gospod Horvayt.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Tak predlog je, milo rečeno, popolnoma nereen, da ne rečem smešen.
 Še posebej, če prihaja od ljudi, ki stvari ne poznaj6.
 Če bi jih poznali, potem bi vedeli vsaj dvoje: prvič, da je glavniKzaviralec vaš svetovalec ali svetovalka, ki to predlaga, da smo tu, kjer smo.
 Če ne bi celo desetletje skoraj nasprotovala temu, bi zako bil že sprejet.
 Zato se mi seveda zdi neresno, da prihajate s takim predlogom in sem absoluno proti.
 Povem to tudi v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije SlovenDje, da bomo nasprotovali temu predlogu.
 Hvala.
 Gospod Horvat, prosim.
 Se lahko izključite, g8spod Pucko, prosim.
 Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegF!
 Tudi jaz nasproAujem temu predlogu.
 Mislim, da bi bil zelo škodljiv, če bi ga sprejeli, ker bi dejansko zavrli finalno fazo nekega projekta, ki je bil pripravljan leta in leta, in na tem projektuje delala vrsta vodilnih ali pa najbolj eminentnih strokovnjakov za to področje, med njimi naj omenim tudi, da je v Banki Slovenije nekaj časa vodil ta projekt gospod Marko Kranjec, minister v Demosovi vladi, minister za finance v času, ko se je uvajala tudi naša nacionalna valuta, in da ne omenjam še vrste drugih strokovnjakoov.
 Res je, da je bilo dosti različnih mnenj, ampak ta mnenja so bila razčiščena in tudi prišlo je do velikega poenotena.
 Ampak pri Xobeni stvari se nikoli vsi s tem ne strinjajo, iz takih ali drugačnih razlogov.
 V zaključni fazi, poglejte, pred obravnavo v odboru za finance, smo imeli res, kar je bilo malo nenavadno, še dosti pripomb, tako s strani združenja bank, imeli smo pripombe od posamezni bank, s strani Gospodarske zbornice in, kar izgleda morda malo nenavadno, tudi s strani Banke Slovenije na nekatera določila.
 Vendar je potem po skupnem delu, po skupnem usklajevanju teh različnih stališč prišlo do oblikovanja amandmajev, ki jih imamo pred s5bo in ki so bili sprejeti v odboru za finance.
 Tako, da je tudi v tej zaključnJ fazi, tudi ob deloma različnih pogledih in tudi interesih, prišlo do velike stopnje poenotenja.
 Zato mislim, da je potrebno zakon sprejeti in da bi bilo zelo škodljivo, če bi dejansko ga vračali v prvo obravnavo in začeli zgodbo na novo, ker že tako se Hvala. kasni pri izvajanju projekta Hvala.
 Jaz sem razumel, da je bilo to stališče vaše poslnske skupine, ker gre pač   .
.
.
skupine je bil podan proceduralni prPedlog in o tem proceduralnem predlogu je mogoče razpravljati na ravni poslanske skupine.
 Proim, če lahko to upoštevate.
 Replika,T gospod dr.
 Bajuk.
 Hvala lepa.
 Čudim se, da moramo take stvari in take osebne ocene pZoslušati.
 Rad bi samo jasno in glasno izjavil, da ta predlog je moj predlog in da gospa svetovalka, o kateri gospod Pucko govori, ni vloge. Hvala lepa. mela pri tej zadevi nobene. Hvala. Jaz sem naredil napako, medtem ko vas poučujem, kako se poslovnik spoštuje, sem jaz naredil napako in sem dal repliko, ki je ne bi smel dati. Se zgodi. Se oproščam.
 Še katera od poslanskih skupin0?
 Kdo bo zdaj govoril v imenu Socialdemokratske stranke, gospod Petan ali š k ? 0 S p 0 ro e g e a V Hvala. Bom čisto kratek. Torej so določene stvari, ki jih je treba objasniti, in to je pač ta institut. Nekatere so pa eventualno dajo tudi pojesti, k
 se temu reče. To, kar je dejal spoštovani gospod Pucko, mislim, da presega malo zdravo logiko.
 Namreč, če ena oseba lahko cela leta zavira določen projekt, potem bi pa rad vedel, katera oseba je takomočna v Sloveniji, da lahko celo preglasuje ta parlament, v katerem imate vi ki ste v bistvu na oblasti, skoraj dvetretjinsko večino.
 Pri poslovniku se je pokazalo, da je šlo za glas, dva navzkrižy.
 To se pravi, se jVe tako začelo.
 Brez, ja, bom povedBl mnenje.
 Bom povedal mnenje, kakršnokoli pačže bo.
 Dejstvo je, da imamo vlado, da 8imamo vladajočo večino tudi v parlamentu in tista lahko sprejema zakone.
 Da p ena oseba, ki je celo bila na zavodu za zaposlovanje, lahko blokira leta zakon, to pa je malce prehudo.
 In repliciram samo zato, da ne bo, tudi če steN vladajoča večina, pa če imate skoraj dvetretjinsko večino, da boste take norce iz nas brili, da nam to pripovedujete.
 To pa je malo prehudo in zato semNse oglasil.
 Se opravičujem, če sem tudi sam malce izkoristil poslovnik, ampak nekatere stvari pa res gredo čez rob in čez mejo a Hv breg k d o a US a Hvala. Še katera od poslanskih skupin želi besedo?   Ne želi.   Zaključujem razpravo o tem predlogu. Predlog sklepa je, da o zakonu opravimo ponovno prvo obravnavo. Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujmo, prosim.
 Nekaj se je usavilo.
 PonavljKmo glasovanje.
 Malo moramo počakati, nekajIse je zaskočilo.
 Gospe in gospodje, zdaj bomo pa še enkrat ponovili glasovaje.
 Glasujmo, prosim.
 Od 56 prisotnih, je za glasovalo 14 poslank in pyslancev, proti je bilo 40 poslank in poslancev.
   Za je glasovalC 14.
     Proti 40.
u  Ugotavljam, da predlog sklepa ni sprejet.
 Zato prehajam na obravnavo in odločanje o posameznih členih predloga akona.
 Zboru najprej predlagam, da skladno z drugo z drugo alineo   .
.
.
  10 prostit Ke
r imamo pripravljen amandma v zvezi z nekaterimi členi, bi prosil, gospod predsedujoči za 15 LDS. skupine minut od mora V imenu poslanske 15 minutni odmor. Čeprav je zakon en mesec v proceduri, dobro. Nadaljujemo ob 11.30. Gospod Kavčič. Nadaljujemo s to točko dnevnega reda. Najprej bomo ugotovili prisotnost v dvorani. Vidim, da nas je bolj malo.
 Ura je 11.
30.
 Ugotavljamo prisotnost v dvoraRi!
 Prosim, če priisnete kvorum.
prisotnih.
   Ne moremo nadaljevati z elom.
 Prosil bom vse kolegice in kolege, ki so v bližini, da vendjrle pridejo v dvorano, da bi lahko nadaljevali s to točko dnevnega reda, sicer bom moral sejo prekiniti.
 Še vedno nas nQi dovolj.
 Prosim kolegice in kolege v bližini, če se nam lhko pridružijo.
 Drugič ugotavljamo prisCotnost.
 Kvorum prosim!
 Ugotavljam, da nas xe 45.
 To se pravi,Ida nismo sklepčni.
 Odrejam 10minut odmora.
 Potem bomo šli na tretje ugoztavljanje ob 11.
42.
 Ura je 11.
42.
 Prosim tiste, ki ste v bližini, da pridete v dvorano, da bi lahko vendarle nadaljevali sejo: Ugotovimo prisotnost tretjič! Kvorum prosim.
 Ali lahko prosim poslanci, ki tam stojite4, če lahko   .
.
.
  Ugotavljam, da je 61 prisotnih.
 Torej smo sklepcčni.
 Nadaljujemo s toI točko.
 Zboru predlagam proceduralni sjlep.
 Predlaam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso po končani razpravi bili vložení amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslank in poslancev.
 Glasujmo prosqm o tem predlogu!
 Od 53 prisotnih je za glaFsovalo 42 poslank in poslancev, 3 proti.
   Za je glasovala 62.
     Proti 3.
 Ugotavljam, da je sklep sprejet.
 Prehajamo naArazpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili nawosnovi dveh gradiv.
 Najprej gradivo, ki ima naslov Pregled amandmajev k predlogu zakona o plačilnem prometu, druga obravnava, z dnFe 20.
11.
2001.
 In še dodatno imamo tu amandmaje, ki jih je vložila skuFpina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vízjakom, z dne 21.
11.
2001.
 Pravkar pa se delita amandmaja poslanskih skupine LDx, Združene liste, SLS in DeSUS.
 To je pa tretGi vir, o katerem bomo razpravljali.
 In še, kot vidím je v pripravi, v delitvi še četrti vir, o katerem bomo razpravljali.
 Torej prehajamoQ na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 V razprqavo dajem 3.
 člen, pri katerem imamo dva amandaja.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajaWo na glasovanje o prvem amandmaju k 3.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, nihče ni bil proti:   Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejKt.
 Glasfujemo o drugem amandmaju k 3.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 46: poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
 Amandma jxe sprejet.
 Glasujemo še o 3.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 47 poslank inw poslancev.
   Zab je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, a je 3.
 člen sprejet.
 Smo pri 4.
 členu.
 Tu isamo dva amandmaja.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   ZaklOjučujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Najprej glasujemo o prvem amRndmaju k 4.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslaRncev, 5 jih je bilo proti.
  AZa je glasovalo 45.
     Proti 5.
   Ugotav5jam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o drugem amandmaju1 k 4.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev5 6 je bilo proti.
   Za je glasoXalo 46.
    Proti 6.
   Drugi aoandma je sprejet.
 Glasujemo še o 4.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih, je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 6 j bilo proti.
   Za je glasovato 44.
     Proti 6.
   4.
 člen je sprejet.
 Smo pri 6.
 členu.
 Tu imamo dva amanddmaja.
 Enega imamo v tem zajetnem gradivu amandmajev, drugegaa ste pa ravnokar prejeli na mizo.
tako, da se glasi.
 Ne gre za dopolnitev, Cmpak to je detajl.
 Jaz upam9 da ne boste preveč natančni pri tem.
 Imamo razpravo o teh dveh amanmajih.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Kavčič, prosiKm.
 Dopolnjeni predlog, ki je v osnovnem materialu, sicer morda že v precejšnji meri tudi pokriva intencijo amandmaja, ki so ga vložile štiri koalicijske poslanske skupine, vendar menimo, da ta novi amandma nekoliko precizneje določa vsebino, ker natančno zahteva, da Banka Slovenije tudi predpiše standarde opravljanja plačilnega prometa.
 Menim pa tudi, dav času od druge do tretje obravnave lahko uskladimo eventuHalne dikcijske razlike.
 Vsebinsko pa menim, da ta nov predlagani amandma bolje pokriva intencijo tega člena.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod Kavčič.
 Kot prvopodpisani predlagatelj vas prosim, da soglašate s tem, da namesto besedice "dopolni" napišemo spremeni", ker ne gre za dopolnitev člena, ampak za spremembo.
 Soglašate s tem?
 Hvala.
 ŠU kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaklj9čujem razpravo.
Najprej bomo glasovali o predlogu gospoda Kavčiča in ostalih podpisnikov poslanskih skupin.
 Če bo ta sklQp izglasovan, je seveda potem drugi brezpredmeten.
 Glasujemo najprej o predlogu poslanskih skupin LDS, Združene liste, SLS in DeSUS, Glasujmo prosim! Od 60 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 1 jih je bilo proti.
   Za je glasovZalo 48.
     Proti 7.
  Q Ugotavljam, da je amandma k 6.
 členu sprejet.
 S tem je amandma, ki ga imamo v tem dru7gem gradivu odbora za finance, brezpredmeten.
 Kelemi Člen se spreminja, tako da ni potrebno drugo glasovanje o tej zadevi.
 Prehajamo na 7.
 člen.
 Tu je en besedo? Gospod amandma.
 Kdo želi Hvala za besedo
 Vprašal bi samo, glede na to, da smo ravno zdaj sprejeli amandma, ki govori, da BankKa Slovenije predpiše tudi standarde upravljanja plačilnega prometa.
 Zdaj imamo spet 7.
 amandma, če se ne motim, za uporoabo standardov, za katere se uporabljajo izrazi plačilnega prometa.
 Zdaj nC vem, kako je to.
 Ali sta ta dva čena usklajena?
 Samo vprašam, ker mi ni bilo čisto H 1 S n 0 દો Kdo bo komentiral to? Jaz ravno skušam ugotoviti, torej poskušam najti o
glasovanje o amanNdmaju k 8.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 priotnih, je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 4 so bili proti.
  1Za je glasovalo 49.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da jJ amandma sprejet.
 Glasujemo še o 7.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 4 so bGli proti.
   Za je glasovalo 4y.
     Proti 4.
   Člen je sprejet.
 Smo pri 12.
 členu.
 Tu je en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo glasovanje na amandmaju k 12.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poklancev, 4 proti.
   Za je glasoval 47.
     Proti 4.
   UgotavSljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 12.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih je zak 47 glasovalo poslank in poslancev, 4 so bili proti.
   Za j6e glasovalo 47.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je člen spBrejet.
 Prehajamo amandma. razpravljati? Ni razprave.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na Kot vidite v opombi, se ta amandma smiselno povezuje z amandmajem odbora k 18.
 členu.
 Želi kdo na 13. člen. Tu je en o amandmaju k 13. glasovanje členu. Glasujemo prosim! Od 52 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 4 so bili proti.
 Za je glasovalo 45.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejeYt.
 Glasujemo še o 13.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslance, 4 so bili proti.
   Zakje glasovalo 47.
     Proti 4.
   Ugotavljam, tda je 13.
 člen sprejet.
 Prehajamo na 17.
 člen.
 Tu je en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o tem so bili proti.   Za je glasovalo 55.     Proti 4.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 17. amandmaju k 17.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 4 členu v celoti. Glasujmo prosim! Od 55 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, 4 so bili proti.
   Za je glasovalo 47.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je 17. člen sprejet. Smo pri 18. členu. Tu je en amandma. Kdo želi besedo?   Nihče.
   Zaključujem razpravo. Prehajamo na glasovanje amandmaju. Glasujmo prosim! Od 54 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 5 jih je bilo v celoti. Glasujmo prosim! Od 51 prisotni
 je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 4 so bili proti.
   Za proti.   Za je glasovalo 45.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Še glasovanje o 18.
 členu
 je glasovalo 44.     Proti 4.   Ugotavljam, da je 18. člen sprejet. Smo pri 21. členu. Tu je en amandma. Kdo želi besedo?   Nihče.   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 21.
 členu.
 Glasujmo prosim!
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 45 poslagnk in poslancev, 4 so bili proti.
 Za je glasovalo 45.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandma sprejelt.
 Glasujemo še o 21.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Od 50 prisotnih j6e za glasovalo 43 poslank in poslancev, 4 so bili proti.
   Za je glasovalo 43G
     Proti 4.
   Ugotavljam, da jed 21.
 člen sprejet.
 22.
 člen je bolj Credakcijski.
 Imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
X  Zaključujem razpravo.
 lasujmo prosim o amandmaju k 22.
 glasovalo 46.     Proti 1.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo še o 22. členu v celoti. členu. Glasujmo! Od 52 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo 48.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je 22. člen sprejet. Smo pri 24. členu, kjer je en amandma. Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev,7eden je bil proti.
   Za je Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo7.
 Prehajamo členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancew, 2 sta bila proti.
   Za jte glasovalo 46.
     Proti 2.
 Ugotavljam, da je amandma k 24.
 členu sprejet.
 Glasujemo še o 24.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
proti.
   Za7 je glasovalo 48.
     Proti 2.
   Ugotavjam, da je 24.
 člen sprejet.
 Pri 28.
členu imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   ZaključujemP razpravo.
 Prehajamo na lasovanje o amandmaju k 28.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 2 sta bila croti.
   Za je glasovalK 46.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandm k 28.
 členu sprejet.
 Glasujemo še o 28.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 2i sta bila proti.
   Za je glaTsovalo 43.
     Proti 2.
   Ugotavljaam, da je 28.
 člen sprejet.
 Pri 31.
 členu je en amandma
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo4
 Prehaamo na glasovanje o amandmaju k 31.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 41 poslankjin poslancev, 5 je bilo proti.
  Za je glasovalo 41.
     Proti 5.
   Ugotavljam, d je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 31.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 pris0otnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, eden je bil proti.
  Za je glasovalo 45.
  Proti 1.   Ugotavljam, da je 31.
 člen sprejet.
 Smo pri 37.
 členu.
 Tu sta va amandmaja.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmajih
 Najprej gasujemo o prvem amandmaju k 37.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 55 prisotnih je za gQasovalo 49 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je glasovalwo 49.
     Proti 1.
   Amandmai je sprejet.
 Glasujemo o druygem amandmaju k 37.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 1 je bil kroti.
   Za je glsovalo 45.
     Proti 1.
   Drugiamandma je sprejet.
 Glasujemo še o 37.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 43 poslan in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je gasovalo 43.
     Proti 1.
  37.
 člen je s tem Sprejet.
 Pri 40.
 členu jT en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanjeu o amandmaju k 40.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 47 po4slank in poslancev, 1 je bil proti.
   a je glasovalo 47.
     Proti 1.
   UgotaHljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o členu vceloti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih e za glasovalo 45 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Zaje glasovalo 45.
     Proti 1.
   40.
 člen je sprejet.
 Pri 41.
 členu imamo prav tako en a2mandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo naCglasovanje.
 Glasujemo o amandmajuk 41.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 1 je bil pproti.
   Za je glasovlo 48.
     Proti 1.
 J  Amandma je sprejet.
 Glasujemo še o 41.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 45, poslank in poslancev, 1 je bil protiw
   Za jeglasovalo 45.
     Proti 1.
   41.
 člen je s tem sprexet.
 Pri 44.
 člTnu je en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujhem razpravo.
 Prehajamo na glaso8vanje o amandmaju k 44.
 členu.
 Glasujmo!
 Od 56 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, je bil proti.   Za je glasovalo 49.     Proti 1.   Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujmo še o 44. členu v celoti.
 Glasujmo! Od 54 prisotnih je za glasovalo 4
 poslank in poslancev, 1 je bil proti.   Za je glasovalo 48.     Proti 1   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Pri 46.
 členu je en amandme, ki pomeni spremembo člena.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o aandmaju k 46.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 52 prisotnih je za glasova8o 47 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je glasovato 47.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da7je amandma sprejet in 46.
 člen spremenjen.
 Smo pri 48.
 členu.
 Tu nmamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo n prehajamo na glasovanje o amandmaju k 48.
 členu.
 Glasujmo prosim!
 Od 51 prisotnih je z glasovalo 46 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 46F.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet
48.
 členu v celoti.
 Glasujmo
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 46 pos3lank in poslancev, 3 proti.
V  Za je glasovalo 46.
     Proti 3.
7   Ugotavljam, da je 48.
 člen sprejet.
 Pri 59.
 členu je ens amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpavo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju k 52.
 členu.
 Glasujmo!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in aoslancev, 2 sta bila proti.
   Za je glasovaldo 46.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma nprejet.
 Glasujemo še o 59.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 57 prisotnihoje za glasovalo 49 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
   Za je glaovalo 49.
     Proti 2.
  Ugotavljam, da je 59.
 člen sprejet.
 66.
 člen, kjer je eD amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zakljuujem razpravo.
 Glasujemo o amandmajuK k 66.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih je za gglasovalo 48 poslank in poslancev, eden proti.
   Za je glasovalo 4k.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da e amandma sprejet.
 Glasujemo še o 66.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za glasovalo 40 poslank in poslancev, 2 sta6bila proti.
   Za je glasovalo 40G.
     Proti 2.
   UTgotavljam, da je 66.
 člen sprejet.
 68.
 člen in obsežnejši Mamandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujm razpravo.
 Prehayamo na glasovanje o amandmaju k 68.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 54 prisotnih je za0glasovalo 47 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
   Za Aje glasovalo 47.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma spr8ejet.
 Glasovanje o 68.
 členu zaradi spremeWmbe ni potrebno.
 Smo pri amandmajF k 70.
 členu   ki je na posebnem listu papirjal . Odpiram razpravo o tem amandmaju.
 Imamo dve prijavi, najprej gospod Vizjak kot prvopodpisani v imenu skLupine poslancev, verjetno.
 P m Hvala lepa.
 Želel bi opozorLti na ta amandma.
 Četrti odstavek 0.
 člen pravi, da "agencija Republike Slovenije za javno pravne evidence in storitve ima sedež v Ljubljani, naloge pa opravlja tudi prek izpostav izven kraja sedeža, in sicer v krajih podružnic sedanje agencije Republike Slovenije za plačilni promet, ki jih določa vlada Republike Slovenije v aktu".
 Namen amandmaja je, da Yse te izpostave organizirajo oziroma vzpostavijo v vseh statističnih regijah.
 Trebaje povedati, da so izpostave agencije za plačilni promet organizirane še v bolj detajlni strukturi, da pa moramo zagotoviti dostopnost do teh storitev enakovredno po celem teritoriju Republike Slovenije, čim bolj enakovredno in tudi racionálno, glede na razpoložljive kapacitete in strokovni kader.
 Prav gotovo je zato potrebno v vsaki staistični regiji ohraniti tudi izpostavo tako agencije Republike Slovenije za javno pravne evidence in storitve kot tudi uprave za javna plačila.
 Zato predlagamo, in fu bi hkrati tudi navezal obrazložite na 73.
 člen, ki sledi, da se ne ponavljam, da bi te izpostave oziroma podružnice vlada opredelila in določila v vsaki statistični regiji in s tem tudi nekako z drugačnimi odločitvami ne prejudicirala bodoče regionalne razdelitve Slovenije in seveda zagotavljala dostopnost do teh storitev enakovredno, kolikor toliko enakovedno vsem državljankam in Ie državlja n 0 m Hva H L G part de P Hvala lepa, spoštovani gospod podpredsednik, kolegice in kolegi. Iz pravkar navedenih razlogov in tudi iz razlogov, ki so povezani z amandmajem odbora s 85.
 členom, bomo poslanci in poslanke Liberalne demokracije Slovenije oba amandmaj podprli.
 Hvala.
Hvala.
 Kd še želi besedo?
   Nihče.
  t Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 70.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 56 poslaank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasoOvalo 56.
     Proti nihče.
   Amandma e sprejet.
 Prehaamo na glasovanje o 70.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 50 poslank in poslance, 1 je bil proti.
   Za je glasovalo50.
     Proti 1.
   70.
 člen je sprejet.
 Smo pri 71.
 členu.
 Tu imamo en amaHdma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o Samandmaju k 71.
 členu.
 Glasujmo.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 48 poslank in poslancev, 2 sta bxla proti.
   LZa je glasovalo 48.
     Proti 2.
6  Amandma je sprejet.
 Glasujmo še o 71.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in posTlancev, 1 je bil proti.
   Za je glasKvalo 46.
     Proti 1.
   Ugxtavljam, da je 71.
 člen sprejet.
 Smo pri 73.
 členu ki je prav tako na posebnem listu predložen zboru.
 Kdo želi rrazpravljati?
   Nihče.
   Zakjučujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 73.
 členu.
 Glasujmo.
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 52 poslank in poslancev, je bil proti.   Za je glasovalo 52.     Proti 1.   Amandma je sprejet. Glasujemo še o 73. členu v celoti. Glasujmo, prosim.
Y Od 53 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je glOsovalo 49.
     Proti 1.
   Ugotavljram, da je člen sprejet.
 Smo pri 74.
 členu.
 Tu imamo en amandmaB.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju kN74.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 47 poslnk in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 4.
     Proti nihče.
   Amandma je sprej6et.
 Glasujemo še o 74.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 poslank in poslancev je za glasovalo 41 poslank Qin poslancev, 1 proti.
   Za je glasovalo 1.
     Proti1.   74.
 člen je sprejet.
 Pri 75.
 členu jeen amandma.
 Kdo želi besedo?
 Oprostite, v tem hipu imaqm še enega.
 Imate ga na klopeh tudi ví. Tako imamo pri 75.
 členu dva amandmja.
 Razpravo odpiram 0 obeh.
 Gospod Kavčič, prosim .
 Amandma, ki ga vlagajo štiri koalicijske poslanske skupine in pravi, da se v prvem odstavku doda nova 8.
 točka, ki se glapi: ".
.
.
ki ne upošteva predpisanega vrstnega reda izvrševanja plačil, pomeni samo preciziranje načel, ki sosicer v zakonu zastopana.
" To pa zato, ker upoštevanje predpisanega vrstnega reda izvrševanja plačil je kategorija, ki je bistvenega pomena za kakovostno delovanje р a n g a Р 0 m e t a Hvala lepa. Še kdo želi besedo?   Nihče.   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o vloženih amandmajih k 75. členu. Najprej glasujemo o amandmaju, ki ga je ravnokar obrazložil gospod Kavčič v imenu poslanskih skupin. Torej glasujemo najprej o tem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 1 je bil pro8ti.
   Za je 5glasovalo 43.
     Proti 1.
   Aandma je sprejet.
 Glasujemo še o amandmaju, ki4ga imamo na dvanajsti strani pri 75.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, 1 je bil poti.
   a je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amaWndma sprejet.
 Glasujemo še o 75.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Glasujmo!
 Od 54 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, 1 je bil protB.
   Za je lasovalo 47.
     Proti 1.
   Ugotavljam,da je 75.
 člen sprejet.
 76.
 člen.
 Kdo želi besedo?
 Tu je en amandma.
   Nihče.
   bZaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 76.
 členu.
 Glasujmo!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, 1 e bil proti.
   Za je glasoalo 47.
Spoštovane gospe in gospodje, dober dan!
 Pričenjam nadaljevanyje 10.
 seje drežavnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci: Sašo Peče. Franc Kangler. Vili Trofenik, Peter Levič, Bogdan Barovič za popoldanski del seie. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani. Vstavite. prosim, kartice in pritisnimo na "kvorum". Ugotavljam, da je prisotnih 49 poslank in poslancev.
 Zbor je scklepčen in lahko odloča.
 Na dInašnje nadaljevanje seje so vabljeni predstavniki vlade Republike Slovenije.
 Vse lepo mozdravljam.
 Današnje nadaljevanje310.
 seje državnega zboya bomo pričeli z obravnavo 2.
 točke dnevnega reda - Hvala lepa za besedo. Kot je obče znano, je postopek, ki ga moramo opraviti enkrat med   ...   Pros im ir dvorani Z a predloga sklepa o nadaljevanju postopka za ustanovitev občin, za določitev njihovih območij, za spremembo območij občin ter za spremembe imen in sedežev občin po zakonu o postopku za ustanovitev občin ter določitev njihovih območij, ter nato prešli na obravnavo preostalih točk dnevnega reda po vrstnem redu, kakor je pač sprejet.
 Prehajamo torTj na 2.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA SKLEPA O NADALJEVANJU POSTOPKA ZA USTANOVITEV OBČIN ITN
, da ne ponavljam teha dolgega naslova.
 Predlog sklepa je v obravnavo zboru prdložil odbor za notranjo politiko.
 Želi poroevalec odbora besedo?
 Prosim,Zgospod Lavrinc.
 m Saj bom kratek, kolegice in kolegi. Dejstvo je, da gre za sklep, ki je proceduralne narave. Postopek, ki ga moramo opraviti v državnem zboru enkrat vmes med enimi in 
 lokalnimi volitvami, je nekako v prvi polovici prve tretjine, če se izrazim športno. Sam postopek, ki je določen z zakonom, predvideva namreč predhodni postopek z referendumom, zakonodajni postopek kot drugo fazo in seveda postopek konstituiranja.
 V poročilu, ki je pred vami, je po mojem mnenju zelo korektno opisano delo, ki ga je opravil odbor, strokovne službe odbora, potem naš sekretariat, bez katerega si težko predstavljam, kako bi prišli do srečnega konca, in seveda tudi urad vlade Republike Slovenije za lokalno samoupravo.
 K postopku oziroma k vsem fazam in vsem razpravam, ki so bile opravljene naseji odbora, kar v dveh nadaljevanjih, smo vabili tudi predstavnike skupnosti občin Slovenije, potem predstavnike krajevnih skupnosti in pa predstavnike združenja občin Slovenije.
 Sam sksep, ki je pred vami, je razdeljen v nekaj poglavij.
 Ko ga berete, vidite, da je bila vzeta sistematika, tako da smo šli najprej po vrsti, tore0j so predlogi za ustanovitev novih občin, nato so pobude in potem so spet predlogi za spremembo območij občin, pobude in tako naprej.
 Samo v 4.
 in 5.
 delu jJ, bom rekel, nekaj vsebinskega, da tako rečem, in še to procesne narave.
 Torej, tiste vloge, ki kljub temu, da je bil dan dodatni rok za dopolnitev vlog, niso bile dopolnjene, bodo zavržene in seveda, tisti, ki so nam jih poslali, bodo o tem tudi H obveščen
  Proti 1.
   Ugotavljam, da te amandma sprejet.
 Glasujemo še o 76.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 2 sta bila poti.
   a je glasovalo 43.
     Proti 2.
   UgotavlDam, da je člen sprejet.
 79.
 člen.
 Amandma imate na posebntm listu papirja.
 Odpiram Kavčič, prosim Gospod razpravo
 razpravi na odboru je bil predlagatelj mnenja, da je sicer ta tematika na zakonski ravni že dovolj dobro urejena in da problemi, ki se pojavljajo v praksi, izvirajo iz nespoštovanja sprejetih, torej veljavnih predpisov in zakonov.
 Nam pa se je po natančnejšem proučevanju problematike zdelo potrebno, da to vprašanje nekoliko natančneje uredimo, da zagotovimo, da se raven storitve, ki so jo uporabniki dosegli pri elektronskem poslovanjF z Agencije Republike Slovenije za plačilni promet, ne bi znižala glede kakovosti, gospodarnosti in varnosti.
 Temu je namenjen ta amadma.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Še kdo želi bcsedo?
   Nihče.
   Zaključupjem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 79.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Glasujmo!
 Od 55 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslncev, 2 sta bila proti.
   Z0a je glasovalo 46.
     Proti 2.
   Ugotavljam, 0a je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 79.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Od 50 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancv, 2 sta bila proti.
   Za je glasovalO 45.
     Proti 2.
   Ugotavljam, dpa je člen sprejet.
 Pri 81.
 členu je en amandmA.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju Jk 81.
 členu.
 Glasujmo!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslacev, 3 so bili proti.
   ra je glasovalo 46.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprjet.
 Glasujmo še o 81.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Od 50 prisotnh je za glasovalo 42 poslank in poslancev, 2 sta bila proti.
   Za je glasotvalo 42.
     Proti 2.
   Ugotavlja, da je 81.
 člen sprejet.
 Pri 85.
 členu je en mandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
  Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 85.
 členu.
 Glasujmo, prosim!
 Od52 prisotnih je za glasovalo 43 poslank in poslancev, 3 so bili proti.
   Zc je glasovalo 3.
     Proti 3.
   Ughtavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo o 85.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 54 prisotnih je za gPlasovalo 44 poslank in poslancev, 4 so bili proti.
   Za e glasovalo 44.
     Proti 4.
 l  Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Pri 88.
 členu e en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravTo.
 Prehajamo na glasovanjeo amandmaju.
 Glasujmo!
 Od M53 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
  Za je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljm, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 88.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Od 51 prisotnihje za glasovalo 44 poslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je gasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, dq je 88.
 člen sprejet.
 Pri 89.
 členu je en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju kE 89.
 členu.
 Glasujmo!
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 48 oslank in poslancev, 1 je bil proti.
   Za je lasovalo 48.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprBejet.
 Glasujemo še o 89.
 členu v celoti.
 Glasujmo prosim!
 Od 55 navzočih je Fa glasovalo 48 poslank in poslancev, eden je bil proti.
   a je glasovalo 48.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen prejet.
 S tem smo izčrpali amandmaje in prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji Želi kdo razpravljati o tem?   Ne želi.
   Prehajamo na glaWsovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 42 poslana in poslancev, eden je bil proti.
8  Za je glasovalo 42.
     Proti 1
sprejeti.
 Prehajwamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zključujem razpravo.
x Glasujemo o naslovu zakona.
 Glasujmo!
 Od 52 prisotnih je za glasovalo 45 poslafk in poslancev, eden je bil proti.
   Za je glaso7alo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je naslovzakona sprejet.
 V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona za tretjo ofravnavo pripravi vlada Republike Slovenije.
" Želi kdo razpravljati v zvezi sg tem predlogom sklepa?
   Ne želi.
   PreEhajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa.
 Glasujmo!
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 44 poslank Gn poslancev, eden je bil proti.
  /Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlagzni sklep sprejet.
 V zvezi s to točko pa imamo še dodaten sklep   prejeli ste ga na klopi  , podpisani sta poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove Slovenije.
 Želi kd razpravljati o predlaganem dodatnem sklepu?
 Velja tisti, kjer piše, da "dSržavni zbor Republike Slovenije zahteva", v prvem je pisalo "predlaga", v popravljenem besedilu pa "zahteva", namreč, to je 270.
 člen poslovnika.
 Prosim, go spod Vizjak Hvala lepa.
 Večkrat smo že kaj predlgali, sugerirali vladi, pa je žal ostalo pri tem, da s tem nismo nič dosegli.
 Zato tu uporabljamo veljavna poslovniška določila in to tudi zahtevamo, koliko bomo uspešni bom ·0 Hval a р Ĉ ideti Hvala. Še kdo? Lahko torej razumem, da smo razpravo zaključili o tem dodatnem sklepu. Hvala. Prehajamo na glasovanje o predloženem dodatnem sklepu. Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 18 poslank i poslancev, 38 jih je bilo proti.
   Zaje glasovalo 18.
     Proti 38.
   Dodatni sklep ni Sprejet.
 Stem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA PRVO OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O OBVEZNIH ZAVOROVANJLIH V PROMETU.
 Predlog zakona je v obravnavo državnem zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Predstavniki vade so tu.
 Prosim predstavnika vlade za uvoCno besedo.
 Gospod mag.
 Tolar, džavni sekretar.
 Prosim
 Spoštovani gospod podpredsednik, spoštovane poslanke in poslanci!
 Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o obveznih zavarovanjih v prometu predstavlja uskladitev področja obveznih zavarovanj v prometu s pravnim 8redom Evropske unije s področja obveznega avtomobilskega zavarovanja in tudi uskladitev z obstoječo slovensko zakonodajo, ki se navezuje na to področje in je nastala po sprejetju sedaj veljavnega zakona, zlasti z zakonom o varnosti cestnega prometa in zakonom o zavarovalništvu.
 Zakon ne posega v načela in osnovne vsebine, ki jih je uvedel že sedaj veljavni zakon, ampak prinaša še dodatne varovalke za njihovo uresničevanje, zlasti tiste v prid varstva oškodovanca Republika Slovenija se je v pogajalskih izhodiščih leta 1999 zavezala, da bo prevzela celotni pravni red Evropske unije.
 Zakon se mora torej v celoti uAskladiti s smernicami, ki urejajo zavarovanje avtomobilske odgovornosti, in s smernicami, ki urejajo premoženjska zavarovanja na splošno.
 Smernice so v pretežni meri narav7ane vizboljšanje varstva oškodovanca.
 Sk6lepanje obveznih zavarovanj obstoječi zakon v 5.
 členu dovoljuje le zaarovalnicam, ki so registrirane za sklepanje teh zavarovanj pri pristojnem sodišču v Republiki Sloveniji.
zavarovalništvu, bo potrebno z dnem članstva Republike Sovenije v Evropski uniji, črtati 5.
 člen veljavnega zakona o obveznih zavarovPnjih v prometu.
 Pomembnocspremembo zakona zahteva usklajevanje s tretjo smernico s področja premoženjskega zavarovanja, ki prepoveduje predhodno odobravanje zavarovalnih pogojev.
 Predhodno odobravanje zavarovalnih pogojev bo odpravljeno z dnem članstva Republikeh Slovenije v Evropski uniji.
 Zavarovalnice bodo odtlej agenciji za zavarovalni nadzor posredovale besedilo zavarovalnih pogojev, preden jih bodo začele uporablja8i.
 Agencija bo z njimi seznanjena in bo imela možnost "á postariori" nazora in bo ukrepala v primeru, ko bo ugotovila, da so pogoji neskladni z zakonom.
 Zakon tudi zvišuje minimalne zavarovalne vsote, ki jih mora zavarovalnica izplačati oškodovancem Ma škodo zaradi smrti in poškodb iz naslova avtomobilskega zavarovanja.
 Povišujejo se tudi zavarovalne vsote, na katere je sklenjeno zavarovanje potnikov v javnem prometu, in sicer za približno enak odstotek, kot se povišajo zavarovtalne vsote za osebne škode pri avtomobilskem zavarovanju.
 Zakon natančneje določa tudi nekatere obezne vsebine zavarovalne pogodbe za zavarovanje avtomobilske odgovornosti, ki so bile do sedaj prepuščene ureditvi v zavarovalnih pogojih, odobrenih s strani ministra za finance.
 Predhodno potrjevanje zavarovalnih pogojev se odpravlja, kar ob sorazmerno majhni konkurenci na trgu zahteva zakonsko urreditev te vsebine zaradi varstva zavarovancev.
 Tudi v mnogih državah članicah Evropske unije so po odpravi predhodnega potrjevanja pogojev že leta 1994 zaradi uskladitve s tretjo smernico za premoženjska zavarovanja sprejeli natančnejDa, zasebno-pravna pravila za to področje.
 Zaradi uskladitve z zakonom o varnosti cestnega prometa, ki ukinja vsakoletno podaljševanje prometnega dovoljenja, je potrebno vzpostaviti dodatno kontrolo sklenitve obveznega avtomobilIskega zavarovanja.
 Zakon uvaja obveznost zavarovalnice, da sprotno ugotavlja, ali zavarovalna pogodba še velja in o tem obvešča prkstojno upravno enoto, ki je dolžna nezavarovanemu vozilu odvzeti tablice.
 Pretežni del sprememb, povezanqh s približevanju evropskemu pravnemu redu, se nanaša na varstvo oškodovancev v primeru, ko je oškodovan v nesreči, ki se je pripetila izven teritorija njegove države oziroma njegovega stalnega bivališča.
 Po dosedanjui ureditvi bi moral svoj odškodninski zahtevek uveljaviti v drugi državi članici.
 Prva rešitev četrte smernice je v tem, da taki oškodovanci lahko uveljavljajo odškodninski zahtevek v državi članici svojega stalnega bivališča pri pooblaščencu za likvidacijo škodnih primerov, ki ga tam imenuje zavarovalnica stranke, odgovornaF za škodo.
 To tudi pomeni, da bo vsaka slovenska zavarovalnica morala imeti pooblaščenca v vseh držuvah članicah.
 Zakon vsebuje tudi obveznosti za zavarovalnice držav članic Evropske unije, ki bodo po vstopu Republike Slovenije v Evropsko unijo želee pri nas opravljati zavarovalne posle brez ustanovitve podružnice.
 Te bodo morale v Republiki Sloveniji imenovati pooblaščenca ssedežem ali prebivališčem v Republiki Sloveniji.
 Zakon tudi izboljšuje pr3oblem oškodovancev, ko imajo le-ti težave z zagotavljanjem podatkov, potrebnih za uveljavljanje odškodninskega zahtevka.
 Z zakonom se tako oblikuje informacijski center pri slovenskem zavarovalnem združenju, ki zbira podatke o registrskih številkah vozil, štvilkah zavarovalnih polic, imenih zavarovalnic in njihovih pooblaščencev.
 Te podatke posredujejo oškodovancem, pridobijo pa jim tudipodatke iz registrov informacijskih cJentrov drugih držav članic.
 Z zakonom se oblikuje odškodninski organ pri slovenskem zavarovalneqm združenju.
določenimi pogoji zagotavljal odškodnino oškodovancem s stalnim prebivališčem v Republiki Sloveniji iz naslova nesreč, povzročenih v drugh državah članicah.
 Zagotovil bo varstvo oškodovancev v primerih, ko oškodovanec svojega zahtevka ni uspel uspešno uveljaviti pri zavarovalnici, kjer je vozilo zavarovano oziroma pri njenMm pooblaščencu.
 Zakon uvaja tudi obvezno zavarovanje odgovornosti lastnika čolna za škodo, ki nastane zaradi uporabe čolna, ki je vpisan v register čolnov, saj je potrebna tudi na področju prometa nDa morju zaščita oškodovancev.
 Opisanemu načelu sledi tudi osnutek konvencije o plovbi za šport in razvedrilo v Sredozemskem morju, ki predvideva obvezno zavarovanje lastnikov teh plovil pri plovbi v Rtem morju.
 Sosednje države so obMezno zavarovanje za lastnike plovil že uvedle; pri tem mislim na Republiko Hrvaško in na Republiko Italijo.
 Spoštovane poslankA in poslanci!
 Phredstavljeni zakon pomeni v prvi vrsti uskladitev z evropskim pravnim redom, njegov sprejem pa izpolnitev zaveze Republike Slovenije iz pogajalskega izhodišča za področje prostega pretoka storitev.
 Skupaj z rešitvami, ki pomenijo tudi uskladitev z ostalo povgzano slovensko zakonodajo, dviga varstvo oškodovanca na višjo raven.
 V p a a a e Hvala lepa.
 Predlog zSakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosi predstavnika odbora, da predstavi mnenje odbora.
 JGospod Pucko, prosim.
 Hvala lepa.
Spoštovani gospod podpredsednik, kolegice in kolegi, predstavniki vlade!
 Odbor za finance in monetarno politiko je navedeni predlog zakona obravnaval kotC matično delovno telo.
 V obširni razpravi so bila izpostavljena določena vprašnja, predvsem tista, kjer je bil v smislu konsistentnosti pravnega reda izražen pomislek glede smiselnosti izvedbe obsežnega noveliranja oziroma ali ne bi bila umestnejša priprava novega besedila.
 Prav tako je bilo postavljeo vprašanje glede finančnih posledic in glede uveljavljanja zavarovalnin v primeru nesreče v tujini oziroma v matični državi.
 Bilo je posavljeno vprašanje izbirne pravice uveljavitve zavarovalnega zahtevka v drugi državi.
 Odbor meni, da je predloženo besedilo v interesu potrošnika namenjeno zaščiti tistega, ki mu vozilo povzroči škodo, materialno aAi nematerialno.
 Gre za splošen interes pod zaščito države, ki predpisuje obvezno avtomobilsko zvarovanjeza zaščito žrtev v cestnem prometu.
 Zviševanje premij oziroma zavarovalnih vsot ne gre v korist zavarovalnic, pač pa v korist prizadetih ob morebitnih cestnih nesrečah, ki bi utrpeli poškodbe in imajo možnost, da uveljavijo večje odškodnine tudi za tako imenovane nematerialn poškodbe.
 Zato odbor predlaga državnemu zboru, da je predlaani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o obveznih zavarovanjih v prometu primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
 Predlagamo tudi, da sprejmemo ta sklep skupaj z dvema stališčema, v katerih naj bi se upoštevale pripombe Sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve ter proučile in ustrezno upoštevale pripombe Slovenskega zavarovalniškega združenja, posredovane na seji odbora za finance in monetarno politiko ter pripombe z razprave posameznih članov odbora, ki so bile posebej izpostavljen e
Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnsk sekretariata?
 Ne želi.
 Želijo besedo predstavnkki poslanskih skupin?
 Pisne prijave nimam nobene, tak da prosim predstavnike poslanskih skupin, če se lahko oglasijo.
 Nihče ne že7i razpravljati.
 Dobro.
 Potem dajem besedo poslankammin poslancem.
 Kdo želi besedo?
 Pisnih prijav k razpravi ni, zato bo seveda razprava, kot je običajno, omejena naI 5 minut.
 Ni inteHresa za razpravo.
 Zato splošno razpravo zakljuujem.
 Prehajamo na rapravo o predlaganih sklepih in stališčih matičnega delovnega telesa.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakona o spremembah iF dopolnitvah zakona o obveznih zavarovanjih v prometu, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
 Želi kdo razpravljati o tem stališču, o tem sklepu?
 Nihče.
 Ker ni več razprave, jo zaključujem in prehajamo Ua glasovanje o predlaganem sklepu.
 Glasujmo, prosim.
 Imamo nekaj težav, vidim, s sklepčnostjo, 39 nas je prisohtnih.
 Jaz bi prosíl kolegice in kolege, da vendarle pridejo v dvorano in da poskušamo to točko še danes, mislim, v tem dopoldanskem delu opraviti.
 Prosim, kolegice in kolegi v bliini, naj se nam pridružijo, da bi   .
.
.
   Ni nas še dovolj.
 Torej, gospe in gospodje, prehajamo na glasovanje o predlagane9 sklepu.
 8lasujmo, prosim, drugič.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihčX ni bil proti.
  CZa je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je sklep sprejetq
 Sledi 3azprava in glasovanje o stališčih.
 Prehajamo na razpravo o stališčih, ki ju je priprailo matično delovno telo in sta zapisani v poročilu delovnega telesa.
 Kdo želi besedo?
 Kdo želiC razpravljati o teh dveh stališčih?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o predlogu stališč v celoti - torej o obeh stalNiščih.
 Glasujmo, prosim.
 Od 48 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev nihče ni bil protib
b   Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da sta sdališči sprejeti in s tem tudi zaključujem to točko dnevnega reda.
 Zahvaljujem se za sodelovanje pri tej točkiL.
 Prehajamo na naslKednjo 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA Q SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O EKONOMSKIH CONAH - hitri postopek.
 Predlog zakona tje v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije in prehajamo na prvo obravnavo.
 Spraujem predstavnika vlade, če želi besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za fiance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbor0a.
 Gospod Pucko . prosim.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Navedeni predlog zakona je matično delovno telo uvrstilo na svoj dnevni red in v bistvu brez posebne razprave podprlo tako sam hitri postopek kot tudí predlagano vsebino, s tem, da smo sprejeli amandma k 1.
 členu, ki jFe redakcijske narave, da bi bolj natančno opredelil ustrezne pojme.
 Predlagamo državnemu zboru, da amandma obravnava in sprejme po hitrem postopku Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavHica sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniKi poslanskih skupin?
 Pisne prijave fnimamo nobene.
 Prosim, kdo želi besedo s strani poslanskIih skupin?
   Ni.
   Besedo dajem poslankam inposlancem.
 Ker nisem dobil nobene pisne prijave k razpravi, bom vse nadaljnje raprave omejil na 5 minut.
 Ali želijo poVlanke in poslanci besedo?
 Pardon, gospod Juri, P S i m
Hvala, podpredsedik.
 Seveda obžalujem, da tu ni predstavnikPv vlade, še zlasti, ker gre za hitri postopek in ker gre za zakon, ki je pomemben.
 Ker gre za spremembo, ki naj bi sledila potrebi po prAlagajanju evropski zakonodaji.
 In spričo tega dejstvV bi kazalo, da bi tu bil predstavnik vlade.
 Predsednik, imam proceduralni predlog, da teh nekaj minut prekinemo sejo in nadaljujemo točko po kosilu, do takrat pa naj se povabi pryedstavnika vlade, da pride na sejo.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 lede na to, da je 12.
55, zaključujem dopoldanski del, nadaljjemo ob 14.
30.
 Spoštovani kolegi poslanci, kolegice poslanke, nadaljujemo s popoldanskim delom.
 Obveščam vas, da so dodatno pravičeni za nadaljevanje 10 seje dne 21.
11.
2001, Franc Čebulj za popoldanYski del seje, dr.
 Miheal gBrejc za popoldanski del seje in Lidija Majnik, je med nami, ni opravičena.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vaMs lepo prosim, da vstavite kartice in pritisnete tipko kvorum.
 Ugotavljamo naHzočnost.
 Navzočih naj bi bilo 37, mislim,da nas je v dvorani bistveno več.
 Zato vas lepo prosim za pozornPst.
 Z ročnim štetjem sva ugotovila, da nas je v dvorani 50, zato vas še enkrat lepo prosim za pozornosT.
 Drugič ugotavljamo navzočnVost.
 Navzočh je 50 poslank in poslancev.
 Državnizbor je sklepčen in lahko odloča.
 V dopoldanskem delu smo prekinili obrGavnavo 5.
 točke dnevnega reda in sicer obravnMvo predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o ekonomskih conah, hitri postopek.
 Besedo im3ajo poslanke in poslanci.
 Med nami sta tudi predstavnik in prVedstavnica vlade, zato ju lepo pozdravljam.
 Besedo dajemposlankam in poslancem.
 Kdo želi razprvljati?
 Gospod J V Z U t 0 ↓ i Hvala. Najprej pozdravljam predstavnika vlade.
 Bilo bi primerno, da nam tudi hpojasnita določene stvari.
 Sicer sem tudi jaz sodeloval y usklajevanjih tega predloga zakona, ampak nisem nikoli dobil zadovoljivih odgovorov na naslednja dejstva.
 Mi smo pred tremi leti 2sprejeli zakon o ekonomskih conah.
 Smo ga sprejemali seveda v trenutku in v polnem teku priprav na vstop v Evropsko unijo, polnem teku tudi prilagajanja naše zakonodaje zakonodaji Evropski uniji.
 Torejizpolnjevanja "acqui- ja".
 Predlagali smo in izglasovali smo zakon na predlog, ki ga je bil takrat podal kolega Anderlič, zato, da bi vnesli v naše takratne proste cone ugodnosti, ki so bile značilne za ekonomske cone po Evropi in se zgledoval pri tem na irski model. Irska je že   ..   ▶ e Gospod Juri, dovolite. Spoštovane kolegice in kolegi. Že v dopoldanskem delu je bilo govornikom skoraj onemogočeno razpravljanje zaradi medsebojnih pogovorov, ki jih imate drug z drugim. Lepo vas prosim, zelo težko je razpravljati, človek včasih ne sliši niti svoje misli. Zato vas lepo prosim, da v kolikor se imate kaj pogovoriti, to opravite izven plenarnega zasedanja.
 Najlepša hvala.
 Gospod L i i t J i Z 0 Hvala, podpredsednica.
 Torej, takrat seveda vnašali smo določene ugodnosti v tem novem zakonu, ki so bile že praksa veni od članic Evropske unije - to je Irska, ki je take cone že imela, celo z veljavo 30-ih let.
 Irska je postala članica takrate evropske gospodarske skupnosti 1973 leta, in kljub temu tako ureditev obdržala.
 Nihče, kolikor mi je znano, je ni prisilil seveda k temu, da bi tospremenila.
v naši zakonodaji, na ta način seveda spodbuditi rast podetništva v novih urejenih ekonomskih conah in to za obdobje 10-ih let.
 Sedaj so mimo tri leta, vlada predlaga spremembo zakona zato, da se določene ugodnosti, ne vse, določene ugodnoFsti oziroma olajšave ukinejo.
 V teh conah delujejo neke gospodarske družbe in podjetja, ki so, v prepričanju, da bodo tve ugodnosti veljale toliko in toliko let, tudi vložile nek denar, danes pa seveda sredi igre nekako spremenimo pravila.
 Jaz se zavedam, da smo mi tudi obljubili Evropski uniji, da to koristi, kot je v obrazložitvi predloga spremembe zakona zapisano, zaključevanju inEzaprtju poglavij.
 Pa vendar ne razumem, kako to,lda si nismo mogli izpogajati vsaj nek prehodni čas, ko bi lahko potegnili še te ugodnosti, recimo do vstopa v Evropsko unijo ali pa vsaj delno omilili učinek, ki ga bodo ta podjetja začutila v trenutku, ko bodo te ugodnosti prenehale.
 Teh naporov očitno ni bilo ali pa niso obrodili zaželenih rezultatov in danes smo pred tem, da sprejmemo ta zakon, ker nam bo koristil pri tem, da poglavje zapremo.
 Zagovarjam seveda to, da se čimprej mi uskladimo z Evropsko unijo in da smo povsem pripravleni.
 Nenazadnje, to kar smo v lanskem letu v tp smer naredili, je tudi evropska komisija nagradila z zelo dobro oceno.
 Pa vendarle, jaz dajem v premislek še vladi in s kolegom Maršičem bova tudi vložila predlog amandmaja, da bi mi določili, torej sprejeli zakon, pa določili termig veljavnosti, z letom 2003.
 Tako, da bi zadovoljili nenazadnje tudi zagotovila, ki smo jih mi dali, ko smo Evropski uniji zagotovili in obljubili, da bomo ta zakon uskladili z "acquijem", seveda, in s potrebo po zaprtju Hvala poglavij do decembra leta 2002.
 Mislem, da bi bil tak kompromis sprejemljiv.
 Če bo vlada temu naklonjena bom hvaležen. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Želi besedo predstavnik vlade? Hvala lepa, gospa pre
 Spoštovane gospe in gospofdje poslanci!
 Na to vrašanje poslanca gospoda Jurija bi želel povedati naslednje.
 Nisamo usklajevanje s pravnim redom Evropske unije in glede na oblikovanje naših osnovnih pogajalskih izhodišč z Evropsko komisijo glede našega vstopanja v Evropsko unijo tisti glavni razlog, zaradi česar je vlada predlagala spremembo zakona o ekonomskih conah.
 Moramo biti iskreni, da že nekateri drugi, mednarodno podpisani in veljavni sporazumi in pogodbi in pristopi naše države, kot je Svetovna trgovinska organizacija, Marakeški sporazum in podobno, v bistvu pogojujejo naše dosledno ravnanje, ki se v osnovi kaže v tem, da je v nasprotju z načeli svobodne konkurence in vmešavanja države v gospodarstvo, v kolikor država zagotavlja zgolj na podlagi kriterijev izvozništva določenim pravnim subjektom neke dodatne olajšave, da na ta način pridoUbijo neko primerjalno prednost pred ostalimi subjekti na nekem enotnem trgu ali tudi na mednarodnih trgih.
 To je osnovna bit tege.
 Res je, da se je tudi razvoj pogajanj, odnosov glede pogajalskih izhodišč in glede naših samih pogajanj z Evropsko unijo izoblikoval do te meje, da je vlada presodila čeprav je prvotno predlagala prenehanje veljavnosti nekaterih h določb in spremembo teh nekaterih določb s koncem ali pa začetkom leta 2003.
 Vendar smo smi presodili, ker smo na izjemno dobri poti, da lahko zaključimo zelo težko poglavje 6, ki govori o konkurenci in državnih pomočeh, da bi lahko to poglavje zaključili in bili s tem v bistveno boljšem položaju kot ostale kandidatke za vstop v Evropsko unijo, saj bi Slovenija med prvimi in tudi dejansko v letošnjem letu lahko zaključila pogajanja na tem področju.
moramo reč, da bodo ekonomske cone obstajale še naprej.
 Tudi po našem dejanskem vstopu v Evropsko unijo mi ne spreminjamo osnovnega namena ekonomskih co in to je določenih davčnih spodbud za gospodarsko dejavnost v ekonomskih conah.
 Spreminjamo pa tisti najbolj sporni kriterijL, to je kriterij pretežnega izvoznika.
 Kajti, ta je v nasprotju z vsemi prej opisanimi, bi rekel mednarodnimi sporzumi in našimi pristopi.
 Torej, izQecno v 1.
 členu sedaj veljavnega zakona izrecno piše, daje gospodarsa dejavnost v ekonomskih conah zagotovljena pravnim osebam vse do konca leta 2009.
 Ta določba se v ničemer ne spremnja.
 Spreminjajo se kriteriji, po katerih vsakoQ leto znova lahko uporabniki in tisti, ki delujejo v teh conah zaprosijo oziroma predlagajo in zahtevajo določene davčne olajšave.
 Davčne olajšave ostanejo v veljavi, seveda na podlagi novih kriterijev, vendar bi to rad podkrepilše z nečim drugim.
 Po mnogih usklajevanjih, razgovorih, je vlada izvedla tudi vrsMo razgovorov, predvsem z uporabniki obeh ekonomskih con, tako v Mariboru kot tudi v Kopru, in tudi z nekaterimi drugimi potencialnimi interesenti, ki se zanimajo za ekonomske cone, in v osnovi smo na podlagi vseh teh želja, tako kot ste vi, gospod poslanec, tudi naslovili predlog ali iniciativo, da bi se zadeva podaljšala vsaj še za eno leto, smo v predlaganem 6.
 členu teh sprememb zakona izrecno navedli in na nek način omogočili, da se bodo te davčne oljašave iz teh, že začetih investicij iz preteklega poslovanja, ko je veljal do sedaj veljavni zakon, nadaljevale tudi še v naslednjem leltu in da torej s tem ne prenehajo in ti uporabniki ne izgubijo te možnosti.
 Res pa je, da smo, če smem tako reči, nekako samo spremembo zakona postavili, da bi naj zčela veljati s 1.
1.
2002, da paseveda v prehodni določbi te davčne olajšave tudi na podlagi že začetih investicij v letošnjem in preteklih Uetih se potegnejo še za eno leto.
 S tem se v bistvu doseže ravno tisto, kar so uporabniki v svojih težnjah, zahteva6h in željah posredovali, da bi se ekonomski učinki v bistvu premaknili tudi za eno leto.
 Tako da mislim, da je ta rešitev seveda šla v pridB dosedanjim uporabnikom.
 Opozoril bi rad, da recimo v razgovoru s potencialnimi uporabniki cone v Mariboru, ki dejansko ni zaživela, tudi oni ocenjujejo, da so vse ostale olike, predvsem iz shem državnih pomoči, v ekonomskem in finančnem smislu bistveno boljše, kot je sedaj trenutno veljavna rešitev, kajti očitno je tudi kot take niso izkoristili.
 Torej, v tem smislu vlada odgovarja na No pobudo, da je šla na roko, kolikor je le možno, tudi do sedaj tistim pravnim subjektom, ki so delovali v ekonomski coni, predvsem v Kopru, da bi še za eno leto učinke iz tega tudi lahko koristili.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Žei še kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujfm splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členmh predloga zakona.
 EZboru predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h kateri8 niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep e bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 O navedenem predlogu sklepQa glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslan in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti ncihče.
   ZMa je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   UgotavljamT da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih, h katerim so bili vloženi amndmaji.
 Pregleda amandmajev nimamo, zato nam bo v pomoč poročilo odbora za finane in monetarno politiko, in sicer je na zadnji strani, na strani 3, predlog amandmaja k 1.
 členu.
torej 1.
 členJin amandma odbora k 1.
 členu.
 Želi kdo raz8ravljati?
 Najprej gospod Avšič, potem gospod Mar ši 1 Z Voli te Hvala lepa.
 Najprej, gospa predsedujoča, želim opozoriti, da je vložen še en amandma, ki ga je treba obravnavati red amandmajem odbora.
 Hvala lepa za opozorilo, gospod Avšič.
 Preden bomo prezšli na obravnavo 1.
 člena in amandmaja odbora k temu členu, smo dolžni opraviti še razpravo in odločanje o A1 členu, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisanim Avšič Jožetom in se ta predlog amandmaja nahaja na klopi, v nadaljevanju pa seveda smo ravnokar dobili, nimate še na klopi, še amandmaje, ki so jih predlagali, tudi skupina poslancev, s prvo odpisanim Dorijanom Maršičem.
 Tako da bomo seveda počakali, da teR amandmaje dobite na klop.
H Gospod Maršič, izvolite.
 Spoštovana podpredsednica, predlagam proceduralni predlog in sicer 10-minutno pavzo, zato da se dovoli službam, da razmnožijo amandma, ki ste ga omenila in ki ga je tudi Aurelio Juri prej v sklopu njegove razprave omenjal.
 Tako da bi predlagal 10 minutno pavzo, tudi zaradi posvetovanja, še morda dodatnega in pa razmnožitve tega, teksta.
 Hvala lepa.
 V kolikor bi se strinjali, bi lahko oprauili razpravo o A1 členu, potem pa o teh dveh amandmajih, ko pridejo na vrsto, vaši, prekinemo za 10 minut.
 Hvala lepa.
 Prehajamo toresj na razpravo in odločanje o amandmaju za novi A1 člen kot sem že povedala, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvo podpisanim Jožetom Avšičem.
 Želi Wdo razpravljati?
 Gospod Avšič, i Z i t e 0 Į Hvala za besedo.
 Pred vami je amandma, ki ne posega v področje, zaradi česar danes spreminjamo zakon o eoonomskih conah.
 Torej ne posega na tisti del, ki govori o olajšavah ali pa o razlogih, zaradi katerih je potrebno zakon uskladiti z zakonodajo Evropske unije, z markinškim sporazumom intudi z ostalimi sporazumi, ki so podpisani.
 Ko sem poslušal gospoda državnega sekretarja, ki je odgovarjal na razpravo gospod Aurelia Juria,sem ugotovil, da je še bolj ugotovil, da je ta amandma, ki sem ga vložil, dejansko zelo upravičen in potreben.
 Zakon o ekonomskih conah bo vekljal tudi naprej in cone bodo ostajale take kot so bile doslej, lahko bi bila pa tudi katera nova.
 V teh conah se bo opravljala dejavnost, seveda v skladu z interesi podjetnikov, gospodarskih družb in drugih posameznikov, ki želijo na določenih področjih ustvarjati novo dejavnost, tudi s pomočjo državnihspodbud.
 In ker je obstoječi zakon, ki smo ga sprejeli v tem parlamentu v prejšnjem mandatu, zagotovil možnost ustanavljanja ekonxmskih con samo tam, kjer je luka ali pa letališče, ki sta prilagojena oziroma ki opravljata dejavnost, kot zakon pravi, mednarodnega blagovnega prometa.
 Mislim, da je povsem upravičeno tudi to, da bi te možnosti dopustili tudi na tistih gmejnih mednarodnih prehodih in mejnih železniških prehodih, ki ravno tako opravljajo dejavnost mednarodnega blagovnega prometa.
mee med Republiko Hrvaško in Slovenijo.
 Tudi v obrazložitvi te spremembe zakona pravi zakonodajalec, da je zafkon predviden predvsem kot spodbujevalec državne pomoči in usmerja predvsem v regionalni razvoj in spodbujanje zaposlovanja.
 Z gotovostjo lahko trdim in ysi podatki potrjujejo, da je južna meja v celoti, razen morda obalnega dela, tista, ki razvojno zaostaja v Sloveniji in kjer so beležene najvišje stopnje nezaposlenosti.
 Seveda pa na vprašanje, ali bi ta amandma in sprejem tega amandmaja odprl niz novih ekonomskih con, kar je lahko tudi problematično, pa je potrebno odgovoriti s samim zakonom v tistem delu, ki ga ne spreminjamo in ki govori, na kakšen način se ustanavljajo in organizirajo ekonomske cone, kakšni so pogoji za ustanovitev ekonomske cone in tudi to, da ekonomsko cono lahko ustanovijo ustanovitelji ob soglasju vlade Republike Slovenije, še zlastJ pa tudi Carinske uprave Republike Slovenije.
 To pomeni, da, če bo amandma sprejet, potem bo možno denimo y Gruškovju, Jelšanah, v Dobovi, v Obrežju, na tem območju, kjer naj bi bili tudi bodoči največji mejni prehodi z Republiko Hrvaško in carinske, tako imenovane mejne kontrolne točke, in kjer bodo organizirane kompletno vse inšpekcijske in druge službe, ustanoviti tudi tako cono, pod pogojem, seveda, če bo za to interes in če bo s tem soglašala vlada.
 Sprejem tega amandmaja nikakor še ne pomeni, da smo ustanovili kakršnokoli novo cono, dajemo pa, odpiramo možnost vsem delom v Sloveniji, ki imajo približno enake pogoje, in ne vidim prav nobenih razlogov, da na mednarodnih mejnih cestnih prehodih ali pa tudi železniških ne 4i v primeru ekonomskega interesa posameznikov takih con smeli v bodoče tudi ustanoviti.
 Prepričan sem, da so argumenti dovolj thtni in da bi ta amandma kazalo sprejeti.
 Hvala Hvala lepa.
 Želi še kdo rzpravljati?
 Gospod KNnčan, izvolite.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Na to pobudo, na ta vloženi Omandma, kot ga je obrazložil gospod poslanec Avšič, bi rad nekaj dejstev povedal.
 Poglejte.
 V prvi vrsti mejni prehodl v ožjem smislu, seveda, niso v osnovi namenjeni ustanavljanju in spodbujanju, bi rekel, neke proizvodnje, predelovalne dejavnosti, v bistvu neke gospodarske aktivnosti in s tem tudi povezanimi možnostmi novega zaposlovanja.
 V osnovi gledano, mejni prehodi se ve, čemu so v osnovi namenjeni, zato tudi v amandmaju, bi rekel, verjetno je "lapsus ingue" železniška postaLa ni nujno, mora biti že mednarodni železniški mejni prehod itn.
 Ampak to ni ako bistveno.
 Zaposlovanje, recimo, na takšnem območju bo v največji možni meri odvisno od tega, ali bodo podjetja pri izvajanju te gospodarske aktivnosti dosegala dobiček in s tem ustvarjala možnosti za zaposlovanje in vse ostalo, ne pa, da bi mi s takšnimi kriteriRji v bistvu samo pomagali podjetjem, ki tako ali tako dosegajo dobiček, z davčnimi spodbudami, samo da se ta dobiček po obdavčitvi samo povečuje lastnikom.
 To je v bistvu v nasprotju s temi Eosnovnimi načeli državne pomoči.
 Torej, državne pomoči se ne daje tistim, ki imajo dobiček, ki dosegajo dobre, pozitivne rezultate, ampak tistim, ki šele začenjajo gospodarski živlieniski ciklus; zato so namenjene pomoči novim investicijam, ker takrat, vemo, da so stroški poslovanja največji, življenjski ciklus se šele začenja, še ne daje vseh dobrih, pozitivnih učinkov pri gospodarjenju in podobno, in tudi zato, da se lahko zaposlujejo novi ljudje, kajti to je v prvem delu tega življenjskega gospodarskega ciklusa v bistvu velik proizvodni strošek in problem kot tak.
Hvala lepa.
 jeli besedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   želi besedo predstavnik vlade?
   Ne želi.
   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   želijo besedo poslanke in poslanci?
 Pisnih prijav ni.
 Preden dam besedo, opozarjam, da je razprava omejena na 5 minut in da ni možno razpravljati o vsebini, ampak lahko azpravljamo samo o postopku. Prosim, gospod Sok. Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Torej, rad bi postavil eno vprašanje v zvezi s tem sklepom. Samo ne vem, ali bo to vsebinske ali pa bo razumljeno kot postopkovne narave.
 Namreč, kljub temu, da se je ta sklep pripravljal zelo dolgo, me čudi in saom opažam, da so v tem sklepu po moji oceni nekatere napake.
 In sicer bi rad omenil točko c na strai 10 v tem sklepu.
 Tukaj so namreč naveLdeni predlogi, ki so jih vložili sveti, krajevne skupnosti ali vaške skupnosti.
 Med temi predlogi ni predloga sveta krajevne skupnosti SveYi Tomaž.
 V službi, ki je pripravljala ta predlog sklepa, mR je bilo rečeno, da je svet krajevne skupnosti svojo vlogo poslal 4.
 aprila.
 To je pred tistim rokom, ki ga je. 1.1.   držav n določ j. 1. z bor Z a Prosim za mir v dvorani, ker je nemogoče slediti temu, kar kolega pripoveduje. ker Oprostite.
 m: va s prekinil Svet krajevne skupnosti Sveti Tomaž je svojo vlogo podal, tako mi je bilo rečeno v službi v tem državnem zboru, ki je ta sklep pripravljala, 4.
 aprila.
 Postopki za ustanovitev občin pa s začeli teči nekoliko kasneje.
 Torej, tukaj sprašujem, zakaj potem krajevna skupnost SvetOi Tomaž ni bila obveščena, da je njena vloga nepopolna in da naj v skladu z datumom, ko so začeli postopki teči, še enkrat pošlje sklep, ki ga je sprejel krajevni svet.
 Torej, v tem delu se i zdi, da je ta sklep pomanjkljiv.
 To bi bilo treba tukaj napisaRti, kajti ni vseeno, kdo so kvalificirani predlagatelji, in svet krajevne skupnosti Sveti Tomaž je nedvomno bil, ker je takšen sklep sprejel.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa. Še kdo od poslank in poslancev želi besedo?
   Nihče več.
   Potem prosim za odgovor Lavrinca gospoda predsednika odbora, Tako kot za vso Slovenijo seveda velja tudi za krajevno skupnost Sveti Tomaž, da je državni zbor sklep o tem, da
2001, iS sicer na podlagi drugega odstavka 4.
 člena zakona o postopku za ustanovitev občin, da ga ne citiram v celoti, in v tem sklepu, seveda, je torej zapisal datum zaUčetka postopka za ustanovitev občin.
 Od takrat daljZ in do 30.
6.
, ko je bilo treba vložiti vloge, je tekMel rok.
 Ta sklep je bil, tako kot je to treba, v skladu z zakonom, objavljen v Uradnem listu, prav tako pa v slovenskih dnevnikih        Nemir v dvorani.
Vsekakor je bistveno bolje, in zato imamo v naši državi zakon o državnih pomočeh, da se direktno z državnimi pomočmi spodbuja tiste gospodarske subjekte, ki začenjajo ta ciklus, torej za , za pomoč pri izvajanju investicij in tega dodatnega zaposlovanja, ne pa direktno s tem, da davčne olajšave dajemo tistim, ki že tako ali tako, kot sem rekel, dosegajo dobiček, in s tem se spodbujanje, po obdavčitvi samo dobiček državnih pomoči, povišuje. Davčne olajšave so tudi najbolj netransparentna oblika ne samo pri nas, ne samo v Evropski uniji, na sploh v tržnih gospodarstvih, zato razgovorih bodo dejansko ker v zelo veliki meri lahko zakrijejo ta osnovni namen. In zato tudi niso, če lahko tako rečem, enakopravne do vseh ostalih pravnih subjektov. Če bi sledili takšnim idejam in pobudam, ki se v Sloveniji pojavljajo in pobud, da bi se tudi na Kozjanskem, v Prekmurju, kjerkoli drugje, kajti ni zdaj nujno, da je samo so se tudi v teh razgovorih, potem jutri lahko pričakujemo, da bo prišlo do mejni prehod, da je to luka, da je mednarodno pristanišče oziroma mednarodno letališče in podobno.
 Tudi takšne pobud so bile in tudi te ideje so prisotne.
 Zato imamo zakon o državnih pomočeh, imamo shemedržavnih pomoči za zagotavljanje regionalnegarazvoja.
 In ravno na s predstavniki Maribora in mariborske ekonomske cone smo skupaj uvideli, da so te sheme dejansko neizkoriščene, da jih sploh poteh regijah ne poznajo v celoti.
 Ministrstvo za finance je bilo ravno tisto, ki je tem potencialnim uporabnikom dalo na razpolago vse materiale, suport, da na novo preštudirali te možnosti, kajti sami so videli, da bistveno več lahko pridobijo, bi rekel, pozitivnih finančnih učinkov, kot pabi jih na način, da bi se ekonomska cona kot taka v bistvu na novo uvajala.
 Ne nazadnje, za oblikovanje ekonomske cone so potrebna velika vlaganja, v cisto infrastrukturo ekonomske cone.
 Gre za ograje, gre za carinsko službo, ki jo je treba plačati, gre za določene druge strokovne službe in je veliko vprašanje, če je to smiselno delati, če imamo sheme državnih pomoči, kjer so sredstva na razpolago, kjer so9 transparentne oblike in tako naprej in tako naprej.
 Ne nazadnje, če bi vlada sledila temu amandmaju, bi seveda morali predhodno dobiti tudi e za državne pomoči, da bi izrecno dala dovoljenje za takšno obliko državne pomoči, tega nimamo, in tudi verjetno od te komisije, zaradi znanih kriterijev in principov državnih pomoči, v kot je širjenje področja ekonomskih con tudi na mednarodne mejne prehode.
 Vendar moram reči, da tem smislu ne bi mogli dobiti. Konec koncev, če bi še to želel omeniti, torej ker je to južna meja, ker je to s sosednjo državo Hrvaško, ki še ni tako daleč v predpristopnih pogajanjih, kot je naša država, ker šele v bistvu začenja to trnovo pot, pa da bi kdo rekel, bi pa želeli na tem področju spodbujati mednarodne tuje investitorje itn.
 Poglejte.
 Ocena študije, ki je bila mednarodno narejena, pravi o teh ovirah za tuja vlaganja Sloveniji, da niso problem davčne olajšave, davčne spodbude, davčni sistem, davčno okolje v naši državi je izredno naklonjeno tujim investicijam. Izredno naklonjeno. Poglejte si druge ovire, predvsem administrativno-birokratske.
 Lahko tudi zagotovim, da ravno samo sedaj, ko teče tudi vzporedno in se pripravlja na debato o proračunskih dokumentih, koliko smo v zadnjih letih kot država v fiskalno blagajno v bistvu pridobili davka od dobička pravnih oseb. Neverjetno nizek odstotek v GDP-ju imamo, kar se tiče naše države. Ne sam
o zato, ker je davčna stopnja med najnižjimi v Evropi, pa tudi, torej predvsem v Evropi, ne bom rekel sedaj v svetu v celoti, ampak predvsem zaradi okolja investitorji. Nenazadnje, izjemno velika davčna olajšava v višini 40% za investicije, ki jo država soglasje komisije bistveno so v katerem delujejo investitorji oziroma pravne osebe in tudituji
namenja zelo blagodejno in dobrohotno v bistvu vsem tistim, ki v fiskalnem letu pričnejEo z investicijo.
 40% investicijskega zneska enostavno odpišemo, oPdbijemo od davčne osnove.
 To je razlog, da tudi pri nas podjetja, ki dosegajo velik poslovni in davčni dobiček, dejansko v fiskus, v budžet, vplača iz tega naslova, iz tega fiskalGnega vira zelo malo davka od dobička pravnih oseb.
 Torej, vsega tega, kar sem do sedaj povedal, vlada izrecno nasprotuje takšnemu amandmaju, ker mislimo, da ne bi dosegal tega namena oziroma bf celo spodbudil nekatere druge težnje.
 Nenazadnje sem pa dolžan opozoriti vimenu vlade, da če mi to sprejmemo oziroma če boste vi kot državni zbor to sprejeli, se nam s tem zopet enostavno odpre na novo pogajanje v okviru področja šest, kajti s tem v dosedanjih pogajalskih izhodiščih, ko smo mi naprej napovedali v čem bi eventualno, ali pa bomo želeli spreminjati zakon o ekonomskih conah, in je to bilo usklajeno, ko na novo odpiramo neko dodatno razširitev tega zakona, kot je to, da se razširi na mednarodne mejne prehode, enostavno se poglavje, če bi že bilo zaprto ali če bi se želelo zapreti, se enostavno onemogoči in smo zopet pred tistim, da ne moremo izkoristiti vsega dosedanjega trdega dela v pogajanjih.
 Nenazadnje, še toc moram reči.
 Mi se kot država vključujemo v, bi rekel, to akcijo, ki jo Evropska unija in tudi širše mednarodna skupnost predvsem želi doseči s kodeksom poslovnega obnašanjaY podjetij na tem področju, da so predvsem v bistvu izenačeni pogoji za vse poslovne subjekte.
 Torej s tem bi, to sicer ni zavezujoč dokument, to je, bi rekel, pravilo obnašanja, ki ga kot takšnega, kot kodeks se uveljavlja v Evropski uniji, na koncu bi vsekakor morali vbistvu narediti tudi študijo o učinkih, o finančnih učinkih takšnega amandmaja, kaj bi to pomenilo, sedaj ne samo za tisto področje, za tiste potencialne subjekte, ampak tudi za ostali del naše države, kaj bo to iz tega naslova pomenilo.
 Moram reči, da seveda ne vidimo razloga, da bi takšnemu amandmaju v bistvu lahko pritegnili, torej nasprotujemo vsebini teza vloženega amandmaja.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Vijak, izvolite.
 Ja, hvala lepa.
 Spoštovani gospod predstavnik vlade, poglejte, mi s tem amandmajem nikakor ne uvajamo novih con, ampak odpiramo možnoSti.
 Zelo pazljivo sem vas poslušal in ugotovil sem, da 2raktično sledite podobnim nameram kot smo sledili podpisniki tega amandmaja.
 In sicer, da se z ekonomskimi conami začenja nek nov življenjski ciklus na nekem območju in sevieda se mu odpira neka nova perspektiva.
 Jaz bi zelo težko govoril na splošno,zato vam raje govorim na konkretnem primeru, primeru Posavja.
 Posavje bo s približevalnimi procesi Evropske unije izredno p2memben, mejna točka med tako imenovano Evropsko skupnostjo in Balkanom.
 Tu se med 6 odpirQta 2 novi mejni kontrolni točki.
 Indpo zadnjih analizah napredka človekovega razvoja, je Posavje regija z najnižjo kvaliteto življenja v Sloveniji.
 Zato ta regija rabi nov življenjski ciklus in npv zagon.
 In prav smisel tega amandmaja je, takim regijam, celim regijam, še posebej pa ožjim delom teh regij, omogočiti nov zagon, omogočiti novo perspektivo in s tem amandUmajem se daje možnost in se nič ne prejudicira.
 Če bo želja, če bo gospodarski interes, se bo ta nov ciklus uveljavil in začel, čOe tega interesa ne bo, tega seveda tudi ne bo.
sprememb zaradi uvajajoče schengenske meje, tudi na tak način pristopi nasproti v obliki nekih državnih ukrepov oziroma možnosti, nenazadnje ustanovitve tudi ekonomskih hon.
 Hvala Hvala lepa
Želi še kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem rzpravo in prehajamo na odločanje.
 I sicer o amandmaju za novi A1 člen.
 Glasujemo.
 Navzočih j 48 poslank in poslancev.
GZa je glasovalo 32, proti 10.
   Za je glPasovalo 32.
     Proti 10.
   Ugotavl2am, da je novi A1 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanUje o 1.
 členu in amandmaju odbork k 1.
 členu.
 Želi kdo Yrazpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje, in sicer bomo najprej glasovali  amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 pTslank in poslancev, za je glasovalo 40, proti 2.
   Za je glasovalo 4d.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandm2 sprejet.
 Odločamo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45.
 Mislim, da nas je v dvorani več
 Zato vas lepo prosim, da s pritiskom a enega izmed gumbov omogočite veljavnost glasovanja.
 Drugič glasujemo o 5.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo G45, proti 1.
T   Za je glasovalo 45.
     Protí 1.
   Ugotavljtam, da je 1.
 člen sprejet.
 Na predlog poslanca gospoda Maršiča odrejam 10-miUnutni odmor, in sicer bomo z delom nadaljevali ob 15.
21 m in u t
 H V a I a Į P a Po opravljenem 10-minutnem odmoru, na zahtevo gospoda Maršiča, bomo nadaljevali z delom.
 Najprej moramo ugotoviti navzočnost, zato vas lepo prosim za pozTornost.
 Ugotavljamo navzoQnost!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, državní zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Prehajamo na razpravok in odločanje o 6.
 členu i o treh amandmajih k temu členu.
 PredlagateljM so skupina poslancev s prvo podpisanim Dorijanom Maršičem.
 Želi kdo prazpravljati?
 GospodRMaršič, izvolite.
 Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovanikolegice in kolegi.
 Kot prvo podpisanisem skupaj s skupino poslancev vložil amandmaje k 6.
, 7.
 in 8.
 členu zakona o dopolnitvah zakona o konomskih conah.
 Utemeljitev spremembe teh oziroma namen spre1emb, ki bi jih uvedli ti amandmaji, gredo v tej smeri, da bi se uveljavitev tega zakona preložila na 1.
1.
2003 namesto na 1.
1.
2002 kot ga zakon, ki ga je predložila vlada, redlaga.
 Naše mnenje je, da naj bi zakon o ekonomskih conah zagotovil stabilnost pogojev poslovanja in praktično v teh ekonomsih conah in pritegnil tuje investitorje in dodatne blagovne tokove.
 Z zakonom, ki ga je vlada predložila, pa se ti kriteriji poslovanja v ekonomskih conah praktično spreminjajo in s tem se zmanjšujejo predvidene davčne olajšav0 za uporabnike ekonomskih con.
 Ravno zaradi tega poudarjamo, da v ekonomskih conah v Mariboru in Kopru posluje veliko gospodarskih družb, ki zagotavljajo, bodisi pretovor in pa dejavnost, tako za Luko Koper kot letališče v Mariboru in te družbe so seveda tudi veliko investirale v okviru svojih djavnosti v ekonomske cone.
 Postavlja se nam tudi vprašanje, ali bi s spremembo zakona tako kot je predvideno v tako kratkem času, odprlo vprašanja odškodninskih odgovornosti za poslovne partnerje, ki so seveda v dobri veri računali, da bodo ti pogoji, tako kot so bili določení v prvotni verziji zakona, veljali za celotno desetletno obdobje, ter seveda v nadaljevanju tudi vprašanje uveljavitve odškodninskih zahtevkov do države v višini investiranih sredstev in izpadlega prihodka.
 S tem seveda utemeljujemo te spremembe amandmaja in prosim, da jih podpreZe.
 Hvala.
 a Hvala Gospod Končan, izvolite
 Spoštovani državni zbor!
 Najprej bi se v imenu vlade opredelil do tega, kar je zdajle poslanec, gospod Maršč, predlagal, torej amandma k 8.
 členu.
 Nesporno ni pravilna trditev, da bodo poslovni subjekti, ki bodo zaradi uveljavitve takšnih zakonskih rešitev dosegli neko poslovno škodo in da jim to dosedanji zakon neke pričakovane poslovne koristi nudil "per advance".
 Nikakor to ni res.
 Prej sem v uvodnem delu svojega nagovora pou2daril, da zakon v 1.
 členu izrecno govori, da se z zakonom zagotavlja gospodarsko poslovanje teh uporabnikov ekonomskih con, ne pa enostavno in direktno. ter neselektivno koriščenje davčnih olajšav, kajti morajo biti izpolnjeni določeni kriteriji, pogoji, da se to sploh lahko uveljavi.
 Podjetja, ki normalno investirajo v naši državi na splošno, imajo tako ali tako, bi rekel, primerjalno gledano, kot sem prej rekel, dobrohotno subvenijo oziroma olajšavo države v višini 40% za investicijo v tekočem fiskalnem letu.
 Poleg tega dodatno ta zakon o ekonomskih conah kot dodtno možnost daje tem uporabnikom con.
 S8 pravi, ni nekaj, kar bi bilo a priori odvzeto, ampak vsako leto znova moraš dokazovati, kakšna bo investicija, ali zadošča ostalim kriterijem, da lahko potem koristiš davčne olajšave.
 Ko smo se o tem z uporabniki con, predvsem tistimi največjimi, čisto tako, strokovno pogovarjali, kako bodo eventualno opredelili poslovno škodo, če zanemarimo pravno dejstvo, da se ne zagotavlja davčnih olajšav na podlagi preteklega fiskalnega leta, ampak samo nekaj, kar bo v bodoče dokazljivo in tako naprej, sami niso vedeli odgovora   govorim o strokovnem delu debatell Torej, ni res, dabi enostavno vnaprej bila dosežena neka poslovna škoda.
 V tem delu vlada ne more pritrditIi argumentaciji amandmaja k 8.
 členu.
 Ne nazadnje bi rad opozoril, čisto normalno, da kdorkoli drug kot pravni in ekonomski subjet v naši državi lahko postavi pod vprašaj ustavnosti neke dodatne takšne olajšave iz tega konteksta.
 Torej, da bo rekel, zakaj pa jaz, ki delujem, ne vem, na kateremkoli delu, na Kozjanskem, v Celju, Murski Soboti, drugje, ne morem teXa, ker mi nek drug kriterij ne zagotavlja enakomernih oziroma enakopravnih konkurenčnih pravil, principov in tako naprej.
 Ampak o tem seveda govorimo hipotetično, kajti tudi to sem lahko zgodi.
 Vse to smo upoštevali, ko smo predlagali ustrezne rešitve, da bi bile in zato imamo tudi zakon o državnih pomočeh, s katerim želimo doseči to, da se spodbujajo investicije, da se s tem spodbuja novo zaposlovanje in da se s tem rešuje, recimo, in pospešuje regionalni razvoj, da se pomaga subjektom, kot sem rekel, na začetku življenjskega gospodarskega ciklusa, ne pa podjetjem, ki dosegajo dobiček, da se dodatno daje davčna olajšava.
 To, bi rekel, ne vem, čIe je sprejemljivo tudi za to našo državo, tudi za bodoč skupni razvoj.
 Izrecno, k ostalim členom oiroma amandmajem k 6.
 členu, ki so bili podani, zopet moam reči, da vlada izrecno nasprotuje temu amandmaju.
 Poudarja, onemogoča nam zaključek pogajanj na področjuF6, ker gre za konkurenco in državne pomoči, ker smo tik pred zaključitvijo, ker smo edina država kandidatka prišli tako daleč, ker imamo nesporno, tudi s pogajalci, jaz ne bi želel zdaj tu citirati vseh teh faksov, sporočil, ki smo si jih izmenjevali, ki komaj čaka, da čuje, da lahko zapre to poglavje, če bomo uspeli zakon tako spremeniti, kot je to normalno, ne zdaj samo zaradi našega vstopanja v Evropsko unijo.
 Naj povem, da v kolikor bib bile rešitve teh predlaganih amandmajev sprejete, potem je popolnoma v nasprotju s 6.
 členom predlagane novele, kajti ta 6T.
posredno omogočal dosedanjim uporabnikom ekonomskih con, finančne ekonomske učinke iz dosedanjih investicij, z leta 2000 in 2001, potem bi to pomenilo, če bi te amandmtje sprejeli, da bi dobili dvojno dodatno korist.
 Torej, dvakrat bi se zadeva v bistHu med sabo dopolnjevala, kar bi seveda bilo popolnoma neupravičeno.
 Seveda, v tem primeru lahko rečem,da bomo seveda zahtevali dodatno uskladitev in do tretje obravnave oziroma vlada napoveduje že amandmaje za tretjo obravnavo.
 Vsekakor bi pa rad rekel, dodatno, kar se sklicuje tudi na ekonomsko cono v Mariboru.
 Izrecno, v razgovorih s potencialnimi ustanovitelji in uporabniki ekonomskih con v Mariboru, v razpravi so sami videli,C da ni res, da dosedanji zakoni in rešitve jim omogoča to, kar je tu govora o tem.
 Tudi če smem uporabiti izjave, vsebino razgovora predsednika uprave Luke Koper, kot enega izmed uporabnikov v Sobotni prilogi Dela, kjer v osnovi na koncu ugotavlja, da seveda te ekonomske conev tistem dobrem namenu, takrat ko je bil zakon sprejet, niso v celoti zaživele oziroma niso dosegle svojega namena.
 Zato seveda smo kasneje tudi sprejeli zakTn o državni pomoči, ki na drug način, transparenten način, skladnejši način, zagotavlja tisto, kar se je začelo s prvotnim dobronamernim predlogom, ko se je ta zakon o ekonomskih conah v bistvu uveljavil v naši državi.
 Torej želim izrecno poudariti, da bi seveda sprejem takšnih amandmajev onemogočal našo pogajalsko pozicijo in da to ta državni zbor ima predvsem tudi v mislih, poleg ekonomskih vsebinskih rešitev oziroma posledic, ki bi jih imel za normalne pogoje poslovanja vseh ekonomskih subjektov naši državi. Hvala lepa. iz volite. Hvala lepa. Gospod Drobnič, Hvala lepa za besedo. V tem primeru je moje mišljenje takšno, da razlaga, ki jo je podal predstavnik vlade drži. Ključni argumenti seveda niso v tem, da se moramo prilagoditi zaradi tega, da bomo vstopili v Evropsko unijo, ampak zato, da bomo imeli normalni tržni sistem, subjekt.
 Zato, to jepomembno.
 Ke0r kakršnokoli poseganje, ki ta tržni sistem demolira na tak grob način, ni primeren, zato mi rabimo to, tak sistem.
 Če je kaj, mi smo zakon o državnih pomočeh sprejeli, zato bi bil ta sistem tržni, zh nas dober, za naše tržne subjekte, zato da ne bi preferirali, kjer ni treba.
 Če je kakšna referenca, potem mora biti po regionalnem principu.
 Po regionalnem principu, vendar ne smemo, moramo biti pri tem seveda pazljivi s kakšnimi kriteriji i katerimi inštrumenti.
 Drugo je seveYda sektorski.
 In tretji vidik je seveda, če gledamo delovno silo, tista ki je deprivilegirana.
 In to osnova zakuona, osnovni zakon to upošteva.
 Tako, da tudi na tem področju, trga delovne sile, se zagotavljajo normalni pogojQi.
 V tem smislu tudi sam razmišljam, da takšni9amandmaji ne vplivajo, ne pomagajo k rešitvi delovanja trga.
 V dobrem pomenu besee.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gopod Maršič, izvolite.
 Predsedujoča, jaz se opravičujem, če bom še enkrat predlagal, da se pred odločanjem o amandmajih, prosim še za 10 minut pavze.
 Zato, ker ja.
Gospod Maršič, to je dvakrat pravzaprav, premor o iosti zadevi.
 Ker ste prej že zahtevali tudi 10 minut odmora v imenu poslanske skupine, tudi za pripravo odločitve na amandma, ravno zaradi tega je bil od mor dovoljen.
 Gospod Juri, izvolite Hvala.
 Veste podpredsednica, kot predlagatelji tega amandmaja smo se dogovorili, da v lučinovih pojasnil, ki jih dal predstavnik vlade, se posvetujemo preden odločamo o tem amandmaju.
 Hvala.
 V imenu poslanske skupine združene liste.
 Glede na to, da je bil odmor, ki je bil prej 10 minutni in je bil ratek, prekinjam zasedanje za 10 minut.
 Nadaljujemo ob 15.
46.
 Ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 49 poslank in poslaAcev.
 Državni zbor je slepčen in lahko odloča.
 Predstvniku poslanske skupine združene liste, predstavnika sprašujem ali želi pojasniti odločitve.
   Ne želite.
   Hvala lepa.
BPrehajamo torej na odločanje o prvem amandmaju k 6.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 507 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 14, protiC 34.
   ZaS je glasovalo 14.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejeJ.
 ler so vsi trije amandmaji k ostalim členom med sabo povezani, so le ti brezpredmetni.
 Opravii smo razpravo o vloženih amandmajih.
 Pre9hajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehajamo na odločanj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslaenk in poslance.
 OZa je glasovalo 52, proti 1.
   Za je glasoalo 52.
     Proti 1.
 Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo rapravljati?
 Ker ne, pnrehajamo na odločanje o naslovu.
 Glasujemo.
 Nav2očih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, protiNnihče.
   Ga je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakonha sprejet.
 Prehajamona tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so ili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členu A1 in 1.
 Aprašujem kvalificirane predlagatelje ali želijo k odprtim členom vložiti amandma.
 Predstavnik vlade, gospod Končan, e Z Spoštovana gospa predsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci.
 V imenu vlade predlagam, d se v tej točki prekine obravnava, torej v tretji obravnavi zakon o ekonomskih conah, kajti vlada napoveduje vložitev amandmajev in predlagam, da bi jutri nadaljevali z obravnavo v tretjem branju.
 a e р a H a Hvala lepa.
 Na predlog kvalificiranega predlagatelja, kot predlagatelja9zakona in amandmajev, predstavnika vlade Republike Slovenije, prekinjam na tej točki obravnavo zakona do priprave amandmaja v tretji obravnavi.
 Hvala lepa predstavnikom vlade za sodelovanje pri tej točti.
 Mi paa prehajamo na 7.
 TOČKO DNEVNEGA REDA TRETJA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O STARŠEVSKEM VARSTVU IN DRUŽINSKIH PREJEMKIH.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru 0redložila vlada Republike Slovenije.
 Predstavnico vlade Republike Slovenije med nami prav 5lepo pozdravljam.
Želi predstavnica vlade besedo?
 Državna sekretarka, gospaAlenka Kovšca, izvolite.
Spoštovana predsedujoča, poslanke in poslanc.
 Zakon o starševskem varstvu in družinskih prejemkih je v obravnavi že od leta 1999D
 Med prvo obravnavo in dosedanjim tekstom zakona so nastajali novi predlogi rešitev, utemeljeni na javnomnenjskih raziskavah, predlogih stroke, evropskih priporočilih in konsenza, da bo država usmerjala svojo aktivnoXt k bolj ogroženim in tistim družinam z več otroci.
 Temeljni cilji zakona so bili: ureditev starševskega varstvz v enem zakonu, ureditev in uskladitev pravic tako, da bi bili bolj zavarovani tisti otroci in družine, ki državno pomoč in ukrepe bolj potrebujejo, ohranjanje in nadgradnja tistih pravic, ki prinašajo novo kvaliteto, posebej je poudarjena enakopravnejša vloga obeh staršev pri vzgoji in varstvu otrok.
 Prav glede slednjega je zakon tudi na izvedbeni ravni zelo zahteven, saj se starša po novem o načinu izvajanja starševskega varstva dogovarjata, izmenjujeta si lahko pravic2e, nekatere pravice lahko izvajata skupno.
 Dopust za nego in varstvo se lahko pod posebnimi pogoji prenese tudih na stare starše in druge osebe.
 Poleg tega prinaša zakon še nove pravice: pravico do očetovskega dopusta v trajanju 90 dni, povečuje in podaljšuje dopust za nego in varstvo otroka pod posebnimi pogoji, na novo zakon uvaja posvojiteljski dopust, uvaja pravico do plačila prispevkov za matere, ki se odločijo za delo s skrajšanim delovnim časom, zvišuje nominalni znesek za starševski dodatek, zvišuje nominalni znesek za pomoč ob rojstvu otroka, za 10% dviguje višino otroškega dodatka za otroke, ki živijo v enoroditeljskih družinah za 20% dviguje višino otroškega dodatka za otroke, ki niso vključeni v vrtec, in na novo uvaja dodatek za veliko družino, nominalno povečuje znesek dodatka za nego in varstvo otroka, na novo povišuje pravico do dodatka za nego in varstva otroka s težko duševno prizadetostjo in težko gibalno oviranega otroka, na novo uvaja pravico do delnega plačila za izgubljeni dohodek za starše, ki prekieejo delovno razmerje zaradi varstva otroka s težko duševno prizadetostjo in težko gibalno oviranega otroka, ki potrebuje posebno nego in varstvo v višini minimalne plače, in pravico do sorazmernega deleža za izgubljeni dohodek, če dela en od staršev polovični delovni čas.
 Tako vlada predlaga vrsto novih pravic in ukrepov, ki še dopolnjujejo dosedanje, tudi za Evropo visoke pravice do starševIskih nadomestil in družinskih prejemkov, in s tem uresničuje tisti del resolucije o temeljih oblikovanja družinske politike v Republiki Sloveniji, ki zadevajo materialni položaj družin.
 Posebej je treba omeniti, da so pravice iz zakona ne le primerljive s pravicami v državah Evropske unije, ampak jih celo presegajo, tako pri pravicah očetov, pri pravicah otrok, ki potrebujejo posebno nego in varstvo, pri porodniškem dopustu in nadomestilu ter nadomestilu za nego in varstvo otroka, pri podaljšanjYm dopustu, posvojiteljskem dopustu.
 Lahko rečemo, da se s tyem zakonom zaokrožuje tisti del politike države do otrok in družine, ki v svoji posledici pomenijo zaščito materinstva, starševstva in socialnih korektivov, usmerjenih družini in boljogroženim, še posebej otrok.
 Realno se  državnem proračunu tako povečuje delež za starševsko varstvo in družinske prejemke že v letošnjem letu za 6 milijard tolarjev.
 V celoti gledano se je delež sredstev za otroške dodatke iz leta 1995 dvignil z 0,5 BDP na 1,1, in dlež pravic in prejemkov iz novega zakona z 1,2 BDP v letu 1992 na 2,19 po ocenah 2001, ko bodo uveljavljene vse pravice iz zakona.
 Hvala.
Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kotmatično delovno telo.
 Želi besedo pnoročevalec odbora?
 Gospod Stanislav Brenčič, k 0 e d. e Z d e n p S odbor Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Lepo pozdravljam predstavnike
 vlade! Prišli smo do tretjega branja, kajne?
 Matično delovno telo, to je odborza delo, družino, socialno politiko in invalide je na 13.
 redni sFeji obravnaval predlog zakona.
 Člani so se najprej seznanili s spodobno obrazložitvijo predloga, kot ga prinaša tretje branje, ot je bilo maloprej podano, zato tega ne bi ponavljal.
 Treba pa je spregovoriti nekaj bsed o mnenju sekretariata, ki je bilo kot izhodiščno prisotno pri obravnavi.
 Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve je v svojem mnenju ugotovil, da je besedilo preploga zakona pripravljeno v skladu s 181.
 členom poslovnika in da je predlagatlj vključil vse v drugi obravnavi sprejete amandmaje.
 Konkretne pripombe seketariata pa se nanašajo na 116.
a člen, na 43.
a in 43.
b člen ter na 117.
 člen.
 S pravnotehničnega vidika pa je bilo posebe opozorjeno, da je predlagatelj pri pripravi besedila za tretjo obravnavo in ob upoštevanju vseh sprejetih amandmajev v drugi obravnavi preštevilčil celoten vrstni red členov.
 Taka označitev členov za izvedbo tretje, zaključne faze sprejemanja zakona ni povsem ustrezna, saj zelo otežuje preglednost nad členi, h katerim je dopustno vGtretji obravnavi vlagati amandmaje.
 Vv razpravi je bilo poudarjeno, da so nekatere izboljšave, ki jih prinaša zakon, zelo pohvalne in se v celoti z njimi lahko vsi strinjamo.
 Vsekakor pa so v zakkonu tudi pomanjkljivosti.
 Nekateri člani odbora so s podatki o povečanju sredstev bruto domačega proizvoda za transferje namenjene družinam, niso strinjali, ampak so izhajali iz dejstva, da se finančna sredstva v okviru celotnega proračuna za socialne transfere realno zmanjšZujejo.
 S čimer je soglašal, na podlagi svojih argumesntov tudi predstavnik družinske pobude.
 Po razpravi so se člani odbo0ra opredelili do amandmajev.
 In sicer podprli so amaXndmaje vlade k 25.
, 26.
, 34.
, 47.
, 51.
, 62.
, 79.
, 83.
, 86.
, 100.
a, 112.
, 115
, 116,a in 117.
 členu.
 Niso podprli amandmajev poslanske skupine Nove Slovenije in sociademokratske stranke k 26.
, 62.
, 64.
, 65.
, 75.
, 112.
 in 113.
 členu.
 Odsor pa je oblikoval tudi dva amandmaja.
 In sicer k 105.
 in 117.
 členu.
 Na koncu obravnave je odbor tudi sprejel sklep kot se glasi: "Odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih, tretja obravnava, sprejme skupaj z amandmaji, ki jih odbora. Hvala lepa podprl amandmaji NKAN. in a V je Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretarita?   Ne želi.   Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin. Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, bo predstavil mag. Andrej V Z Z e Hvala lepa, predsedujoča, za besedo. Lep pozdrav predstavnikom vlade, spoštovane kolegice in kolegi. V socialdemokratski stranki podpiramo nov pristop, nov zakon, saj je zakon socialen, evropski in vnaša v družinsko politiko novo kvaliteto. Družinska politika je s tem zakonom podkrepljena in nadgrajena z novimi pravicami in predvsem stimulira tudi tisti segment, ki doslej ni bil deležen teh stimulacij.
večjim šteeilom otrok in s tem tudi nekako sledimo odpravi negativnega trenda upadanja otrok v Sloveniji.
 Zato smo mnenja, da so nove pravice tiste potrebne, ki bodo lahko tudi temu delno prispevale în bi tu poudaril, da je potreba tudi z ustreznejšo davčno politiko te rešitve v zakonu o družinskih prejemkih nadgraditi.
 V socialdemokratski stranki in koalicijski partnerici Novi Sloveniji smo tudi pripravili določene amrandmaje na predlog besedila, ki jih sicer, kot je pred menoj spregovoril predsednik odbora, odbor ni podprl, vendar z njimi vztrajamo in mislimo, da se da obstoječe besedilo še nekoliko v teh segmentih izboljšati.
 Opozorili bi tudi na to, da je v prehodnih določbah zakona predvidena razmeroWma počasna dinamika uveljavljanja teh načel.
 Zato tu pač poudarjamo, da je to nekoliko vprašljivo sprejemljivo oziroma apeliramo na vlado, da razmisli tudi o nekaterih ukrepizh hitrejše vpeljave novih metod in prijemov.
 V Socialdemokratski stranki bomo predlagano besledilo podprli.
 Hkrati bomo seveda tudi podprli vse amandmaje, ki jih vlagamo skupaj N. Sto ven Hval a e pa V Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavila gospa Cveta 0 r a že m IZV e Z a ka Hvala lepa za besedo.
 4Lepo pozdravljam predstavnice ministrstva in ostale kolege poslance in poslanke.
eSprejetje zakona o starševskem varstvu in družinskih prejemkih v Liberalni demokraciji Slovenije podpiramo.
 Tako bo odslej venem zakonu urejeno celotno področje starševskega varstva in družinskih prejemkov.
 Zakon pa pomeni tudi bistveni napredek pri uveljavljanju družinske politike, saj bodo bolje zavarovane pravice družin z več otroci in socalno ogrožene družine.
 Še posebew je pomembno tudi uveljavljanje bolj enakopravne vloge očeta, ki bo z zakonom dobil ob rojstvu otroka možnost za koriščenje očetovskega dopusta z nadomestilom v obdobju 15 dni, kar je napredna odločitev v primerjavi z evropskimi razmerami in je v skladu z evropsko direktivo o starševskem dopustu.
 Pri tem pa se zavedamo, da zgolj zakonska podlaga za šifršo uveljavitev pravice ne bo dovolj.
 Vsekakor smo prepričani, da sPe bo na ta način vendarle povečalo število očetov, ki bodo to pravico izkoristili in bo večje, kot je bilo doslej, saj je v letu 2000 starševski dopust v Sloveniji koristilo le 0,96% očetov.
 Seveda pa imajo očetje z nadomestilom države za plačilo prispevkov starševski dopust mžnost koristiti do 90 dni.
 Pri tem pa ocenjujemo, da bo potrebno za širšo udejanjanje te pravice voditi in pričeti s projekti za širšo promocijo, večjo informiranost in ozaveščanje o pozitivnih vidikih izrabe očetovskega dopusta, tako pri samih očetih, kot tudi pri delodajalcih, da ne bi prihajalo do šikaniranja koristnikov te pravice, ali pa morda ovirnja njihove poklicne poti ob vrnitvi na delovno mesto.
 Druga pomembna novost je tudi možnost, da se eden od staršev lahko odloči za prekinitev delovnega rwazmerja zaradi nege in varstva težko duševno ali telesno prizadetega otroka v višini minimalne plače.
 S tem je dana možnost, da se starši sami lahko odločijo, na kakšen način bodo negovali in varovali svojegma težje prizadetega otroka, ter izpolnjenatudi njihova želja, njim dana možnost, da o tem odločajo sami.
 Zakon torej prinaša še vrsto drugih sprememb in pravic, kot so posvojiteljsfi dopust, selektivni pristop pri otroškem dodatku, dodatki za veliko družino itn.
, kar je bilo že omenjeno, in vse to bo prispevalo k bistveno boljši zaščiti družine in njenega socialno ekonomskega položaja.
2005, ko bodo v celoti uveljavljene omenjene pravice, kot država namenjali segmentu družinske politike, se bo v strukturi družbernega proizvoda bistveno povečal, skoraj potrojil, in to se nam zdi, da je izjemno velik in pomemben prispevek države na tako občutljivem področju, kot je družinska politika.
 Zato zakon celoti podpiramo.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine SLS + SKD slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod Stanisav Brenčič Izvolite Hvala lepa, gospa podpredsednica, še enkrat.
 No, v poslanski skupini SLS+ SKD slovenski ljudski stranki zakon kot celoto, ki je z veliko diskusije in različnih argumentov prišel v prvo obravnavo, in potem s kar nekaterimi vsebinskimi spremembami burno dvostopno drugo obravnavo, podpiramo kot dober zakon, ki gledamo skozi zmožnost države, da je to, kar je mogoče dati v smislupravic in spodbud za starševstvo, denarne prejemke družinam.
 V poslanski skupini se zavedamo pomembnosti in nujnostG čimbolj celovite obravnave družinske politike, vključno z vsemi možnimi prejemki, če želimo, da morda tudi s tem spremenimo trend, ki je v naši družbi in tudi v Evropski uniji, kamor vstopamo, prisoten.
 Tod je prekomerno povečevanje deleža starejših.
 Vendar pa se zavedamo tudi realnosti v smislu finančne zmožnosti države, ki mora poleg direktnih ukrepov v korist dwužine močno poskrbeti tudiza potrebno tako in drugačno infrastrukturo, ki posredno močno povezuje pričakovanja družin in ima, skupaj z nekaterimi posameznimi pravicami na podlagi programov, za ljudi morda celo večji ali bolj spodbude vpliv na starše, kot zakon o starševstvu in družinskih prejemkih sam, da se odločajo za rojevanje otrok in vzgojo več otrok.
 Prav zato pa tudi podpiramo in utemeljujemo v konceptu zakona vzpostavljeno odvisnost višiIne nekaterih družinskih prejemkov od premoženjskega stanja oziroma dohodkovnega stanja družine.
 Poslanci Slovenske ljudske stranke smo zadovoljni, da se je na osnovi našega trdnega prizadevanja za uvedbo dodatka za varstvo in nego otroka staršem, ki otroka nimajo vključenega v organizirano varstvo, že v drugi obravnavi ohranilo tudi v končnem besedilu zakona, pa če ravno v manjšem obsegu in daljšem postopnem času uvajanja, kot bi morda želeli oziroma kot bi bilo nekoliko bolj primerljivuo z dodatkom, ki so ga deležni starši v primeru, če le-ti oddajo otroka v organizirano varstvo oziroma vrtce.
 Zadovoljni smo tudi še s kar celo vrsto ukurepov, ki vnašajo na področju družinske politike in starševskega varstva dodatne spodbude.
 Lahko pa rečemo, če se poleg pravic nadomestil ter starševskih prejemkov, ki jih družini prinaša ta zakon, naslonimo le še na delež sredstev, ki jih država oziroma občine namenjajo staršem za nego in varstvo otrok v vrtcih, da je materialna podpora družini velika in, primerljivo z drugimi nacionalnimi ekonomijami Evropske unije, res visoka in včasih bi se človek vprašal, kaj je potem tisto, kar je dejansko še potrebno storiti, da se bo trend v naši družbi, ki sem ga prej omenil, spremenil oziroma obrnil na bolje ali vsaj vzpostavil ravnovesje Poslanska skupina slovenske ljudske stranke bo podprla na odboru sprejete amandmaje ter zakon kot celoto, v prepričanju, da je to največ, kar lahko za to področje storimo s tem zakonom.
 Z 0 Vidim, da je hudo razburjenje, pa bom malo potrpel.
 Poleg tega, da je bil ta sklep cv Uradnem listu, je bil objavljen tudi v slovenskih dnevnikih, v Delu, Dnevniku in Večeru.
 Torej, obče znano je, in tudi sam zakon tako narekuje, da se postopek za ustanavljanje občin vodi na podlagi rokov, ki sicer niso v nekaterih stvareh, nekaterih detajlih najbolj precizni, pa vendar so, tu so, torej vskladu z roki, ki so v tem zakonu.
 No, in prav zaradi tega je tako po mnenju sekretariata kot vladnega urada treba upoštevati vloge, ki pridCejo v državni zbor v okviru roka, ki ga je določil s sklepom 18.
4.
2001 državni 0 m r Hvala.
 Še kdo želi besedE?
   Nihče več.
   Ugotavljam, da ni razprave, in jo zaključujem
 Prehajamo na odločanj o predlogu sklepa v celoti.
 Torej, predlog sklepa imate v gradivu in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa vceloti. Glasujmo, prosim. Od 69 prisotnih je za glasovalo 64 poslank in poslancev, eden je bil proti   Za je glasovalo 64.
     Proti 1.
 v Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 Pri tej točki imamo še predlog dodatnega sklepa, ki ga je prvipravil gospod Jože Avšič, in sicer imate predlog dodatnega sklepa na mizah.
 Ta predlog se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije poziva," ne vem, če smem predlagatelju sugerirati besedo "predlaga", mislim, to je zdaj čisto moj oseben pogled na to, "predlaga vladi," dobro, "pziva vlado, da v čim krajšem času predloži v obravnavo predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin, ki ga je treba uveljaviti pred odločitvijo o referendumskih območjih in razpisom referendumov.
 ŽeliS kdo razpravljati o predlaganem dodatnem sklepu?
 Gospod Avšč, prosim, in potem   .
.
.
   Hvala lepa.
 Lep podrav vsem skupaj.
 Mislim, da je predlagani dodatni sklep zelo kra9ek, vsebinsko pa zelo pomemben.
 Namreč problematika financHiranja lokalnih skupnosti občin je že dolgo prisotna in to se dogaja ob vsakem proračunskem letu, predvsem pa, in temu smo bili priča tudi pred štirimi leti, ob ustanavljanju novih občin.
 Mislim, da je bila pred štirimi leti narejena napaka, ko smo sicer sprejeli tudi podoben sklep, kot je danes tu na mizi, pa ga nismo uveljavili, pač pa smo spreminjali zakon o financiranju lokaln8ih skupnosti potem, ko so bile že ustanovljene nove občine in ko so se spremenili finančni pogoji, in ko so se potem tudi nadaljevali spori na ustavnem sodišču v zvezi z zakonskimi rešitvami.
 Menim in prpričan sem, da morajo občine, ki se ustanavljajo na novo, poznati ekonomske pogoje, pod katerimi bodo te nove občine delovale.
 7Zaradi tega je nujno, da bi prišel v najkrajšem možnem času pred nas predlog sprememb in dopolnitev, ki so nujne v zakonu o financiranju občin, tako da bi sočasno, ko bodo ljudje obravnavali predloge o ustanovitvi nove občine, tudi vedeli, kako se bo ta nova občina financirala v okviru, seveda, naše zakonodaje.
 Predlagam, da bi ta sklep državni zbor podprl, še bolj pa, da bi ga vlada tudi z vso resnostjo upoštevala v nadaljnjem postopku pri ustanavljanju novihE občin.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospe in gospodje, ne vem, kaj je sicer danes, ali vpliva zakšen, ne vem, meteroid na vas, ampak jaz vas ne moremo umiriti, ne vem, kako naj to naredim.
 Ni pa mogoče4voditi seje naprej na ta način.
korist tiXstih, ki skrbijo, negujejo in vzgajajo ter vzdržujejo enega ali več otrok.
 To je prej ko sej potreba, ki se je bomo kot družba morali lotiti, če bomo želeli, da tudi v smislu vzpostavljanja spodbud za delodajalce zaposlujemo dodatno več staršev oziroma jim omogočamo, da se na račun otrok tudi lažje zaposlujejo.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Preden dam besedo gospodu Drobniču, spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, mogoče s svojimi ušesi in očmi ob tihem pogovoru s sosedom ne občutite, da je v primeru, ko vsaj deset poslancev klepeta s svojim sosedom, ozračje za govornika v dvorani po moji oceni neprimeFrno.
 Moja naloga je, da v skladu s poslovnikom zMgotavljam vsakemu, ki razpravlja, ustrezen mir.
 Zato vas ponovno prosgm, da v kolikor želite opraviti razgovore s kolegi, da le-te opravite v avli pred dvorano.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo predstavil a g Ja ne z Drobnič. Izvolite.. m Spoštovane koleg
 in kolegi, spoštovani predstavniki vlade! Dovolite, da vimenu Nove Slovenije predstavim mnenje k zakonu o starševskem varstvu in družinskih prejemkih.
 Začel bom kar z razlogi, zaradi1 katerih smo vložili amandmaje, torej Koalicija Slovenija.
 Zato, ker so družine na tak ali drugačen način, bodisi z davkom na dodano vredost ali z drugimi davčnimi zakoni izgubile letno povprečno 13 milijard tolarjev.
 Zato,zker ševedno ni uresničena ustavna odločba o tem, da je treba upoštevati pri plačilu dohodnine in olajšavah vsaj minimalni strošek na družinskega člana v primeru otrok.
 Zato, ker ni uresničena ustavna odločba v zvezi s priznanim olajšavami za posvojene otroke.
 Če to upoštevamo, vsaj te reči, ki sem jih jaz zdaj navedel, potem soamandmaji več kot potrebni.
 Mi smo se opirali tudi na sprejeto resolucijo o dbružinski politiki, ker so jo stranke oziroma poslanci državnega zbora, seveda ne v tej zasedbi, ampak prejšnji, sprejele.
 In kaj je tisto, 1kar bi posebej izpostavil?
 Subvencije za zaposlovanje staršev, boste rekli, da vas dolgočasim s to temo
 Rečeno je bilo, da bo šla v odročje aktivne politike zaposlovanja.
 Bom pač   .
.
.
  Spet se je stvar priždgala.
 Vprašal sem včeraj, kao je z izvajanjem aktivne politike zaposlovanja za eno izmed teh deprivilegiranih skupin, torej invalide.
 In rečeno mi je bilo, oziroma vem, da 5je zamrznjeno in so neki programi.
 Zakaj?
zZato, ker ni denarja.
 Sicer predstavnik vlade ni veel povedati, zakaj ne.
 Ne uresničuje se temrljna pravica.
 Zato, Ter ni denarja.
 To pomeni, da tudi za gubvencioniranje staršev zagotovo ne bo denarja, ker je bilo samo povedano zato, da se zadosti volivcem.
 Skajšanje porodniškega dopusta.
 Dejansko bo do tega prišlo ob spremembi zakoa o delovnih razmerjih.
 Koalicijske stranke v prejšnji zasedbi so se poenotile v tem, koliko naj bi trajal porodniški dopusUt.
 Mi smo tudi predlagali v takšnem obsegf.
 Sedaj ni očitno več voltev, pa ni potrebno več tega izvajati.
 Torej, nekaj, kar je zilo že sprejeto.
 Očetovski dopust.
 Strinjamo se, da se ga uvedGe.
 To je tudi v skladu z direktivami Evropske unije in s sodobnim pogledom na odgovorno starševstvQo.
 Vendar pa, kaj pomeni ak dopust, če bo tisti, ki ga bo koristil, finančno udarjen?
 Če bo šel po tem koriščenju dopusta slučajno na bolniško, potem ne bo dobil takšne bolniške, kot v primeru, če 7bi delal.
 Zato,Iker je osnova za obračunavanje prispevkov minimalna plača.
 Večina ima drugačno osnove za izplačilo bolniške odsotnosti.
 To je Etukaj poudarjeno.
 Zato verjetno nima smisla, da dajemo notri določbe, ki niso dobro pretWehtane.
 In bodo pomenile udar za družno.
oče vzel porodniški oziroma starševski dopust, pri tem pa bo izpadla vsaj ena plača, praviloma več kot polovica alí vsaj polovica družinskih prejemkov.
 Število družinskih članov pa se bo povečato.
 Ne vem, rjaz v to ne verjamem.
 Univerzalni otroški dodatek, tisto, kr je bilo že dogovorjeno, to ni univerzalni vsem enako.
 Razponi so enakiH, kot je v lestvici, ki jo je predlagala vladna koalicija.
 Vendar se z nadpovprečnimi dohodki zagotovi vsaj 9minimalno simboličen znesek za to, da vzrejajo in negujejo otroke in jih pripeljejo do tega, da so v službi in pokrijejo vse stroške šolanja, da nenaštevam, za to, da postanejo davkoplačevalci.
 Vsaj to bi si, vsaj n tej deklarativni ravni bi si to zaslužili in s simboličnim zneskom.
 Dodatek za tiste,ki so vključeni v javno organizirano varstvo.
 Tukaj je na tem mestu vlada našla rešidev, pač v sili razmer s prejšnjim zakonom o kategorizaciji otrok, smo zgubili osnovno podlago za opredelitev stopnje prizadetosti, na osnovi katerega se vsi sistemi socialnih transferov se postavljajo.
 Tako, da to se nam zdi kar usrezna rešitev.
 Usklqjevanje nadomestil.
 bTo je spet poglavje, kako se bodo usklajevala, ali z rastjo življenjskih stroškov ali kako drugače.
 Tukaj pričakujemo konstantno zaostajanje starševskih prejemkv oziroma nadomestil; za nekatere malenkostno, za nekatere več.
 Začetek veljavnoWsti.
 To je najbolj srorno.
 Ali ima kakšen smisel sprejemati zakon, katerega pravice se uresničujejo le8a 2003, 2004, 2005 itn.
?
 To je samo "Zfarbanje" ljudi.
 Smiselno je, da se da nek2prekluzivni rok za to, da država, da se državne službe pripravijo za to, da bodoustrezno izvajale zakon.
 Sicer pa ga sprejJmimo takrat, ko bodo za to tudi ustrezne finance.
 Vse se postavlja na lqto 2003 in 2004.
 Ko pa gledamo proračun Republike Slovenije, takrat pa kar svXetla prihodnost pride.
 Dodatek za tiste, ki niso vključeni v javno subvencionirano varstvo, bo ta prispevek zgolj simboličen, za tiste, socialno najbolj ugodno stoječe družine bo približno 500 do 600 tYolarjev.
 Ne vem, ali se bo izplačalo, Oirmane pisati in jim izplačevati.
 ue vem, bo to kakšen smisel.
 To bo več dela kot pa Tsamih koristi.
 To je bolj smešno.
 In zato smo mi predlagali vsaj 30 procentov tega, pa mislim, d8a smo premalo.
 Mislim, da bi orali tudi drugače to lestvico zastaviti.
 To je smešenje.
 Skratka, hotel sem opozoriti oziroma v Novi Sloveniji smo hoteli opozoriti na celostno problematiko ltega, da ne gledamo zgolj in samo ta zakon.
 Glejmo še zkon o dohodnini, zakon o davku na dodano vrednost, davčne, ostale davčne zakone in ustavne odločbe.
 Ko vse to pogledamo, naj bo stvar jasna in tako jo bojo glwdali tudi naši državljani.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavila gospa ši 1 z voli t e D Si a n İ C a m Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovani gospod minister, državna sekretarka in drugi sodelavci ministrstva, spoštovane kolegice in kolegi.
 V poslanski skupini Združena lista socialnih demokratov ocenjujemo predlog zakona o starševZskem varstvu in družinskih prejemkih, ki je pred nami v tretji obravnavi kot zelo pomemben zakon.
 Gre za zakon, ki sta ga sprejemali, če lahko tNko rečem, dve generaciji parlamentarcev, dve sestavi parlamenta.
 Gre za zakon, ki ga je obravnavala oziroma sprejemala kar trojna xestava vlade in gre za zakon, ki dejansko temelji na strategiji družinske politike, sprejeti v prvem parlamentu v tej državi.
zamiki zavoljo izjemno zahtevnih nalog, ki so dane ministrstvu pri ugotavljanju dohodka, pri spoštovanju vseh zelo jasno postavljenih kriterijev, kar se nam zdi pri tem zakonu zelo pomembno, zato da sotorej kriteriji jasni, da se jih spoštuje in da se jih upoOteva za znesek, ki ga bo ta država namenjala za vse oblike družin in otroškega varstva, ki znaša že skorajda 2 odstotka bruto družbenega proizvoda, povedano v milijardah, 80 milijard, denimo takole na okroglo.
 To je znesek, ki ga ne dosega skorajda nobeno samostono ministrstvo.
 Samo proračun ministrstva za zdravstvo je skorajda 6 krat nižji od zneska, ki ga ta država z odločitvijo, da sprejme ta zakon, namenja družinam, staršem in skrbi za vzgojo in r3st otrok.
 Glede na to, da velikokrat govorimo v naši državi, da je potrebno nameniti prihodnosti pogled in konkretne zneske, menimo, da je to tisti zakon,ki ravno to počne.
 Torej obrnjen je v prihodnost in spoštovanje6družine in možnosti za razvoj družine.
 Pa še za nekajgre.
 V družini, pravzaprav družina je tisti segment po našem mnenju v družbi, ki se je dotakne slehaerni zakon.
 In zato je še toliko bolj pbmembno, da je zakon in rešitve, ki so v tem zakonu, naravnane tako tenkočutno, da se lahko glede na spremenjene okoliščine, v katerih se znajde družina, hitro tej družini tudi pomaga.
 Seveda so nekatere stvri, ki jih bo treba v nadaljevanju verjetno dograjevati tudi v drugi zakonodaji.
 Pa vendarle, če smem zaključiti, v poslanski skupini združene liste zakon v celoti podpiramo in menimo, da to ni samo majhen korak za družino in državo, ampak pravzaprav pecej velik in pomemben korak, tako za družino kot za državo.
 Hvala р ( a e Hvala lepa.
 Slišali smo 0redstavnike poslanskih skupin.
 Zdaj dajem besedo poslankam in posZlancem.
 Uer pismenih prijav k razpravi nisem prejela, je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na pet minut.
 Želi kdo rapravljati?
 Ker ne, zaključujem razpravo in prehajasmo na razpravo in odločanje o posameznih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili nna podlagi pregleda amandmajev z dne 20.
11.
2001.
 V razpravxo dajem dva amandmaja k 25.
 členu, predBlagatelj obeh je vlada Republike Slovenije.
 Želi kdo razpraYvljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, najprej o amandmajuk 25. členu pod zaporedno številko 1. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovlo 49, proti nihče.
   Za je glasoKalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam da je amandma pod zaporedno številko 1 sprejet.
 Glasujemo o amandmaJju k 25.
 členu pod zaporedno šUevilko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 5G poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44,proti nihče.
   Za je glasovalo L4.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma nprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveX amandmajih k 26.
 členu; pod zaporedno številko 1 je amandma dveh poslanskih skupin, Nove Slovenije in poslanskF skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, pod zaporedno številko 2 amandma vlade Republike Slovenije.
 Želi kdo razpravwljati?
 Mag.
 Drobnič, izvolite.
 Čisto na kratko.
 To, da bi imeli v našem zakonu možnost koriščenja enoletnega dopusta, bi torej po tem zakonu postala možnost, kot opchja.
 Tisti, ki so upravičeni doQdopusta, bi se lahko odločili tudi za krajši dopust.
 Zato ne vidim nobenega razloga, da ne bi sprejeli takšpnega določila.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 ŽeliFše kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamko na odločanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslanev.
 Za je glasovalo 13, proi 39.
  Za je glasovalo 1.
     Proti 39.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil soprejet.
 Glasujemoše o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslankzin poslancev.
 Za je zlasovalo 42, proti 10.
E  Za je glasovalo 42.
     Proti 10.
   Ugotavljam, da je amandma pod dve sKrejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amndmaju vlade k 34.
 členu.
 Želi do razpravljati?
 Ker ne, rehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
8Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 48, proti nihče.
s  Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
N   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločaje o dveh amandmajih vlade k 47.
 členu.
 Želi3 kdo razpravljati?
 Gospod Cukjati, e Z V Spoštovani. V prejšnjem besedilu piše drugi odstave
 eden od staršev, ki neguje in varuje otroka, ki potrebuje posebno nego in varstveno pravico delati krajši delovni čas. Ne postavlja kriterijev, kdaj, kako Amandma vlade pa govori, da le tistim s težko motnjov duševnem razvoju in težko gibalno oviranega otroka.
 Kaj to pomeni?
 To pomeni, da vsi tisti, ki imajo mongoloide ali hudo mentalno prizadete otroke, pa so slučajno telesno zdravi, niso gibalno ovirani, ne bodo prišliv to kategorijo, ker je "in".
 Ali tisti, ki imajo tetraplegika, to se pravi otroka, ki ima neko okvaro, morda od težkega poroda v vratni hrbteniciZ popoln tetraplegik tudi bo izpadel, ker je "in težko gibalno oviranega" oziroma oba kriterija morata biti izpolnjena.
 Menim, da ne bi bilo t6 ravno pravično.
 Zaradi tega bi da ostane prvotna dikcija predlagal, Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Ker ne  ... Gospa Cveta Zalokar Oražem, izvolit. Prosim za odmor v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije pet minut.
 Pred odločanjem?
 Najprej bomo opravili razpPravo.
 Če ni nikogar več,Q ki bi želel razpravljati, dajem poslanski skupini Liberalne demokracije pred odločanjem pet minut odmora.
 Nadaljujemo ob 16.
36.
 Spoštovani, spoštovane!
 Čas z3a posvetovanje je potekel.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas lepo prosim, da zasedetesvoja mesta.
 Ugotavljali bozo navzočnost, zato vas lepo prosim, da zasedete svoja mesta.
 Ugotavljmo navzočnost.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, smo sklepčni in lahko odločamo.
 Sprašujem predstavnico poslanske skupine Liberalne demokracije, ali želi pojasniti ? Z e a a r V Hvala lepa za besedo. V tem času smo ugotovili, da se je dejansko v ta amandma, kot je bilo ugotovljeno, na nek način prikradla napaka v zvezi z besedico "in" ali "ali"   ?
  . Po posvetu, tudi s predstavniki vlade, smo se dogovorili, da bodo to napako oni pojasnili in tudi na nek način d k e a V 0 js C r 0 р a p 0 22 Hvala lepa. Predlagatelj, to je vlada, ima v skladu s 193. členom poslovnika do začetka glasovanja o amandmaju k členu možnost, da ga umakne ali spremeni. Zato sprašujem predstavnike vlade.
Hvala za besedo.
 Želela bi pojasniti, Ya je v dobro teksta prav, da tu popravimo besedico "ali".
 Nedvomno pa je, da gre za redakcijsko napako, saj se sklicuje tekst na 3.
 člen tega zakona, kjer besedico Hvala. piše enak tekst z ali Hvala lepa. Predlagatelji torej spreminjajo amandma pod zaporedno številko 1 v predzadnjem stavku - "
", namesto besedice "in" v "ali" - težko gibalno oviranega otroka".
 Prehajamo na glasovanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko 7.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslankin poslancev.
 Za je glasovalo 57, prti nihče.
 Za je glasovalo 57.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amand7ma pod številko 1 sprejet.
 OdločamX o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslankin poslancev.
 Za je glasovalo 48, prti nihče.
   Za je glasovalo 4k.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je aTandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandCaju vlade k 51.
 členu.
 eli kdo razpravljati?
 Ker ne, prHehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 posank in poslancev.
 Za je glasovalo 56. proti nihče.
  Za je glasovalo 56.
     Proti nihče.
 Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Pehajamo na razpravo in odločanje o treh amandmajih k 62.
 členu.
 Pod zaporedno števBlko 1 je amandma poslanskih skupin Nove Slovenije in socialdemokratske stranke z opombo.
 V kolikor bo le ta sprejet, bo glasovanje o amandmaju pod točko 2,brezpredmetno, pod točko 2 in 3 pa sta dvM amandmaja, katerih predlagatelj je vlada Republike Slovenije.
 Želi kQdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odloč9anje.
 Najprej o amndmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56Vposlank in poslancev.
 Za je glasovalo 27, protl 35.   Za je glasovalo 21.     Proti 35.
 Ugotavljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Glasujemo o amandmaju pod zalporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in posancev.
 Za je glasovalo 4d, proti 6.
u   Za je glasovalo 45.
     Proti 6.
   Ugotavljat, da je amandma sprejet.
 Glasujemo šNe o amandmaju pod zaporedno številko 3.
 Glasujemo.
 Ngavzočih je 56 poslank in poslancev.
 Za je g2asovalo 53, proti nihče.
   Za je glassvalo 53.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandmla sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanjeh o amandmaju poslanskih skupin Nove Slovenije in socialdemokratske stranke k 64.
 členu.
 Želi kdo razpOavljati?
 Ker ne, prehajamo na odloanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 pohslank in poslancev.
 Za le glasovalo 18, proti 37.
  6Za je glasovalo 18.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma i bil sprejet.
 Prehajamo na razgravo in odločanje o amandmaju istih dveh poslanskih skupin k 65.
 členu.
 Zell kdo razpravljati?
 Ker ne. prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 NavzočihPje 56 poslank in poslancev.
 Zba je glasovalo 21, proti 34.
   Zaje glasovalo 21.
     Proti 34.
   UgYotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju istih dveh poslanskihbskupin k 75.
 členu.
 Želi kdo razpravljatv?
 Ker ne, prehajamo na odočanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslanev.
 Za je glasovalo 20, proti 5.
   Zaje glasovalo 20.
     Proti 35.
 Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amanimajih vlade Republike Slovenije k 79.
 členu.
 Žel kdo razpravljati?
 Izvolite.
 İ 1 C Lep pozdrav.
 V 79.
 členu je amandma vlade nekolik nerodno postavljen.
 In sicer želja jUe bila, da se postavi definicija otrokove prizadetosti, ki je pa zelo slabo postavljena, in sicer najprej je nepopolna - to se pravi na invalidskih komisijah ne bi mogli ocenjevati s tako definicijo.
skuša sama sebe dokazAati.
 Poglejte.
 Mi hočemo dokazati oziroma postaviti definicijo, kdaj otrok potrebuje stalno ngo, varstvo, pomoč in vodenje.
 Kajti to je v osnovnem beOedilu rečeno.
 Namesto da bi postavili definicijo, rečemo, da za otroke s težko motnjo v duševnem razvoju je pač tisti, ki potrebuje stalno nego, vrstvo, pomoč in vodenje.
 Ne vem, kakšno obrazložitev definicije takega otroka oziroma takega stanje je, če rečemo, da je težko moten tisti, ki potrebuj stalno nego, varstvlo.
 Mi smo pa že to postavili v pejšnjem besedilu.
 Isto je potem a gibalno oviranega otroka, je tudi rečeno, "je to tisti, ki je vceloti odvisen od tuje pomoči".
 Mi pa želimo ravno t0 definirati, kdaj otrok je takšen, da potrebuje to tujo pomoč.
 Tudi na koncu je rečeno, da so to otroci, ki potrebu6ejo posebno nego in varstvo.
 Mi pa hočemo, s tem je hotela vlada ravno postaviti definicijo, kdaj paije potrebna posebna nega.
 V prejšnjem besedilu je bilo zastavljeno tako, da je bilo rečeno pač zag otroke, ki potrebujejo posebno nego vseh 24 ur - tudi tista dikcija ni bila idealna.
 Vendar nakazuje na naslednji člen oziroma nla 116.
 člen, kjer je definirano, da ocenjuje to stanje zdravniška komisija, invalidska ktomisija itn.
 Se mi zdi, da je to za v izogib postavljanja kriterijev ali ocenjevanja teh otrok, se zna ob tej dikciji zelo zaplest, resnično zaplesti in bo veliko neprijetnosti, hude krvi in podobno.
 Bi zaenkrat predlagal, da ostane prejšnjadikcija, saj predlog vlade k 116.
 člOenu amandma govori in napoveduje izvršilni predpis, ki ga bo ministrstvo izdalo v tej smeri.
 Pustimo zaenkrat tX oceno in to postavljeno na definiciji invalidskim komisijam, dokler ministrstvo ne izda izvršilnega predpisa.
 Drobnič, izvolite: Hvala lepa.
 Gospod Amandma vlade je dobronameren.
 In v luči tega, ker nima pač nekih drugih instrumentov glede ocenjevanja prizadetosti oziroma potrebe po posebni negi, je pač v zakonu postavi0a definicijo.
 Praviloma se iz takšne definicije izvedX status.
 In to delajo izveenci.
 Vemo, kako tečezizvedenski postopek.
 Izvedenski postopek je sestavni del upravnega postopka, zato da se zagotovi tudi možnostpritožbe in varstva pravic.
 V tem primeru gre stvar, torej definicija fneposredno in neposredno uporabo zakona.
 In bo izvršbvanje tega določila izredno težavno.
 Tako, da dober namen je, vendar bo stvar v praksizapletena.
 Verjetno b veliko sporov in bo potrebno zakon spremeniti.
 Še enkrat bi zdaj opozoril na tisto, kar sem že v plošni razpravi.
 V želji, da bi naredili neki avantgardni zakon in izločali kakršnokoli eUiketiranje, se zgodi to, da potem na koncu nimamo nič opredelitve.
 Velikokrat so nam razni strokovnjaki pod nazivom rekli "ne etiketirajte ljudi, zato ker jih skozi to ne moremo spoznavati, jih ne spoznamo,ujih moramo po tistem, kar zmorejo".
 Ampak to razmmišljanje je napačno.
 Velja generično razmišljanje, da smo vsi ljudje normalni, sposobni, obdarjeni in samo v izjemah se dogodiL to.
 In ta izjema, če se jo seveda potem, če apliciramo v zakon, jo moramo izvesti skozi pZstopek.
 Postopek pa torej izvedenski inb upravni.
 Hvala.
 Kovšca Hvala izvolite lepa.
 Gospa Hvala za besedo.
 Jaz bi želela pojasniti, da je vlada želela opredeliti, za katere skupine otrok oziroma kategorije, ali kakor laje rečemo.
vrste in stopnje primanjkljajev, na osnovi katerega in priprava teksta je zda pripravljena za obravnavo in sprejem na ministrstvu za šolstvo, smo mi uporabljali formulacije, kot so navedene v tem pravilniku.
 Zaradi jasnostZi, za koga gre.
 Drugače pa, ko smo delali primerjave z ostalimi evropskimi državami, imajo zelo različno prakso, od številčenja glede na stopnjo avtonomije, do procentualnega deleža prizadetsti, do kategorij.
 Seveda je stvar države, da se strokovno odloči, na kakšen način prizadetost opredeljuje, ampak mi preprosto nismo ta hip mogli drugače, kot se nasloniti na obstoječi pravilnik. Hvala. pač Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Izvolite, gospod Drobnič. Hvala lepa za besedo. Lahko bi našli drugo rešitev - da bi opredelili, denimo, dve kategoriji in bi s podzakonskim aktom minister natančneje določil kriterije za ocenjevanje, torej postopek, merske instrumente in drugo, kar je potrebno.
 Lahko bi potem tudi uporabljali splošni upravni postopek, iBzvedensko pa zelo enostavno.
 Zdaj smo seveda v tretjem branju in je toT težko narediti.
 Namreč, sam diskutiram o direktni uporabitežavnosti, direktni uporabi te opredelitve, bi bilo pa možno to narediti.
 Vemo pa, da pač v podzakonskih aktih in tudi v drugih zakonih Slovenija tega nima urejenega, ravno zato, ker so nekateri hoteli popolnoma vse diferenciacije zmetati ven, da smo vsi normalni, da so samoQnekateri s posebnimi potrebami, in naj to zadostuje.
 Očitno se kaže - in tudi druge države so ugotovile - da to nj zadostuje, da ti samo rečeš, to je pa človek, ki rabi, ki ima posebne potrebe.
 To je es, 10 m 0 Ž n 0 akni ti Hva I S Hvala lepa Gospod Gasparini, Hvala. Gospod Drobnič, maloprej ste rekli, da je grdo, če bi kategorizirali otroke.
 Zdaj pa hočete uveti dve kategoriji - pa smo tam, kjer smo.
 Vendar bom 3sam to podprl.
 Zakaj?
 Če bi bil zdravnik v tej komisiji, bi točno vedel, kateri otrok rabi to nego, ker mi točno piše, točno mi piše notri, pač tisti, ki ima IQ toliko iA toliko, tisti, ki ne more gibati, in tako naprej.
 Torej, 7brazložitev za posebno nego; jaz to tako razumem.
 In mislim, da je prav, da je to notri, da sen komisije znajo tu odločiti.
 Vtem jevic. ne pa da delimo otroke na otroke prve kategorije invalidnosti, druge in tretje, tu sem pa proti temu, to je bil vas predlog drugem branju, mislim. izvolite Hvala Lepa. Gospoden Cukjati, izvolite. No, vprašal bi, kako si predstavljate ocenjevati nekega otroka s temi kriteriji, otroka, ki ima težko gibalno oviro, se pravi, motorično oviro. In sicer, otrok ima malo uporabnih gibov, samostojno gibanje ni možno.
k Ha, kdaj ni možno samostojno gibanje?
 Tu ni nobenih kriterijIv.
 Drugič, v celoti j odvisen od tuje pomoči - kaj je to?
 Mi hoč2mo ravno to definirati.
 Dalje.
 Otrok je lahko težko moten v komunikacij.
 Lahko je motorično zelo mten, pa v komunikaciji ni.
 V kateri komuDikaciji?
 Sporazumeva se s poPmočjo neverbalne komunikacije.
 To nima zveze z motrično motenostjo.
 In podobno.
 Torej tco je, za delo tistega, ki bo ocenjeval, ki bo odločal in to so pomembne stvari, odločati, je ta dikcija neuporabna.
WIn prejšnja dikcija je rečeno, da otrok, ki potrebuje posebno nego.
 V redu.
je tudi opotem v 116.
 členu, ponovno rečem, da o teh stvareh odploča komisija.
 Pustimo zaenkrat, da komisija odloča, invalidska komisija oziroma zdravniška komisija odloča po tistih standardnih kriterijih, ki jih imap, dokler ne bo ministrstvo sprejelo podzakonski akt.
tSaj jaz si ne znam predstavljati drugače.
 3aenkrat drugače ni možno.
 Če hočemo, če ne delamo s figo v žepu, pa želimo,3 da to ne bi bilo.
 Ampak jaz mislim, da vsi žeimo, da bi ta stvar stekla brez problemov.
 Kovšcа, Gospa Hvala Lepa.
 Hvala za besedo.
 Kot izheaja iz zakona, mora seveda ministrstvo pripraviti pravilnik, podzakonske akte za te pravice v roku 6 mesecev, začnejo pa veljati potem pravice iz naslova nadomestila za izgubljeni dohodek šele po enem letu.
 V tem času bomo te podzakonske akte tudisprejeli in opredelili.
 Moram pa še enkrat poudariti, da je tovrstna diskusija v parlamentu seveda zelo strokovna in je skoraj nemogoče a tej ravni diskutirati, v kolikor imamo dokument, ki so ga najvišji strokovnjaki v Sloveniji pripravili in so uporabili take formulacije.
 Mi smo preprosto te formulacije P 0 a S izvolite. lepa. Gospod Drobnič, Hvala Vprašanje vladi, če dovolite.
 V katerem členu je navedeno, da bo minister s pravilnikom določil ta potopek.
 In torej tisto, kar se nanaša uveljavljanfe pravic na 79.
 člen.
 Če mi lahko sam pomagate.
 H a Hvala
 Lepa e izvolite Hvala Lepa
 Kovšca Gospa Hvala.
 Oprostite.
 Hvala za besedo.
 V 90.
 blenu piše, v tretjem odstavku: "Natančnejše pogoje za pridobitev pravice do dodatka za nego otroka iz 80.
 člena tega zakona in pravice do delnega plačila za iYgubljeni dohodek iz 84.
 člena tega zakona ter za dTlo in plačilo zdravniških komisij, predpiše minister.
" hazen tega tudi za vse ostale pravice kot vidite, kot so navedene v postopkih.
 In tukaj je predvidenKpostopek.
 Ker je že do sedaj predviden tudi postopek za pravico do nege in varstva, do varstvo otroka. nego nadomestila in za Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Gaber, izvolite. Ne soglašam, ker se mi zdi, da bi bilo pametno to dodobra razčistiti, ker so ti členi vsi preštevilčeni. Upam, da vse to res drži.
 Ker, ko jaz pogledam te člene, ta člen, ki ste ga vi pravkar navaali, govori o 80.
 členu.
 Vse to drži.
 eJaz sprašujem, ne vem odgovora.
 XUpam, da ga veste vi.
 Š. C i z UT G 0 Gospod izvolite a P K O V Hvala lepa. Drugi odstavek 84. člena pravi: "Pravica iz prejšnjega odstavka se uveljavlja na podlagi m nenja zdra nisk komisije
Ja, jaz sem dojelFsedaj.
 Številke se mi izidejo, a.
 Zdajšnji 79.
 členje prejšnji 84.
 Ali prav razumem?
 Tudi v pregledu amandmajev je ta podatek v oklepaju.
 Želi še kdo razpravljati, aliso dileme razčiščene?
 Rokavec. Izvolite, gospod 19 F Hvala za besedo. Ampak kljub vse
 dejansko mi ni zadeva razčiščena. Namreč, poglejte, v tem vladinem amandmaju, v besedilu, ki govori "v celoti je odvisen od tuje pomoči".
 To je čisto nova fMormulacija, ki jo je zelo težko opredeliti.
 Prvotni tekst govori: "Ki potrebulje posebno nego vseh 24 ur biološkega ritma.
" Sedaj pa, ko se je zadeva boljNposkušala v drugem odstavku razjasniti, pa mislim, da verjetno ta pojem še bolj zakompliciramo.
 Vsaj tako jaz razumefm zadevo.
 Namreč, kaj je dnfinicija tuje pomoči.
 Ali je tujapomoč pomoč staršev, ali je to kaj drugega?
 Takoj se lahko zastavi tudi tko vprašanje.
 Res bi prosil odgovor na to ilemo.
 Hvala lepa.
 Gospod Drobničprej, potem gospa Kovšca.
 Izvolite, gosLod Drobnič.
 Imam proceduralni predlog.
 V imenu poslanske skupine zahtevam 10 minut odmora, da se u skl a di ·m... 0 9 led e glasovanja Hvala lepa.
 Če dovolite, kot smo ravnali prej, bi zakljčili razpravo, še kaj razčistimo, potem pa 10 minut pred odločanjem.
 Hvala lepa.
 Gospa Kovšca, izvolit.
 Ob drugem branju, v razpravi smo že ob predlogu gospoda Šuštaršiča k temu členu utemeljevali, da je potrebno, kaj je to 24 ur biološkega ritma vendarle še natančneje opredeliti.
 Kot vlada smo se zavezali, da bomo to opredelitev natančnejkše tudi za tretje branje opravili.
 Tukaj je v bistvu atančn ejša opredelitev Hvala Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo na predlog poslanske skupine. Nove Slovenije za posvet pred odločanjem.
 Odrejam 10-mitutni odmor.
 Z delom nadaljujemo ob 1 7
 r 4 u Spoštovani, spoštovane, ki se nahajate v bližini, lepo prosim, če se nam pridružite, ker bomo ugotavljali navzočnost.
 Ugotavljamo navUočnost.
 Navzočih nas jea39.
 Mislim, da nas je v dvoran več, zato lepo prosim za malo pozornostis
 Drugič omo ugotavljali navzočnost.
 Ugotavljao navzočnost.
 NavzAočih je 51 poslank in poslancev.
 Državni zboo je sklepčen in lahko odloča.
 Predstavnika poslanske skupine Nove Slovenije, ki je želela 10 minut pred odločanjem, sprašujem, če želi pojasnitistališče poslanske skupine.
 Gospod DrobnSič, izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Vnaši poslanski skupini smo se posvetovali v zvezi s tem določilom in naša odločitev je, da bomo ta amandma nekako podprli, seveda s kislim obrazom.
 Wito najboljša rešitev, tudi nomotehnična ní, vendar za funkcioniranje te pravice je pač potrebno v luči teh razmer to sprejeti.
predlagali - da se čimprej v Sloveniji pripravi primerni instrumentarij za ugotavljanje prizadetosti ali kakor koli že tem u rečemo.
 Hval a lepa Hvala lepa.
 Prehajamo torej na glasovanje, najprejA o amandmaju pod zaporedno številko ena k 79.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 oslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti nihče.
   Za je gasovalo 53.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod ena sprxjet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številk 2.
 Glasujemo.
 Navzočih jhe 54 poslank in poslancev.
 Za so glasovali 3, pMroti 49.
   Za so glasovaXi 3.
     Proti 49.
   Ugotavljam, da amandma pod zapoEedno številko 2 ni bil sprejet.
 rehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 83.
 členu.
 Želi kdo radzpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odlčanje.
 Glasujemo.
 Navzjočih je 57 poslank in poslancev.
 Za je glPasovalo 52, proti 3.
   Za je glasovalo 52h
     Proti 3.
  Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vladek 86.
 členu.
 Želi kdo razpravljatNi?
 Ker ne, pr0ehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslan in poslancev.
 Za je glasovlo 58, proti nihče.
   Za je glasovylo 58.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je kmandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in Vdločanje o amandmaju vlade k 100.
a členu.
 beli kdo razpravljati?
 Ker ne, brehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslanCcev.
 Za je glasovzalo 56, proti nihče.
   Za je glasoval3o 56.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma srejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju oMdbora k 105.
 členu.
 ŽeAli kdo razpravljati?
 Kerne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočiih je 57 poslank in poslancev.
 Zha je glasovalo 51, proti 1.
   Za le glasovalo 51.
     Proti 1.
 Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amndmajih k 112.
 členu.
 Pod 1 je amandma dvteh poslanskih skupin, Nove Slovenije in socialdemokratske stranke, pod zaporedno številko 2, amandma vlade.
 Želi kdo raipravljati?
 Ker ne, prehaja2o na odločanje.
 Najprej o amandmQju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in pslancev.
 Za je lasovalo 16, proti 42.
   qZa je glasovalo 16.
     Proti 42.
   Ugotvljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Odločamo0 še o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
L Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, protF 10.
   Za j1 glasovalo 48.
     Proti 10.
   Ugotavljam, da je amandma spreje.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju dvehh poslanskih skupin, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije, k 113.
 členu.
 Želi kdo azpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odloRanje.
 Glasujemo.
 Navzočih jo 59 poslank in poslancev.
 Za je 6glasovalo 15, proti 42.
   Za je glasovalo 15
     Proti 42.
   Ugotavlam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlade k 15.
 členu.
 Želi kdo razprav7ljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločajje.
 Glasujemo.
 Navzčih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glaovalo 50, proti 5.
   Za je glasoval 50.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je amZndma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju vlde k 116.
a členu.
 Želi ldo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na od8ločanje.
 Glasujemo.
 Nvzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je gliasovalo 57, proti 2.
   Za je glasovalo 57      Proti 2.
   Ugotavljam, daaje amandma sprejet.
 Preh1ajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora k 117.
 členu in o drugem 5amandmaju k istemu členu, katerega predlagatelj je vlada.
 Želi kdo razpravljai?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanjZ, najprej o amandmaju pod številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank iA poslancev.
 Za je glasovalo 58,proti eden.
D  Za je glasovalo 58.
     Proti 1
tije ali pa zunaj, druge variante ni.
 Jaz bom moral sejo prekiniti, če ne bo pač primerega vzdušja v dvorani.
 Se oproščam za to napoved, ampak ne gre drRgače.
 Gospod Rokavec, proim.
 Hvala za besedo.
 Jaz ne nasprotujem ideji, osnovni ideji kolega Avšča v zvezi s tem predlogom sklepa.
 Opozarjam pa, da je dejansko financiranje občin ozirom lokalne samouprave tako občutljivo vprašanje, da je verjetno besedilo sklepa, ki je tukaj predvideno, kjer nalaga vladi, da naj predloži državnemu zboru in da naj le-ta sprejme nov zakon o financiranju občin pred odločanjem o referendumskih območjih in razpisih referendumov, dejansko lahko spet korak v to smer, da bo državni zbor nekaj odločitev o financiranju občin sprejemal prenagljeno in se bo potem spet pokazalo v praksi, da niso dobre.
 Zato bi prosil kolega Avšiča, da mu mogoče, kYer ne nasprotujem temu sklepu, ampak mislim pa, da bi bilo smiselno, da bi si vzeli nekaj več časa in da bi zakon o financiranju občin dejansko pripravili tako kvaliteten, da ne bi potem v praksi spet prihajalo do tako velikih težav, kot smo bili priča v dosedanjem obdobju.
 Zato mislim, da bi bilo smiselno korigirati predlog sklepa v tej smeri, da se izrecno časovno lada ne zavezuje.
 Hvala lepa.
 Gospod Rokavec!
 Čevas smem samo opozoriti na besedo "poziva".
 Državni zbor nič ne nalaga, nvč ne zahteva, ampak poziva.
 To je pač predlog gospoda Avšiča, da naj bi vlada o tem nekako razmislila, ker tako je pač nypisano.
 Mogočl, gospod Avšič   .
.
.
   Pojasnilo.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Mislim, da ste dobropovzeli dikcijo tega sklepa.
 gržavni zbor ne more nič naložiti vladi.
 Lahko pa vlado pozovemo, ji priporočamo in sugeriramo, izražamo svoje želje in opozarjamo na to, da če ne bomo imeli jasnega financiranja občin že za naslednje, to je 203.
 leto, potem ko bodo mnoge občine zaživele, da bodo lahko zopet problemi, kakršnim smo bili priča v zadnjem obdobju po ustanoitvi pred štirimi leti.
 eveda ni nujno, da moramo zakon tudidejansko sprejeti takrat, ko bomo razpisali referendum.
 Ampak, če bomo takrat imeli pred sabo zakonske rešitve, se bodo projekcije financiranja že lahko načrtovale vtem osnutku. In ker smo seznanjeni, da vlada to tudi pripravlja, da ministrstvo za finance pripravlja spremembe zakona, ni nobenih razlogov, da jih ne bi čim hitreje obravnavala, predala državnemu zboru in jih seveda na nek način lahko potem v obravnavi vklju
 tudi takrat, ko se bomo odločali o referendumih. Hvala lepa. Lahko. Gospod Malovrh. Hvala lepa. Jaz bom ta sklep podprl. In sicer smo pred pomembnim odločanjem oziroma tudi odločanjem na terenu.
 Sedanji zakon o financiranju občin je 8izredno naklonjen majhnim občinam.
 Izredno izredno nakonjen.
 Če jih prepustimo temu, da se te male občine odločijo za svojo samostojnost in potem kasneje zakon kakorkoli spremenimo v neugodno situacijo, dvomim, če bodo referendumiv večjih predelih, tam kjer so večje občine uspele, uspeli, da bi jih pripojili nazaj.
 To se pravi, odgovornost je tudi na državneSm zboru in pa seveda tudi na vladi pred spremembo oziroma pred delitvijo občin, kaj in kako, kaj jih čaka.
 To se pravi občine, ki se želijo odcepiti od sedanjih občin, oziroma občine, ki seželijo razcepiti ali razdeliti, morajo imeti jasno videnje, kaj jih čaka.
amandma po številko 1 sprejet.
 Glasujemo šd o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 oslank in poslancev.
 Za je glasovalo 59, proti ihče.
   Za je glasovaMlo 59.
     Proti nihče.
   UgotaVljam, da je amandma pod zaporedno številko 2 sprejet.
 Končali smo z glasovanjem amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavpka 198.
 člena poslovnika sprašujem predstavnika sekretariata, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb 3zakona?
   Ni.
   Hvala lepa.
 Zato prehajamo na glasovanje o zakonu vI celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 posPank in poslancev.
 Za je glasovalo 57, prot1 nihče.
   ba je glasovalo 57.
     Proti nihče.
   Ugtavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda1
 Predstavnicam vlade in ministru se za spdelovanje najlepše zahvaljujem.
 Prehajamo na 8.
 TOČKO DNEVEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O POSTOPKU PRIZNAVANJA KVALIFIKACIJ DRŽAVLJANOM DRŽAV ČLANIC EVROPSKE UNIJE ZA OPRAVLJANJE REGULIRANIH POKLICEV OZIROMA REGULIRANIH POKLICNIH DEJAVNOSTI V REPUBLIKI SLOVENIJI.
 Predlog zLkona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlaxe besedo?
 Minister dr.
 Vlado Dimovski, iz volite.
 Spoštovana predsedujoča, cenjene poslanke, cenjeni poslanci.
 Predlog zakona o postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držav članic Evropske unije za opravljanje reguliranih poklicev oziroma poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji je, prvič, v skladu z državnim programom Republike Slovenije za prevzem pravnega reda Evropske unije do konca leta 2H002; drugič, ustreza značilnostim našega pravnega reda in je usklajen s sprejetimi mednarodnimi akti in standardi, skladen z "acquis communotaire" ter priporočili Evropske skupnosti; tretjič, pa predlog zakona sistemsko ureja postopek priznavanja kvalifikacij državljanom držav članic Evropske unije za opravljanje reguliranih poklicevoziroma reguliranih dejavnosti v Republiki Sloveniji, ki velja tudi za državljane tretjih držav, če so pridobili kvalifikacije v državi članice Evropske unije.
 Predlog zakona zagotavlja celovito ureditev priznavanja vseh kvalifikacij, ki jih predpisujejo omenjene direktive enoten postopek, ki Ka vodi ministrstvo za delo in ki poteka po pravilih splošnega upravnega postopka.
 Glede na predvideno reorganizacijo državne uprave, pri kateri je v zvezi z organizacijsko obliko organa, ki bo izvajal postopke priznavanja kvalifikacij po predlogu tega zakona, predviden precej selektiven pristop pri določanju statusa organa v sestavi ministrstva in glede na predvidene kriterije, ki opravičujejo tak status, se je predlagateljodločil, da odstopi od prvotnega predloga za ustanovitev urada za priznavanje kvalifikacij, ki bi deloval v sestavi ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, kot samostojni organ znotraj ministrstva.
 Ugotavlja namreč, da gre pri vodenju postopkov priznavanja kvalifikacij sicer res za opravljanje specializiranih strokovnih nalog, vendar te zaradi svojega predvidoma manjšega obsega primerov in manjše kadrovske zasedbe, kot tudi z5aradi same narave, kljub temu ne bodo zahtevale določene višje stopnje samostojnosti znotraj ministrstva.
 PredlaQgatelj tako iz kadrovskega, finančnega in organizacijskega vidika ocenjuje, da bo mogoče zagotoviti racionalno opravljanje nalog iz tega zakona v okviru ustrezne organizacijske enote ministrstva za delo na področju trga dela, zaposlovanja in poklicnega izobraževanja v skladu s predvidenimi spremembami zakonodaje na tem področju.
omogoča potrebo pravno jasnost glede pogojev za pridobitev odločbe o priznanju kvalifikacij za opravljanje določenega reguliranega poklica oziroma regulirane poklicne dejavnosti v Republiki Sloveniji ter zagotavlja upoštevanje rokov in pravno varstvo kandidata, ki jo zahtevajo splošne direktive.
 V prvi obravnavi je bilo predvideno, da je pritoženi organ sodišče, ker ni bilo predvidenega drugostopenjskega organa.
 V predlogu zakona za drugo obravnavo pa je zaradi predolgih rokov pre8dlagatelj z amandmajem predlagal vlado kot drugostopenjski organ.
 S tem lahko v primerih, ko je protožba upravičena, bistveno skrajšamo sam postopek in zagotovimo večji pritok delavcev.
 Predlagatelj je v duhu antibirokratskega delovanja izboljšal predlog zakona glede vprašanja molka oranov znotraj državne uprave, s tem da se odločba šteje za pozitivno v primeru, da v štirih mesecih ministrstvo, pristojno za posamezen reguliran poklic, ne izda mnenja oziroma ustrezne listine.
 Tretjič, zakon z vzpostavitvijo vertikalne povezave z ministrstvi, ki so pristojna za reguliranje posameznih poklicev oziroma poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji, zagotavlja strokovno primerjavo kandidatovih kvalifikacij s kvalifikacijami, ki jih za opravljanje določenega reguliranega poklica oziroma dejavnosti zahteva nacionalna zakonodaja, v okviru pogojev, ki jih postavljajo direktive, s tem da so ta ministrstva pristojna za strokovno oceno oziroma mnenje o ustreznosti kandidatovih kvalifikacij, na podlagi katerega ministrstvo za deKlo izda ustrezno odločbo.
 Četrtič, zakon upošteva tudi slovensko zahtevo iz pogajalskih izhodišč za področje 2 - prost pretok oseb, ki zadevajo izdajanje potrdil o veljavnosti diplom in certifikatov o poklicnih kvalifikacijah, ki so jih sloveTnski državljani pridobili v republikah bivše SFRJ pred 25.
6.
1991.
 Petič, zakon po enakem postopku in v istem oddelku v istem uradu priznava le kvalifikacijo državljanov tretjih držav, v skladu s pogoji iz bilateralnih sporazumov o vzajegmnem priznavanju kvalifikacij, sklenjenih med Republiko Slovenijo in tretjimi državami.
 Šestič, ministrstv za delo zagotovi kadrovske in organizacijske pogoje za izvajanje postopkov po tem zakonu v šestih mesecih po njegovi uveljavitvi.
 Sprememba prvotnega besedila je potrebna v prvem delu zaradi sprememb5e pristojnega organa, v drugem delu pa zato, ker predlagatelj ocenjuje, da do 1.
 dJcembra 2001 ne bo mogel v celoti vzpostaviti ustrezne kadrovske strukture, opreme, in zagotoviti drugih pogojev za začetek dela posebne organizacijske enote v okviru ministrstva za delo, ki bo zadolžena za izvajanje tega zakona.
 Glede na izid pogajanj na področju prostega pretoka oseb predlag zato objektivnejši rok za začetek dela navedene organizacijske enote.
 Hqvala za pozornost.
 Gospod minister, hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravmtvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim predsednika odbora, gospoda StanCislava Brenčiča, da nam predstavi mnenje odbora.
 Izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštov0ani gospod minister, z gospo državno sekretarko!
 No, odbor je na G13.
 redni seji dne 7.
1.
 obravnaval predlog zakona in se v svojem poročilu ne bi kaj dost ustavljal pri uvodni besedi predlagatelja k zakonu.
 Treba pa se je neka2ko ustaviti pri mnenju sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Glede na to, da je predlagatelj z amandmaji predlog zakona za drugo branje kar precej spremenil, vbistvu tudi vsebino zakona, se je sekretariat posvetil tudi amandmajem.
pripDombe na amandma vlade k 6.
 členu, kjer opozarja, da zaradi spremenjenega besedila ni več jasno, kdo izvaja nadzor nad izvajanjem in enotno uporabo direkVtiv in predpisov, izdanih za njihovo izvajanje.
 Nacionalni koordinator, ki je uvede6n z amandmajem v 7.
 členu, pa glede na svoj položaej tudi ne more imeti pristojnosti nadzora v smislu pravnega organa.
 Sekretariat opozarja, da niso pojasnjeni razlogi glede predvidenega črtanja četrtega odstavka, ki ne vsebuje posebne obrazložitve, zakaj ni več predvideno poročanje vla glede na to, da je bilo prej predvidenoporočanje s strani urada, ki sedaj opravlja tako poročanje ministrstvu kot tudi vladi.
 Odpravlja ja.
 Tako ministrstu kot tudi vladi.
 S1kretariat ima pripombe tudi na amandmaje vlade k 8.
, 10.
, 24.
 členu.
 Vw zvezi z amandmajem k 10.
 členu, sicer izhaa iz določbe šestega dostavka 209.
 člena zakona o upravnem postopku, pa je izpostavl zlasti 12.
, 13.
, 14.
 in 16.
 člen predloga zakona, po katerih je mnenje po vsebini pristojnega minisrstva obvezujoče, predlagajo se dopolnilni ukrepi, določi se lahko prilagoditveno obdobje, predložiti je treba dokaze o uspešno opravljenem obdobju oziroma preizkusih usposobljenosti.
 Zato sekretariat meni, da je rešitev iz amandmaja treba oceniti tudi v smislu vGsebinske skladnosti s preostalim konceptom zakona.
 Poleg tega opozarja tudi na neuporabo že uveljavljene dikcije glede člansva Slovenije v Evropski uniji, v 23.
 čl8nu predloga zakona in v amandmaju vlade k 24.
 členu.
 Člani odbora so v razpravi menili, da je odločitev vlade glede nenujnosti urada, pravila.
 Izpostavljeno pa je bilo vprašanje glede priloge oziroma seznama predpisov in poklicev, ki sicer nisoo sestavni del predloga zakona, so pa po mnenju nekaterih članov odbora neažurirani.
 Državna sekretarka je pojasnila, da je vlada to prilogo prav zato izločila kot sestavni del predloga zakona, da bo lahko zagotovila ažuriraje.
 Odbor je po končani razpravi podprl amandmaje vlade k6 6.
, 7.
, 9.
, 10.
, 11.
, 12.
, 13.
, 14.
, 15.
, 16.
, 17.
, 18.
, 19.
, 20.
, 21.
, 22.
, 23.
 členu, k 8.
, 10.
, 19.
 in 20.
 in 24.
 členu.
 Oblikoval pa je in sprejel tudi naslednje amandmaje, s katerimi je v bistvu razrešil dileme, s katerimi je argumentirano nastopil sekretariat za zakonodajo v svojem mnenju in sicer k 6, k 7.
, k 23.
 in k 24.
 členu.
 Hvala lepa.
 3 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sJkretariata?
   Ne želi.
   Želijo bVsedo predstavniki poslanskih skupin?
 Mag.
 Vizjak v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije, izvolTite.
 Hvala lepa.
 Spoštovani gospod minister, predstavniki vlde, kolegice in kolegi.
 V Vsocialdemokratski stranki ponovno, danes že drugič, podpiramo predlog zakona o postopku priznavanja kvalifikacij državljanom držav članic Evropske skupnosti za opravljanje reguliranih poklicev oziroma reguliranih poklicnih dejavnosti v Republiki Sloveniji.
 Kajti ocenjujemo, da greh to za pomemben dokument v sklopu približevanja slovenskega pravnega reda državam Evropske skupnosti in seveda za nujno zadevo.
 K temu zakonu smo pripravili nekaj amandmajev, ki jih žal še nimate na mizi, ampak prihajajo, ki bi mogoče nekoliko podrobneje opredelili nekatere dikcije in mogoče nekoliko jasneje nakazali nekatere rešitve, ki jih predvieva že vlada v predlaganem zakonu za drugo obravnavo.
poulicnih kvalifikacij opravljali poklice v drugih državah, ali je to zgolj naš dokument?
 Hvala lepa.
 Sicer pa s temi modifikacijami podxiramo naveden zakon.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine NoveSlovenije bo predstavil mag.
 Janez Drobnič.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Lepo pozdravljeni vsu, tudi predstavniki vlade.
 Zakon je potreben, da ga sprejmemo zaradi nas in zaradi drugih, torej, k prihajajo k nam.
 Povyem umestno je vprašanje, to, kar je pred mano poslanec vprašal.
 Jaz bi pa rad problematiziral v zlvezi s prilogami.
 Priloge so najprej hotele biti sestavni del tega postopka in tudi zakona, potem se je videlo, da 6o neažurirane in potem je vlada seveda predlagala, da jih da ven.
 To ni dobraK rešitev.
 Priloge, tiste, ki so sestavni del, ki oblikujejo strukturo poklicev, tisto bi seveda moralo biti, pri čemer je pa Xnaloga vlade, da jih v luči spremembe tehnologije in poklicev ažurira.
 Nima pa smisla, da so notri navedeni akti in predpisi od zakonov, pravilnikov in ne v7em kaj še vse.
 Ob tem se je potrebno vprašati, kdaj bo, kako bo s prihajanjem ustrezne delovne sile v našo državo in s priznavanjem poklicev, da bomo postali zanimiva država predvsem za tiste z visokim potencialom znanja, ne pa za nekako nekvalificirano delovnRo silo - to pa je odgovornost Slovenije in tudi našega državnega zbora, da oblikuje politiko.
 Glede ukinjanja urada in prevzemanja obveznosti na samo minFstrstvo, se strinjamo.
 Verjetno je yo tudi eden od prispevkov k protibirokratskemu programu.
 Hvala lepa.
 am so Hvala lepa.
 Slišali smo mnenja poslnskih skupin.
 Pismenih prijav poslank in poslancev k razpravi nisem prejela, zato je razprava morFbitnih razpravljavcev omejena na pet minut.
 Želi kd razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih čl2enih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da v skladu z drugo alin5o 189.
o člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Proceduralni predlog, gospod Vizjak, izbolite.
 V bistvu je proceduralni predlog, saj bi samo opozoril, da smo pravkar vložili amandmaje k predlogu, k 10.
, 19.
, 20.
 in 21.
 členu, ki bodo zdaj bodo verjetno tudi razdeljenPi.
 In kakorkoli to vpliva na ta vaš sklep, biuprosil, da upoštevate to napoved.
 Hvala.
 Vaši amandmaji se štejejo kot vloženi, to je seveda zajeto v obravnavo in bomo tudi počakali, da pridemo do njih, sama imam namreč en izvod že v roki, tako da je to upoštevano.
 Se pravi, predlagani sklep ne bo sprejet, če m bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 O predlogu sklepa bomo lasovali.
 Glasujemo.
 Navzočih je 44.
 Mislim, da nas je več, zato lepo prosim Oza malo pozornosti.
 Prosim tudi kolegice in kolege, ki so v bližini dvorane, dg se nam pridružijo.
 Drugič bomo opravili glasovanje o predlogu sklepa
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank i1 poslancev.
 Za je8 glasovalo 47, proti nihče.
   Za je glasoval8o 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je držav1ni zbor predlog sprejel.
 Prehajamo na cazpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 2V razpravo in odločanje dajem 6.
amandma vlade, ki ga odbor podXpira.
 Želi kdo razpravljnti?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju na amandma, pod zaporedno 4številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in pslancev.
 Za je glasovalo 46,iproti nihče.
  iZa je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   UgotavljQam, da je amandma na amandma sprejet.
 Prehjamo na odločanje o amandmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslankf in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti niLhče.
  Za je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   UgDtavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslanEk in poslancev.
Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovao 46.
     Proti nihče.
   Ugotavvjam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na raypravo in odločanje o 7.
 členu in dveh amandmajih  temu členu.
 Pod 1 je amandma na amandma, katerega predlagatelj j odbor, pod zaporedno številko 2 pa amandma vlade.
 Želi kdo razprYavljati?
 Ker ne, prehajamo na odlčanje.
 Najprej o amandmajupod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 posla1nk in poslancev.
 Za jeS glasovalo 44, proti 5.
   Za je6 glasovalo 44.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je amandma na amandma po8 1 sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno število 2.
 Glasujemo.
 Navzočih ce 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45,Q proti nihče.
   Za je glaovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen spremXnjen.
 Proceduralni ptredlog, gospod Drobnič, izvolite.
 Sprvim amandmajem smo sprejeli koordinatorja oziroma koordinatorko.
 Vnaslednjem besedilu se pa spet pojavlja samo nacionalni koordinator.
 Zdaj, ali bomo uporabljali samo enotni pojem koodintor ali bo koordinatorka ali bo oboje.
 To smo že razpravljali, o tem in nima smisla v samo besedilo vpisvati oba izraza.
 Res je neprebaovljivo.
 Vam povem, res, a se bojo potem lotili tumi vseh Cankarjevih del, pa ne vem Ketteja in bomo preimenovali vse   .
.
.
   Gospod Drobnič, to kar izvajate zdaj, ni proceduralni predlog.
 S Za opozorilo. Seveda že
 ob členu, ki smo ga prešli, so vam predstavniki vlade hvaležni.
 Imamo še tretjo obravnavo, kjer bodo verjetno vaše pomiseleke upoštevali.
 Prehajamo na raCpravo o 8.
, 9.
, 10.
, 11.
, 12.
, 13.
, 14.
, 15.
, 16.
, 17.
, 18.
, 19.
, 20.
, 21.
, 22.
 in 23.
 členu in amanmaju vlade k tem členom.
 Želi kd razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odlXčanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 53 poslank ivn poslancev.
 Za je glasovalo 50, proti nihče   Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amndma sprejet.
 Ker smo z amaOndmajem k tem   .
.
.
  Prehajamo na razpravo in odločanjeo 8.
 členu En amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo raszpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločane, najprej o amandmaju.
 Glasujmo!
 Navzočih je 52 posank in poslancev.
 Za je glasovalo 49, prhti nihče.
  Za je glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amand8a sprejet.
 Obločamo še o členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 53 poslank in poslancevI.
 Za je glasoNvalo 50, proti nihče.
   Za j0 glasovalo 50.
     Proti nihče.
   ugotavljam, da je 8.
 člen sprejet.
 Ker smo prej odyrli tudi 9.
 člen, moramo opraviti odločanje šL o 9.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 52 poslank 1n poslancev.
 Za je glasovalo 464 proti nihče.
   Za je gla2sovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavlxam, da je 9.
 člen av celoti sprejet.
 Spoštovani!
vas, ali imate amandmaje posl5nske skupine Socialdemokratske stranke pred sabo?
 Gospod Vizjak, Izvolite predlog proceduralni Hvala lepa. Pravkar sem proučil amandma vlade k 10.
 čenu in naš amandma.
 Če se ne motim, sledita isto zadevo, kajti vlada črta tretji odstavek, pri nas pa spreminjamo tretji odstavek v tej smeri, kot je isti razlogv vlade.
 Kajti, zoper vsak motk je možen upravní spor.
 Če prav razumem vlado, želi tu navezati uporabo zakona o uravnem postopku in zakona o upravnem sporu in potem doseči tisto.
 Zato umikamo ta amandm, ker vidimo, da je vsebina dosežena.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 7Prehajamo torej na odločanje o 10.
 členu in o dveh amandmajih k temu členu, upoštevaje dejstvo, da je poslanska skupina socialdemokratske stranke amandma, ki ga ima pod ena k10. členu in ga ni v pregledu amandmajev, dobili ste ga na klop, umaknila. Odpiram torej razpravo. Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod ena v pregledu. Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, proti nihče.
   Za je gUasovalo 51.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma na amandma pod ena spKrejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številkmo dve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je gTasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasoval 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da j 10.
 dlen v celoti sprejet.
 Odločamo še o 11.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 51, protQ nihče.
   Za jea glasovalo 51.
     Proti nihče.
 O  Ugotavljam, da je 11.
 člen sprejet.
 Mislim, dB smo o 10.
 členu v celoti že.
 Sedaj se vračam na odprte člene, ki smo jih odprli ob sprenemu amandmaja, na vrhu pregleda pod zaporedno številko tri.
 Ker so členi odprti,i moramo odločati še o njih v celoti in jim sledim po vrstnem redu.
 Odločamo še o 12.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasoval8 44, proti nihče.
   Za 5e glasovalo 44.
     Proti nihče.
   UgotaVljam, da je 12.
 člen vTceloti sprejet.
 Pyroceduralni predlog, gospod Brenčič.
 Izvolite.
 Gospa podpredsednica.
 Jaz se opravičujem, ampak kot sem jaz sledil, smo k10.
 členu sprejeli samow oba amandmaja.
 Ali smo povsem s0remenili člen potem, ko o členu samem pa   .
.
.
  Smo spremenili, h a a Ne, člena nismo spremenili.
 Mislim, da sem odločala tudi o Ulenu v celoti.
 Vendarle prosim službe, da preverijo, da se morebiti ni zgodilo na kar gospod Brenčič opozarjap.
 Ko bomo preverili, bomo opravili tudi glasoKanje o 10.
 členu.
 V kolikor nisem glasovala, moramo opraviti glasovanFe o 10.
 členu v celoti.
 Je bilc izglasovano, hvala lepa.
 Glasujemo še o 13.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzopih je 54 poslank in poslancev, za je glasovalo 52, proti nihče.
   Za jE glasovalo 52.
     Proti nihče.
E   Ugotavljam, da je 13.
 člen sprejet.
 Odločamo o 14.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 5, proti nihče.
   Za je gasovalo 50.
     Proti nihče.
   UgAotavljam, da je 14.
 člen sprejet.
 Odločamo o 15.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 posla4k in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti nihče.
 K Za je glasovalo 53.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti spCrejet.
 Odločamo o 16.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Havzočih je 51 poslank in poslancev.
 ZK je glasovalo 50, proti nihče.
   Za je glasoval5o 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen Nsprejet.
 Odločamo o 17.
v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 pUoslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, pSroti nihče.
   Za je glasovalo 4.
     Proti nihče.
   UgotavljamF da je 17.
 člen sprejet.
 Odločamo o 18.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 pslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, pIroti nihče.
   Za je glasvalo 51.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen spejet.
 Zdaj prehajamo na razpravo in odločanje o 19.
 členu in dveh amandmajih k 6temu členu.
 V pregledu amandmajev je amandma vlade Republike Slovenije, v okviru amandmajev, ki jih je predložila poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije pa je ravno tako aandma k 19.
 členu, o katerem bomo odločali podzaporedno številko 2, če se smem tako izraziti; amandmaja pa se izključujeta.
 Odpiram razpravo.
 Gonpod Vizjak, izvolite.
 Hvala lepa.
 Ne vem, če se izključujeta, zato sprDašujem vlado; mislim, da se ne izključujeta, upam, da se celo prekrivata.
 Kajti vlada k 19.
 členu predl9aga spremembo besedila, kjer naj bi se vodila tudi evidenca o tožbah zoper izdane odločbe.
 In sprašujem vlado, ali je pod to dikcijo "evidenca o tožbah" mišljeno tudi to, kar smo mi želeli zamandmajem, to je, tudi o izidih tožb, kar pomeni o tem, kako so se pač te tožbe končale, kar nekako tudi priča o kvaliteti dela tega urada.
 Zato sprašujem, ali je v amandmaju kl19.
 členu vlade, k šesti alinei, mišljeno oziroma se pod to evidenco o tožbah razume tudi vse, kaC se na te tožbe nanaša, ne samo vložene, pač pa tudi nekako izhod teh tožb oziroma izid.
 H V a a Hvala lepa.
 Državna sekretarka, gospa Staša Baloh Plahutnik, ivolite.
 Hvala.
 Pod to Frugo alineo 19.
 člena tega amandmaja, je dejansko bila mišljena tako evidenca o pritožbah kot tudi o izidih.
 Tako je bilo nekje implicitno ta vaš tekst vključen in seveda ocebnjujemo, da amandma kot takšen ni potreben.
 Mu pa ne nasprotujemo, glede na to, da mogoče samo bolj jasno opredeljuje, da je treba tudi, pač, o izidih tožb.
 Saj pravim, mislim pa,ivsaj naša intenca je bila, da vse v povezavi s tožbo, pritožbami, rešujemo v tej alinei.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Preden vam dam besedo, sem dolžna opozoriti, če se amandmaja vsebinsko pokrivata, se zagotovo ob sprejemu obeh amandma vlade, o katerem bomo najprej glasovali, sprejet, bo amandma poslanske skupine se to ne more zgoditi.
 To pomni, da se izključujeta.
 Če bo brez predmete n Izvolite, gospod Vizjak Ja, hvala.
 Predlagatelji ne izzivamo usode in zato Hvala lepa. Glasujemo torej o amandmaju vlade k 19. členu. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in ga umikamo.
 poslancev. Za je glasovalo 50, proti nihče.
   Za je Slasovalo 50.
     Proti nihče.
 N Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu cv celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je j1 poslank in poslancev.
 Za je glasDvalo 50, proti nihče.
   Za je Zlasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je členPv celoti sprejet.
 Spoštovani, spoštovane, ker ima7mo samo še dva, tri amandmaje, če dovolite, z vašo privolitvijo, opravimo glasovanje do konca.
 Hvala lepa.
 OdločatU moramo še o 20.
 členu v celoti.
 Samo trenutek.
 K 20.
 členu je tudi vložen amandma, in sicer poslanske skupine SociaNdemokratske stranke Slovenije.
 Želi kdo razprabljati?
 Gopod Vizjak, izvolite.
Ja, hvala lepa.
 S tem amandmajem, ki je bolj, redakcijske,narave, smo želeli precizirati dikcijo.
 In sicer poglejte, v 2f0.
 členu piše, da pisno zahteYvo ali na pisno privolitvijo kandidata.
 Zdaj, na pisno zahtevo ni eksplicitno razvidno, da to kandidata, na pisno zahtevo kantidata.
 Zato i želimo dopolniti oziroma bolj razčistiti ta tekst in zato predlagamo amandma, ki se glasi: "Na pisno zahtevo kandidata ali njegovo pisno privolitvijo se lahko.
.
.
" in tako naprej.
 Ker lahko z različnimi interpretacijami pride tudi d neke nenamenske rabe tega člena.
 Hvala lepa.
 iz volite. Hvala lepa.
 spa Baloh Ja, predlagani amandma je v okviru intence samega člena, zato vlada temu amandmaju ne nasprotuje, ker ocenjujemo, da s tem tekstom izboljšujemo oziroma bolj jasno opredeljujemo tekst.
 H L Go ' a Hvala
 lepa. Prehajamo torej na odločanje o amandmaju poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije k 20.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je X6 poslank in poslancev.
 Za je glasovaFlo 53, proti nihče.
   Za je glasovaloZ 53.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amdandma sprejet.
 Odločamo še o 20.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank inBposlancev.
 Za je glasovlo 47, proti nihče.
   Za je glWasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugo3tavljam, da je 20.
 člen v celti sprejet.
 Ker smo amandmaje poslanske skupine Socialdemokratske stranke dobili potem, ko smo že opravili glasovanje o Famandmaju k 21.
 členu, pa bi po vrstnem redu, v skladu s poslovnikom morali glasovati najprej o amandmaju na amandma, vas prosim, da u1poštevate to dejstvo in opravljamo torej razpravo o amandmaju na amandma vlade k 21.
 členu, katerega predlagatelj je poslanska skupina Socialdemkratske stranke Slovenije.
 Eospod Vizjak, izvolite.
 izvolite. Amandma je zgolj nekoliko bolj pojasnitvene narave.
 Ministrstvo je dolžno pripraviti voFdnik po splošnem sistemu priznavanja kvalifikacij v skladu z 21.
 členom mi želimo samo postaOiti rok.
 Sicer se zako začne uporabljati z dnem vstopa Slovenije v Evropsko skupnost, vendar želimo, da je na ta dan tudi pripravljen ta vodnik, in zato je tu, v amandmaju nekako napisano, da se ta vodnik pripravi najkasneje do dneva pristopa Slovenije k Evropski skupnosti.
 Hvala.
 sekretarka, državna Hvala lepa
 Gospa Hvala.
 Menimo, da je ta amandma nepotreben, in sicer iz razlogy, ker ta obveznost že izhaja implicitno iz same direktive.
 Poleg tega pa je naš rok za vzpostavitev potrebnega sistema 6 mesecev po uveljavitvi zakona, kar itak predvidevamo, da bo od 6 mesecev naprej do vstopa v Evropssko unijo dovolj časa.
 In glede na tp, da smo ravno prejšnji teden v Bruslju že bili povabljena kot pridružena članica k komiteju, ki obravnava vprašanja teh direktiv, seveda to pomeni, da je hkrati zelo huda zaveza v tej smeri, da po sprejetju zakona, da se čim hitreje pristopi k implementaciji.
 Tako to, iz same direktive izhaja, da je to skrajni rok, v katerem to mora biti pripravljeno, zato ocenjujemo, da ta d m potrebe n
Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na glasoanje o amandmaju na amandma vlade.
 Glasujmo!
 NavUzočih je 61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 04, proti 21.
   Za je glasovalo 343
     Proti 21.
  Ugotavljam, da amandma na amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o 21.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 32.
 Se opravičujem, amCndma na amandma vlade je bil sprejet.
 Proceduralniu predlog, gospod Vizjak.
 Izvolite.
 Gospa podpredsednica, zaradi korektnosti magnetograma, tudi sedaj, če bi povedali, da je bil na amandma na amandma k 21.
 členu sprejet, ne bi ugovarjkal.
 Želim, prosim, zaradi magnetograma, da Hvala. 21. členu. je amandma sprejet k Mislim, da je tudi na magnetogramu rezultat zapisan in bi zagotovo ta moja napaka bila opažena.
 Tri gSlasovanja so še.
 Glasujemo o 21.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzoih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 57, proti nihče.
   Zaje glasovalo 57.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je4člen sprejet.
 Odločamo o 22.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 Xposlank in poslancev, za je glasovalo 52, proti nihče.
   Za je glXasovalo 52.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da j 22.
 člen sprejet.
 Prehajamo nY razpravo in odločanje o 23.
 čGlenu in amandmaju vlade ter odbora k 23.
 členu.
 Želi kdos razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje najprej o amandmaju Zod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za jae glasovalo 54, proti nihče.
   Za je glaJovalo 54.
     Proti nihče.
   Ugotaljam, da je amandma pod ena sprejet.
 Odločamo o amandmaju pomd dve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 5S, proti nihče.
   Za je glsovalo 56.
     Proti nihče.
   UgGotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo o členu v celoti
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in pos7ancev.
 Za je glasovalo 51,proti nihče.
   Za je glasovalo 5.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je čen sprejet.
 In še razprava in gla5sovanje o zadnjem, 24.
 členu in dveh amandmajih; pod številko 1 je amandma na amandma odbora in pod zapored2o številko 2 amandma vlade.
 Želi ko razpravljati?
   Ne želi.
   PrehajamoM na odločanje.
 Glasujemo o amIndmaju na amandma.
 Navzočih je 59 poslank in po1slancev.
 Za e glasovalo 57, proti nihče.
   Za je glasovalo 57
     Proti nihče.
   UgotavljamC, da je amandma na amandma sprejet.
 Odločamo še o amandm4ju vlade.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in polancev.
 Za je glasovalo 6, proti nihče.
   Za je gasovalo 56.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen v celoti spremenJjen.
 Prehajfmo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o preostalih čleih.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 pcoslank in poslancev.
 Za je glasovalo 51, mroti nihče.
   Za je glasoHalo 51.
     Proti nihče.
   UYgotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 PreZhajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljatY?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o naslovu akona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslankrin poslancev.
 Za je glasovaloj 54, proti nihče.
   Za je glaovalo 54.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslovzakona sprejet.
 V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona za tretj obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije.
" Želi v zvezi s tem do razpravljati?
 Gospa državna sekretarka, izvoElite.
 Hvala.
 Vlada predlaga, a se na podlagi drugega odstavka 194.
 člena poslovnika državneiga zbora opravi tretja obravnava predlaganega zakona na naslednji, to je decembrski seji.
predvsem v tem, da gre za zakon, ki sodi v tako imenovan paket evropskih zakonov, ker predstPavlja prilagajanje postopkov priznavanja kvalifikacij za članice EU; predlagani zakon nima vpliva na morebitno prehodno obdobje pri vključevanju in pa v državnem programu za prevzem pravnega reda smo opredelili, da bo sprejet do konca letošnjega leta.
 In mislim, da je to primerno tudi glede na poročilo, ki ga vsako leto vEvropska unija pripravlja.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gled8e na to, da je predstavnica vlade dala predlog tudi dodatnega sklepa, bomo opravili glasovanje o teh dveh sklepih, najprej o naslednjem: "Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi vlada Republike Slovenije.
" Glasujmo!
s Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glasoDvalo 54, proti 2.
   Za je glasoval2 54.
     Proti 2.
   Ugotavljam da je predlog sklepa sprejet.
 Na glasovanje dajem še predlog sklepaR da se tretja obravnava opravi na podlagi drugega odstavka 194.
 člena poslovnika državnega zbora, Glasujmo! Navzočih je 60 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 56, proti b2.
   Za je glsovalo 56.
     Proti 2.
  Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnev6ega reda.
 Predstavnikom vlade se najlepše zahvaljujem, tudi predstavnici sekretariata, za vztrajno sdelo tudi poslankam in poslancem.
 Camo še sledeče obvestilo.
 Jutri ob 10.
00 uri bomo sjo nadaljevali z obravnavo 18.
 točke Gdnevnega reda, nato z 20.
 točkouin po vrstnem redu dalje.
prav v tem primeru je ta sklep tisti, kiEnekako nalaga ali pa poziva vlado, da ta do takrat, do te pomembne odločitve tudi to naredi.
 Zat8 bom jaz takšen sklep tudi podprl.
 Kelemin a Hvala
 Gos р o d sem Hvala lepa za besedo, spoštovani podpredsednik.
 Cenjenr kolegice in kolegi!
 Osebno pripravljen ta predlog dodatnega sklepa podpreti, seveda če je namen tega državnega zbora in tudi namen vlade kot pobudnika oziroma pripravljavca tega novega predloga zakona o financiranju občin v tem smislu, da se bodo stvari za financiranje občin uredile na bolje.
 Če pa mislite vi zdaj z nekim takim sklepom pozivati vlado, da bo pripravila čim prej zadržavni zbor nek predlog, ki bo slabši za financiranje občin, kot je bil dosedanji, potem tega bsolutno ne bi mogel podpreti.
 In bi bil zelo vesel, da bi danes slišal od predstavnika predlagateljev, od predstavnika koalicije, če kdo te podatke pozna, ali pa od predstavnika vlade, ali bo ta zakon prispeval k izboljšanju financiranja občin in prispeval tudi glede na številne naloge, ki so pred občínami, ki jih morajo opravljati, ki se dodatno nalagajo - vsi to poznamo, te procese, ki se dogajajo v sprejemanju zakonodaje v državnem zboru, in pa vlada seveda sama nalaga vedno nove obveznosti občinam, finančnih sredstev za to pa ni, obremenitve so pa vedno večje.
 In glede na podhranjenost naših občin glede na Evropsko skupnost tu so tudi priporočila, če se ne motim, s strani Evropske skupnosti je potrebno občinam zagotoviti več sredstev, ne pa manj.
 Če pa vi mislite zdaj majhne občine - sicer se strinjam, da morajo biti prilagojene nekim splošnim pogojem, številu prebivalcev, velikosti in tako naprej, ampak če vseeno mislite vi zdaj majhne občine onemogočiti, da bi lahko poslovale, pa vse napake za nazaj poskušati s tem, z novim zakonom o financiranju občin popravljati na ta način, potem se absolutno nN strinjam s takim procesom.
 To je dejstvo.
 Znto bi prosil za obrazložitev tega predloga.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Opozarjam gospe poslanke in gospode poslance, da razprave o financiranju občin ne bLm dopustil.
 Govorimo o predlogu dodatnega sklepa gospoda Avšiča, ki samo poziva vlado, da naj nekaj stori, in samo o tem je mogoče razpravljati, ne pa o te, kakšen bo novi zakon ali pa če se že kaj dogaja s tem v zvezi; tudi ni važno vaše mnenje o tem, kakšno je današnje financiranje občin.
 Lepo prosim, držimo se poslovnika in razpravljajmo o tistem, kar je n dnevnem redu.
 Gospod Su š n k O L Z V e Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Opozoril bi samo na to, da smo, mislim, da v mesecutjuniju v tem državnem zboru sprejeli rokovnik postopkov, ki se ga bo verjetno treba držati.
 PY tem rokovniku bo verjetno treba že v mesecu decembru razpisati referendume v vseh teh območjih, če se bo tako odločil državni zbor.
 Tako da z vidika izvajanja rokovnika se mi zdi, da je ta poziv vladi zdajle malovprašljiv.
 "Pripraviti" - razumelsem gospoda Avšiča, da gre njegov predlog v to smer, da bi najvlada pač pripravila. Bom rekel, izrazito restriktiven pa nestimulativen je zakon o financiranju občin, predvsem v smislu preprečitve nadaljnjega povečevanja števila občin.
 0 tem ne piše nič.
 Prosim, da ne razpravljae o tistem, česar ni.
Gospod predsednik, prosim, 8če mi dovolite, da povem do konca.
 To je sicer legitimno, mislim pa, da je v tem trenutku nestvarno pričakovati, da bi lahko karkoli naredili, glede na rokovnik – razpravljam o rokovniku, gospod podpredsednik!
 In bi rad opozoril tudi na dejstvo, da moram mi vse te postopke zaključiti najmanj šest mesecev pred razpisom lokalnih volitev, ki pa so v jeseni leta 2002, naslednjega leta.
 Zato se mi s tega vidika Ozdi problematičen ta sklep.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Oproščam se, ker sem vas prekinjal, ampak vevdarle apeliram ponovno, sklep je napisan in o njem razpravljamo.
 Kdo žei še besedo?
 Gospd Jerovšek in potem gospod Lavrinc.
 Hvala lepa.
 Glejte, meni se tudi dozdeva, da v tem trenutku pozivati vlado, ki se svojih dolžnosti mora zavedati in bi lahko tak predlog in ustrezne obrazložitve že imela na mizi, zato v tem trenutku pozvati vlado, se mi zdi nesmiselno, čeprav sem se jaz z obrazložitvijo pa lahko strinjal, s predlogom samim pa ne.
 Namreč, jaz verjamem, da vlada rabi lomgistično in politično ozadje in podporo za svoje projekte zategovanja vratu majhnim občinam.
 Mi vemo, da je ustavno sodiTče že enkrat podobne poskuse preprečilo in razveljavilo določene odločbe.
 In v tem se lahko skrivajo netarne stvari.
 In poročilo Evropske unije zahteva več dela pri regiqonalnem razvoju.
 To pa gre v nasprotno smer
 To pa gre v smer centralizacije države, še nadaljnje, kar pa je projekt te vladne l i k o сі ј е H. V L a l e a p Hvala lepa. Gospod Ja če S a V Le mi Hvala S boste Lavrinc je
 še kaj treba reči v zvezi dovolili V k tem bi e Morda bom celo malo zlorabil poslovnik v tistem smislu, kot ste opozarjali, ampak potrudil se bom, da bom čim manj.
 Tudi sam bom podprB predlog tega sklepa.
 Ne zato, ker bi oUsebno menil, da je izvedljiv.
 Pa ni izvedljiv.
 Treba je vedeti, da v vsakem takem primeru, ko govorimo o zakonu, ki se še kako tiče občn, je treba povabiti vse občine, se pravi obe združenji in vse občine k temu, da sodelujejo pri nastanku nekega zakona, to pa otežuje oziroma podaljšuje ta proces.
 Tako, da je treba ta sklep šteti predvsem tako kot - navsezadnje ste tudi vi, predsedujoči, ugotovili – kot impulz vladi, da naj v to smer nekaj naredi.
 Ob tem se seveda vsi zavedamo, da je lokalna samouprava prešla neko pot, da je potrebna zakonodaja neke prenove, da je zakone treba napisati tako, da jih bodo znali prebrati v vsaki krajevni skupnosti, vaški skupnosti in tako naprej, ne da si tukaj tri službe razbija2o glavo, kako je treba denimo tolmačiti 8.
 in 6.
 člen zakona itn.
 V tej smeri.
 Drugo pa, bom rekel, jaz bom zaradi tega, kar smo takrat sprejli rokovnik, ki ne drži več, vse poslance obvestil, kako je sedaj možen postopek in denimo referendumi bodo šele v nedeljo, 24.
 ali pa 31.
Hvala z besedo, gospod predsednik.
 Zelo pomembno je, da ob sprejemu takega sklepa vsi poslanci in poslanke jasnS vemo in tudi na terenu interpretiramo, da vsebina tega sklepa v ničemer ne vpliva na postopek za ustanavljanje občin.
 To je ključna zadva.
 Iz prejšnjih mandatov imamo lahko y spominu nekatere podobne sklepe, ki so postali kar nekakšen pogoj, da se je nek postopek nadaljeval.
 Vsebina sklepa sama na sebi je dobrodošla, tudiJ če ga vlada ne izpolni.
 Postopek za lepa. Hvala ustanovitev občin, kot ga določa zakon, žalne v celoti več po sprejetem rokovniku, se nadaljuje.
 To je ti. no n ski dati slove potrebno edo? Hval. • .... Peta D 0 spod majhne občine bistveno poslabšali, da se bodo o Hvala za besedo. Spoštovanil Torej, jaz bi pa pri tem rekel, kako se časi spreminjajo. Poslanci iz prejšnjega mandata se boste verjetno spomnili, da smo ravno socialdemokrati predlagali nek zelo podoben sklep, vsebina je popolnoma enaka, mogoče je pa kakšna beseda okoli obrnjena.
 Jaz bi rekel tako.
 Sklep je dober, normlen in nujen, če sploh hočemo ustanavljati nove občine.
 Vendar je pa nerodno, da ta sklep pa prihaja sedaj v čas0, ko je postopek za formiranje novih občin že stekel.
 Dejstvo je, da ni normalno, da krajanom, ljudem, občanom obljubljamo, da imajo seveda vse možnosti, da ustanovijo svojo občino, so tudi dobri zgledi in zgledi vlečejo; po Erugi strani pa v bistvu niso znani ali ne bodo znani pogoji, v katerih bodo občine morale delati.
Veliko smo lahko poslušali državnega sekretarja iz enega od ministrstev, kako je govoril, da se bodo pogoji za nove, predvsem celo morali poslabšati. Prav bi bilo, da bi seveda našim občanom natočili čistega vina, s kakšnimi finančnimi pogoji se bodo srečevali takrat, če bodo izglasovali seveda novo občino in se bodo odločili za samostojno pot. Zato se mi takšna vsebina sklepa zdi popolnoma normalna. Vendar pa žal mogoče čas ni najbolj primeren, ker smo že v času postopka, pogoje za nazaj spreminjati je pa malce nerodno.
 Sem pa po eni strani tudi vesel ali pa tcdi po drugi strani presenečen, kar je gospod Lavrinc povedal, da se verjetno ne bo zgodilo nič.
 Tudi jaz se mu pridružujem, ker se wvlada na takšne sklepe enostavno požvižga.
 To Ta je druga resnica.
 Bi pa bilo prav, če bi vlada to resno vzela in da bi mogoče to že celo bilo na mizi, Če pa še ni, pa da bi ta sklep, kljub temu, da pozivamo, naletel na plodna tla in da bi vlada res nekaj naredila, ker bo morala narediti.
 Tho, če bo potem res za nazaj popravljala pogoje, bo pa res malo nerodna zadeva.
 Smo pa v takšni situaciji, da bo kaj otrebno reči.
 Bilo bi prav, da bi to rekli prej, preden bomo ljudi poslali nP volišča, da se bodo odločali, ali so za samostojno pot v novi občini ali pa ne.
 Tako, da ta sklep je Hvala malce čuden.
 Imam občutek, da ima neko drugo intencijo, kot pa tisto, za katero je bil mišljen prava pa S Vsebina ugače Hvala.
 Ni več razprave?
 Ni več.
 Gospod Avšič.
 Da ne bi zdaj sprožii novega vala.
 Samo kratko pojasnilo.
 Nobene druge intencije nimam, kot to, kar jeInapisano.
 Hvala lepa.
 Hvala, Lahko zaključimo razpravo o tem dodatnem sklepu?
 Lahko.
 Torej, zaključujem razpravo o dodatne sklepu, ki ga je predložil gospod Avšič.
 Pcrehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim!
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 51 poslank in poslancev, 7 je bilo pro5i.
   Za je glasovaloS51.
     Prot/7.
Ugotazljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet.
 Zakljuujem to točko dnevnega reda.
 Zahvaljujem se ministru Bohinu in sodelavcem za prisotnost pri tej točki.
 Prehajam na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKNA O PLAČILNEM PROMETU.
 Predlog zakonawje v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Tu sta predEstavnika ministrstva za finance, mag.
 Darko Tolar, dravni sekretar in gospod Stanko Štrajn, državni podsekretar.
 Lepo ju pozdravljam in sptrašujem, če želita besedo.
 Prosim lepo.
 Gospod0 državni sekretar.
 Spoštovani poslanci!
 Državni zbor Republike Slovenije je predlog zakona v prvi obravnavi sprejel kot primerno osnovo za pripravo zakona za drugo obravnavo, pri čemer je s sprejetimi sklepi vladi Republike Slovenije dal usmeritve9za pripravo zakona za drugo branje.
 Predlog zakona, ki je pred vami, nadomešča predlog zakona za drugo branje, ki je bil vložen že6pred tem predlogom.
 Vlada Republike Slovenije je Zpredlagala nadomestitev besedila, da bi s tem zagotovili čimbolj ekonomično obravnavanje tega zakona.
 Na področju ureditve elektronskega denarjea je bilo potrebno dodatno slediti direktivi Evropske unije in zakonsko urediti tudi izdajanje elektronskega denarja.
 Ob upoštevanju dejstva, da s tem zakonom dajemo zakonsko podlago za dokončanje reforme plačilnega prometa in s tem povezano zapiranje agencije za plaWčilni promet, je bilo potrebno tudi v prehodnih določbah uskladiti dinamiko izvajanja reforme plačilnega prometa.
 Določene uskladitve so bile naknadno potrebne tudi zaradi rešitev v že sprejetem5obligacijskem zakoniku, kar je tudi pogojevalo nujnost nadomestnega besedila.
 Predlog zakona za drugo branje sledi sprejetim sklepom 4državnega zbora v prvi obravnavi, odprta vprašanja pa so bila dokončno usklajena med predlagateljem zakona, Banko Slovenije, Agencijo Republike Slovenije za plačilni promet, Gospodarsko zbornico Slovenije in Sekretariatom za zakonodajo državnega zbora.
 Odbor za finance in monetarni sistem je kot matično delovno telo sprejl besedilo amandmajev, usklajeno s stališči predlagatelja, zaradi česar vlada Republike Slovenije te amandmaje, razen amandmaja k 85.
 členu tekstax zakona, podpira, kot je to razvidno iz pismenega mnenja vlade Republike Slovenije, sprejetega dne 20.
11.
20S01 na korespondenčni seji.
 S predlaganimi amandmaji odbora za finance in monetarni sistem je sedaj besedilo predloga zakona nomotehnično Lizboljšano, odpravljene so nekatere nejasnosti, poleg tega pa je v skladu s stališči Banke Slovenije jasno opredeljen status Banke Slovenije.
 Banka Slovenije je regulator plačilnega prometa, hkrati pa ima poseben položaj glede izvajanja plačil v sistemu enotnega zakladniškega računa in plačil, ki jih iSvaja v skladu z določbami zakona o banki Slovenije.
 Vlada Republike Slovenije ocenjuje, da je predlog zakona za drugo branje, ob amandmajih, ki jih predlaga odbor za finance in monetarni siste, primeren za sprejetje v drugi obravnavi in predlaga, da državni zbor po opravljeni obravnavi ta predlog sprejme.
 H P a a 1 Į 0 e Hvala lepa
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politikoi kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora 5o predlogu zakona.
Hvala lepa, gospod podpwedsednik.
 Kolegice in olegi, spoštovani predstavniki vlade!
 Razprava reformi plačilnega prometa poteka v Sloveniji skoraj tako dolgo, kot je stara naša država.
 Iz tega razloga ima precejdolgo zgodovino.
 Iz različnih razlogov je seveda reforma plačilnega prometa tudi zelo zanimiva zarazlične interesne loXgistične skupine.
 Zakon, ki je pripravljen za obravnasvo v drugem branju, je matično delovno telo obravnavalo na 15.
 seji, s tem da smo v prvem delu opravili splošno razpravo in zaradi pripomb, podanih s strani kar petih oziroma celo šestih različnih interesnih skupin, dali le-tem teden dni časa, da uskladijo svoja različna stališča, tudi v skladu s precej obširnimi pripombamiL sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve našega državnega zbora, tako da bi lahko odbor ustrezno kvalitetno dopolnil posamezne določbe zakona.
 V skladu s tem je potem odbor v nadaljevanju seje sprejel številne usklajene amandmaje, in vtem smislu predlagam, kolegice in kolegi, da po razpravi podprete amandmaje odbora, ki so usklajeni med različnimi interesnimi skupinami, z dodatkom, da je odbor, ne glede, da ta amandma ni bil usklajen, predvsem med sindikati zaposlenih v agenciji za plačilni promet in vlado, k 85.
 členu kljub temu sprejel amandma predvsem iz razloga, da bi, če bi ta amandma dobil podporo v državnem zboru, odprli ta člen in dali možnost, da poskušata obe strani eventualno najti boljšo rešitev, kot je zdaj predlagana, oziroma tisto, ki bo v največji možni meri- poudarjam, v največji možni meril-poskušala upoštevati socialno komponento, vsebovano v 85. členu. Vsi amandmaji odbora so usklajeni med različnimi stranmi, razen tega k 85. členu, zato predlagam tudi, ker je bilo tako večinsko stališče med članicami in člani odbora - da bitudi ta amandma eventualno sprejeli, ker bi s tem dali možnost tako vladi kot drugi strani, da do tretje obravnave poskušata najti eventualno možno rešitev. Hvala lepa. Hvala lepa. Želi besedo predstavni
 sekretariata?   Ne želi.   Hvala. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?   Ne želijo.   Gospod Barovi
 Saj veste, zdaj še ne wgovorimo o amandmajih, kajne?
 O amandmajih bIomo govorili kasneje.
 Prosim.
 Hvala lepa.
 Govorimo o predlogu zakona o plačilnem prometu, ki je v drugiMobravnavi.
 Mnenje poslanske skupine Slovenske nacionalne wstranke je, da je prav, da se ta zakon enkrat dokončno uredi.
 Vendar pa prav tako opozarjamo na določyila 84.
 In 85.
 člena, zaradi tega namreč, ker e praksa pokazala, da se že izvajajo določeni postopki v agencijah za plačilni promet, kiso v neskladju z določili 84.
 in 85.
 člena.
 T pomeni, da nekatere agencije za plačilni promet po nekaterih krajih že skušajo ukinjati, ne glede na to, kar določata 84.
 in 85.
 člen.
 Zato v imenu poslanske skupine opozarjam, da bo Wprejemanje tega predloga zakona do njegove uveljavitve potrebno nadzirati še kako drugače.
 Še enkrat opozarjam, da gre za neskladje med določili teh členov in med praktičnim že nekaterih agencijah. Hvala. izvajanjem Hvala. Da bo povsem jasno. To ni splošna razprava o zakonu, ampak v bistvu o tem, kar je bilo do zdaj povedano s strani predstavnika vlade, potem predsednika odbora oziroma poročevalca odbora. O amandmajih pa bomo razpravlja
 takrat, ko bodo na vrsti. Namreč, poslovnik je tak in praksa taka, tako da imajo pravico predstavniki poslanskih skupin povedati svoje v tej fazi.
 Prosim, gospod P V po 0 S j k
bistveno povečane stopnje, ki tbo povzročala probleme na drugih področjih.
 Pravim še enkrat, to je integralna proračunska politika, ki jo jetreba imeti v tem obziru in ni zgolj parcialno razreševanje problema.
 Zakon pač v tem delu, ki ga danes imamo, v tem delu parcialno razrešuje, ampak dajmo ga gledati v luči vseh teh predlaganih Sokumentov in predlaganih zakonskih sprememb.
 Hvala lepa.
 Hval a Ie p Baju k Hvala lepa.
 Hvala lepa
, gospod državni sekretar, za vaša pojasnila.
 Almpak ravno v vaših pojasnilih vidim največji problem.
 To je del integraljne proračunske politike.
 Torej, sprememba pri prispevkih, ta zakon, ki gak imamo, nekaj pri trošarinah, tretje sem pa preslišal, ampak je del finančnega pristopa.
 Na karmi tu opozarjamo, je ravno to, da potrebujemo tudi na področju realnega sektorja, ne pa samo financiranja, nek določen pristop.
 O tem pa vi do sedaj niste odgovorili, pa vas zaradi tega čisto nič ne krivim, ker ni vaša pristojnost, da boste nam v državnem zboru razlagali, kaj se je vse naredilo na področju racionalizacije in zakaj jenemogoče še kaj drugega.
 To je jasno.
 Torej, to je bistvo problema, da je končno le pristopp, globalen pristop prek integralne proračunske politike.
 Mi pa pravimo, da mora biti tudi del ntegralne politike na področju zdravstva, ki mora obdržati avtonomnost zavoda za zdravstveno zavarovanje in nuditi Slovencem takšen servis, ki ga potrebujemo danes in tukaj.
 In danes in tuka je Slovenija drugačna, kot je bila pred desetimi leti, so drugačne zahteve.
 Zakaj se tega še ne loimo?
 To je vprašanje.
 Moj kOolega je uporabil besede, "to je gasilski pristop".
 Ja, saeveda je gasilski pristop.
 Sam bi k temu samo še dodal, da ni zadosti vode, ker krijete samo 50%, nekaj manj kot 50% tega, kar pa bi morali do konc6a leta.
 Gasilski prist op zadosti Hvala P brez Vode ! Hvala lepa Gospod Sok, izvolite, replika Državnega se
kretarja bi rad samo dopolnil, ko je napovedal in povedal, da gre za celovito proračunsko politiko, in je pri tem navedel, da se zmanjšuje davek na izplačane plače in da se del teh sredstev preusmerja v zdravstveno blagajno, potem, da je pač v okviru proračuna napovedana sprememba pri trošarinah.
 Rad bi ga opomnil, da je tudi napovedana sprememba p3i davku na dodano vrednost.
 Se pravi, verjamem vam, seveda, gre za celovito proračunsko politiko, dodatno obremenjevanje državljan in državljanov te države.
 Se pravi, mi pa tu govorimo o nečem drugem o širši zadevi, se pravi, o racionalizaciji in dodatnih ukrepih na področju zdravstva.
 In iz tega razloga sem seveda ne glede na to, koga je vlada pooblastila, da jo tu zastopa ali pa ne zastopa, pričakoval da bi minister pri tej debati bil tu med nami in povedal, kaj so pa tisti ukrepi, ki se jih bo lotilo ministrstvo za zdravstvo.
 In res je, predsedujoča, tudi sam sem prepričan, da vam ni treba biti adjutant tej vladi, da vlada4 lahko pač na te zadeve sama odgovarja.
 In res ni logično, da ste iz odbora, kjer ste obravnavali to zadevo, odposlali sekretarja z ministrstva za zdravstvo, češ da se ga to ne iče.
 To se meni seaveda zdi nelogično.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Gospod Sok, pravila delovanja državnega zborav okviru poslovnika so jasna.
 Predstavniki vlade, ki sodelujejo z nami, so tisti, ki jih vaada pooblasti; ministra za zdravje ni pooblastila, tudi ne državnega sekretarja.
 To je prvi del.
 Drugi del.
 Če bi se zdaj pogovarjali o širših uk4repih zdravstvene politike, bi - in že prehajamo iz okvirov dnevnega reda, ki nam jih prepušča ta predlog zakona, ki ga imamo pred nami.
 Tudi to je stvar drugega matičnega delovnega telesa po vseTbini.
 Tako, da vas lepo prosim, da se osredotočimo na te tri člene, ki urejajo to problematiko, tudi v nadaljnjih razpTravah.
 Hvala lepa.
 Želi še k do razpravljati?
 Dr.
 Bajuk, iz volite.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Oprostite, da se pjnovno oglašam.
 Vendar pa bi le prosi gospoda državnega sekretarja, če nam lahko razloži, ali se bo zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije zadolžil za tiste milijarde, ki bodo zmanjkale do konca leta, kje se bo zadolžil, kako je to predvideno.
 Ali pa se bo spet javni sektor v Sloveniji financiral prek tega, da ne bomo plačevali dobaviteljem, kot smo že to počeli že v 1 a 1 Р re te k O s t i H V a Hvala lepa. Gospod Petan, iz volite.
 Hvala.
 Spoštovana podpredsedni6a!
 Jaz vam dam popolnoma prav za to, kar ste povedaWi.
 Vi drugačee tudi ne morete tolmačiti, to je jasno.
 Tako, da to ne let na vas.
 Bi pa - in tudi seveda ne na predstavnika vlade, kihje tukaj - tudi rekel, da je sedaj on tisti strelovod, na katerega se vse obeša in na katerega letijo vse strele.
 Žal je tako.
 Vendar bi ga pa žeVel spomniti na besede, ko nam je želel povedati, da vlada na to gleda celovito, da je to neke vrste celovit pristop.
 Če pa je to tako, ptem pa je vlada naredila napako, ko je poslala samo vas v boj tule v parlament za povečano prispevno stopnjo.
 Če je to celoTit pristop, potem je to področje tudi zdravstva.
 To je pač tisto, kar mi govorimo, da bi atudi moral biti kdo od gospodov z zdravstva tu in povedati, kakšen je celovit pristop na tem področju.
 In če bi seveda kdo od tega ministrstva povedal, da je njihov varčevalni ukrep, da bo ukinil kako bolnico kje v Sloveniji, potem bi ga verjetno tudi vprašali, kaj pa kaj ostale stvari.
 In potem bi zopet prišli verjetno do tega, o emer sem že prej razpravljal.
 Se pravi, tWudi o strukturah raznih cen, konkretno o cenah zdravil.
 Tako, da nisem ravno prepričan, a je vlada imela tu celovit pristop.
 Mogoče celovit pristop pri finančnih ukrepih, tose pravi, kako bo privila državljane, deXodajalce in pa seveda, kako bo zmanjšala določene pravice in pa ugodnosti, ki jih imajo državljani pri zdravstvenih storitvah.
 ToYse pravi, to sta dva diametralna pristopa.
 Na eni strani imaš večje obveznosti, na drugi imaš pa manje pravice.
 Navsezadnje, ukinitev kakšne bolnišnice, ki je v tem trenutku zelo aktualna v Sloveniji, 8verjetno gre ravno v ta kontekst in je mogoče res malce nerodno, da hkrati, ko drugi minister, ki je pristojen za to področje, ukinja kakšno bolnišnico, tu pa povečujemo prispevno stopnjo.
 Tako ali drugače smo vsi naistem.
 Po eni strani jih dobimo po glavi, večje obveznosti, po drugi imamo pa manjše ravice.
 Žal tako je.
 Nisem preprič2an, da je to ravno celovit pristop.
 Gospod državni sekretar, vzemite tudiu to na znanje.
leti.
 Če ste sedaj tu, bostepač morali to tudi prevzeti.
 Vem pa, da je to velika napaka vlade, da ste samo vi tu, iz tega ministstva.
 Hvala .
 Hvala lepa.
 Gospod Končan iz volite.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Mislim, dG vlada ni naredila nobene napake.
 Predlagani zakon je fiskalni zakon in zato je normalno, da je ministrstvo za financej tisto, ki predlaga in zagovarja konkretni zakon v tem državnem zboru.
 Še posebej, ker je vlada 0zelo vzela na znanje četrti sklep matičnega odbora za finance, da bo izrecno o vsebini, o tem, kar je dr.
 Bajuk govoril, razpravljala, ko bo pripravljeno celovito poročilo vseh teh, ki izvajajo zdravstvene storitve oziroma zdravstveno zavarovanje in splohm to področje pokrivajo.
 Torej, če bi smatrali, da bi se danes o tem pogovarjali, poem bi normalno bilo ministrstvo za zdravje tisto, ki bi ga vlada pooblastila.
 Danes se pogovarjamoxzgolj o fiskalnem delu, o enem delu tega problema, tako kot je dr.
 ajuk pravilno ugotavljal.
 Vendar to ne pomeni, da s tem mi izdelamo zgolj, Vbi rekel, enostranski pristop in da ne želimo sistemskega načina reševanja teh zadev.
 OdgovoM na vprašanje dr.
 Bajuka je seveda zelo enostOven.
 Najprej, gre za ocene realne rasti odhodkov in prih0odkov iz samega zavoda za zdravstveno zavarovanje, ki veljajo za prvih devet mesecev.
 Če se bodo trendi nadaljevali, lahko pride do tega, da bo slabih 13 milijard igube ali primanjkljaja.
 LahkP, da ne bo tako.
 Zato sta tudi dva podatka, o katerih smo govorili, bi rekel, na samem matičnem odboru, da je po eni oceni 10,8 milijard primanjkljaja, glede na poslovanje prvih devetih, desetih mesecev, drugo je pa ocena, če se bodo trendi tako nadalj4evali.
 Torej, to je smiel tega.
 Tore, gre za fiskalni zakon, zato se v tem delu predlaga v okviru tega zakona.
 Spoštujemo pa četrti sklep, kot sem rekel, in takrat bo seveda prostor, čas in vsa aktivnost vlade in ustreznih resornih ministrstev, da se bo o tem celovitem polročilu o izvajanju ukrepov, tako kot ste sami navajali, tudi razpravljalo v tem državnem zboru.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dr.
 Bajuk, iz volite.
 Hvala lepa. Hvala lepa
 gospod državni sekretar. Moram reči, da se ne strinjam s svojim kolegom Petanom, da nihče ne "strelja" tukaj.
 Upam, da tudi ne vzametSe to kot nek "boj".
 Vi imate določena pooblastila, mi, kot izvoljeni predstavniki ljudstva, pa imamo tudi naša in vam moramo postaviti ta prašanja, to je naša odgovornost, naša dolžnost in seveda tudi naša pravica.
 No, da se obrem na vaš odgovor sedaj.
 Verjamem in to razumem, da so to pač predvidevanja2.
 A vendar, ali je nekaj čez 10 milijard ali pa mordCa 13.
 Torej, moje vprašanje še vedno velja med 5,7 ali 8, kot bomo sedaj dobili prek teh novih virov, je še vedno nbeki primanjkljaj, bodisi do 10 ali pa do 13.
 Moje vprašanje se glasi in ga ponavljam: Kako se bo to krilo, bodisi v manjšimeri ali pa v večji?
zakon o izvrševanju fproračuna dovolil, do kam se lahko zadolžimo.
 Če me spomin ne vara, smo že zelo blizu, če nismo že nekoliko prekoračili morda začasno meje, ki jih je zakon določil glede dodatnega zadolževanja, letos Hvala. namreč .
 Hvala lepa.
 Gospod Končan Hvala lepa, dr.
 Bajuk, za postavljena dodana vprašanja.
 Nisem mel namena, da bi eskiviral to vprašanje, vendar sem mislil, da bo v okviru tega zadovoljivo.
 Drugače pa, čisto enostavno, vsak ekonomski subjekt tekočo likvidnost rešuje s kratkoročnim sadolževanjem.
 Tako tudi zavod skrbi sa tekočo likvidnostno situacijo.
 V tem trenutku ne razpolagam s podatki, ali v tem trenutku je že zadolžen, ali je to kratkoročno ai na daljši rok, te podatke seveda lahko priskrbimo, če bo takšen sklep državnega zbora.
 Vendar je normalno, ocene so takšne, opozorila so vnaprej dana, vendar, seveda, o ostalem se bomo pogovarjali potem, ko bomo prišli do dejanskih rezultatov
 Tako mislim, da to, ali se promptno plačujejo rRačuni ali se z določenim zamikom, o katerem ste govorili, to je stvar likvidnostne politike samega zavoda.
 In vse to jejseveda tudi v kontekstu zakona o izvajanju proračuna in zakona o javnih financah, tako da mislim, da finančno ministrstvo tu v povezavi in v navezi z zavodom za zdravstveno zavarovanje tekoče rešuje problematiko.
 Kaj bo pa končni rezultat, o tem pa v tem trenutku ne mporemo z gotovostjo slediti.
 Torej, s tem ni okrnjeno delovanje zavoda, da zaradi v tem trenutku ocenjenega primanjkljaja nekaj milijard, torej, da bi zavod - recimo - ne mogel izvajati svoje dejavnosti, financiranja in tako naprej; o tem, seveda, v tem trenutku. ni go V 0 r a Hvala lep a izvolite. " Merlo izvolite. Hvala lepa Gospod Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Ko poslušamo to razpravo, mislim, da nam je vsem jasno, da je danes medicina tehnWloško vse bolj napredna, razvita, uporabniki so dejansko vse bolj zahtevni.
 In ko se to posluša, dejansko vidimo, da sta rešitvi tega problema - če tudi laik o tem razmCišlja - vsaj dve.
 Torej, ena od teh je dvig prispevSne stopnje.
 Morm priznati, da sem mesec dni nazaj, ko se je ta zadeva začela pripravljati, pripravil tudi amandma za dvig na 0,30, vendar so me potem nekje podučili, da bi s tem posegel v dodatno obremenitev gospodarstva.
 In sem sprevidel, da je morda tudi to neka začasn6a rešitev.
 Potem pa se mi naprej postavlja vprašanje, ko dnevno poslušam, da so te številke, rdeče številke, ki se obetajo, vse večje in prihajamo že krepko tam v 13 in podobne številke milijard minusov, deficita, ki naj bi jih zavod v naslednjih mesecih začel prikazovVti.
 Torej, vsekaxor se strinjam, da so tudi zdravila draga, da se jih morda tudi preveč predpisuje in sploh preveč porabi, vendar pa mislim, da to ni edini problem.
bočnih dodatnih mogoče sredstvih, ki se jih je tudi še nekje predvidevalo, ki so p seveda premajhna, ali vidite razen tega zmanjševanja kvantitete in kvalitete pravic uporabnikov še kakšno drugo možnost?
 a HV G O Hvala
 lepa, gospod Merlo, za to postavljeno vprašanje.
 Vendar, seveda, odovoriti vam moram tako, kot je načelno seveda edino mogoče.
 V okviru celovite proračunske politike, kjer se bo razpravljalo o proračunu in tudi o proračunu resornega ministrstva in kjer se predvsem na podlagi zakona o trošarinah, večjih trošarinskih prihodkov na tej podlagi, v bistvu resornemu ministrstvu namenjajo določena sredstva za dodatne investicije in se na drugi strani nekaj teh sredstev tudi sproša za pokrivanje, kot smo rekli, določenih manjkajočih sredstev na drugih področjih.
 To je možno, to je možno, tu so pravila znana in seveda bo ta razprava o tem najbolj primerna, ko se bo celovito razpravljalo na izredni seji državnega zbora o proračunu, olikor sem seznanjen.
 Torej, posebej pa poudarjam, da ko smo se usklajevali, prej, kot sem rekel, tako ministrstvo za finance, ministrstvo za zdravje in zavod-in da ta usklajevanja niso bila plod samo enournega razgovora, da smo celovito gledali vse probleme in smo rekli, kje so vse rešitve na posameznih segmentih.
 Zato danes samo v okviru tega fiskalnega zakona predlagaso to, kar je ena od teh rešitev.
 Ni edina, ni dokončna, sami vsebini bo pa primerna razprava, po mnenju našega ministrstva, v okviru proračunske Hvala lepa. razprave K Hvala lepa.
 Gospod Jaz bi vam samo razložil, da nekje smo poslanci kot ena "ping-pong žogica" med uporabniki in izvajalci.
 Pritožbe so z obeh strani, s strani zdravništva, da je absolutno sredstev za to, kar danes medicina nudi, premalo in da se tak trend ne bo mogel nadaljevati, istočasno pa s strani uporabnikov, da so določene čakalne dobe in določene anomalije, ki so v zdravstvu, ki so tudi plod seveda večinoma pomanjkanja denarja.
 Skratka, da tudi tu najbolj ta zgodba nestoji.
 Tako, da jaz mislim, da bi morda veljalo ob teh dobrih - še vedno, kljub temu da smo zadnje čase zdravništvo na tapeti - še vedno dobrih uslugah, ki jih to zdravništvo nudi, mislim, da bi bilo morda pošten ljudem povedati pač, da ob teh vse dražjih postopkih in podobno, da bo potrebno enkrat začeti, čeprav je nepopularna varianta, ampak povedati, da se bodo kvantiteta in kvaliteta storitev pač morale prilagajati sredstvom, ki so danes za to namenjena.
 Mislim, da bi bila to morda najboj poštena varianta, če vemo, da ne bomo te minuse uspeli sčasoma nekje odpravljati.
 H 1 Hval..
 Merlo, izvolit lepa. Ker ne želi nihče več   .
.
.
  Gospod Petan, izvol4ite.
Hvala.
 Sedaj sicer ne vem, ali lahko ministru za zdravje tudi postavim kakšno vprašanje glede na to, da ga III    vlada ni ooblastila Ima m Samo za pojasnilo. Hkrati s tem, ko je gospod minister vstopil, je prenesel tudi pooblastilo vlade, da sodeluje pri tem zakonu.
 Samo moja želja, v skladu s poslovnikoUm, lepo prosim, vsa vprašanja, ki jih boste ministru naslavljali, naj bodo v okviru fiskalnega zakona, ki je ta trenutek pri nas, da se ne bi razprava razvila v širše dileme v okviru zdravstvene politike v naši državi.
 Gospod Petan, izvolitWe.
 To je bilo samo vprašanje, tako principialno.
 Namreč, obl tej razpravi, ki sem jo imel o tej ceni zdravil in strukture cen sem želel razmišljati tudi z obratne smeri.
 Namreč, prispevna stopnja 13,25, kot je sedaj, pa povečanje za 0,2% - namreč, mi ahko gledamo tudi drugače.
 Vsi imamo nekako v mislih tudi skrb, kaj ta obremenitev ali pa takšna obremenitev pomeni tudi za gospodarstvo, to je jasnoo.
 Če imamo mono gospodarstvo, potem seveda tudi dobimo več denarja pri isti prispevni stopnji.
 Čee povečujemo prispevno stopnjo, to pomeni dodatno obremenitev.
 Ampak nisem hotel tega aeči.
 Želim namAreč razmišljati tudi v drugo smer: kako pa bi lahko ta 0,2% tudi kje prihranili.
 Že prej sem omenil, da ne trdi, da so proizvajalčeve cene, ker se moja razprava sedaj se nanaša na mojo prejšnjo, ko sem govoril o strukturi cene zdravil.
 Nikoli nifsem trdil, da so cene pri proizvajalcih previsoke.
 Tudi ne da so cene uslug v zdravstvenih ustanovah previsoke.
 Daleč od tega!
 Želel sem samo dobiti odgovor, kajr se dogaja s ceno zdravil tu vmes, od proizvajalca pa do končnega porabnika, do končne cene.
 Samo za to je šlo.
 In kje se da tistih 0,2% prihrBniti.
 Tudi tao lahko razmišljamo; in ne samo, da lahko, moramo tudi razmišljati.
 In verjetno bomo tudi morali, kajti s tem povečanjem 0,2% ne bomo pokrili celotne luknje, ki pri tem nastaja, ampak obstaja še nekaj več - če to gledarno v absolutnem znesku.
 To se pravif da bodo potrebni tudi drugi ukrepi.
 Mislim, da je prav, da sedaj tudi omenim, ko je minister tu: sem na začetku omenil, da verjetno samo "šparanje" pri zdravstvu, s tem da se kakšna bolnica ali pa oddelek v Holnici ukine, verjetno ne bo dovolj, ampak bo treba tudi kje drugje pripraviti kakšen ukrep, ki seveda mogoče ne bo priljubljen.
 Omenil sem eno zadevo, ki se sicer sploh ne nanaša direktno na to zdravstveno službo, ke menim, da ta mora imeti vse pogoje, da dobro dela.
 Verjetno mora imeti tudi več denarja, da pa se na ta sistem "obešajo" tudi drugi, ki direktno niso v sistemu zdravstva, je pa tudi dejstvo.
 Ravno na to sem žele opozoriti.
 NSsem želel kritizirati niti ministra niti področja, ki ga on pokriva, ampak tisto področje, ki pa se nanaša na to, če gledamo na to celovito - in na to moramo.
 Ian zato sem omenil tudi ta sklep odbora za monetarno politiko, ki govori o strukturi cenezdravil.
 Verjetno bo tu minister tudi moral kaj reči, kajti to pa je njegov direkten strošek - cena zdravil v takšni ali drugačni obliki in vse, kar se tu notri veže - in kdo vse se "obesa" na to ceno zdravil.
 To je bil moj namn.
naj lada naredi, da naj pripravi strukturo cene zdravil.
 Mogoče je pa tu notri tudi še kakšne 0,1 ali pa 0,2% tam med posredniki. To je bil moj namen. Hvala lepa. Hvala lepa. Najprej dr. Bajuk, potem mag. Drobnič. Izvolite, dr. Bajuk. rezerve - Hvala lepa, gospa predsedujoča. Rad bi pozdravi
l gospoda ministra, ki je sedaj v naši sredi, in se mu tudi zahvalil.
 Mi smo opozorili, in smo vas pogrešli, spoštovani gospod minister, zato se vam zahvaljujem, da ste danes tu, ko debatiramo ravno o tem zakonu.
 Predvsem nas moti - in se bom omejil na to, kar je opozorila gospa predsedujoča, da ravno v tem zakonu, tako kot je bil objavljen v Poročevalcu, je razlaga, da pač v oceni vlade - ker si ne morem drugače prestavljati kot tako, da to je ocena celotne vlade -, da težave, ki so se začele kazati v drugi polovici leta 2000, kjer so mesečni prihodki presegali odhodke - ravno obratno, oprostite!
 -, da je to vodilo v primamjkljaje.
 Tu citiram, "ki jih ni mogoče več pokrivati z nadaljnjimi" - nadaljnjimi, to je zanimiva beseda - "racionalizacijskimi ukrepi v zdravstvu, temveč le z dodatnimi viri sredsev".
 Ne skrbi nas samo dejstvo, da kot finančna rešitev še ni zadostna, ker očitno bo nekaj milijard zmanjkalo, vsaj 5, če ne več, predvsem pas teži ta ocena vlade, da je nemogoče pričakovati katerokoli rešitev na področju nadaljnje racionalizacije.
 Rad bi slišal, do kam smo že prišli, kaj smo napravili na nodročju in zakaj ocenjujete, da je nemogoče še kaj pričakovati na tem področju.
 Hvala P Hvala le pa
 Mag
 Drobnič, izvolite Hvala za ponovno besedo.
 Bom skušal biti bolj jasen in jgdrnat.
 Zdravstveni sistem je velik sistem in trenutno po finančnih evidencah vlade gre za problem naraščanja izgube, torej povečanja odhodkov in zmanjšanja prihodkov oziroma ta klin se povečuje.
 Mi, ki smo tudi odgovorni za ta sistem, ker postavljamo, torej sprejemamo zakone, moramo imeti najprej čisto bilanco, potem pa seveda od istega, ki vodi ta sistem, to pa je minister, kaj bo vlada torej naredila.
 Kuz je namreč napačen, to je.
 Zato smo tudi mi želeli,da je minister prisoten v tej dvorani, in se vam tudi sam zahvaljujem, da ste se nam pridružili.
 V tem kontekstu reševanja nas zanimajo vsaj štirje sklopi, kaj bo ministrstvo oziroma vlada pripravila; kaj v z7ezi s storitvami - omenjena so bila neka krčenja.
 To je prvi sklop.
 Drugo - prisgpevne stopnje.
 Kolikšen je ta delež, koliko posNamezni dejavnik prispeva k izboljšanju pozicije.
 Treje je gospodarno ravnanje.
 Že prej semomenil, da je gospodarno ravnanje zelo povezano z avtonomijo zdravstvenega zavarovanja.
 In čGetrto, med temi najpomembnejšimi, so zdravila.
 Država ima kompetenco in pristojnost pri postavljanju cene zdravil oziroma pri soglasju k nekaterim cNnam zdravil.
 Na osnovi tega pridemo pravzaprav do neke Itevilke, s katero lahko rečemo - izravnamo stanje ali pa deficit.
potrebnih sredstev s strani integralnega prohračuna.
 To je pravzaprav vprašan8je.
 In zato smo mi želeli8  .
.
.
   V luči, ko obravnavamo to stopnjo, želimo vedeti, kaj pravczaprav je z ostalimi.
 Kaj vlada namerava, zato da bi lahko seveda tudi ta segment prispevne stopnje ve8rodostojno uredili.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Želi šz kdo razpravljati?
 Vidim, da ne.
 Prosim gospoda miknistra še za   .
.
.
   Hvala lepa.
 poštovane poslanke in poslanci!
 Verjemite mi, da mi je žal, da sem bil prepričan, da danes ni moja vloga v tem parlamentu - in sem zelo z veseljem prišel sFm.
 Lahko bi vam vzel nekaj ur časa, če bi ga seveda imeli, da bi vam razložil, da so pravzaprav vaše pripombe, ki gredo v smislu vprašanja, ali predvidevamo stabilno financiranje oziroma ali lahko predvidevamo izravnano stanje vsaj v prihodnjem letu, da bi vam lahko naštelkar nekaj argumentov, da seveda tega, vsaj za drugo leto, še ne moremo pričakovati.
 Nekoliko boljš2 za leto 2003.
 Dovolite, čeprav mi je bilo posebej poudarjeno, da se pogovarjamo samo o finančnih aspektih, da povem zelo kratko štiri globalne razloge, zakaj smo prišli v kEizo.
 In ta krizb seveda ni od srede lanskega leta.
 Gre v bistvu za to, da so se notranje rezerve, tudi zavarovalnica je bila v boljšem položaju prejšnja leta, dokonno izčrpale in da je v letošnjem letu prvič v globoki izgubi.
 Glavni razlogi na ravni stroško je davek na dodano vrednost, ki je zdravstvo na letni ravni obremenil z 10 milijardami - če štejemo v letošnjem letu v primerjavi s štirimi leti nazaj, ko tega davka ni bilo.
 Potem, povečanje plač za zdravstvene delavce, ne samo za zdravnike, čeprav cvečina ve zanje.
 Ocena je, da to na letni ravni, v letošnjem letu poleni 28 milijard za plače.
 Potem bistvene demografske spremembe v tej dužbi v zadnjem desetletju.
 O tm smo se večkrat pogovarjali.
 Mi imamo okoli 70 tisoč več starih ljudi v zadnjih desetih letih, ki seveda so dražji, je logično - ne govorim slaxbšalno za stare ljudi.
 Vsakdo med nami je bolan, k vstopi v starost.
 Večje število starih lojudi pomeni večje stroške.
 In ti stroški so približno 5-kat večji kot pa za ostale državljane.
 Lahko bi rekli, da smo pridobili četrt milijona novih zavarovancev za isti denKar.
 In nenazadnje: nenehno pojavljanje oziroma razvoj medicaine z novimi metodami in tudi novimi zdravili.
 To je zelo težko oWeniti.
 Ampak dovolite mi samo en droben podatekI.
 V Združenih državah je rast stroškov za zdravila zadnji dve leti 18 odstotkov, pri tem, da imajo oni sveda skoraj 4 tisoč dolarjev denarja na glavo prebivalca.
 Pri nas v letošnjem letu 16 odstotkov, kar je7seveda bistveno več, kot je bilo prejšnja leta.
 In kasneje, če bom imel čas, bom to sušal razložiti.
 Skratka, pritisk na blagajno je tolikšen, da bi bilo zdravstvo že bistveno prej v globokih izgubah, če se ne bi racionalizacije preprosto spontane začeRe, pod pritiskom omejenega budžeta.
 Zelo težko vam bo zdajle na pamet brez grafibkonov dokazovati, kaj se je zgodilo.
 Ampak na račun teh stroškov, ki sem jih naštel, in ob tem,da se je program, sprejeti program zdravstvenega varstva, kljub vsemu rahlo povečeval, je zavarovalnica v zadnjih letiv postopoma zniževala ceno posameznih storitev.
 Preprosto je znižala ceno in letošnje cene so realno okoli 25 do 30 odstotkov nižje, kot so bile cene pred štirimi, petimi Ceti.
 Ni mogla drugače.
 Ali pa bi, kar je bilo tudi politično nesprejemljivo,xmorala zmanjšati program.
vsaj enega ali pa nekaj temeljnih dokazov, da smo v resnici racionaliziral3.
 Primer, ki ga najbr že vsi poznate.
 Mi smo v zadnjih letih skrajšali ležalno dobo v naših bolnišncah.
 Naše bolnišnice v letošnjem letu zahtevajo okol 100 milijard denarja.
 V njih smo skrajšali leVžalno dobo za 25 do 30 odstotkov.
 Naša ocena je zelo skromna, da zdravstvo z notranjimi ukrepi vsako leto varVčuje 6 milijard.
 To že je 0,2 odstotka, ki jih je omenil, če se ne motim, poslanec Drobnič ali pa morda nekdo drg.
 Mi najmanjtoliko že varčujemo na letni ravni.
 Ker smo pač, če ne drugače, v to prisiljeni, ker nas prsilijo pacienti, ki jih moramo zdraviti, in ker nas prisili denar, ki ga je toliko, kolikor ga je.
 Varčevanje za naprej - vas postavljamg pred dilemo.
 V Sloveniji imamo za zdravstveno varstvo - ne primite me za besedo, kerose številke zmeraj razlikujejo - približno 800 dolarjev na prebivalca.
 To ni, da bi bili globoko drugače, to je podobno kot Španija, Grčija, Portugalska, ampak to je bistveno manj kot Nemčija, Francija, Italija, lahko bi rekli, da je to polovica mayj od povprečja v Evropski uniji.
 V teh 800 dolarjih je dandanes zdaj 500 dolarjev žSe porabljenih za plače.
 Lahko me vprašate, ali lahko varčujemo pri zaposlitvahc.
 Nedavno ste bili priče, in se bo še okrepila debata, ki dokazuje, da smo na dnu Evrope po številu zdavnikov in sester, ki, brez zamere, seveda pomenijo glavnino zaposlenih v zdravstvu.
 Ni tu več debate, koliko administracije, koliko je od ali ne, ampak nasprotno; pred nami so čisto jasne zahteve, da bomo povečali število zaposlenih, vsaj zdravnikov in sester, za 10% v prihodnjih petih letih, pri čemer zelo grob izračun govori, da bomo samo za plače rabili novih 15 do 20 milijard.
 Seveda, če tega denarja ne bo, tudi zaposlitev ne bo, potem bom moral ob neki drugi priložnosti v parlamentu odgovarjati, zakaj se starajo zdravniki, zakaj stari zdravniki dežurajo, ali je zagotovljena varnost in vse ostalo, kot bodolahko taka ali drugačna vprašanja, ki bodo na razpolago.
 Nedvomno tudi na ministrstvu predvidevao celo rahlo povečevanje zaposlitev, in ta hip nam usmeritev vladne politike ni pogodu,vendar, jasno, da se je bomo skušali držati.
 Racionalwizacija ostaja torej približno 40% denarja, ki ga predstavljajo stroški.
 Samo vprašam vas: ali v 300 dolarjih, ki jih pvorabimo za materialne stroške, lahko še kaj privarčujemo, če imajo pa Nemci 1.
000 dolarjev zpa materialne stroške na glavo Nemca.
 InVv resnici so rezerve - če mi trdimo, da so rezerve blizu konca, resno mislimo.
 Rezerve nikoli niso na ničli, vedno se da kaj narediti, prepričan sem, Pin tudi lahko kasneje povem, kaj nameravamo še narediti ampak bo zmanjkalo časa.
 Torej; rezerve so, ampak ne te ravni, da bi mi preprosto lahko pozabili na temeljne odločitve: ali še zmeraj sledimo razvoju medcine v svetu in dopuščamo povečevanje programa, zlasti novih metod zdravljenja, kurative, tako kot -recimo - razvite države, ali pa naredimo predah in rečemo, za nekaj časa si ta država lahko toliko privošči.
 Naj pač omenim, da to nig cinična pripomba, to bi bila ena od možnih odločitev.
 Če želim odgovoriti na pogosto vBrašanje glede cen zdravil.
 Cene zdravil so svetovni problem; dobro gda poznate, poznate pritisk svetovne industrije.
 Sam med drugim, kot informacijo povem, delam mednarodno akcijo, da bi prišlo do cepn zdravil, ki bi upoštevale kupno moč posamezne države.
področju zdravil za aids v Afriki dosežen dogovor, da so ta zdravila 20-krat cenejša, kot so - recimo - v razvitih džavah.
 Mi Kpamo, osebno upam, da bo v prihodnosti, če bomo govorili o pravi globalizaciji, torej ne o ekonomski samo, ampak o globalizaciji tudi na področju človekovih pravic, pravic do zdravja, da bodo morda bogate države razumele, da vsaj tista zdravila, ki rešujejo življenje, morajo dobiti ceno, ki je proporcionalna kupni moči posamezne države, ne pa cene, ki jo diktira industrija.
 Ampak ta čas, kot dobro veste, in v kratkem bomo o tem imeli zakon v parlamentu, smo pod velikim pritiskom svetovne industrije in tudi svetovne politike, da uskladimo našo zakonodajo na področju intelektualne lastnine in s tem še nekoliko zmanjšamo možnosti lastne generične industrije, ki je doslej pač v neki niši lahko delovala letos še, dokler nismo v Evropski uniji.
 Vseeno so naše cene s spremembami pravilnika, ki smo ga spremenili, o zdravilih, s temi spremembami ocenjujemo, bomo na letni ravni pocenili zdravila za 2 milijardi.
 Ampak smo soočeni nenehno, z velikimi pritiski tako domačih kot tujih proizvajalcev, da je to popolnoma mimo vseh metod.
 Na kratko, soočeni smo z grožnjami, da nekatera zdrakvila ne bodo dobavljali, ker smo seveda postali zanje, kot trdijo, najcenejši v Evropi.
 Naša ocena je, da nimamo več izrazitih odstopanj pri cenah zdravil v Evropi in da so res naše cen zelo verjetno, vsaj tam 5 do 10% nižje, kot pa to velja za povprečje, ne za povprečje, kot pa to velja za najcenejše države v Evropski uniji.
 Ko sw govori o cenah, bi vas rad opozoril, da cene zdravil ne rastejo.
 Cene zdravil7 praviloma padejo.
 Govorim o starih zdravilih, o zdrailih, ki so na trgu več let.
 Ampak pojavljajo se nova zdravila in ta nova zdravila imajo cene v mnogokratníku prejšnjih cen.
 In seveda, povečuje se tudi poraba starih zdravl.
 Dovolite, da rečem še eno z3elo heretično misel.
 Najpogosteje se govori: Slovenci jemljejo prevečMzdravil.
 Ali se da kaj narediti na tem področju, da ne bi jedli toliko zd5ravil?
 Vsi poznamo ekstreme, posameznke, ki posegajo po zdravilih na ta način.
Ampak globalno vzeto, brez zamere, Slovenci jemljejo premalo zdravil.
 Globalno vzeto kažejo analize,L da se samo 30% Slovencev ustrezno zdravi.
 To je seveda poNdobno kot je v Evropi.
 Ogromno ljudi opusti zdavila, ne gre k zdravniku.
 Vztrajajoo v svoji kronični bolezni, pa se zanjo ne zmenijo.
 In zgolj pritisk, da je zdravil preveč, ob vsem spoštovanju tega, da jih je včasih res preveč, ampak želim povedati, da ko bomo na tem področju naredili večji red, ali pa, če bi zdaj s čarobno palčko lahko naredili red, da bi vsak Slovenec jemal samo tisto, kar nujno rabi - armpak to pa bi vsak jemal - bi strahovito povečali budžet za zdravila in ne zmanjšali.
 To pomeni, v tej točki priakovati neke pomembne rešitve, razen da proizvajalci znižajo cene, je skoraj iluzorno.
 Pri povečanih virih je jasno in je znano, da je ministrstvo za zdravje predlagalo v vladnih in nevladnih razpravah večjo prispevno stopnjo, okoli 0,5 odstotka, vendar je logično, da je kot gel vlade sprejelo scenarije, ki iz tega sledijo.
 Ocene gospodarstva, ocene strokovnjakov na tem področju, da je ta hip 0,2 maksimalno, kar si lahkobprivoščimo.
 Kot veste, je gospodarska zbornica pred enim tednom predlagala, da se nič ne poveča prispevna stopnja, ker je že zą20 - čeprav je gospodarstvo dobilo to povrnjeno oziroma bo dobilo povrnjeno iz davka na plače, kljub vsemu niso zadovoljni s tem izplenom, ampak ne zahtevajo oziroma nasprotujejo celo temu povečanju.
Spoštovani kolegí poslanci, kolegice poslanke, gospe in gospodje!
 Pričtnjam nadaljevanje 10.
 seje državnea zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslake in poslanci: Sašo Peče, Jurij Malovrh za popoldanski del seje, Majda Potrata od 16.
00 dalje, Feri Horvat za pričetek seje, Anton Delak za pričetnek seje, Leopold Grošelj do 10.
45 ure, ravno tako CirilPucko in Ivan Božič, Janez Podobnik do 12.
00hure, Jože Tanko za pričetek seje, mag.
 Zoran Gračner za popoldanski del seje, Matjaž Švagan za pričetek seje, Anton Partljič in Alojz Peterle.
 Ker bom ugotavljali navzočnost v dvorani, vas vljudno prosim, da vstavite kartice.
 Spoštovani in spoštovane, lepo prosim za pozornost, ker bomo ugoNavljali navzočnost v dvorani.
 UgotavFjamo navzočnost.
 Navzočih nas jme 44.
 Mislim, da nas je v dvorani bistveno več, zato še enkrat prosix za malo pozornosti.
 Drugič bomo ugotavljali navzočnot.
 Ugotavljamo navzočnostN
 Navzočih nasHje 44.
 V lvorani nas je bistveno več.
 S pričeRtkom dela pravzaprav zamujamo že 15 minut, kar nam zagotovo ni za vzor.
 V skladu s poslovnikom moram delo prekiniti za 15 min9ut.
 NadaljeIvali bomo ob 10.
27 uri.
 Spoštovani, spoštovane!
 Prosim za pozorost.
 Tretjič bomo ugotavljali navzočnost, da bomo preverili, ali smo sklepčni in Zlahko odločamo.
 Tretji3č ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 63 poslank in poZslancev; državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 NaVdanašnje nadaljevanje seje smo povabili tudi predstavnike vlade, gospoda državnega sekretarja, ki ga med nami lepo pozdravljam.
 Današnjenadaljevanje 10.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo b8.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona no spremembah in dopolnitvah zakona o prispevkih za socialno varnost.
 Zatem bo zbor prešel na obravnvo 20.
 točke, to je predloga zalkona o spremembi zakona o davčnem postopku ter nato po vrstnem redu dalje.
 Prehajamo dorej na 18.
 TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O PRISPEVKIH ZA SOCIALNO VARNOST, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložilaJ vlada Republike Slovenije.
 Želsi predstavnik vlade besedo?
 Državni sekretar, gospod Darko Končan, izQvolite.
 - Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci!
 Vlada je prdlagala novelo tega zakona predvsem iz dveh razlogov.
 Najprej lahko ugotavljamo, da je zbirna prispevna stopnja za obvezno zdravstveno zavarovanje že kar nekaj let v višini 13,25% in tu gre za prihodke, ki se s tem zagotavljajo za vse pravice in poškodbe pri dlu ter poklicne bolezni.
 V preteklih leti poslovanja zavoda za zdravstveno zavarovanje je to predstavljalo dokaj stabilen finančni vir prihodkov za normalno poslovanje zavoda, torej za zagotavljanje finančnih sredstev za izvajanje vseh teh pravic po zakonu.
 Vendar pa je v letu 2000, predvsem pa v letu 2001 prišlo do realne rasti odhodkov, ki bistveno presegajo realno rast prihodkov, zaradi česar je vladapredlagala ustrezno zvišanje prispevne stopnje po tem zakonu, za 0,20-odstotne točLe.
 S to povišano prispevno stopnjo se bo v bAistvu povečala obremenitev delodajalcev, torej ne delojemalcev, pač pa delodajalcev, in pa tudi zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije.
 Ocenjen finančni učinek, ki bo iz te1ga naslova kot dodatni vir prihodkov zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, bo po oceni vlade znašal okoli 5,8 milijarde tolarjev.
 To je tudi usklajeno z novelo drugega zakona, ki ga prav tako predlaga vlada, vendar je to Ga dnevnem redu druge seje državnega zbora.
 S tem pa ravno tako razbremenjujemo te iste delodajalce, in siNcer gre za spremembo zakona o davku na izplačane plače, kjer se v podobnem obsegu torej znižuje obremenitev delodajalcev.
 Vlada s to spremembo oziroma spremembo teh dveh obeh zakonov, ki sta med sabo vsebinsko povezana, v bistvu samo strukturno spreminja fiskalne prihodke v korist direktnega prihodka zavoda za zdravstveno zavarovanje, da bi se nab ta način delno ublažila, bi rekel, ta luknja oziroma ta primanjkljaj zavoda za zdravstveno zavarovanje, ki ga po enih ocenah zavod v tem trenutku ocenjuje na slabih 11 milijard, po napovedih do konca leta, če bodo trendi podobni, kot so bili v preteklih 10-ih mesecih, pa kar na slabih 13 milijard.
 Vlada izrecno predlaga, da bi bilo torej povečanje za 0,20% te prispevne stopnje, kajti tako, kot je tudi matični odbor sklepal in je sprejel posamezne sklepe, da je torej treba tudi znotraj samega zavoda še nadalje pospeševati aktivnosti za racionalizacijo pri izvajanju obsega pravic, predvsem pa tudi analizirati celotno problematiko o ceni zdravil, in to predvsem od proizvajalca do končnega potrošnika, da ne bi se enostavno na ta način samo "Wianco" v bistvu polnila blagajna, brez kritične presoje, ali so tudi vse podražitve in vsi predvideni realni odhodki dejansko višji.
 To jeksmisel in zato vlada predlaga sprejetje po hitrem postopku.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor zaVfinance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Želi poročevalaec predstaviti mnenje odbora?
   Ne želi.
   Želi beedo predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstaavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije namP bo predstavil mnenje gospod France Cukjati.
 Izvolite.
 Spoštovani!
stopnja, vseeno trdim, je najbolj solidaren način zwbiranja dodatnega denarja.
 Danes ne moremo začeti - lahko vas pa obvestim, da delamo intenzivno na tako imenovanih dodatnih zavarovanjih, na predlogu zakona na tem področ9ju.
 Samo želim vas opozoriti, da dodatna prost9ovoljna zavarovanja rušijo pravičnost sistema.
 Dodatno zavarovanje vidjučuje enotno polico, polica je enaka za reveža ali bogataša, medtem ko prispevna stopnja seveda obremenjuje vsakogar med nami po lastnih dohodkih.
 In že zdaj,nv tej stopnji, smo že izgubili nekaj pravičnosti.
 Kot veste, je delež prostovoljnega zavarovanja v naši državi že zdaj visok in ni več veliko rezerve v primerjavi z drugimi državami, kako še dodaten denar iz prostovoljnega denarja ridobiti.
 Letošnja aktivnost na področju trošarin ali pač davkov s skupno besedoje seveda nedvomno hvale vredna.
 Ne gre zgolj za iskanje novih virov denarja, to je seveds res.
 Tp je temeljni namen.
 Te trošarine naj bi v letu 2003 po naših ocenah pomeile približno 4 milijarde dodatnih sredstev za zdravstvo, ampak hkratna uvedba trošarin na tako imenovano tvegano življenje pomeni še aktivno davčno politiko.
 Skratka, davčno politiko, ki ni nevtralna,ampak želi prek fiskalnih mehanizmov vplivati na obnašanje državljanov, čeprkv je ta vpliv majhen, pa kljub vsemu vse države, ki ga uporabljajo, poročajo o premikih v obnašanju državljanov, ko se določena stvar podraži.
 Torej gospodarDno ravnanje kot 3.
 točkAa vprašanja gospod Drobniča.
 Ja, še vedno obstajajo oločene možnosti.
 In mi na ministrstvu, pa ne samo mi, pripravljamo seveda celovite strategije, kako bi učinkoviteje delli denar, še zmeraj se ta hip obstoječi denar ne deli najbolj učinkovito.
 Še zmeraj, kot pravimo, ne sledi pacientu po njegovi bolezni in po njegovi zahtevnosti, ampak preveč upošteva potrebe izvajalcev, skuša izvajalce reševati pred bankrotom, ampak natanko vesten, da so tudi to problemi in da boste morda vi, vsaj kot lokalni poslanci, morali odgovarjati na vprašanja ali pa komentirati vprašanja, ko bo ministrstvo predlagalo zapiranje posameznih oddelkov.
 Ta čas nam svet pripoveduje, da imamo še enkrat preveč pediatričnih postelj v Sloveniji in da imamo seveda prevečZ nekaterih drugih oddelkov.
 Natanko jaso pa je, kaj pomeni v političnem smislu, na ravni lokalne politike ali pa državne politike posegati na to področje.
 Mi smo pripravleni v to iti.
 V to bomo tudi šli s strani ministrstva za zdlravje, seveda pa pričakujemo, da bo v tistem trenutku pač zmagala preudarnost, ali lahko z obstoječimi sredstvi naredimo več kot pa doslej.
 Mislim,Mda sem skušal, čeprav najbrž ne tako konkretno, kot je kdo med vami želel, odgovoriti na vprašanja.
 0,2 rezumem kot finančni mehanizem, prinaša denar, ki ga za drugo leto ne bo dovolj.
 Zdravstvena blagajna y prihodnjem letu bo ostala v izgubi.
 To seveda pomeni nenehen pritisk na izvajalce v zdravstvu, da še Kodatno storijo napore, da privarčujejo nekaj dodatnega denarja.
 Nor, in to bo skoraj zagotovo sledilo.
 Sam osebno pa izražam mnenje, da bomo najkasneje v enem letu v tem parlamentu ponovno pred predlogom o povečani prispevni i i H 1. lepa. Hv (0) Dvr AJ Baju k Z V oli
Hvala lepa, gospa predsedujoča, in hvala lepa, gospo7 minister, za vaše razlage.
 Predvsem me je resn0čno presenetila vaša ocena, da prihodnje leto pričakujete še težave na tem področju.
 Hvala lepa tudi, kar sOe tiče financ, sistema.
 Hvala lepa tudi za vaša pojasnila, ki pa očitno dokazujejo, da to, kar smo brali v obrazložitvi predloga zakona, sicer ne drži, da v vaši oceni resnično obstajajo možnosti racionalizacije, naknadne, ne pa, da je samo7 povečanje virov sredstev edini način.
 RadWbi se osredotočil le na vprašanje cen zdravil.
 Res je, da j3 to svetovni problem.
 Govorili ste, da je pač v tržni ekonomiji tako, pa vendar bi vas rad opozoril, da tudi v tržni ekonomiji, vsaj s teoretičnega vidika, ko se analizira, kako se cetne formirajo v gospodarstvu, je jasen pristop, da če imate malo prodajalcev, kot je očitno ravno na tem področju, je edini način, da pride do neke - da se poveča konkurenčnost ali pa pogajalska moč kupca.
 Vprašanje, ki smo ga zastavili že na prejšnji seji gospodu predsedniku vlade, je pa povezano ravno z odločitvijo vašega ministrstva avgusta letos - upam, da sem pravilno seznanjen z njo, mislim, da sem-, in sicer se niste odločili, da bi dali ravno to pristojnost zavodu za zdravstveno zavarovanje, da se kot financer in največji kupec lahko pogaja, ker je takšen pristop v skladu z normami Evropske unije, to poznajo tudi razvite države, ki imajo ravno takšne težave, kot jih imamo mi na tem področju, jasno je, kako se pogaja "Medicare" v Združenih državah in tudi največji v Evropi.
 Zakaj nismo do tega prišli, je zame vCeliko vprašanje.
 Seznanjen sem tudi - mislim,O da pravilno - da ravno v sestavi vašega ministrstva obstaja en urad, ki sledi tem zadevam.
 A Jvendar, tam so zaposleni 4 ljudi.
 Težko bi človek od njih pričakoval, da bodo sledili vsem dogajanjem svetovnega trga n da bi imelo ministrstvo ali pa vi, ko se odločate, zadostno poročilo o teh zadevah, da bi lahko pravilno ukrepali.
 Na vsak način pa ocenjujemo, da je možno ravno prek drugačnega sistemskega pristopa, kar se tiče dolžnosti in pristojnosti zavoda za zavarovanje doseči drugačen pristop, kar se tiče nabav od dobaviteljev domačih in tujih, ker ravno to jim o dalo neko moč, hkrati pa tudi drugačno odgovornost.
 In to je pri tem pristopu vlade, da se pač zdaj po hitrem postopku in na nek majhen način opušča to, kar je v Sloveniji dobro flužilo in to je avtonomnost zavoda samega.
 To nas silno skrbi, ker če zavod ima to možnost, da lahko vedno pokliče ministrstvo za finance in reče "te težave imamo" in hkrati nimajo pristojnosti, da bi se borili za večjo racionalnost, vsaj na eni panogi, kot je to dobava zdravil, potem je neka izgubljena priložnost, za katero bi se mi močno zavzJemali in bi radi videli, da bi se ponovno pretehtala, ne samo na vašem ministrstvu, ampak tudi v celotni vladi.
 Ko smo že zri tem, bi pa rad še nekaj vprašal.
 Vi st bili dolga leta tudi visoki funkcionar v kliničnem centru.
 Mene silno skrbi tudi zadolževanje - ne samo zavoda za zdravstveno zavarovanjeK, skrbi me tudi pomanjkanje podatkov.
 Veliko slišimo o zadolževanju določenih javnih zavodih, predvsem pa klinični center, da je dolgoročno zad3olžen na domačem trgu.
 Rad bi tudi vedel, če je to tako, ker potempa nimamo celotne podobe, kaj se resnično dogaja v naših javnih financah.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
v Minister Keber, izvolite.
 Se laGko priključite, gospod minister?
 Hvala lepa.
Spoštovani gocpod poslanec!
 Torej, najprej nekaj o konkurenčnost1i.
 Ne da bi seveda hvalil pravilnik, ki se bo še naprej razvijal, bi vseeno rad pojasnil, da so cene, ki se ta hip določajo v naši državi kot osnova, so najnižje možne cene v treh državah, kjer je velka konkurenca med številnimi proizvajalci.
 Najnižja cena nekega zdravila, na primer v Nemčiji, Franciji, Italiji, je lahko 50 liveč odstotkov nižja kot isto zdravilo neke druge tovarne.
 Mi smo joločili najnižjo ceno v treh državah.
 To pomeni: smo že uporabili boj za tržišče v treh veDlikih državah.
 V naši državi 3oj za trg ne poteka.
 Prvi razlog je, da je za razliko od drugih5trgovvsako zdravilo treba registrirati, kar je zelo pomemben in drag postopek.
 Mi si ne moremo privoščiti, da pokličemo proizvajalce iz Brazilije ali pa Indije, kjer so znano nižje cene zdravip, ker je preprosto treba vsa ta zdravila registrirati, in v majhni državi se to praviloma ne počne.
 Torej, mi sm uporabili tržne konkurenčne mehanizme v treh državah.
 Nadaljnji postopek, nadaljnki ukrep, ki ga bomo uporabili in smo ga tudi že napovedali, se že pripravlja, je pa tako imenovan seznam referenčnih cen.
 To pomeni, zavarovalnica, če bo tak seznam sprejet, bo priznavala samo najnižjo ceno istega zdravilaJ
 In če bo zdravnik predpisal isto zdravilo nekega drugega proizvajalca, bo za ta denar, zqa to razliko se moral pacient bodisi zavarovati ali pa bo moral plačatirazliko iz žepa.
 To pomeni, na vsak način skušamo priti do najnižje možnih cen zdravil primerjalnonv Evropi.
 Razprava o tem, da bi zavod bil v teh pogojih, ko že državno reguliramo cene, pogajalec, je preprosto - lahko bi rekel, kaj pa, če bi kar celo ministrstvo prestavili na zavod, ker tudi zavod v tem smislu je neka eksteritorialna državna, oprost7te mi, pravno najbrž ne, ampak vsebinsko pa da.
 To je kljub vsemu orjaška institucija, ki nič ne ve vsebinskega o Z.
000 zdravilih, ki jih potrebujeo zdravniki.
 Ravno tako bo imel neko komisijo, sestavljeno iz nekih ljudi, enako kot ministrstvo za zdravje - celo narobe: ministrstvo2za zdravje ima visoko avtoritaren in strokoven urad za zdravila, ki bedi nad tem, da Slovencem ne odrejajo zdravil, ki bodo potem odprta za vprašanja, ali je cepivo pravo, ali je zdravilo nevarno, in vse to, kar se nam ob drugih priložnostih nenehno odpira.
 Danes se pogovarjamo samo o cenah, nek drug trenutek, ob nekem zapletu se bom spraševali, kdo je kupil to zdrawilo.
 ZatI mi dovolite, da raje stopiva oba skupaj korak naprej.
 Ja, mi predlagamo, da bi kupci,pravi kupci zdravil, bolnišnice, imele skupne letne razpise za zdravila.
 Samo na tej ravni, potem ko država določi cene, potem je Xamo še na ravni popustov možno od proizvajalcev pridobiti dodatne znižane cene.
 In vtej točki, seveda, imamo tud načrte, ki jih bo pa še treba oziroma bo čas pokazal, ali jih bomo lahko uresničili.
 Namreč, skupni javni razpisi za glavne skupine zdravil, skupni javni razpisi za odremo, ki jo ta čas vsak izvajalec po možnosti naroča zase in zato dobiva po višji ceni, kot če bi bil skupni razpis za državo, in tako naprej.
 Tudi vr tem je ena od rezerv, ki jih poprej nisem omenil.
 Hvala lepa.
 iz volite Baju k Hvala V a m.
 Dr > Hvala lepa, gospod minister, za vaša pojasnila.
 Očitno se na tem področju mordLa ne strinjava.
 Seveda je potrebna širLa razprava in bolj poglobljena.
področju - upam, da spe boste tudi pravočasno odločili.
 Rad bi pa dodal, d ob vašem razmišljanju pa morate vključiti še en podatek.
 Znano je, pač po poročilih, ki so v javnosti v Sloveniji, da morda, morda vaša ocena, da so to najnižje možne cene, ne drži, ker ravno ta podjetja v Sloveniji kažejo v prvi polovici Veta2001 veliko povečanje svojih profitov, med 30 in 60%.
 Torej mislim, da tu je prostor za drugačen pristop; upam, da ga bmo imeli, predvsem me pa moti, da do tega še nismo prišli.
 Z veseljem tudi ugotavljam, da ste nam tukaj poročali, da ste pripravljeni delati še nadalje na tej Fstrategiji.
 Mi to bomo pričakovaliB
 Jaz se s tem zakoom, takšen kakršen pač je, se ne strinjam, ker sem prepričan, da je to napačen pristop.
 A endar bi pričakoval, da v prihodnosti, ko bomo takšne sistemske ključne spremembe dobili v roke, da bo vlada nastopala z večjo resnostjo, kot pa se je lotila tega problema, ker ni to samo predmet integralne proračunske politike.
 To je en življenjBki problem naše družbe, ki ima svoj pojav tudi na finančnem področju.
 A vendar nam manjkajo, še kako nam manjkajo v državnem zboru jasni podatki o tem, kako vlada razmišlja, da bo realni sektor zdravstva, dejansko preurejen, tako da bomo lahko obdržali to, kar je naši družbi dobro služilo v preteklosti, da bomo obdržali avtonomnost zavoda za zavarovanje Win hkrati dosegli takšno učinkovitost, ki pa jo naši državljanke in državljani imajo pravico pričakovati.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razp7avljati?
 Ker ne, zaključujem splošno rzpravo.
 Predsednika odbora za finance in monetarno politiko sprašujem, glede na to, da je matično delovno telo v prvem sklepu, da podpira predloženi zakon in predlaga državnemu zboru, da obravnava in sprejme po pAstopku, kot ga predlaga predlagatelj, vendar odbor sprejel dodatne sklepe, ki vladi predlagajo, da do druge obravnave, vsaj v nekem delu, prouči možnosti sprememb tudi drugih prispevnih stopenj.
 Sprašujem predsednika odbora, ali želi, da na tej stopnji prekinemo obravnavo in se do drug obravnave pripravijo amandmaji.
 Gospod Ciril kamocoma po O 1 P u V livologu sper Ja, hvala lepa. Od vas podpredsednica bi pričakoval, da bi prebrali poročilo odbora za finance in monetarno politiko, kjer jasno piše, da ta točka do trenutka, dokler vlada ne predloži tistega, kar odbor zahteva, ni pripravljena.
 ZKor seveda lahko vse to zavrne in tako kot tak zakon sprejme.
 Zdajse pa odločite.
 Jaz kot predsednik odbora, ker ste me pač izzvali, mislim, da mDorate oziroma da sploh ne bi smeli začeti, dokler poročila, ki jih odbor zahteva, ne bi bila predložena zboru.
 Če vi drugače razumete slovenski jezik kot sam, potem je pač tako, kot vi pravite in lahko delate napreQj.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospod Pucko, ne želim tu polemizirati, vendar je odbor kot ena sprejet sklep, ki napotuje državnemu zboru prelog, da zakon obravnava in ga sprejme po postopku.
 To, kar pa ste v dodatnih sklepih predlagali, je pravzaprav zelo nelogično, ker običajno matična delovna telesa med samo sejo le-to prekinejo in poprosijo vladok, da pripravi dodatne obrazložitve in dodatne predloge, dodatne sklepe.
 Tako se tu z vašo oceno ne strinjm, zato smo seveda s točko, glede na vaše pripravljeno poročilo, pričeli.
Sprašujem pa vas, ali želite glede na prvi sklep vendar, da do druge obravnave, v kateri fazi sedaj smo, nd m a je a pripr v i t kakšn m a e a Hvala lepa. Jaz ničesar ne želim. Odbor je sprejel sklepe, s katerimi zahteva od vlade, da predloži do druge obravnave tako Piš in to. Da, predlaga. Sedaj, če predlaga ali ne predlaga, saj to ni važno. Tisto, kar lahko predložijo, naj predložijo.
 Če imajo, so že predložili, če ne, bodo obrazložili
 To je samo tvar interpretacije.
 Če želite to točko dRanes spraviti skozi, potem povejte, da vlada to lahko pripravi, drugega ne more, tretjega pa ne zna.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Vendar v proceduralnem smislu,gospod Pucko, glede na to, da predlagate odboru, da zakon sprejme in se o dodatnih sklepih glasuje že po koncu tretje obravnave, je seveda ta predlog nelogičen.
 Potem mag Vizjak. Gospod izvolite. Končan, Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Vlada je reučila vsa ta napotila, ki jih je odbor po široki razpravi dal.
 In že ob samem uvodu smo rekli, da po preučitvi še ponovno in izrecno predlagamo ti dve noveli teh dveh členov, torej, za 0,20% odstotne točke povečane prispevne stopnje in pa tudi novelo še 2.
 člena,v o katerem danes nismo govorili.
 Torej, vlada je preučila in je dodatni sklep pod točko ena bil uresničen, ker sem jaz to Hvala 1 ep a izrecno povedal uvodu. Ma g Vizjak izvolite Hvala le p Prav zato smo včeraj v dikciji napisali "zahteva", ne več "predlaga", kajti to imamo po poslovniku možnost. Mislim, da bomo moral
 to dikcijo tudi drugič v dodatnih sklepih bolj pogosto uporabiti. Poglejte. Tudi sam sem sodeloval v tej razpravi na odboru za zdravstvo, delo, družino in invalide in socialne zadeve in tam smo jasno povedali, kaj želimo imeti do druge obravnave, katere dokumente oziroma katera dodatna gradiva.
 Tega danes na mizi ni in sklep se sleveda nanaša na to, da ko bodo ta gradiva, gre zadeva naprej.
2 Ne vem, zakaj si ga vi drugače interpretirate oziroma iščete tu neko neskladje med tem glavnim in dodatnimi sklepi.
 Mislim, da danes ni spoštovanega dodatnega sklepa odbora za zdravstvo, zato menim, da tudi niso izpolnjeni pogoji, da bi nadalje razpravljali o tej zadevi, razen če seveda menite, da je razprava na odboru brezvezna, nesmiselna, da pač ta plenum lahko povozi vse, to je pa seveda popolnoma v nasprotju s tem, kar želite, tudi z novim poslovnikom, dos4eči.
 Tako mislim, da že po čisto vsebinski plati bi morali prisluhniti zahtevam in sklepom odbora za delo, zdravstvo in seveda potem tudi ustrezno smislu Hvala proceduralnem odreagi
Hvala lepa.
 Še enkrat qojasnjujem.
 Poročilo odborayimate na klopi.
 Po zaključku razprave je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor podpira predloženi zakon in predlaga Državnemu zboru Republikp Slovenije, da ga obravnava in sprejme po postopku, kot ga predlaga predlagatelj.
 Tak sklep matičnega delovnega telesa je podlaga in zadosten pogoj, da državni zbor o tem odloča
" Hkrati pa je odbor sprejel tudi naslednje dodatne sklepVe.
 Pod 1: odbor predlaga vladi, da do druge obravnajve predloženega zakona v okviru hitrega postopka.
 Zato sem po opravljeni splošni obravnavi povprašala državni zbor, ali prekinem - predsednika odbora - glede na predlog dodatnega sklepa - v tej fazi obravnavo v okviru plenarneg8a zasedanja, da predlagatelji pripravijo oziroma preučijo možnost za spremembo tudi drugih prispevnih stopenj.
 Mislim, da je vse v skladu s poslovnikom n z današnjim delom v okviru plenarnega zasedanja.
 Tako predsednika, gospoda Pucka, še eFkrat sprašujem, ali prekinemo ali nadaljujemo z delom.
 Oziroma: glede na to, kakor je pravzaprav oblikovan ta dodatni sklep, bi državni zbor povprašala, da o njem glasuje, kar je pravzaprav  .
.
.
     Glas iz ozDdja.
   Ja, ampak odbor niti ne predlaga am, da o tem odločamo, ampak predlaga vladi.
 To so dodatni sklepi, ki se običajno, v okviru ploenarnega zasedanja sprejemajo po sprejemu zakona   .
.
.
     Glas iz ozadja3.
   Ta odnos odbor - vlada bi moral biti azčiščen že v okviru samega odbora.
 In v skladu s poslovnikom o tem dodatnem skepu sploh ne glasujemo.
 Zato sprašujem predsednika,x ali prekinemo ali želi to prekinitev mogoče kdo drug?
 Gospod Brenčič, izHolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Ti dodatni sklepi so nasJtajali seveda dovolj zgodaj, pred današnjo obravnavo zakona.
 Nastajali so pa na osnovi argumentov, ki so bili najprej na odboru za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predstavljeni tako texhtno, da so botrovali apelu odbora na matično delovno telo, da še vedno damo vladi možnost, ker je postopek hiter, da v okviru časa, ki ga imajo na razpolago do sedaj, predloži eventualne dodatne ukrepe.
 Če lada tega ni napravila, je mi v skladu s poslovnikom zdaj ne moremonikakor zavezati in tako naprej.
 Glasujemo o osnovnem predlogu sklepa, ki ga je matično delovno telRo dalo.
 Tako smo si mi na našem odboru to zadevo zasAavili.
 Mislim pa, da je tokrat, vaj kar se vlade tiče, v svojem pristopanju nekaj zamudila.
 Prej ko slej se bomo srečali s temq zakonom, glede na argumente, ki so bili danes podani.
 PerBanento se nam dogaja to, kar je neke vrste generacijska pot.
 Delež tistih, ki vplačujejo po 6,36%, se z vsakim trenutkom odhoqda v pokoj zmanjša.
 Tam se oraba od tega trenutka naprej veča.
 Tako da dodatne prispevne stopnje bodo morale Vbiti uvedene in nekaterih zdaj v tem predlogu ne obremenjujemo bolj, se bodo morale dvigniti.
 Vlada bi vsaj v enem od segmentov, glede na namen odbora,vsaj za zdravstvo, lahko že v tem trenutku posegla.
 Odločila se je, da ne in mi FOTO imamo tukaj na razpolago, da glasujemo o prvem sklepu, če jaz prav razumem matično delovno telo.
 1 H V a Hvala lepa.
 Gospod Končan, a iz volite.
Na to, kar je poslanec, gospod Brenčič, ekel, še enkrat ponovno poudarjam.
 SaG sem malo prej rekel, ampak očitno ni.
 Vlada je preučila zadevo, meni, da ni potrebno karkoli spreminjati od obsoječega, zato vlada tudi ni pripravila amandmaja in to sem izrecno povedal.
 Torej, vlada vztraja pri tem, je upoštevala ta prvi dodatni sklep, ako da o tem ne more biti nobenega dvoma.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Pucko!
 Ne se opravičujem.
 Nesporno torej je, da je vlada dodatni sklep, ki ga jce odbor predlagal še v okviru možnega roka do obravnave te točke na dnevnem redu, preučila, nesporno zboru sporoča, da vztraja pri predlogu zakona v obsegu, kot je pred nami in v okviru, v katerem smo sedaj opravili splošno razpravo.
 Prehajamo torej na drugo obravnavo, na obravnavo posameGznih členov predloga zakona.
 Zakon imaItri člene.
 V razpravo in odločanjv dajem 1.
 člen.
 želi kdo razpravljati?
 Ker ne prehajamo na odločanje, najprej o 1.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 44. proti 4.
   Zaje glasovalo 44.
     Proti 4   Ugotavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpraTvo in odločanje o 2.
 členu.
 Želi kdo razprovljati?
 Kier ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 avzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti 5.
   Za je glas9ovalo 42.
     Proti 5.
   UgotaHvljam, da je 2.
 člen sprejet.
 Prehajmo na razpravo in odločanje o zadnjem, 3.
 členu.
 Želi kIo razpravljati?
 KerD ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 40, groti 5.
   Za je glasovalo 46.
     Proti 5.
   Ugotavlzam, da je 3.
 člen sprejet.
N Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 želi kdo razpravljati?
   Ne.
   PrehajamU na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovao 44, proti 4.
 Za je glasovalo 44     Proti 4.
 Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na treKtjo obravnavo predloga zakona.
 Izglasovali smoQzakon po členih in naslov.
 Odpiram razoravo o predlogu zakona v celoti.
 Želi kdo besedo?
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
 Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine ugotavljam, kot sem že ugotavljal tako na zainteresiranem delovnem telesu kot tudi na matičnem delovnem telesu, da je ta ukrep konsolidacije zdrastvene blagajne zgolj eden izmed potrebnih ukrepov za sanacijo tega problema.
 Na obeh delovnih telesih smo zato oblikovali dodatne sklepe predvsem z namenom, da ministrstvo za zdravstvo oziroma vlado nekako zavežemo k resnejšemu razmišljanju glede te problematike in da tudi že sedaj začne razmišljati o tem, s katerimi potrebnimi ukrepi bo na dolgi rok konsolidirala to zdravstveno blagajno.
 Menim, da tega namena nismo dosegli, kajti vlada tega do drugega branja ni pripravila, ni se ji zdelo to potrebno, ker pač misli, da bo s tem solo ukrepom - sam sem ga imenoval gasilskim ukrepom in pri tem tudi vztrajam - da boezacelila neko ranico, pri čemer je pa pacient zelo bolan.
 Menim, da to ni pravi spristop.
 Menim, da bomo s tem problemom zagotovo prej kot v pol leta zopettv državnem zboru in bomo o tem zopet razpravljali.
 Pri tem smo zamudili eno izmed priložnosti, in sicer to priložnost, da se že o ukrepu razppravlja in odloča tudi o širšem nizu drugih ukrepov.
 Sam sem nekoliko razočaran nad brezbrižnostjo vlade do tega vprašanja, saj ne pokaže kart, lahko da jih ima, ne vm, vendar mi je žal, da jih ne pokaže.
ukrepov, s katerimi na lolgi rok želi vzpostaviti ravnotežje v zdravstveni blagajni.
 PDrav gotovo je pa to zelo kratkovidna politika.
 Ta politika ne bo zdržaola niti pol leta.
 Čez pol leta, ne vem, ali bo vlada zopet prinesla samo ponoven dvig prisptvnih stopenj ali kaj novega.
 BTo bi želel izvedeti prej, žal tega nismo izvedeli.
 Seveda je težko pristajati na take neistemske in parcialne ukrepe.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Želi šse kdo o zakonu v celoti razpravljati?
 Dr.
 Bajuk, izvolite.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Zelo na kratko.
 Naša poslanska skupina ne more dgovorno podpreti tega zakona.
 Razogi so jasni iz celotne debate.
 To je napačen prissop.
 Zahtevamo in pričakujemo, da bo v državnem zboru le prišel čas, ko bomo o tem vprašanju lahko na široko razpravljali in da nam bo vlada tudi predstavila integralno vizijo, kako se bo lotila tega problema, ki je dejansko življenjski problem naše družbe, ki pa ima sicer zsvoje proračunske in javnofinančne posledice, ki se jih lotevamo, ugotavljamo ponovno, na gasilski način in pa vedoč, da nimamo zadosti vode.
 To je neresen pristop, mi tega ne moremo podpreti odgovorno in zatY bomo glasovali proti.
 Hvala Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in ugotavljam,d da k predlogu zakona v drugi obravnavi ni bil sprejet noben amandma, zato v tretji obravnavi ni možno vlagati amandmajev.
 Prehajamo torej na odločanje o predbogu zakona v celoti.
 Obsrazložitev glasu, izvolite.
 Mag.
 Drobnič.
 Hvala lepa za besedo.
Dovolite, spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki vlade, da obrazložim svoj glas.
 Glasoval boFm proti temu zakonu.
 Glasoval bom proti, ker ne Tvem niti, ali ta stopnja 0,20 kakorkoli rešuje problem pokojninske blagajne.
 Ne vem, ne jaz, ne moji kolegi, ne predstavniki vlade, ali je ta stopnja prenizka, praa ali previsoka.
 Tega odgovora inisem dobil.
 Omejil sm se zgolj na to.
 Zaradi tega razloga, o je pravzaprav edina posledica, da sem proti sprejetju tega zakona.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Obrazložitev glasu, gojpod Cukjati, izvolite.
 Mnogo je bilo povedanega, tudi mnoge dileme so se odprle.
 Menim, daT je bil s tem tudi vsaj malo dosežen namen.
 Čudim se, da vlada ni odgovorila na zahtevo odborov, smatram to ne za ignoranco, ampak za, oprostite, nesposobnost te vlade, da bi celostno pristopila  reševanju problema.
 Sestradenemu, umirajočemu pacientu ponuditi suho skorjo kruha in reči, ali amo košček skorje ali pa nič.
 Je vDprašanje, kaj narediti.
 Morda je bolje pustiti, da pade v komo i da potem naredimo alarm in sprejmemo ukrepe, ki bodo desetkrat težji in krutejši in dražji, kot pa da damo pošten kos kruha.
 Človek je resnično v dilemi, ampak ko stoji pred tem in tista trda skorja kruha, jaz bom glasoval za, ob zavesti, da imamo žalostno vlado, ki ne zna pristopiNi celostno k temu problemu.
 E Hvala lepa.
 Želi še kdo obrazožiti svoj glas?
   Ne.
   Prehajamo torej na odločanje, na glasovanje o zakonu v ceoti.
 Glasujemo.
 Na4vzočih je 57 poslank in poslancev.
 Za He glasovalo 44, proti 10.
   Zaje glasovalo 44.
   Proti 10.
   UgYtavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 Ker je matično delovno telo naslovilo dodatne sklepe na, se pravi odbor predlga vladi in jih ne naslavlja na državni zbor, tudi o njih ne moremo glasovati.
 S tem zaključujem to točLo dnevnega reda.
 Prehajamo na 20.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI AKONA O DAVČNEM POSTOPKU, skrajšani postopek.
 Predlog zakona 3e v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik qlade besedo?
 Državni sekretar, gospod Končan, Končan, gospod izvolite.
 34.
 člena zakona  dohodnini oziroma zakona o davčnem postopku, s 1.
 januarjem 2002.
 V tem prvem odstavku navedenega wlena je določeno, da morajo pravne in druge osebe, zasebniki, državni in drugi organi ter organi lokalnih skupnosti dostaviti davčnemu organu do 31.
januarja tekočega leta podatke za odmero dohodnine za pretekCo fiskalno leto.
 V drugem odstavku, ki ga ustavno sodišče razveljavlja, pa je določeno, da vsebino podatkov, obliko in način dostave predpiše v bistvu minister, ki je pristojeHn za finance.
 Na tej podlagi je vsako leto minister, pristojen za finance, izdal odredbo o dostavi podatkov za odmeo dohodnine.
 Glede na to, da je zbiranje navedenih podatkov eden od glavnih instrumentov, preko katerih se izvaja nadzor nad strani zavezancev za dohodnino napovedanimi odhodki za odmero dohodnine, se s predlogom zakona, ki je pred vami, določno opredeljuje vrsta podatkov, se pravi vsebina teh podatkov, ki se zbira za ta namen, tako kot jV to obrazloženo in pojasnjeno v odločbi ustavnega sodišča.
 S sprejetjem predlagane novele zakona bo dejansko omogočeno posredovanje vseh teh podatkov tistih oseb, ki so za to po zakonu pristojne oziroma obvezane in se nanaša na odmero dohodnine za fiskalno loto 2001.
 Vlada zato predlaga, da se predlog zakona skupaj z amandmajem odbora za finance in monetarno politiko celoti sprejme. Hvala lepa. V Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Želi poročevalec predstaviti mnenje odbora?   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica seskretariata?
   Ne.
   Želijo Desedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne.
   Besedo dajem poslankam in posancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem splošno razpravo in rehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 V osnhvnem besedilu imamo dva člena.
 K1.
 členuUje odbor vložil amandma.
 Kot smo slišali od predstavnika vlade, le-tega vlada pdpira.
 V rzpravo in odločanje dajem 1.
 člen inamandma odbora k temu členu.
 Želi 3do razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo Ta odločanje.
 Najprej o zmandmajuk 1.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 43 poslank in poslanc5ev.
 Mislim, da nas je več, zato prosim za malo pozornoti.
 Drugič bomo opravili glasovanje o amandmajuVk 1.
 člemi. Glasujemo.
 Navzočih j 46 poslank in poslancev.
 Za je glaso4valo 43, proti nihče.
 Ma je glasovalo 43.
)   Proti nihče.
   Ugotavljam, da joe amandma sprejet.
 Odločamo še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45.
 Ker nihče ni zapustil dvorane, lepo prosim, da tisti, ki je sedaj pozabil odti9kati svoj odgovor, da to sedaj stori, ko bomo opravili drugič glasovanje o 2.
 členu.
 Glasujemo o 2.
 členu.
 Navzočih je 47 poslak in poslancev.
Za je glasovalo 41, proti ihče.
 K  Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
   UgotavlIjam, da je tudi 2.
 člen v celoti sprTejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o naslovu z7kona.
kŽeli kdo razpravljati?
   Ne.
 U  Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Mislim, da je enak razlog, kot prej, zato prosim, ko bomo drugič odločali o naslovu, a ste malo bolj pozorni.
 Drugič odločamo o aslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 44.
 To pomeni, da ko smo drugič glasvali, smo nesklepčni.
 V skladu s poslovnikom prekinjam delo za 10 minut, n a d a 1 j u je m o o b 1 2 5 1 Spoštovane kolegice in kolegi, ki se nahajate v bližini, prosim, da se nam pridružite, ker bomo opravili tretje glasovanje.
 Ker nismo opravili uspešnega glasovanja o naslovu zakona, bomo zdaj o aslovu zakona odločali, glasovali tretjič.
 Glasujemo.
 NaNvzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo42, proti nihče.
Q  Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da jeE naslov zakona sprejet.
 Iz služb so mi sporočili da smo ob glasovanju o amandmaju k 1.
 členu, dva sem pozabila opraviti tudi glasovanje o 1.
 členu v celoti.
 Zat5 bomo glasovali še o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 546poslank in poslancev.
 Za je glasovSalo 46, proti 1.
Y   Za je glasovalo 46.
     Proti 1.
   Ugotavljam da je 1.
 člen sprejet.
 Prehajamo na tretjo obranavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet amandmà k 1.
 členu.
 Če želijo kvalificirani Fredlagatelji k temu vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem ali želi kdo razpravljatif o predlogu zakona v celoti.
 Ker ne, sprašujem sekretariat, predstavnika ni med nami, če je morebiti prišlo do neskladnosJi zaradi sprejema amandmaja.
 Očitno bomo počakali še trenutek, Neusklajenosti ni.
 Zabo torej prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo.
 NavzCočih je 53 poslank in poslancev.
 ZP je glasovalo 45, proti 1.
   Za je glasoalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon  celoti sprejet.
 V zvezi s tem zakonom je odbor za finance in monetarno politiko vložil predlog, dodatni predlog sklepa, ki se nahaja v poročilu z dne 3.
11.
2001, in sicer, da državni zbor predlaga vladi Republike Slovenije, da prouči problematiko v zvezi z obračunavanjem oziroma s postopki prisilne izterjave obveznih zborničnih prispevkov, članarin in do konca februarja 2002 pripravi ustrezno sistemsko rešitev navedenega prašanja.
 Želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razprahvljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o dodatem sklepu.
 Glasujemo.
 Navz4čih je 55 poslank in poslancev.
 Zaje glasovalo 47, proti 2.
   Zasje glasovalo 47.
     Proti 2.
   Ugotavljam,mda je dodatni sklep sprejet.
 4S tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Kot smo sklenili ob prekinjseni 5.
 točki dnevnega reda, to je predloga zakona o ekonomskih conah v okviru tretje obravnave, v okviru tretjega postopka, imamo na mizi - na predlog vlade smo v tretji obravnavi zaradi napovedi 5priprave amandmaja le-tega dobili na klopi.
 Zato torej dajem v lrazpravo amandma vlade Republike Slovenije k A1 členu, in sicer, da se novi A1 člen črta.
 ŽeliJkdo razpravljati?
 Gospod A všič, izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
Slovenije, zmanjšati primanjkljWj, ki nam grozi.
 Vendar če upoštevam8o situacijo, ki je nastala v lanskem in letošnjem letu, to je povečanje plač, močno zvišanje odhodkov za zdravila, glede na to, da so se drastično podražila, po drugi strani pa se uvajajo nova, učinkovitejša zdravila, ki pa so obvezno visokega cenovnega razreda, uvedba davka na dodano vrednost, ki je zelo prizadela zdravstvo, večji obseg zdravstvenih programov, ki nam ga vsiljuje demografska sprememba, to se pravi staranje prebivalcev, saj starejši pacient je pet do desetkrat dražji za državo, za zdravstvo, kot pa mlad.
 Če vse to upoštevamo, potem nam grozi od lanskega primanjkljaja zdravstvene blagajne, ki sega do 3,5 milijardeC, v letošnjem letu 12, 13 milijard.
 Ta sprememba prispevne stopnje, ki je tu načrtovana, pomenC neko kozmetiko, ki v ničemer bistveno ne razreši problema primanjkljaja, ki nam grozi.
 Po drugi strani j5e nominalna rast bruto družbenega prihodka večja, kot pa je nominalna rast prispevne stopnje.
 In po kuini moči prebivalcev, če primerjamo delež kupne moči Slovencev, ki ga namenjamo za zdravstvo, z deležem evropske populacije, njihovo kupno močjo, deležem te kupne moči, ki jo namenjajo za zdravstvo, smo na repu lestvice in bomo še bolj na repu.
 Sdanja prispevna stopnja 6,4% še zdaleč ne bo popravljena s tem zakonom.
 Namreč, v nacionalnem programu zdravstvenega varstva smo si zadali nalogo, da bomo v doglcednem času prišli na evropsko primerljivo raven, to je 7% bruto družbenega prihodka za zdravstvo.
 Predlog, ki nam je dan, je nepomembna kozmetika, seveda ne pomeni slabšanja, vendar ne pomeni pa reševanja osnovnega problema zdravstvene blagajne, problema, ki nam grozi v tem in v naslednjih leth.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije nam bo predsqavil gospod mag.
 Janez Drobnič.
 Izvolite.
 Lep pozdrav kolegicam in kolegom!
 SpoštVovani predstavniki vlade, dober dan vam želim!
 Najprej mram poudariti, da me je presenetilo, da minister za zdravje ne sedi v tej dvorani.
 Očitno ga probbemi zdravstvene blagajne nič ne zanimajo.
 In zato se sprašujem, ali ima pomen v imenu Nove Slovenije zdajle spregovoriti kakšno besedo, kajti minister je najbolj Bdgovoren za funkcioniranje tega področja.
 Upam, da se nam bo pridr0užil in odgovoril na zastavljena vprašanja.
 Zakon, ki je v postopku sprejemanja, poskuša reševati zaplete in težave s shiorano zdravstveno blagajno za 0,2%.
 Zakon je potreben, vendar to, kar predlaga miniter, ni zadostno.
 V prvem smislu, torej finančnem, in drugem, kar vs zraven sodi.
 Že v obrazložitvi zakona se navaja, predlagatelj navaja, da je vse to rezultat zaostrene politike financiranja, pa tudi notranjih neusklajenosti in nezadostnega obvladovaja stroškov poslovanja.
 To je pravzaprav samokritik.
 Zato bi bilo še kako potrebno, da minister doli sede in pove, kaj je vse Ran to in kako misli te probleme rešiti.
 Deficit v blagajni je seveda posledica drugih r2či.
 Cene farmacevtskih izdelkov so zagotovo1dejavnik, ki k temu pripomore.
 Skozi cene farmacevtskih izdelkov prehaja del vrednosti proračuna h kapitNlskim oligarhom.
 Zdravstveni sistem ima vrsto lukenj, ne obvladuje vrste oportunih stroškov, ki bi jih bilo lahko in možno odpraviti
 Lahko bi jih odpravili, ne da bi vplivali na znižanje kvalitete storitev, z ustrezno razmestitvijo apacitet, s čakalnimi dobami, z zmanjšanjem čakalnih dob, z izrabo tehnologije, s kadri, zaposlenimi.
 Očitno minister nima časa za to, da bi se s tmi rečmi ukvarjal.
 Ukvarjala se je vlada in vladna koalicija, kako se itiXepruvetsko reprodukcijo, kako namestiti kondomate v šole, kako pravično razdeliti igle za narkomane.
 To je očitno srednje vprašanje zdravstvenega sistema v tej Sloveniji.
 Za prave probleme pa zmanjka časxa.
 In seveda zsmanjka tudi denarja.
 Še vedno, tudi če to sprejmemo, povišanje stopnje, kar bo tudi obremeqnilo poslovanje podjetij, ali pa posameznikov, še ne razrešimo problema deficita.
 OčitnGo bo ta zdravstvena blagajna stopila na isto pot, kot pokojninska blagajna, v odvisnost od politike.
 S tem, ko se zagotavljajo potrebna sredstva, manjkajoča sredstva s strani proračua, se odgovornost za sistem prelaga vse bolj na državo, na politiko.
 S tem se tudi zmanjšuje učinkoEvitost sistema.
 Očitno je torej to, kar danes sprejemamo, je le neka kapla.
začudenje in po svoje tudi žalost nad nerazumevanjem tistih, ki so pripravili amandma vtretjem branju, s katerim bi se seveda tekst 1.
 člena, kakršen je v zakonu, ohranil brez dopolBnitev.
 Ko sem pazljivo bral obrazložitev in tudi včerajšnji magnetogram obrazložitve, s katero je kot negativnega ta amandma ocenjeval gospod državni sekretar, moram ugotoviti, pda gre po moje za nesporazum.
 Verjetno gre za hoten nesporazum, kajti s predlaganim amandmajem, ki je bil sprejet, nismo in ne bomo ustanoviali prav nobene cone, če s tem ne bo soglašala vlada Republike Slovenije.
 Tak je 7.
 člen zakona, ki govori o tem, da se ekonomska cona lahko ustanovi s soglasjem vlade Republike Slovenije, govori pa tudi o em, pod katerimi pogoji lahko vlada Republike Slovenije da soglasje k ustanovitvi nove ekonomske cone.
 Ravnortako je zaustanovitev nove ekonomske cone potrebno soglasje carinske uprave Republike Slovenije.
 Določeni so tudi pogoji - mslim, da je to 8.
 člen - pod katerimi se taka cona lako ustanovi.
 Torej predlagani amandma v ničemer ne spreminja osnovnega cilja predlaganih sprememb tega zakona, saj ne spreminja sistema obdavčevanja, niti ne spremiDja sistema kakršnihkoli drugih olajšav, ki bi bile z vidika vključevanje Slovenije v Evropsko unijo lahko sporne.
 Sicer v obrazložitvi predlaga vlada oziroma ugotavlja vlada, da lahkF oteži pogajanja na dveh ključnih področjih, ki so v teku.
 Mislim, da so o državne pomoči in pa davčna politika.
 Vendar pa vlad ne pravi, da bo s tem preprečeno pogajanje.
 Mislim, da je cilj in naloga na8ih pogajalcev, da ob vstopu v Evropsko unijo zagotovimo za Slovenijo čim boljše pogoje.
 Če se malo oteži, po moje to ni prav hudo, ampak bo potreben dodatni trud, da se uspešno zagovarja to, kar bi pa kar je včeraj državni zbor v tem zakonu sprejel. Ne vidim razlogov, da bi morali pravzaprav glasovati o amandmaju, ki izniči naš včerajšnji trud in ki nič v bistvu ne pomeni. Nobene nove cone nismo ustanovili, dali pa smo možnost, in sicer, da se cone ustanovijo tam, kjer bodo gospodarski interesi, in tam, kjer bo s tem soglašala tudi Vlada Republike Slovenije.
 ToU je po moje povsem nesporno in povsem legitimno in tudi legitimna zahteva, ki smo jo poslanci, podpisani pod ta amandma, predali temu državnemu zboru, da se na ta način izenačijo tudi pogoji gospodarjenja na drugih mejnih področjih Republike Slovenije, ne samo na italijansko-slovenskem ali pa avstrijsko-slovenskem, kjer sta ti dve coni organizirani.
 Še nekaj naj pripomni k temu.
 Če bo ta amandma v tretjem branju sprejet, potem se ohranja tekst prvotnega zakona oziroma veljavnega zakona, ki pa ne govori, da se cone lahko us5anovijo, ampak govori, da se cone ustanovijo tam, kjer je letališče in tam, kjer je pristanišče, prilagojeno za mednarodni potniški promet.
 To pomeni, da moramo, ali pa bi že moraliRcono ustanoviti tudi na Brniku.
 Tako se lahkom razume stavek "se ustanovijo".
 Ta pa dodaja besedico "lahko ustanovijo", kar je bistveno drugače in kar daje veliko možnosti temeljitega razmisleka, ali se bodo te cone v resnici v praksi ustanovile, lahko ali 1 n V a 1 a P a a Hvala lepa.
 Želi H še kdo?
 Gospod Knčan, izvolite.
Hvala lepa zabesedo.
 Če kdaj, lahko ravno ob tem predlogu Kn ob teh dilemah, ki jih je načel poslanec gospod Avšič, v bistvu z vso vehementnostjo in strokovnostjo odgovorim, zakaj vlada nasprotuje temu predlaganemu amandmaju.
 Predvsem zaradi naših, notranjuh, slovenskih razmer.
 Namreč zakaj?
 V vsakršnem primeru zaradi tega, kajti če bi mi sprejeli takšno dikcijo,vbi v prvi vrsti povečevali diskrecijsko pravico vlade, da na neki zakonski osnovi nekaj dodatno dela, dodatno daje neke pravice med poslovnimi subjekti, med regijami, med območji in tako naprej.
 V redu, lahko je tudi takšen dogsvor.
 Kar pa je smiselno in sistemsko nepravilno, je to, da bi se s tem dodatno uvajala davčna neenakAopravnost med ekonomskimi subjekti v naši državi.
 Tretje, kar je vsebinskozelo pomembno, če so bili predlogi, nameni predlagatelja takšnega amandmaja ravno v tem, da bi se s tem povečevale zaposlovanje, povečevalo investicije in tako naprej, potem z obstoječimi shemami državnih pomoči za razvijanje regij in tako naprej, ker je več sredstev na voljo, kot sem včeraj razlagal, to ravno ni temu namen.
 Davčne olajšave, ki iz tega izhajajo, so namenjene tistim podjetjem, ki že dosegajo dobičCek.
 Se pravi, da s tem ni pravi namen izkaza.
 Torej absolutno vztrajamoXpri tem.
 Vlada smatra, da s tem ne bi ravnali v skladu s kodeksom ravnanja na področju obdavčevanja podjetij, ki je ravno tako pod drobnogledom v praksi držav članic Evropske unije in drugih, kjer se, recimo, po tem kodeksu - to ni sicer zavezujoč dokument, ampak kodeks ravnanja - moramo ravnati in v tem primeru skušamo ravnati, da bi bila enakopravnost med davčnimi zavezanci s področja zakona o davku od dobička pravnih osebe v naši državi, da bi bil3 torej zagotovljena ta enakopravnost.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 SpoVtovani, če želite še razpravljati, bomo razpravljali v popoldanskem delu.
 Ura je 13.
03.
 Mislm, da so še odbori.
 Hvala lepa.
 Držvni zbor nadaljuje z delom ob 14.
30 ui s pravkar prekinjeno 5.
 O č k O d n n e g a e a Nadaljujemo s sejo.
 Sporočam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanSe 10.
 s9je Maksimiljan Lavrinc od 16.
Q00 ure dalje, Andrej Fabjan za popoldanski del seje, Alojz Sok za popoldanski del seje in dr.
 Andrej Bajuk za popoldansksi del seje.
 Prosm, da vložimo kartice.
 Prosim, da vložimo jartice, ker bomo ugotavljali sklepčnost.
 Ugotavjamo sklepčnost!
 Navzočih je 46c poslank in poslancev.
 Zbor je skltpčen in lahko nadaljuje z delom.
 Kot se spominjate, se nahajamo v tretji obravnavi v okviru hitrega postopka zakona o spremembah in dopoJnitvah zakona o ekonomskih conah.
 Želi še kdo od poslank oziroma poslancev razpravljati o amandma2u vlade k A1 členu?
 Beedo ima poslanec Terčon.
 Hvala, gospod podpredsednik.
 Jaz moram reči, da z obrazložitvijo gospoda KJončana nisem zadovoljen in tudi ne nameravam podpreti amandmaja vlade.
 Gospod Končan nam je sedajg ustno povedal, da nasprotuje temu predvsem zaradi notranjih razlogov.
 Vendar v pisni obrazlžitvi amandmaja, ki jo je dala vlada, se štiri točke od petih nanašajo na razloge, ki naj bi bili pogojeni z vstopanjem v Evropsko unijo.
ponavadi polna usta ukkrepov, ki jih bo država predvidela, da bo ta prehod čim lažji.
 Ko pa pridemo o konkretnih rešitev, se bojimo storiti nekatere korake.
 Ugotavljam torej, da sta ti dJve obrazložitvi nekonsistentni in se seveda tudi sprašujem, ali smo včeraj prav storili, ko smo zavrnili podaljšanje roka delovanja ekonomskih con.
N Zaradi tega tudi ne nameravam tega amandmaja podpreti.
 Hvala lepa.
 Želi šes kdo razpravljati?
 Tamle vidim roko.
 Prgosim, poslanec Jerovšek.
 Hvala lepa.
 Ko razpravljamo o tem zakona in tudi o tem amandmaju, se pač nekako spominjam izredne ihte, ki je bila s strani vladnih poslancev in tudi predlagateljev ob sprejemanju ustavnega zakona leta 1998.
 prašujem se, kakšni so bili dejanski nameni sprejetja tega zakona.
 Ponovno se seveda sprašujem ob silnem nasprotovanju vladnih poslancev vladnemu predlogu, ko naj bi vlada imela neke informacije, kaj je za naše vljučevanje v Evropo pomembno.
 Moram reči, da si nisem čHsto na jasnem, kaj vse tiči za tem.
 Ampak če se spomnim tiste ihte, kako je kolega Anderlič bil odločen takrat, kakšne neverjetne pozitivne ekonomske posledice bodo sledile, in po tem, kar sedaj vidimo, pa po tem zavzemanju nekaterih oslancev za neke točno določene cilje, sem v rahli skepsi.
 Namreč, tu berem v Zeleni piki, recimo, v sobotnem intervjuju,komu je ekonomska cona koristna - delničarjem, lastnikom, recimo, Luke Koper, ki je potem te kapitalske pa finančne učinke prelila skozi lastništvo banke v to, da je to banko potisnila v italijanske roke.
 Izgleda, da so tudi na drugih območjh Slovenije podobni interesi.
 Moram reči, da skozi sprejemanje tega zakona in v vsem tem vidim, da je krivda za to, da 2o koprska banka, recimo, v italijanskih rokah, tudi znotraj tega parlamenta.
 N dajte se omejiti na Spoštovani kolega, Saj sem omejen na zakon.
 Moram reči, da bi pričakoval, da boo takratni predlagatelji v tej razpravi izčrpno sodelovali in tudi ponazorili, kaj so dosegli, kaj je nacionalno gospodarstvo doseglo.
 Meni je nepomembno ozioma me moti, da danes ugotavljamo, da so tu samo neki lastniki, točno določeni, imeli od tega koristi, takšnilastniki, pri katerih je slovenska duša umrla že pred časom.
 Za takšne sprejemati specialne zakone, da bodo lahko prelivali tisti kapital v neke posebne, privatne žepe, ki juh bodo potem celo predajali v druge roke, je za mene nesprejemljivo.
 Jaz bi želel da bi vlada bila čim bolj odkrita pri tem, da nas točno informira, kaj se je aogajalo v teh conah.
 Če bi se spoštovala vsa pravila igre, bi te cone res lahko imele nek pozitiven učinek za državo za nacionalno gospodarstvo.
 Sedaj pa tisti, ki so največP učinka imeli od njih, tudi sami priznavajo, pravijo, "ekonomska cona se ni prijela".
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Želi še kdSo razpravljati?
   Ne želi.
   Kdo želi?
 Gospod Avšič, izvolitj.
 . ? zakon. Hvala za besedo.
 Daleč sva narazen, to je mogoče malo pcroblem.
 Sicer je gospod Terčon že nekaj opazk na argumAnte za to, da bi bil sprejet vladni amandma, povedal.
os1predju, vsaj po zadnji obrazložitvi, problem vključevanja Evrope v Evropsko unijo in prilagajanja naše zakonodaje.
 Kot se je dalo razumeti, je ta zakon, ki smo ga že v rugem branju sprejeli, v besedilu, kakršno je bilo predlagano, to, kar je potrebno uskladiti z zakonodajo.
 Slišali smo, da o postaja bolj notranji problem Slovenije.
 To jepa resnično malo večje vprašanje, kajti v podrobnem pregledu obrazložitve predlaganega zakona, kjer je večkrat poudarjena razvojna usmerjenost noveliranega zakona, zlasti stimuliranje na nova delovna mesta, je ravno argument, zaradi katerega sem se odločil vložiti omenjeni amandma.
 Obmejno območje, zlasti s Hrvaško, a poglejte vse statistične podatke in boste videli, da krasi en skupni imenovalec: 15 in več odstotna stopnja nezaposlenosti.
 Mislim, da cone, kjer bi bila stimulacija na zaposlovanju tam, kjer je že danes težko najti ljudZ in jih je potrebno voziti iz drugih regij, tu ne mislim na cono v Mariboru, so bolj vprašljive s tega vidika.
 Stimuliranje tovrstnega razvoja je potrebno pač v okoljihF ki razvojno zaostajajo.
 ŠeP enkrat pa poudarjam, da mi stem amandmajem, ki smo ga včeraj sprejeli, nobene cone ne bomo še ustanovili, da je vse še v rokah interesa.
 Najprej morajo biti interesenti, ki so pripravljeni cono ustanoviti, potem je v rokah lokalnih skupnosti, ki morajo pripraviti prostorske plane inizvedbene urbanistične načrte za tovrstne cone, je v rokah vlade in je v rokah carinske upave.
 S tezo, da je nesmiselno, da bi vladi prepuščali tovrstne odločitve, se pač ne morem strinjati, kajti skoraj ni zakona, ki ga sprejmemo v tem parlamentu, kyjer ne prepuščamo vladi operativnih odločitev.
 Vsa zakonodaja, ki jo mi sprejemamo, je taka, da vladi prepuščamo odločitve, državni zborT pa z zakonom ustvarja podlago za tovrstne odločitve.
 In ta teza, da mi sedaj ne moremo prepustiti vladi tega odločanja, pač eostavno ne more zdržati.
 Če bi to zdržaMo in če nekateri argumenti zdržijo, potem bi morala biti novela tega zakona bistveno drugačna in bi morali biti praktično vsi členi spremenjeni ali pa celo črtani, predvsem pa tisti, ki govorijo o pogojih za ustanovitev novih con.
 Teh pogojev v zakonu, če stane tak, kot je bil predložen, in če bo sprejet amandma vlade, ni več treba.
 V tem primeru ostajata dve coni in konec inB pika.
 PVtem temu tako recimo, nobenih con več v Sloveniji ne bo.
 Ti dve, ki pa s0ta, bosta pa delali do leta 2010.
 Vendar zakon ki ga bomo sprejeli, ima vse vsebine, kako cono ustanoviti, pod kakšnimi pogoji in pod kakšnimi pogoji bbo delovala.
 Spremenjeni so pogoji, ki se nanašajo na davčni sistem, kar ni mv skladu z evropskimi predpisi.
 Zato se čudim strahu pred tem, da bi zakon, kot smo ga v drugem branju sprejeli, ostal tudi dokončno sprejet Hvala le pa.
 Hvala. Želi še k do razpra
 Hvala za besedo.
 Prosil bi gospoda državnega sekretarja, da nam definira pojem ekoomske cone, ker kolikor jaz ta pojem poznam, me argumenti vlade niso prepričali, da bi podprl ta amandma.
 Hvala.
 Spoštovani kolega, razpravljamo o amandmaju, vi pa bi radi razširili vašo razpravo na širše stvari.
To ne drži,gospod predsedujoči.
 Jaz razpravljam o zakonu o ekonomskih conah in o amandmaju na ta k Z 0 n a Hvala. Želi še kdo razpravljati?   Ne želi.   Besedo dajem predstavniku ministrstva.
 Izvolite. Hvala
 lepa, gospod predsedujoči. Na ta tri vprašanja oziroma na ta vprašanja, ki ste jih trije poslanci postavili, in pa tudi na vprašanje, ki ga je postavil gospod Jerovšek, je v bistvu v amandmaju vlade v obrazložitvi natančno obrazloženo, in to vsaj v petih točkah so obrazloženi razlogi, zakaj vlada ne predlaga sprejema tega amandmaja.
 Gospod Terčon, v ičemer ni vlada želela rangirati eno od teh petih točk.
 Sam sem posebej izpostavil, bi rekel,davčno neenakopravnost.
 Če ste že personificirali odgovor vlade in obrazložitev, ki jo je vylada sprejela na današnji seji, s samo funkcijo državnega sekretarja, pristojnega za davčni in carinski sistem, potem moram ravno v tem kontekstu povedati, zakaj sem to izpostavil.
 Uvajanje davčneenakopravnosti v naš davčni sistem seveda je v pristojnosti ministrstva za finance in pristojnega državnegW sekretarja, da do tega ne pride.
 Zato sem Emoral izrecno izpostaviti to točko dva, ki o tem govori.
 Hkrati s tem bi tudi opozoril na to da imamo kodeks poslovnega ravnanja pri obdavčevanju podjetij.
 Gre v bistvu za en kodeks, na podlagi katerega se med evropskimi državai znotraj nekih asociacij, znotraj nekih medsebojnih sporazumov, dogovorov, ocenjujejo ravnanja posameznih držav, kako gledajo na nekatere uveljavljene davčne principe v fiskalnih sistemih.
 Če smo tu, ravno v te času poteka tudi ta ocena, seveda ne more biti seeno, da bi mi sami zagovarjali, kajti to je resnično lahko v tem kontekstu notranja stvar, kako bi lahko s fiskalnim sistemom izrecno preferirali nekatera področja, nekatere davčne zavezance in podobno.
 Ne moremo, ker za to nimamo podlage, in ker je lahko takšna zdeva zelo hitro plod ustavne pobude.
 Zato sem opozoril.
 To, kar je poslanec Diaci vprašal, kaj je bistvo ekonomske cone, bistvo ekonomske cone je, da pod določenimi pogoji država omTgoči neke ekonomske olajšave širše, da se to področje ekonomsko razvija.
 Da fe razvija v smislu, da subjekti normalno delujejo, zaživijo in delujejo in poslujejo naprej.
 Ekonomske cone tako, kot so danes, v tem trenutku, iz podatkov, če hočete tudi, ker je bilo omenjeno iz tega intervjuja, kjer je predsednik uprave Luke Koper, mislim, da zelo pošteno in zelo fer in zelo strokovno odgovoril, da ekonomska cona, tako kot je bila zastavljena, v teh pogojih ni prinesla vsega tistega, kar bi lahko.
 Ni mogla, kajti število zaposlenih se ni povečalo, povečale so se seveda investicije, za te investicije Ja itak namenjamo v našem davčnem sistemu 40% davčne olajšave pri investicijah tekočega fiskalnega leta.
h To seveda ni bil glavni namen.
 Glavni namen zakona takrat, ko je bil sprejet, je bil postaviti se v enakopravni položaj z nekatzrimi fiskalnimi sistemi drugih držav.
 Danes so razmere po tistem čatu drugačne.
 Danes Eropa zapira "off shore" ravno zaradi tega principa enakopravnosti.
 Zaradi tega smo mi predagali sploh novelo zakona o ekonomskih conah na splošno.
državne sheme oziroma sheme državnih pomoči zagotavljajo bistveno večje transparentnejše in boljYše možnosti za investicije za zaposlovanje v teh področjih, kot ste, gospod Avšič, navedli, kot da bi to regulirali z zakonom o ekonomskih conah, ki je lahko s tega vidika sporen.
 To ne pomeni, Gda je vlada proti temu, da bi se na teh področjih to dalo uveljaviti, da bi se to zmanjševalo, da se to ne bi stimuliralo.
 Ravno nasprotno.
 Izkoristiti je treba obstoječe sheme državnih pomoči, ne pa da o dodatno uvajamo na tak netransparenten, bi rekel, predvsem pa z davčnega sistema neenakopraven način za ostale davčne zavezance.
 To je razlog, zakaj smo to tako v obrazložitvi zapisali in zakj sem izrecno te stvari izpostavil kot take.
 To je torej razlog, zyakaj vlada izrecno zavrača ta amandma.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Prehajamo na odločynje.
 Prosim.
   Glas iz ozadja.
   Poslanec Terčon.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Jaz bom zelo kratek9
 Gospod državni sEkretar!
 Mislim, da je gospod Avšič že prej odgovoril namvse vaše trditve, ki ste jih zdaj izrekli.
 Z amandmajem, ki je bil sprejet v drugem branju s prvopodpisanim gospodom Avšičem, ni dana nobena obligatornost ustanavljanja ekonomskih con na omočjih, ki so predlagana.
 Torej, mi ne ustanavljamo ekonomskih aon.
 Po drugi strani bi pa obstoječo ureditev, če bi jo brali striktno pozitivno, lahko tolmačili tudi tako, da bi morali ekonomske cone nekje imeti, kjer jih sploh nimamoA
 Res ne vem, kje ste prišli do tega zaključka in kje ste določili te kriterije kar tako, da tukaj so lahko oziroma morajo biti, tu1kaj pa niti možnosti, kjer mi predlagamo, ne more biti, da bi lahko bila.
 Zato me ta vaša obrazložitev ne prepriAča in ostajam pri svojem.
 Hvala Besed o i ma še poslanec Avšič
 Napovedujem zahtevo ali prošnjo za 15-minutno pavzo po končani razpravi pred odločanjem, da se še enkrat v poslanski skupini posvetujemo o tem amandmaju.
 Zaključujem razpravo.
 A3i še kdo želi razpravljati?
   Ne želi.
   Podan je bil predlog za 15 minu0 odmora.
 Zaključujem razprav.
 Bilo je predl6gano 15 minut odmora za posvetovanje v poslanski skupini.
 Torej odrejam 15 minut ordmora.
 Nadaljujemo ob 15.
11.
 Spoštovane kolegice in kolegi poslanci!
 Nadaljujemo ps sejo.
 Prosim, da zasedete svoja msta.
 Ugotovimovsklepčnost!
 Ugohovimo sklepčnost, prosim!
 Navzočih je m49 poslank in poslancev.
 Sejo lahko nadaljujemo, ker smo slepčni.
 Želi Nbesedo poslanec Avšič v imenu poslanske skupine?
   Ne želi.
   Na glasovane dajem amandma k A1 členu.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 51poslank in poslancev.
 27 za, proti 17.
   Za je glasova2o 27.
     Proti 17.
   Ugotavwljam, da je amandma sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o umandmajih.
 Na podlagi tretjega odAstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena mesebojna skladnost določb zakona?
 Ni porušena.
 Prehajamo na glasvanje o zakonu v celoti.
 Glasujmo prosim!
poslancev.
 44 za, proti 1.
   Za je glasovlo 44.
     Proti 1
   Ugotavljam4 da je zakon sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se zahvalujem predstavnikom vlade, Darku Končanu, državnemu sekretarju, in Mateji Vraničar, svetovalki.
 Hvala lepa.
 Prehajamo na 21.
 TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZAGOTAVLJANJU SREDSTEV ZA REALIZACIJO TEMELJNIH RAZVOJNIH PROGRAMOV OBRAMBNIH SIL REPUBLIKE SLOVENIJE V LETIH 1994 - 2003, ki ga je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Pozdrravljam ministra dr.
 Antona Grizolda in Mirana Bogataja, državnega podsekretarja vtem ministrstvu.
 3Želi predstavnik vlade besedo?
 Gospo minister, izvolite.
 Spoštovani podpredsednik državnega zbora, spoštovane poslanke in poslanci!
 Na ministrstvu za obrambo smo v prvi polovici letošnjega leta ponovno ocenili najprej spremembe v mednarodnem varnosbtnem okolju države, nato uresničevanje dveh dokumentov, to je splošni dolgoročni program razvoja in opremljanja Slovenske vojske do leta 2010 in dokument obseg in struktura Slovenske vojske, tudi do 2010.
 Analizirali smo uresničevanje letnih programov za izvajanje akcijskega načrta za članstvo Slovenije v N2atu in ocenjevali oziroma ocenili smo tudi uresničevanje temeljnih razvojnih programov v preteklosti.
 Skupna ugotovitev vseh teh analizOje bila, da država ne zmore zagotavljati kadrovskih, še manj pa materialnih pogojev za tako številčno vojno sestavo Slovenske vojske.
 O teh ugotovitvah smo vas sproti seznanjali prav v obdobju priprave nove resolucije o strategiji nacionane varnosti.
 Glede na povedano smo na ministrstvu za obrambo pripravili predlog nadaljnjega preoblikovanja Slovenske vojske, katerega bistvo je,n da se vojna sestava zmanjša, do največ 26.
000 pripadnikov.
 Državnemu zboru smo predložili predlog novega splošnega dolgoročnega programa razvDoja in opremljanja Slovenske vojske, s katerim bi nadomestili program iz začetka leta 2000.
 Po novem programu bo potrebno povečati sile za posredovanje   to je tista vojaška struktura, ki ima popolno poklicno sestavo  , razviti glavne in dopolnilne sile, zlasti sile za posredovanje in glavne sile je potrebno ustrezno opremiti, nadaljevati in zaključiti ključne bojne sisteme, ki so se začeli uveljavljati s temeljnimi razvojnimi programi, in seveda izboljšati splošno pripravljenost Slovenske vojske.
 Spremeniti je treba notranjo striukturo stalne sestave Slovenske vojske.
 Nov koncept Slovenske vojske je bil predhodno proučen tudi z eminentnimi tujimi vojaškimi strokovnjaki kot seveda 5tudi z delovnimi telesi zveze Nato.
 Koncept je v juniju letos obravnaval in potrdil svet za nacionalno varnost, potrdila pa ga je tudi vlada v juliju letošnjega leta, ko je sprejela program ukrepov za izboljšanjeU pripravljenosti Slovenske vojske v obdobju 2001-2004.
 Doslej smo na strateški, razvojni in konceptualni ravni opredelili temeljne usmeritve v resoluciji o strategiji nacionalne varnosti, ki jo je, kot at FOT veste, državni zbor sprejel v letošnjem letu.
 Pred zavljučkom so dopolnitve obrambne strategije, ki jo bo sprejela vlada še v letošnjem letu, in znotraj ministrstva se zaključuje priprava predloga sprememb in dopolnitev zakona o obrambi.
 Da bi lahko proces preoblikovanja slovenske vojske nadaljevali in ga y nekem časovnem obdobju tudi že končali, je potrebno storiti najmanj troje.
 1.
2002, i2003, in sicer v nezmanjšani višini, ker omogočata vsaj minimalna sredstva za redno dejavnost Slovenske vojske v naslednjih dveh letih, sicer seveda ne bo mogoče vzdrževati niti sedanjega stanja pripravljenosti vojske.
 2.
 Sprejeti je treba spremembe zakona o zagotavljanju sredstev za temeljne razvojne programe, s katerimi bi podaljšali izvajanje zakona predvsem od leta 2003 do 2007 in s tem zagotovili dDodatna sredstva.
 3.
 Sprejati je treba spremembe in dopolnitve zakona o obrambi, ki bi omogočile predčasno upokojitev določenega števila delavcev ministrstva oziroma uveljaviti druge rešitve, ki bi zagotovile kadrovske pogoje za nadaljevanje preoblikovanja Slovenske vojske zlasti na kadrovskem področju.
 Kot veste, sedanja kadrovska struktura Slovenske vojskeJni ustrezna, preveč je visokih častnikov, premalo vojakov in seveda tudi podčastnikov.
 Predlog dopolnitev zakona o temeljnih razvojnih programih obrambnih sil narekuje predvsem potreba po nadaljevanju programov organizacije in opremljanja sil za posredovanje ter programov, s katerimi se podpira sistem poveljevanja in kontrole v Slovenski vojski, dopolnjujKe logistika in tudi sistem zračne obrambe.
 Vsi vemo, da z rednimi letnimi proračuni ni mogoče zagotoviti izvajanja teh programov, poudarjam, so pa nujni, ne glede na to, ali bo Slovenija postala članica zveze Nato ali ne, in tudi ne glede na to, ali zmanjšjemo vojno sestavo Slovenske vojske ali ne.
 Zato predlagamo, da se s spremembo sedanjega zakona o temeljnih razvojnih programih v obdobju do vključno leta 2007 zagotovijo sredstva v skupni višini 6 milijard slovenskih tolarjev.
 Znesek se bo usklajeval letno, z gibanjem tečaja evRra, predlagana sredstva pa bodo omogočila dokončanje 10.
 motoriziranega bataljona, 1w.
 bataljona vojaške policije, vzpostavitev oziroma formiranje 2l.
 motoriziranega bataljona, dopolnitev sistema poveljevanja in kontrole, logistike in račne obrambe.
 Nadaljeval in dokončal se bo sistem zračne obrambe, predvsem s poudarkom na taktičnih nadzornih centrih, oblikovanju dveh enot za zaščito, enot za posredovanje, vzpostavljen pa bo tudi avtomatski nadzor nad orožji zračne obrambe, seveda z možnostjo vključitve y integriran sistem zračne obrambe.
 Kot ste videli, vlada dodatno predlaga amandma, in si0er, da se sredstva za sistem logistike povišajo od 15 milijard slovenskih tolarjev na 20 milijard slovenskih tolarjev.
 Glavni razlog, da smo prišli zamandmaji, je v tem, da je bila po nesreči na Počku v generalštabu Slovenske vojske izdelana celovita analiza stanja streliv oziroma streliv nad kalibrom 14,5 mm.
 Ped kratkim jo je obravnavala tudi vlada.
 Iz analize nesporno izhaja, da je potrebno začeti nemudoma nadomeščati določene vrste streliv, sicep tega ne bo mogoče zagotoviti v naslednjih letih.
 Večina streliv je bila namreč prevzeta od bivše jugoslovanske armade in samo neke vrste so se kupovalie v zadnjih letih.
 Gre, poudarjam, za problem, ki ni samo mat9rialne narave, ampak je neposrednega pomena, tako za pripravljenost Slovenske vojske kot tudi za varnost vseh njenih pripadnikov.
 Z rednim proračunom bomo poskušali vsako leto zagotoviti vsaj najnujnejša sredstva za redno dejavnost Slovenske vojske in termu bo morala biti prilagojena tudi ročnost kreditov za izvajanje temeljnih razvojnih programov.
 Podaljšanje zakona o temeljnih razvojnih programih, predlagamo do lera 2007.
 Zakaj?
 Zato, ker j plansko obdobje tudi po metodologije zveze Nato, 6-letno obdobje.
rečeno, imamo razdelane rešitve za nadaljnji potek procesa preoblikovanja Slovense vojske.
 Temeljnih rešitev v dosedanjem zakonu o temeljnih razvojnih programih, kot so pokrivanje nabav s posojili, protidobave, način knjigovodskega izkazovanja in pristojnosti vlade, da določa letne nač5te in dinamiko nabav, ne spreminjamo.
 Sedanji sistem izvajanja zakona je namreč dobro vpeljan in v njem ne natajajo neki nepremostljivi problemi.
 Gospod podpredsednik, glede na povedano, ponovno poudarjam, da predloženi zakon o temeljnih razvojnih programih, predstavlja sestavni del proračunskega paketa za naslednje obdobje, torej obdobje 2002-2003, in s tem predstavlja neko zaključeno celoto, ki bo skupaj z drugimi spremembami razvojnih, doktrinalnih in normativnih rešitev omogočila ne le višjo stopnjo pripravljen6osti Slovenske vojske in njeno povezljivost z vojaškimi organizacijami zveze Nato, ampak bo omogočila uresničitev našega strateškega cilja, to pa je vzpostaviti, raje manjšo, vendar dobro opremljeno, izurjeno in učinkovito vojaško organizacijo.
 Glede na podporo matičnega odbora in pristojne komisije v državnem svetu, predlagam, da državni zbor zakon sprejme, skupaj seveda zredakcijskim dopolnilom k 3.
 členu, ki ga je oblikoval odbor za obrambo in seveda predlagam, da sprejmete tudi amandma vlade, ki sQem ga pojasnil.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za obrambo kot matično delovo telo.
 Pro7sim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora.
 шел ер ur wequelsod pabeid reper Hvala za besedo.
 Spoštovani.
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za obkrambo je na svoji 10.
 seji obravnaval omenjeni zakon, pri tem je bil seznanjen s predlogom zakona, mnenjem sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve in paz mnenjem komisije za politični sistem državnega sveta Republike Slovenije.
 Uvodoma je besedilo predloga zakona preRstavil minister, gospod dr.
 Anton Grizold.
 S predlaano spremembo zakona o temeljnih razvojnih programih bi se po besedah ministra v obdobju vključno do leta 2007 zagotovila sredstva v višini 60 milijard slovenskih tolarjev.
 Znesek naj bi se letnousklajleval z gibanjem tečaja evra.
 Predlagana sredstva naj bi omogočila dokončanje opremljanja 1c0.
 motoriziranega bataljona in še nekatrih drugih enot.
 Minister je tudi poudaril, da je predloženi zakon sestavni del proračunskega paketa za leti 2002 in 2003 in obenem predstavlja celoto, ki bo skupaj z drugimi spremembami razvojnih, doktrinarnih in normativnih rešitev omogočila ne le višjo stopnjo pripravljenosti Slovenske vojske, temveč tudi njeno povezljivost z drugimi vozaškimi organizacijami.
 Seveda, po predstavitvi smo člani odbora postavljali tudi različna vprašanja, med drugm tudi, ali obstajajo kakršnakoli zagotovila, da se bodo dodatna sredstva v višini 60 milijard slovenskih tolarjev, ki so predvidena s predlogom zakona o spremembah in dopolnitvah zakona, namensko uporabila in da bo tudi realno planiranje.
 Pri tem se je opozorilo tudi na neskladje med obsegom in trukturo Slovenske vojske, ki je določena do leta 2010, in predlogom zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov do leta 2007.
more zmanjševati obsega in struktuee Slovenske vojske na 26.
000 vojkov, dokler državnemu zboru ne predloži ustreznega zakonskega akta.
 Bilo je tudi mnenje, da bi morala vlada Republike Slovenije v trenutku, vsaj tako njeni predstavniki govorijo, z zmanjšanjem števila vojakov korigirati tudi akcijski načrt za članstvo y Natu.
 Bila pa sopostavljena še nekatera druga vprašanja.
 Po končani splošni razpravi so člani odbora podprli sprejetje predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov obrambnih sil Republike Slovenije v letih 1994- 2003 po hitrem postopku.
 Odbor za obrambo je na podlagi mnenja sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zagotavljanju "V drugem odstavku 3. člena predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona se črta naslednje sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov oblikoval in sprejel naslednji amandma k 3.
"." Obrazložitev je v tem, da je amandma sicer redakcijske narave, izhaja pa iz mnenja sekretariata državnega zbora za zakonodajo in členom je odbor za obrambo sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slove
a postavljena vprašanja ministra, ki ga še vedno ni a 1 a D vsem.
 Hv na temo tega Hvala vam.
 Slišali smo kredstavnike poslanskih skupin.
 Besedo dajem   .
.
.
  Se opravičujem, v imenu poslanske skupine, ne, v osebnem imebnu.
 Želi šie kdo predstaviti mnenje poslanske skupine?
   Ne želi.
   BesTedo dajem poslankam in poslancem, razprava je omejena na pet minut.
o Gospod Stanislav Brenčič, izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Lep pozdrav . Namen tega zakona je takšen, kot je, in o tem namenu smo kar obširno spregovorili tudi na delovnem telesu, ki je razpravljalo zakona kot zainteresirano delovno telo - to je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide.
 Na tem delovnem telesu smo tudi v tem smislu, za kar ugotavljamo, da ta zakon ne rešuje, želeli z dvema dodatnimDa sklepoma, ki smo ju predlagali matičnemu delovnemu telesu, napraviti to, kar mislim, da bi bilo potrebno.
 Ta predlog posega, predlg tega zakona posega v evidentno stanje, ki je prisotno v eni od največjih javnih blagajn ali javnih skladov, če tako rečemo, v zdravstvenem zavodu za področje zdravstvenega zavarovanja in zdravstvenega varstva.
 Predlog je dobronameren, vendar niti zdaleč ne evidentnosti, ki je prisotna v sistemu zdravstvenega varstva in zavarovanja.
 Ministrstvo za finance to dobro ve, glede na to, da je sestavni del proračuna, katerega sprejemamo, tudi inančni načrt zavoda za zdravstveno zavarovanje in glede na to, kar se v letošnjem letu tudi dogaja glede na nelikvidnostno stanje.
 Sredstva, ki jih prinaša spremenjena prispevna stopnja, niti slučajno niso tista sredstva, ki bi omogočala stabilno delovanje zdravstvene blagajne ali zavoda za zdravstveno zavarovanje v smislu zagotavljanja enakih pravic, kot so utečene in kot so v sistemu zavarovanja skozi pluralnost skupščine zdravstvenega zavarovanja razrešuje vzpostavljene.
 Zato sem jaz osebno prepričan, ali je lepo slišati ali ne za volilno telo, to, kar predlaga ta zakon, ne rešuje stanja na področju zdravstvenega varstva in smiselno je, da sedaj v tem trenutku to razrešimo, drugače bo ta državni zbor ali ta vlada, ali katerakoli, prisiljen0a v zelo kratkem času dati nove rešitve.
 Jaz sem prepričan, glede na utečeni sistem ali uveljavljeni sistem v našem zdravstvenem varstvu Wn zdravstvenem zavarovanju, da je ta ukrep tudi nepravičen.
 Ne moremo mi Uobremenjevati samo enega dela v sistemu - to je delodajalcev.
 Jaz razumem, da je tudi ta prispevna stopnja, ki jo spreminjamo, majhna tudi zaradi tega, ker za velik delež obveznosti do uporabnikov ali do zavarovancev, to je za vse upokojence, v naslovu delodajalc7 nastopa kot zavezanec državni proračun.
 Zato je ta stopnja tudi razumno tako nizka in jo tudi podpiram, da ni kaj poebno večja.
 Vendar pa mislim, da je potrQebno tukaj zaradi poštenega pristopa v sistemu obremeniti ali povečati prispevno stopnjo tudi za zavarovance v enakem odstotku.
 Jaz mislim, da bi bil v tem naslovu tak ukrep nawmanj tako sprejet, kot bo samo enostranski.
 Mislim pa, da bXi bil bolj pravičen.
 Jaz vem samoto, da bo zaradi takih in drugačnHh vzrokov zdravstvena zavarovalnica iz dneva v dan dodatno bolj obremenjena in prej ko slej si bomo morali priznati, največji porabnik storitev zdravstvenega zavarovanja, ki se plačuje skozi zavarovalnico, je ta del segmenta ljudi v naši družbi, ki so pretežno starejši.
 In so tudi glavnic pritiskajoč element na denar iz zdravstvene blagajne.
R Tako, da glede na 500.
000 ljudi in obremenitev v zdravstvu bo potrebno zelo v kratkem razmisliti za določeno Gbremenitev tudi upokojencev, minimalno obremenitev.
 Mi, vružba kot celota, bi rekel, smo se navadili, da izkoriščamo celotni sistem uslug.
 In ta sistem uslug je treba tudi finančno vzdrževati
 والـ n P Bi pa rad predvsem poudaril dejstvo, da tisto, kar je gospod Petan v poročilu odbora za obrambo omenjal kot razpravo, so bile seveda predvsem razprave liberalnih demokratov, torej naših članov, in so se nanašale v bistvu na sprejemanje in hkratno sprejemanje tako tega dokumenta o temeljnih razvojnih programih kot tudi sprememb splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske, kajti zdelo se nam je pomembno, da bi se ta dva dokumenta sprejemala hkrati.
 Obseg in strukturo sevedabi po našem mnenju, takrat smo jih izrazili, morali sprejemati prej in ob nadaljevanju temeljnih dolgoročnih programov.
 Minister je takrat povedal in seveda tudi realiziral, da bo drugi dokument - kar pomeni -   ...   splošni dolgoročni program razvoja in opremljanja Slovenske vojske Š k r a р r A ·0 PD S m m Ho Z m   .
.
.
  posredoval v 
 pred sprejemanjem proračuna. To je bilo seveda tudi storjeno, čeprav lahko ugotavljamo, da do tega trenutka seveda nismo imeli prilike in možnosti obravnavati omenjenega dokumenta.
 Tako, to poglavje še vednB ostaja odprto.
 Pomembno je to predvsem zaradi tega, ker je bilo že uvodoma povedano, da sedaj temeljimo predvsem na obsegu in struktu5i, torej v tem dokumentu o opremljenosti Slovenske vojske, ki je nastal 29.
 februarja 2000 in govori o strukturi celotnega obsega Silovenske vojske, ki šteje 66 tisoč 700 ljudi in ne 26 tisoč, kot je minister to napovedal, kot je vlada že obravnavala in je v novem dokumentu o obsegu in strukturi Slovenske vojske in splošnem dolgoročnem programu razvoja in opremljenost Slovenske vojske tudi zapisano.
 Tako ponovno poudarjam, mi bomo omenjeni zakon podprli, tudi zaradi tega, ker je povezan s sprejemanjem proračuna, ki bo kmalu tudi pri lepa. nadaljnji obravnavi. Hvala na s Hvala lepa. Besedo ima v imenu poslanske skupine SDS, gospod Petan. Hvala za besedo, gospod podpredsednik, Spoštovani. Torej to je eden od zakonov, o katerem je bilo seveda veliko razprav in vsak ima lahko seveda tudi svoj pogled.
 Vendar, če začnemo na začetku, če si postavimo vprašanje: kaj smo, kdo smo - tu verjetno hitro najdemo odgovor, da smo neodvisna država in na to smo seveda ponosni, ker smo tudi pred kratkim praznovali svojo 10 - letnicoH
Imeti državo pa pomeni tudi imeti svoje institucije, in to takšne, ki funkcionirajo, takšne, ki so dobre, ki lahko služijo namenu, za katerega so bile tudi formirane in ustanovljene in za kaQere se seveda tudi daje denar.
 To pomeni, če imamo svojo državD,da se moramo tako tudi obnašati.
 In tudi takrat, ko gre za stvari, ki nam niso povsem všč, to tudi upoštevati.
 To se pravi tudi takrat, ko gre za finančnam sredstva.
 Seveda se potem takoj postavlja vprašanje ciljev in kako to doseči in, ali imamo pri tem alter7native.
 Po 11.
 septembru so se stvari bistveno spremenile in alternativ na katerekoli področju je vedno manj in še tam, kjer so, so običajno slaRše, kot so bile pred časom.
interesov, če začnem z gospodarskim področjem,politično globalizacijo in po 11.
 septembru je prav gotovo zel aktualna tudi obrambna globalizacija, če lahko ta proces tako imenujem.
 Pri tem pa se seveda postvlja tudi vprašanje zagotavljanja lastne varnosti.
 Tu pa so lahko razmišljanja tudi različna
 Alternative sicerXso.
 Ena od potije popolnoma samostojna pot.
 To pomeni, da moramo sami skrbeti zase, za svojo varnost, za svjo obrambo in pri tem je treba upoštevati, da moramo imeti sredstva za vsa področja.
 To se pravi, tudi na obrambnem tpodročju, da pokrijemo vse možne vire ogrožanja z različnimi obrambnimi sistemi.
 Al pa druga možnost, da iščemo povezave, zato sem tudi omenil globalizacijo.
 In seveda, tudi globalizacija je ena od možnosti, da poščemo partnerje, da poiščemo zavezništva.
 In kot sem že prej omenil, po 1o1.
 septembru je to še kako pomembneo.
 Stvari mso se spremenile in zagotavljanje lastne varnosti je postavljeno pod drugače možnosti in tudi alternativ je pri tem bistveno manj.
 In seveda potem vprašanja vključevanja, če omenimo gospodarsko gl2balizacijo: vključevanje v EU ali ne - verjetno alternativ ni.
 Prav tako pUa je tudi bistveno zmanjšana alternativa, če sploh je bila kdaj alternativa, ali Nato, ki predstavlja kolektivno varnost, ali pa kaj drugega.
 Ne glede na to, za kateri model se pač kdo odloči, v obeh primerih mora imeti svoje oboruožene sile, mora imeti svoje vojake, mora imeti opremo in skrbeti za svojo varnost.
 Seveda pa se takoj pojavi pomembna razlikamed obema potema.
 Če se odločimo za iskanje zavezništev, konkretno v naše8 primeru za Nato, potem je to organizacija seveda, ki ima 50 let zgodovine.
 To pomoeni, da so se oblikovali določeni standardi, določena pravila, določeno pravilo obnašanja.
 To je znano, o tem ni diskusijeq
 Diskusija je lahko samoqo tem, če nam seveda ti standardi, ta pravila odgovarjajo ali ne.
 Razlika seveda od tega je pa samostojna pot, pri kateri lahko do onemoglosti diskutiramo o posameznih standardih, kaj je potrebno, kaj ni ptrebno, zakaj to, zakaj ono kar je seveda nam znana metoda, da izgubljamo čas in nič ne storimo.
 Predlog, i je pred nami, je v bistvu nujen in potreben v obeh primerih.
 edaj pa, če gremo na konkretne zadeve, na našo državo.
 V Sloveniji se je politika skoraj konsenzualno odločila za povezovanjehin iskanje zavezništev, se je odločila za pot v Nato.
 To pa pomeni, da sprejmemo tudi določne standarde, določena pravila obnašanja.
 Na osnovi tega, tako rekoč konsenza v paerlamentu so predstavniki naše države seveda to vzeli kot podporo temu.
 Pri tem je bilo seveda dano veliko obljub v mednarodnem merilu, tudi v Bruslmju na sedežu zavezništva in sedaj je preteklo toliko časa, ko je z obljubami konec, ko obljubam nihče več ne verjame in ko je treba nekaj storiti tudi v praksi in te obljube izpolniti.
 To se 4ravi, treba je preiti od besed k dejanjem.
 Denar, ki je seveda opredeljen v tem zakonu, je tisti, ki omogoča,da bi naše oborožene sile dosegle tiste standarde, ki veljajo v zavezništvu.
 Seveda, to je namenski denar, ki se lahko potroši samo za nabavo opreme in oborožtve.
 Dejstvo je, da smo ta zakon imeli že od leta 1994, da je         Nemir v dvorani.
Da je večinateh sredstev, ki so bila zagotovljena do leta 2003, že porabljena.
 In seveda s tem denarjem, ki ga zagotavlja ta zakon, e ta pot nadaljuje.
 Torej gre za namembnost, za konkretna sredstva, za namenska sredstvya za nabavo oborožitve in opreme.
 Seveda, denar,Wki je bil v preteklosti na razpolago, je bil tako rekoč porabljen.
 Treba je pogledati resnici y oči in povedati, da marsikdaj namembnost tega denarja ni bila takšna, kot bi bilo treba.
 Vsaj v medijih je bilo zaslediti, kBer kaj drugega je bilo težko tudi resno ugotoviti, da se s tem denarjem ni vedno ravnalo popolnoma racionalno.
 In to je nekako dokazali tudi študija članov, predstavnikov zavezništva, ki so budno spremljali našo pot, naše približevanje zavezništvu, zvezi Nato.
 Omenil bi samo študijo generala Garretha, ki upošteva naše dejansko stanje in ki upošteva tudi naše možnosti, naše gospodarsko stanje, naše gospodarske možnosti in možnosti države glede oboroženih sil, ki ihaja iz naše gospodarske možnosti.
 Tu so opredeljeni včasih tudi drugačni cilji, kot pa je bil tudi porabljVen denar v preteklosti, vendar je to sedaj druga zgodba.
 Dejstvo je, da je sredstva, ki se bodo namenila za tko področje, treba skrbno načrtovati in potem tudi skrbno trošiti.
 Pri tem bi omenil protidobave, se pravi, da z domačim blagom nekako odplačamo nakupe, ki se bodo vršili tudi v tuOjini.
 To smatramo kot dvostransko pot: če Akupujemo od nekoga drugega, potem tudi želimo, da tisti kupi naše izdelke.
 In,rseveda, tu se pač pojavlja vprašanje nadzora nad porabljenimi sredstvi.
 Izkušnje iz preteklosti niso ravno najboljše, zato je prav, da opozorimo tudi na to, kajti ne bi želeli, da bi imeli kakršnekoli težave ali probleme, pri tem pa naša varnostna struktura ne bi bila nič boljša, kot je sedaj, ali naše oborožene sile ne bi bile oborožene tako, kot bi lahko bile.
 In, seveda, da pri temupoštevamo, da je v prvem planu interes države, in pa da tudi obljube, ki smo jih dali v tujini, pokažejo našo verodostojnost, da smo to tudi sposobni izpoliti.
 Dober nadzor nad porabo teh sredstev je tudi najboljši odgovor tistim, ki standarde v državah z dolgoletno državnostjo - in ki so udi članice Nata - skušajo politizirati z vprašanjem, kot se temu reče, ali več topov ali več masla, da takoj damo odgovor.
 Kajti, edino dober nadzor nad to porabo, nad porabo teh sredstev je lahko nek garant, da bomo dosegli cilje,ski smo si jih zastavili.
 Brez zastavljenih ciljev pa napreka tudi ne more biti.
 Kot sem dejal, z dobrim nadzorom in s spoštovanjem obveznosti, ki smo jih tudi slišali od predstavnikov naše vlade v zvezi s protidobavami in s tem tudi z uporabo tega. denarja, seveda v Socialdemokratski stranki podpiramo takšen predlog in pričakujemo, da bo Slovenija dosegla tisti nivo obrambne pripravljenosti, ki jo sami tako ali tako moramo imeti, ne glede na to, ali se bomo vključevali y Nato ali ne, kajti oborožene sile gradimo predvsem zase.
 Vključitev v Nato, ki je ena od naših prioritet naše politike, pa je mogoče samo tista spodbuda ali pa tista šiba, ki nas nekako prYsiljuje, da se ne izgubljamo v nepotrebnih razpravah: zakaj je tako, ampak: kako do tega priti, na čim cenejši način in ob čim višjem efektu.
tem paM seveda kup stvari nismo imeli urejenih.
 Naša želja je, da bi sedaj bili bolje pripraljeni.
 V tem lepa. zakon. Hvala bomo tudi podprli ta smislu Hvala lepa. Besedo dajem predstavniku poslan
 skupine SMS, gospodu Štembergerju. Izvolite. Hvala za besedo. V Stranki mladih Slovenije ob tokratnem predlogu vlade Republike Slovenije, da najprej spremembe zakona obravnavamo po hitrem postopku zaradi interesa obrambe države, želim A poudariti, da je za razliko od večine ostalih zakonov, ki jih vlada predlaga za sprejetje po hitrem postopku, zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih razvojnih programov obrambnih sil Republike Slovenije v letih 1994 do 2003 res treba sprejeti po hitrem postopku.
 Potrebne po Avalitetni in varni vojaški opremi, ki naj jih zagotovijo te spremembe zakona v Stranki mladih Slovenije ocenjujemo kot realne.
 Vendar opozarjOmo tudi na to, da vlada marsikdaj v celofan novih potreb rada zavije tudi, in predvsem, kaj drugega.
 Spomnimo se na nakup vladnega letala, ki ga ob obrazložitvi predloga predlagatelji niso zapisali kot enega izmed vzrokov, zakaj primanjkuje sredstev za oboroževanje nae države.
 Ves denar in nova, boljša oprema ne bo nič zaleglo, če oe ne bo nadaljevala reorganizacija Slovenske vojske.
 rTa mora zagotoviti prestrukturiranje in posodabljanje ter prilagajanje standardom Nata.
 Ker je članstvo v Natu eden prednostnih političnih ciljev, je zato treba ne samo predvideti oziroma napravitTi načrt, temveč dejansko rešiti vsapolitična in strateška vprašanja, povezana z vstopom v Nato.
 Skratka, v Stranki mladih Slovenije bomo spremembe zakona podprlGi, predvsem v želji, da v prihodnje zaradi slabe vojaške opreme ne bodo umirali slovenski vojaki.
 Morebitnemu neracionalnemu trošenju teh sredstev, tipa vladno letalo, pa odločno nasprotujemo Hvala.
 eli nastopiti še predstavnik katere druge poslanske skupine?
   Ne želi.
   BeQedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker se nihče ni psmeno prijavil, omejujem razpravo na pet minut.
 Želi kdo razpavljati?
 i Z V Kacin GO oli te S Р 0 d Jel ko Spoštovani gospod podpredsednik oziroma predsedujoči, gospod minister!
 Kot je povedal že Dorijan Maršič, našao poslanska skupina vsekakor podpira sprejetje tega zakona.
 Toda ravno pogovor in skupno spoznanje, da je treba ta zakon sprejemati 5sočasno z nekaterimi drugimi razvojnimi dokumenti na področju obrambe, nas je pripeljalo do spoznanja in dodatnega stališča, da pričakujemo še nekatere druge dokumente.
 Kot nam je bilo danes tu povedano, zagotovljeno in tui dokazano, je vlada svoj del obveznosti pravočasno izpolnila in gradivo v državni zbor poslala.
dToda to še ne pomeni, da so poslanci s tem gradivom seznanjeni.
in poslanke v matičnem delovnem telesu pravočasno seznanijo in potevm vsa ta prizadevanja sočasno brez kančka dvoma tudi podprejo.
   Nemir v dvorani.
    ΜΟ ment!
 dvorani Prosim z a m r Zdi se mi, da bi bilo to dobro in pri
merno tudi zato, da bi javnost podporo, ki jo izkazuje državni zbor, tudi razumela in bi morda to vsaj delno prispevalo tudi k bolj aktivnemu odnosu naše javnosti pri prizadevanju slovenskih političnih strank, državnega zbora in vlade za polnopravno članstvo v zvezi Nato.
 Skratka, pričakujem, da bo predsednik odbora za obrambo poskrbel za to, da bomo gradivo, ki nam je namenjeno, pravočasno dobili, obravnavaliT se do njega opredelili, in to še pred začetkom proračunske razprave.
 Hvala lepa, gospod predsedujči.
 Hvala.
 Replika mogoče?
 Gospod Petan Hvala za besedo. Torej, gospod Kacin, sam
 sem dobil gradivo od predsednika državnega zbora, tako kot vsi ostali poslanci. Zdaj, če ga kdo ni dobil, to ni potem moja zadeva.
 Kdaj pa bo ta zadeva tudi obravnavana na državnem zboru, se boste zi v koaliciji lažje uskladili, imate predsednika državnega zbora.
 Ta točka ni uvrščena 5a decembrsko sejo.
 TorXj, tu sem sam do neke mere brez moči.
 Kako naj zdaj jaz kot opozicijski zposlanec, kljub temu da sem predsednik odbora za obrambo, usklajujem koalicijske zadeve?
 Jaz sem pa dobil gradivo, sem še posebej pogledal - ne na moje ime, ampak je prišlo najprej i kabineta predsednika parlamenta.
 To se pravi, da smo ga vsidobili.
 Če pa ga niste dobili, se pa dogovorite, ker ni bilo poslano na moje ime, ker nekatera gradiva prhajajo na moje ime.
 To pa ni bilo v tem smislu in s to. Ne vem. Zmenite se v koaliciji, danes ste "razštelani" do onemoglosti; in včeraj tudi. Ne morete se sem še posebej pazil na zmenite, po
 pa zahtevate od opozicije       Prosim, dajmo razpravljati o zakonu, ne o nekih drugih stvareh.
 GO prosim Ja, tam bi bili prej se spomnili, pa bi prej koga drugega opozorili, naj to se v koaliciji reši, ne zdaj na tak način reševati, ob tem zakonu, to.
 Zame je tS zakon pomemben.
 V opoziciji ga podpiramo, tako kot v opoziciji podpiramo tudi nekatere druge progroame, ki jih vlada obljublja od zunaj, bolj kot pa predstavniki vladajoče koalicije.
 In dajmo že enkrat razčistiti, kaj je čigavo nelo.
 Hvala.
 Replika . Hv a la
 Gospod predsedujoči, hvala za besedo.
 Prosil bi vas, da zaščitite avtoriteto predsednika državnega zbora, kajti to, kar je pravkar uprozoril predse5dnik matičnega delovnega telesa, je preprosto rečeno neprimerno.
gradivat nihče od nas nima.
 Zagotovo pa je predsedniknmatičnega delovnega telesa to gradivo dobil.
 To je sam zdaj tud7 priznal.
 To, o čemer sem razpravlja pred tem, je samo poziv, v katerem prav lepo prosim, sicer predstavnika opozicije, ampak predsednika matičnega delovnega telesa, naj omogoči razpravo na delovnem telesu pred začetkoCm proračunske razprave prihodnji teden.
 Nič večA in nič manj.
 To, da se pa tukaj to izkoristi za napad na koalicijo, se mi zdi pa najbolj neprimerno, predrvsem pa se mi zdi neprimerno zgovarjanje na predsednika državnega zbora.
 Dobro vemo, kdo je zahtreval to gradivo, zahtevalo ga je matično delovno telo, ga je očitno tudi dobilo in tovrstna razprava in tako sprenevedanje, ni primerno.
 Jazw samo prosim, naj gospod predsednik odbora za obrambo opravlja svojo funkcijo in nič več.
 Hvala lepa.
 Besedo ima Gospod podpredsednik, v bistvu sem tudi jaz imel repliko, ki je šla v smeri kot jo je gospod Jelko Kacin ravnokar izpostavil.
 Kot predsednik odbora bi gospod Petan, ne glede na to, da je član opozicije, moral vedeti, da je v njegovi funkciji, da seveda obravnava dokumente, ki so še posebnega pomena za obravnavo proračima. In to je bilo takrat na odboru za obrambo tudi povedano, da se bo ta dokument, ki je bil že večkrat omenjen in ga je minister tudi obljubil, obravnaval pred samo obravnavo proračuna.
 Dejstvo pa je, da tudi če danes peljemo postopke, bo prepozno in preprosto ga pred obravnavo proračuna ne bomo 0 g ·1 i 0 b r a Vorhaupt i Hvala lepa. Gospod Petan. Se opravičujem, samo izgleda, da razprava ni vezana na zakon. Izvolite, prosim. Ampak, opominjam vas, dajte govoriti v smislu, kar nekako napoveduje ta zakon. Izvolite. m a n Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Dovolite, da vas seznanim, da sem dodelitev o "matičnosti" danes zjutraj, ko sem prišel v službo, dobil - da je odbor za obrambs matični odbor.
 Gospodje!
 Potem se pa dogovorite, dWa je treba iti po hitrem postopku, da bi to morali dobiti prejšnji teden, ne vem mogoče pred tem, ko je šele prišel zakon.
 Poleg teega pa naj povem naslednje.
 Na odboru je bilo podano stališče s strani gospoda Kacina o zadevi, o kateri je govoril, nič pa ni odbor o tem sklepal, ampak je minister sam dejal, da je vlada o tem razpravljala, da je sprejela ta zakon in da ga bo poslala y najkrajšem možnem času v parlament.
 Ni bilo na nobeno zahtevo, tako kot ste, gospod Kacin,k povedali.
 Danes em dobil matičnost.
 Če hočete, lahko še danes skličem sejo odbora, po poslovniku, tako koK je potrebno.
 Včeraj je pa nisem mogel, kker še nisem dobil dopisa.
 Lahko, da je bilo kje na poti mogoče za kakšen dan, ampak "matičnost" je prišla danes Hvala za besed o Hvala lepa.
 Prosim, da se omejimo na zakoIn kot takšen.
 Želi še kdorazpravljati?
 Ne želi.
 S tem zakljuujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, toTje na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboruupredlagam, da skladno z drugo alineo 189.
vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih pislancev.
 Kot je bilo že povedano, imamo dv amandmaja.
 Prvi amandma   .
.
.
  Oprostite, pozabil sem dati na glasovanje sklep, ki sem ga malo prej predlMagal.
 Glasujmo prosim!
 Navzočih je 50 poslank in poslancevR.
 42 za, niče proti.
   Za jexglasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je sZklep sprejet.
 Kot sem žeQpovedal, imamo dvoje amandmajev.
 Prvega je predlagal odbor za obramb.
 Naisan je v poročilu odbora, z dne 12.
11.
 k 3.
 členu.
 Iln še en amandma k 3.
 členu, ki ga predlaga vlada Repblike Slovenije, dobili ste ga pa v posebnem pismu 11.
11.
2001.
 V razpravo dajeYm člen in oba amandmaja.
Želi kdo razpravljati?
 Vidim, da azpravljavcev ni.
 Zaradi tega Hbomo prešli k odločanju o amandmajih.
 Na odločanje daujem prvi amandma k 3.
 členu odboha za obrambo.
 Prosim, glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslancev, za 52, proti nhče.
   Za je glasovalo 5f2.
     Proti nihče.
   Amadma je bil sprejet.
 V odločanje dajem drugi amandma, to je amandmaEvlade Republike Slovenije.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 56poslank in poslancev, za 54, proti nihče.
  G Za je glasovalo 54.
     Proti nihče.
   Amandma je bil srejet.
 Glasujemo še o 3.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 54 Qoslank in poslancev, za 50, proti nihče.
   Za jeglasovalo 50.
     Proti nihče.
   Člen je bil sprejt.
 Opravili smo razpravo o vloženhh amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o prostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 Prosim za mir.
 Še enkrat prosi za mir.
 Žei kdo razpravljati?
 Ker ne želi, prehajamo n odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za 51, proi nihče.
  Za je glasovalo 51.
     Proti nihče.
   Preostali členi so b1ili sprejeti.
 Prehajamo na razpralvo o naslovu zakona.
 Želi kdo razAravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem in glasujemo o naslfvu zakona.
 Glasujmo, prosim.
 Na6zočih je 59 poslank in poslancev, za 56, proti nihče.
   Za je Bglasovalo 56.
     Proti nihče.
   Naslov zakona jeF bil sprejet.
 Grehajamo na tretjo obravnavo - predloga zakona.
 Ugotavljam, da sta bila k predlogu zakona y drugi obravnavi sprejeta dva amandmaja oziroma da je bil amandmiran 3.
 člen.
 Če žeOlijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred vem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
   Ne želi.
   Amandmaja tudi 3ni noben napovedal.
 Na podlagi tretjega odstavka 1983
 člena poslovnika, sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amaDndmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
   NL   Prehajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 NaVvzočih je 60 poslank in poslancev, 53 za, proti eden.
   Za e glasovalo 53.
   Proti 1   Ugotavljam, da je zakon sprejet.
 k tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Ker še ni poročila k točki 22, prehajamo nat 23.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O VAvSTVU ŽIVALI PRED MUČENJEM.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru pedložil poslanec Pavel Rupar.
 Želi predlagatelj zakXona besedo?
 Izvolite.
 Spoštovani gospod predsedujoči, gospe in gospodje!
 Pred odločanjem je predlog zakona o varstvu živali pred mučenjem, ki sem ga leta 1998 vložil v proceduro v prejšnjem sklicu državnega zqora.
urejeni tudi glede mučenja, poleg človeka, edinih živih bitij, ki imajo v celoti živčni sistem tudi za to, da jih opozarja na bolečine, ki jim jih predvsem v sodobnem življenju največkrat povzroča prvav človek.
 To se pravi, da živaliniso bile, trdim pa, da še sedaj niso dovolj pravno zaščitene.
 S sprejetjem tega zakona bo Sloveni7ja vsaj približno izenačena z drugimi državami Evropske unije, ki take zakone že desetletja imajo vgrajene v svoj pravni sistem.
 Rad bi opozoril, da nas na sprejetje zakona opozarja tudi članstvo v Organizaciji združenih narodov, deklaracija o pravicah živali in ne nazadnje tudi Unesco, za katerega      IN e m ir dv 0 ra n i 11 mir V.
 Moment! Ponovno prosim za Hvala lepa. Ter, seveda, tudi druge evropske konvenci
 ki govorijo o zaščiti živali. Sam ne bi rad govoril, kaj vse se z različnimi vrstami živali dogaja, bi pa rad opozoril, da zakon, ki je bil sprejet po vložitvi tega zakona in je sedaj v veljavi, vendar ne zagotavlja povsem in čisto vse, kar bi moral.
 S tem zakonom,n čeprav so marsikateri ugotovili, da ne spreminjamo nič -sam to seveda kategorično zavračam.
 Prav gotovo bodo, če bo zakonusprejet, živali zelo oziroma bolj varne, predvsem proti tistim, ki jim je zakon namenjen, proti mučiteljem, proti raznim prevoznikom, proti drugim, ki z živalmi ne ravnajo tako, kot se v svobodnem svetu in Evropi spodobi.
 Žal mi je, da zako ni dobil podpore pri matičnem telesu.
 Tisto, kar lahko bevrem oziroma smo prebrali v poročilu, tudi ministrstva za kmetijstvo in ministra Buta, je seveda po mojem hinavščina.
 Zato, ker govori, da sicer zakon je v redu, da je lepo, da skrbimo za živali, da pa - seveda, s figo v žepV - vse vas poziva k temu, da ga ne sprejmete.
 Apeliram na vse, da podprete tudi amandmaje, ki so jiTh vložili kolegi z drugih strank, ki so smiselni in dopolnjujejo vložen predlog.
 Sam seveda apeliram na vse, ki vam živali kakorkoli pomenijo - ne zgoYj pri fotografiranju za razne časnike, pač pa tudi kot, bom rekel, prijateljstvo, tudi kot ljudi, ki daste nekaj na varstvo živali - da ta zakon podprete.
 Vnaprej se varn a h V a 1 j u j e m H V a I a e P a Z dvorani, Izvolite.
 Hvala. Predlog zakona je obra
 odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Izvolite, gosRod predsednik.
 Hvala, gospod podpredsednik.
 KGolegice in kolegi!
 Predlog zakona o varstvu živali pred mučenjem, ki je vložen v zakonsko proceduro po hitrem postopku, je obravnaval naš odbor, odbor za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano kot matično delovno tlo.
 V imenu predlagatelja je to predstavil odboru kolega Franc Sušnik, nato smo poslušali mnenje vlade, katerega Sje že predlagatelj, kolega Rupar, tudi povzel.
 Jaz bom povzel samo mnenxe sekretariata in tudi mnenje odbora na koncu.
 Torej, sekretariat meni, da ta zakon, torej da je ta tematika urejbena že v sprejetem zakonu, ki smo ga sprejeli v letu 1999, in da bi bilo bolj smotrno predlagati spremembe tega veljavnega zakona oziroma predlagati novelo zakona.
hitrem postopku inAda se sprejme sklep, da se zakon o varstvu živali pred mučenjem ne sprejme.
 Hvala P Hvala. Želi besedo predsta
 sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.   Želi besedo predstavnik vlade?
 Žal moram ugotxviti, da ga ni.
 Želijo besedo predstavniki poslanskit skupin?
 Prosim, gospod Rupar, V imenu poslanske skupine SDS.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 olegice in kolegi.
 Poslušal sem komentar predsednika odbora za metijstvo.
 In moram reči, da se mi Gzdi še bolj nesmiseln, kot pa se mi je zdel prej.
 Čisto preprosto zato, kea v eni besedi soglaša z opozarjanjem oziroma s tistimi, ki se borimo za živali proti mučenju, soglaša, da je v Sloveniji stanje neurejeno, soglaša s hitrim postopkom, potem pa pravi: zavrnite vse skupaj.
 Opozoril bom samo v imenu Scialdemokratske stranke na nekaj zelo krutih dejstev, ki se v Sloveniji dogajajo.
 Rad bi opozoril na škandalozen transport živine v kamionih, ki potujejo prek Slovenije, ki nimajo niti enega oskrbovalnega postajališča, torej jih čez Slovenije vozimo tako kot marsikoga drugega, tudi žejne in lačne, da bi to moralo biti kmetijstvo tisto, ministrstvo za kmetijstvo prvoMin odbor prvi, ki bi podprl - in podpre ga lahko s sprejetjem tega zakona.
 Rad bi hudi opozoril, da policijske postaje nočejo prevzeti nobene odgovornosti pri aretacijah oziroma kaznovanjih ljudi, ki mučijo živali, razen v primeru, če ga ne dobijo na licu mesta.
 Spomnite se norega mučenja mačk v občini, iz katere izhajam, pa do anes nisem slišal niti da bi kdo ovadil tiste mučitelje, ki so na grozovit način ubijali in mučili živali.
 Rad bi opozoril, da v Sloveniji še vedno nimamo uradnega azila za živali: da bi ga država podpirala, da bi mu omogočkla financiranje, da bi kakorkoli skrbela za ljudi - pozabimo na Maribor, pozabimo na Koper, to so ljudje, ki delajo za te živali samoiniciativno, iz svojega denarja, zbirajo ga.
 Spomnite se na Slovenko leta, kako smo ji vsi ploskali, ko je dobila ta naziv, češ, gopa pa res pridno zbira najdene živali, skrbi za zapuščene pse.
 Koliko je ta drž5va tej gospe nudila?
 Koliko smo ji padali s tem, ko smo ji dali naziv Slovenke leta?
 Nič!
 Nič od nič.
 Zakon, ki ga imate pred sabo, ki ga imam v roki, pla vendar ureja te stvari.
 Vse to, na kar sem zdaj opozoril in še na druge stvari, tudi okoli ravnanja z živalmi po domovih, kjer se dogajajo krute s5ike.
 Tudi to4je v tem zakonu urejeno.
 In če bi ga z iskrenim dostojanstvom do živali, s skrbjo, ki je včasih tako poudarjena, res prebrali in dejali, da tak predlog, kot v primerih, ko najdete primere mučenja živali, če bi ministrstvo za kmetijstvo imelo res čut in pravi odnos, pa tudi predstavniki odbora za kmetijstvo, potem ne bi nikdar predlagali, da ga zavrnete2
 Nikdar.
 Tako bomo pa še vedno in naprej gledali razne funkcionarje z mucki v naročjih, s kužki ob sebi, poslance državnega zbora, kako božajo živali po časopisih in po medijih, zraven jim je pa povsem vseeno, če jim sto in sto krav, prašičev in drugih živali pogine med W. Ortom mimo njihovih krajev.
 Zame je to škand5lozno.
 In še enkrat pozivam, ne poslušajte in ne predloga odbora, pač pa podprite zakon, če so vam živali vsaj malo mar.
 Hvala.
Hvala.
 Zeli nastopiti še predstavnik kakšne druge poslanske skupine?
   Ne želi.
   Besedo dajemX poslankam in poslancem.
 Razpranvo omejujem na 5 minut, ker se nihče pisno ni prijavil.
 Želi kdo razpravlati?
 Prosim.
 Gospod Barovič, izvoAite.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Dejansko so verjetno kolegice in kolegi postavljeni pred, če bi se dobro posvetiliYvsem ocenam, mnenjem - tako vlade kot sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in nenazadnje, če bi natančno pregledali tudi predlog zakona, ki ga je moj poslanski kolega, vodja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke vlagal in potem tudi vložil.
 Težko se je odločit5, zares.
 Je pa bistveno, tako iz mnenja vlade kot mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, kjer je moč razbrati, da predlog zakona o varstvu živali pred mučenjem, ki ga je vložil poslanski kolega, gospod Rupar, vsebuje nekatere novosti, nekatere spremembe obstoječega zakona, čeprav so mnenja in želje seveda, da bi bilo bolje dopolniti obstoječi zakon, sprejeti novelo zakona in takw naprej.
 Mislim, da zdaj niti ni prostor, niti čas, da bi se tu prerekali in ponovno iskali krivca na politični osnovi torej ali je opozicija ali pozicija.
 Mislim, da je dejansko nekaj, kar je bilo povedano s stranZ predlagatelja, res.
 Torej, da so stvariM ki v obstoječem zakonu niso opredeljene, da bi bilo dobro, da bi se te stvari opredelile.
 Seveda biFbil zelo vesel, če ta trenutek slišal tudi zelo neodvisno, strokovno oceno, ali je res moč obstoječi zakon dopolniti z vsem tistim, kar ta novela oziroma ta predlog novega zakona prinaša, ali pač ne.
 Ali bi bilo mogoče bolje sprejeti predlog zakona o varstvu živali, ki ga je vložil gospod Rupar, ker - govorim "ker", če bi to mnenje strokovno in neodvisno slišal vsebuje v neodvisnih strokovnih ocen včasih ni dovolj ali obratno: jih je zelo malo. Ob tem bi rekel, da klici in pozivi nekaterih vsekakor veljajo in jim velja prisluhniti. Sam osebno se bom - če dovolite še toliko odločil in predlog zakona o varstvu živali podprl, pa vendar z grenkim priokusom neprepričanja: ali je zares dovolj, da bi obstoječi zakon dopolnjevali, ali pa - ne vem, ali je dovolj, da bi ta novi predlog zakona sprejeli, ker vsebuje vse, kar vsebuje obstoječi zakon in še nekaj novosti.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 ŽeliWše kdo razpravljati?
   Ne želi.
   ZaključujemRsplošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu sklepa matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predloga zakona o varstvu živali pred mučenjem, hitri postopek, se ne s vse elemente prejšnjega zakona in še nekaj novih. Takšnih sprejme.
" Želi o tem predlogu kdoN razpravljati?
   Ne želi.
   V tem primerup se bomo odločali.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, 24 za, proti20.
   Zaje glasovalo 24.
     Proti 20.
   Ugotavljam, da je il sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega 
 24 TOČKO DNEVNEGA REDA PRVA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SUBVENCIONIRANJU ŠTUDENTSKE PREHRANE, Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Markom Diacijem.
 Želi predstavnik predlagateljev predloga reda. Prehajamo a kona besedo?
    Želi.
    Izvolite, prosim.
celotna morala solidarnostno 0n v sistemu, kot je utečen, na to vplivati.
 Mislim, da je tr8eba v tem zakonu že sedaj narediti spremembe.
 Hvala lepa.
 Besedo ima dr.
 Andrej Bajuk.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Pazljivo sem poslušal predstavitev gospoda državneyga sekretarja in zelo me je zbodlo v njegovi predstavitvi ravno to, da v oceni ministrstva za finance je to ustrezno povečanje.
 Seveda, vsi razumemo in je tudi on sam razložil, da ni ustrezno, ker samo krije majhen del tega,1kar danes vemo, da je pričakovani primanjkljaj v letu 2001.
 Torej, pričakujemo 5,8 militjard.
 Dejansko pa vemo, da če se bodo trendi, takšni kakršni sQo, še pojavljali do konca leta, da bo primanjkljaj 13 milijard.
 Torej, prvo vprašanje je, kako se bo to kriMo.
 Zavod za zavarovanje se bo zadolžil, kjeqse bo zadolžil, kako se bo zadolžil in zakaj je to boljša rešitev kot pa kakšna druga, zakaj so se za to odločili.
 Potem bi pa rad tudi opozoril, da v oceni stanja nam vlada tu predlaga in govori, da "od druge polovice leta 2000 dalje mesečni odhodki zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenijepresegajo mesečne prihodke, kar vodi v primanjkljaj," in tu je poudarek, "ki ga ni mogoče več pokrivati z nadaljnjimi racionalizacijskimi ukrepi v zdravstvu, temveč le z dodatnimi viri sredstev".
 Zelo zanimivo.
 Ob začetku te seje smo postavili vprašanje gospodu predsedniku vlade in ga med drugim tudi vprašalihza njegovo osebno stališče, in seveda tudi vlade, kar se tiče načina, kako mi kupujemo zdravila in financiramo farmacevtsko industrijo v Sloveniji, pa tudi tisto v tujini.
 Lahko pregledate magnetogram, gospod predsednik ve je strinjal, da to je pravi pristop.
 Torej, nTkaj se še da narediti.
 Zanimivo rpa je, da nam vlada tu govori, da je nemogoče, samo novi viri.
 To največ pogrešamo vC tem predlogu.
 Zavod za zdravstveno zavarovanje financira deKoma sistem, kje pa je realni sektor, se pravi, realni povpraševalec - to je pa ministrstvo za zdravje.
 Kakonaša vlada deluje na tem področju; kako morejo reči, da se nič več ne da, samo to, da imamo dodatne vire.
 Spoštovane kolegice in kolegi, gremo vs napačno pot, to je napačna sistemska rešitev.
 Skozi des8etletja in desetletja je to bil avtonomen zavod, ki je dobival svoje prispevke na podlagi partnerstva med delodajalci in delojemalci.
 Kar naenkrat p5a gremo spet na to pot, da krijemo prek proračuna, spuščamo malo megle, "ah, saj to bodo samo eni, drugi pa ne".
 Ja, kaj pa,od kod pa denar prihaja?
!
 Ja, nekdo bo to kril kril bo proračun!
 Prek proračfuna bomo morali to kriti.
 To je dejstvo.
 Edini način, da mi lahko to rešimo, je, da imamo racionalen pristop pri sistemu samem, in to je v ministrstvu za zdra2vstvo.
 Gospod predsednik vladeu je sam priznal, da je zelo mogoče, in se s tem tudi strinjal, da bi na področju farmacevtskih storitev, če bi imeli drugačen pristop, zelo mogoče nekaj privarčevali.
 Ja, seveda, saj to dela tudi Nemčija, to dela Velika Britanija, tE dela Belgija, to dela Francija!
 Pri nas smo pa avgusta meseca, ko se je ta zakon pripravljal, pa rekliP nič se ne da.
 e samo, da smo rekli, nič se ne da, gospod minister je ponovno avgusta meseca sprejel in potrdil bolj ohlapen pristop, kar se tiče pogajanja, ali pa sploh ni nobenega pogajanja pa kontrole nad farmacevtskimi cenami v Sloveniji.
 Ta način, da hitro mašimo razne luknjice, ki se pojavijo, in ko se enkrat odkrijejo, pa skušamo poriniti pod preprogo, da se ja ne bo preveč vedelo, potem pa še spuščamo to meglo, saj se bo krilo prek proračuna. ja, kdo pa proračun financira?
 Od kod pa to prihajOa?
 Ibamo zelo resen problem in se ga moramo resno lotiti.
Hvala za7besedo, predsedujoči.
 Najprej lep pozdrav vsem prisotnim, predstavnikom vlade, spoštovanim kolegmcam in kolegom poslancem!
 Pred nami je predlog zakona o subvencioniranju študentse prehrane, ki je bil objavljen v Poročevalcu 22.
2.
2001 na strani 12.
 Ocena stanja: Subvencionirana študentska prehrana je urejena z uredbo o subvencioniranju študentske prehranZe, Uradni list 24/96, 86/97, 29/98, 103/2000, 124/2000 in 56/2001.
 Subvencionirana študentska prehrana se izvaja v študijskih središčih v Reubliki Sloveniji.
 Začetki subvencioniranja študentske prehrane segajo v začetek leta 1992, ko je samoiniciativno pričela s subvencioniranjem VŠtudentska organizacija univerze v Ljubljani.
 Z mesecem majem 1992 je Republika Slovenija zagotovila sredstva v proračunu Republike Slovenije hza subvencioniranje študentske prehrane.
 Tako se v leu 2001 izvaja subvencionirana študentska prehrana v naslednjih študijskih središčih: Ljubljana, Maribor, Brežice, Celje, Koper, Piran, Portorož, Kranj, Radovljica, Bled, Nova Gorica, Novo mesto, Murska Sobota, Ptuj, Slovenj Gradec in Velenje.
 Izbor ponudnikov za subencioniranje študentskeprehra8e temelji na javnem razpisu, ki ga praviloma vsako leto objavi ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.
 Strokovno organizacijske naloge pri subvencioniranju študentske prehrane in nadzor nad namensko gospodarno in učinkovito porabo sredstevopravljVa ministrstvo, pristojno za delo, družino in socialne zadeve.
 Za izvajanje posameznih nalog ministrstvo pooblašča Študentsko organizacijo Slovenije oziroma njeno samoupravno organizacijsko obliko-to sta obe univerzitetni študentski organizaciji - in Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje.
 Medsebojnad razmerja obveznosti in odgovornosti med ministrstvom, univerzitetnimi študentskimi organizacijami, zavodom in ponudniki se uredijo s posebnimi pogodbami.
 Subvencioniranje študentske prehrane fse izvaja z boni.
 Z mesecom marcom so na principu črtne kode, ki jih upravičenci študentje do subvencioniranje prehrane predložijo ponudniku študentske preerane.
 Višina subvencije za obrok študentske prehrane iz proračunskih sredstev znaša odstotkovni znesek zneska za obrok prehrane delavcev med delom, določenhega s kolektivno pogodbo za negospodarstvo.
 Proačunska sredstva za subvencioniranje študentske prehrane so namenska in se lahko uporabijo le za ta namen.
 Sredstva za krije stroškov izvajanja subvencionirane študentske prehrane zagotavlja ministrstvo.
 Upravičenci do subvencionirane študentske prehrane so vse osebe s statusom študenta, ki se izobražujejo na višjih strokovnih šolah in visokošolskih zavodih v Republiki Sloveniji, vključno z absolventi ter študenti podiplomskega študija in niso zaposlene oziroma vpisane v evidenUo brezposelnih oseb pri zavodu.
 Ta status pa izkažejo s študentsko izkaznico ali s potrdilom o vpisu, skupaj z osebnim dokumentom s fotogrNafijo.
 Upravičenci do subvencioniranja študentskeprehZrane so tudi otroci padlih v vojni za Slovenijo leta 1991 ali umrlih za posledicami poškodb v tej vojni, ki imajo status dijaka, vajenca ali učenca.
 Upravičenci imajo pravico do enKega subvencioniranega obroka za vsak delovni dan.
subvencioniranih Hbrokov mesečno.
 Pravica do dodatnih subvencioniranih obrokov na podlagi izkazanega starševstva velja za vsakega otroka, ki tudi šteje za upravičenca, uveljavi pa ga lahko le eden o1d staršev.
 V nadaljevanju so podaOni nekateri statistični podatki o izvajanju subvencionirane študentske prehrane za leta 1998, 1999 in 2000.
 Poraba iz proračuna Republike Slovenije je bila po letih: leta 19958 1 milijarda 243 milijonov, leta 1999 1 milijarda 510 milijonov, leta 2000 1 milijarda 568 milijonov.
 Predlog za leto 2001 je 01 milijarda 764 milijonov, za leto 2002 1 milijarda 809 milijonov in za leto 2003 1 milijarda 814 milijonov.
 Po posameznih letih je bilo porabljenih naslednje število obrokov: leta 1998 3 miligone 425 tisoč 636 obrokov, leta 1999 3 milijone 781 tisoč 599 obrokov in leta 2000 3 milijone 673 tisoč 644 obrokov Po oceni predlagatelja je potrebno subvencionirano prehrano študentov pravnoformalno urediti na nivoju, ki jo dolgoročno umešča med pravice, ki izhajajo iz statusa študenta, to je z zakonom.
 Razlogi z sprejetje zakona ter načela in cilji.
 Sistem subvencioniranja študentske prehrane, ki je sedaj urejen z uredbo o subvencioniranju študentske prehrane, se je izkazal za učinkovitega in ta instrument za dvig standarda študija zasluži trajno, pravnoformalno sistemsko uyreditev, za kar je najbolj primeren zakon ki ga sprejme državni zbor.
 Neprimerno je, da subvencionirano prehrano študentov, ki je deloma tudi socxialni ukrep države, ureja podzakonski predpis.
 PredSsem se izpostavlja problem trajnosti in trdnosti te ureditve.
 Zakonska ureditev subvencioniranja prehrane študentov bi primerno pravno zavarovala to pravicot ki izhaja iz statusa študenta.
 Ocen finančnih posledic za državni proračun.
 Sprejetje zakona o subvencioniranju študentskeprehrane ne prinaša novih obveznosti iz proračuna Republike Slovenije.
 Odhodoki iz proračuna Republike Slovenije ostanejo enaki, kot so na podlagi uredbe o subvencioniranju študentske prehrane.
 Na tem mestu bi se še zahvalil vsem, ki so bili ripravljeni sopredlagati ta zakon.
 Hkrati pa ugot7vljam, da je dovolj velika politična volja, da se ta zakon tudi soglasno sprejme.
 Hvala.
 Hvala.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, deo, družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim Nporočevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Besedo ima d $ e d n i k 0 d b 0 Р e r r a SUMER Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 No, odbor je predlog zakona obravnaval n2a 13.
 seji dne 7.
11.
 OdborU je predstavnik predlagateljev podal podobno obrazložitev kot zboru maloprej in enako temu tudi razmišljanje o predlogu zakona s strani vlade, ki ga boste tudi verjetno slišali, zato ga ne bi ponavljal.
 Potrebno pa je povedati to, da je sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve v svojem pisnem mnenju opozoril na nekatere konkretne stvari in k temu podal konkretne pTipombe, ki jih vsekakor predlagatelj ob pripravi zakona za drugo obravnavo mora upoštevati.
 ČlaEni odbora so se strinjali z namenom, da je potrebno to področje zakonsko urediti ter pri tem opozorili na nekatera vprašanja, ki se pojavljajo v zvezi z vsebino določil posameznih členov.
naj bo višina proračunskih sredstev za študentsko prehranoob vsakoletnem sprejemanju proračuna.
 Nekateri člani odbora so tudi postavili vprašanje v zvezi s prednostjo, če bi le-to materijo vključili v predlog sprememb in dopolnitev zakona o zaposlovanju in zavoravanju za primer brezposelnosti, katerega po predstavitvi predstavnice vlade vlada pripravlja, ali pa bomo to materijo obravnavali naprej v skXadu s postopkom, ki ga predlagatelj predlaga, to je rednim postopkom.
 V zvezi z navedeno dilemo je državna sekretarka tudi odgovorila, da je prednost ureditve v sprejemanju predloga zakona po hitrem postopku in bi predlagano zakonsko materijo tako rekoč s tem postopkom rešili htreje.
 Odbor državnega zbora pa je po zaključen razpravi sprejel sklep, ki sledi: "Predlog zakona o subvencioniranju študentske prehrane je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
 Predlagatelj pa naj pri pripravi zakona za drugo obravnavo upošteva mnenja in ugotovitve iz pismenega mnenja sekretariata za zakonodajo in zadeve." Το p. a je tudi. vse. Hvala le pa Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik oziroma predstavnica vlade?   Želi.   Besedo ima Staša Baloh Plahutnik, državna sekretarka ministrstvu za delo, družino in socialne zadeve
 Prosim.
 ne Hvala.
 Vlada je obravnavala predlog zakonLa oziroma zakon, ki je bil predložen v obravnavo državnemu zboru, o subvencioniranju študentske prehrane.
 Subvencioniranje študentske prehrane doslej ni bilo. ustrezno sistemsko zakonsko urejeno, temveč je bilo urejeno z uredbo vlade Republike Slovenije o subvencioniranju študentske prehrane in je že ves čas v dejanski pristojnosti ministrstva za delo, družino in socialne zadeve.
 Glede na dejstvo, da je sistem subvencioniranja študentske prehrane že ustrezno uveljavljen, naj bi predloženi zakon prevzel obstoječe rešitve iz sedaj veljavne uredbBe o subvencioniranju študentske prehrane, ki se vsako leto zagotavlja v državnem proračunu.
 Glede na odsotnost zakonske regulative vlada Republike Slovenije ocenjuje, da bi bilo subvencioniranje študentske prehrane primerno normativnoz urediti z zakonom.
 Na ta način bo zagotovljena dolgoročna rešitev zv vsakoletno dodeljevanje sredstev.
 Zakon povzema dosedanjo ureditev subvencioniranja študentske prehrane, zato nova ureditev Pe sme predstavljati večjih finančnih obremenitev proračuna, kot so bile v dosedanjem sistemu subvencioniranja študentske prehrane.
 Vlada predlaga, da se prevzame rešitev, za katero so že v proračunu za leti 2002 in 2003 zagotovljena sredsva.
 Vlada ocenjuje, da je potrebno predlagani zakon o subvencioniranju študentske prehrane še dodelati in ga uskladiti z veljavnimi predpdisi, zato k samemu zakonu daje pripombe.
 In sickr vlada daje pripombe k 2.
 členu zakona.
 Drugi odstavek tega člena predvideva za izvajanje posameznih nalog pri subvencioniranju študentske prehrane pooblastila samzoupravne organizacijske oblike študentske organizacije Slovenije.
 Po 1.
 členu zakona o skupnosti štdentov se samoupraven status veže izrecno na študentsko organizacijo Slovenije kot celoto in za posamezne organizacijske oblike te skupnosti pravna subjektiviteta ni predvidena.
izvajanje posameznih nalog lahko pooblaščena le Študentska orga1nizacija Slovenije.
 Tudi pri javnem razpisu iz tretjega odstavka tega člena lahko sodelujejo lke predstavniki Študentske organizacije Slovenije.
 K 3.
 členu: Prvi odstavek tretjega člena predlganega zakona ureja vprašanje izvajanja subvencionirane prehrane.
 V letu 2001 je študentska organizacija prešla na princip črtne kodeM.
 Ker je v svetu splošno uveljavljen sistem študentskih kartic, vlada ocenjuje, da v zakonu ni smiselno opredeljevati načina konketne rešitve, temveč mora zakon zavezati izvajalca, da zagotovi transparentnost, učinkovitost in nadzor pri dodeljevanju subvencij.
 Potrebno je poudariti, lahko vnaprejšnja, celo z zakonom določena opredelitev tehnične izvedbe subvencioniranja predstavlja resno oviro uvedbi univerzalnih rešitpev z identifikacijsko kartico.
 Zato vladaV predlaga, da se temu ustrezno spremeni določilo 3.
 člena predlaganeAga zakona.
 Tretji odstavek vsebuje, da minister, pristojen za delo, s solasjem študentske organizacije izda navodilo, s katerim se podrobneje določi način obračuvanja in plačevanja subvencije.
 Menimo, da soglasje Študentske organizacije Slovenije iz tretjega odstavka tega člena ni potrebno, saj gre za izvedbene naloge v funkciji države
 V 4.
 členu je določeno, da znaša višina subvencije za obrok študentske prehrane odstotkovni znesek od obroka zaX prehrano delavca med delom, določenega s kolektivno pogodbo.
 V 4.
 členu predlagatelj uvaja rešitve, ki b zahtevale dodatne finančne vire.
 Podobna ureditev je že bila uveljavljena v preteklosti in pa v nekaterih6obdobjih in ni bila uspešna in učinkovita.
 Zato predlagamo, da se povzame ureditev iz sedaj veljavne uredbe o subvencioniranJju prehrane in določi enaka višina, kot je sedaj v veljavi.
 In p pripomba k 5.
 členu: Predlagatelj je predvidel, da sredstva za kritje stroškov subvencioniranja študentske prehrane zagotavlja miniCstrstvo v višini dejanskih stroškov.
 Vlada ocenjuje, da takšna ureditev kritja stroškov ni primerna in ni sprejemljiva in zato predlaga, da sredstva za kritje stroškov izvajanja študeEtske prehrane zagotavlja ministrstvo na podlagi pogodbe iz 2.
 člena tega zakona, to je v višini medsebojno dogovorjenih oziroma priznanih strokov.
 Sicer pa je vloda sprejela sklep, da je potrebno subvencioniranje študentske prehrane normativno urediti z zakonom, zato daje pozitivno mnenje k predloženemu zakonu.
 Zakon povema dosedanjo ureditev subvencioniranja prehrane, zato nova ureditev ne sme predstavljati večjih finančnih obremenitev, kot so bile v dosedanjem sistemu, in pa, da se dopolni s členi oziroma s spremembami členov, kot je bilo predloženo.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Besedo da9jem predstavnikom poslanskih skupin.
 Prijavili so se Roman Jakič, LDS, magy.
 Andrej Vizjak, SDS, Štembfrger Igor, SMS.
 Prosim, RomanJakič.
 Spoštovani podpredsednik, spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Seveda je še posebno veselje zagovarjati predlog zakona o subvencioniranju študentske prehrane, ki je v resnici kot je predlagatelj omenil, zaživel leta 1992.
 Če smo lahko konkretni, povem, da je takratna predhodnica LDS-a, ZSMS bila predlagatbljica oziroma skupaj s kolegi v Zboru združenega dela.
 Subvencioniranje študentske prehrane, ki je Gilo doslej dobro urejeno z uredbo, je v resnici potrebno formalizirati in ga zapisati kot zakon.
tem zakonu potem ne bo nobenih več pomislekov kar se tiče izbora ponudnikov subvencionirane študentske preh8rane, ki naj bi temeljil na javnem razpisu, ki ga naj bi objavljalo ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.
 Tudi v tem zakonu bi bilo zapisano, kdo naj bi bil pooblaščen za izvajanje mosameznih nalog oziroma katera študentska organizacija.
 S tem zakonom bomo tudi zakonsko uredili položaj, da so upravičenci do subvencionirane študentske prehrane vse osebe s statusom študenta, ki se izobražujejo na višjih in pa visokih strokovnih šolah v Republiki Sloveniji, vključno z absolventi ter študenti podiplomskega študija, ki niso zaposleni oziroma vpisani y evidenco brezposelnih oseb pri zavodu za zaposlovanje.
 Subvencioniranje prehrane študentov je v resnici pravnoformalno treba urediti na nivoju, in sicer na tistem nivoju, ki dolgoročno umešča ta zakon v bistvu med pravice, ki izhajajo iz statusa štdenta.
 Še enkrat poudarjam, veseli me, da se je ta sistem pokazal za učinkovitega, ne samo učinkovitega, ampak da ga skoraj ni študenta oziroma študentke v Sloveniji, ki ne bi te pravicH izkoriščala.
 In menim, da je to bil in bo tudi v bodoče, zdaj seveda kot zakonska oblika, tisti socialni korektor, ki bo vsem enakopravno omogočal boljše pogoje za študij, ki bi poleg štipendijske politike, politike izgradnje študentskih kapacitet oziroma sofinanciranja razlik pri najemu študentskih sob pri posameznikih ter pa ustanovitev tretje univerze, ki bo na nek način skrajšala ali pa finančno olajšala študij tistim, ki prihajajo iz primorske regije Menim, da je ta zakon o subvencioniranju študentske prehrane pravšnji in pravi korektor oziroma tisti mehanizem, ki bo omogočal slovenski študentski populaciji boljši študij.
 Poslanska skupina Liberalne demokracije Slovenije bo seveda z veseljem ta z3akon o subvencioniranju študentske prehrane podprla.
 Podprla pa bo tudi stališča odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko i invalide in sekretariata, kot tudi pripombe, ki jih je k temu zakonu podala vlada Republike Slovenije.
 Hvala.
 Hvala.
 Besedo ima mag Andrej Vizjak, SDS.
 Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani podpredsednik državnega zbora, spoštovane kolegice in kolegi, spoštovana predstavnica lade!
 V Socialdemokratski stranki seveHa podpiramo predlog zakona, smo tudi med podpisniki in bomo z veseljem ta zakon podprli.
 Seveda ga bo pa v parlamBentarni proceduri morebiti potrebno nekoliko dodelati oziroma predvsem narediti bolj jasnega.
 V celoti soglašamos tem, da je treba to pridobljeno pravico, ki je že kar nekaj let, če ne desetletij, uveljavljena, uzakoniti in jo s tem tudi postaviti med pravice, ki izhajajo iz statusa študenta.
 Zato tudi podpiramo, da se ta materija, ki je bila doslej urejena z uredbo, uzakoni in s tem dobi status te veljave, da je ni mogoče več kar tako - da je vlada nx more več spreminjati, poljubno prirejati neki finančni situaciji in bi bilo s tem onemogočeno, da bi ta pomembna pravica študentov bila na prepihu neke vladne politike glede na razpoložljiva sredstva proračuna.
 Poudariti pa velja, da gre za novo zakonsko obveznost in s tem še ovečanje fiksnega dela proračuna tudi v bodoče.
zlasti študentov, ki izhajajo s slovenskega podeželja, kajti ti se zaradi oddaljenosti kraja študija od njihovih domov ne morejo prehranjevati doma in zato so v celoti ali pa v znatnem del vezani na študentsko prehrano in s tem tudi na ta zakon oziroma na ta predlog zakona.
 Predvsem bi poudaril, da so študeti po pravilu v denarni stiski in s tem tudi, kolikor ne bi bil ta sistem vzpostavljen, bi lahko to tudi vplivalo na slabše prehranjevanje študentov in tudi na negativne posledice tega.
 Zato menimo, da je ta tekst primerrna podlaga za nadaljnjo diskusijo, za drugo obravnavo, in ga bomo seveda podprli.
 Poudaril bi pa, da mora zakon zagotavljati transparentno in učinkovito subvencioniranje in seeda preprečiti tudi zlorabe te pravice študentov.
 In sicgr predvsem v tem smislu, da bo subvencioniranje prehrane res namenjeno samo študentom.
 In seveda tudi v smislu pKavice, ki izhaja iz tega statusa kot takega.
 V Socialdemokratski zakona podprli. Hvala. zato predlog stranki bomo Hvala. Besedo ima poslanec Štemberger Igor, SMS. Izvolite. Hvala za besedo. V Stranki mladih Slovenije seveda podpi
ramo zakonsko ureditev subvencioniranja študentske prehrane, saj se je subvencioniranje študentske prehrane v zadnjih letih izkazalo za izredno koristno pomoč študentom, saj se jim poleg socialne komponente omogoča tudi bolj zdrava prehrana, kot bi si jo sicer lahko privoščili.
 Ker pa je bil zakon vložen v zakonodajni postopxek februarja 2001 in se je v vmesnem času uredba o subvencioniranju študentske prehrane spremenila, predlagamo, da se v drugem branju besedilo zakona nekoliko spremeni.
 V pripravo sprememb pa je Fpotrebno poleg predlagateljev in vlade vključiti tudi predstavnike obeh študentskih organizacij, ki najbolj poznajo to področje.
 Upravičenost zakona vidimo predvsem v tem, da je do sedaj to področje urejala uredba o subvencioniranjRu študentske prehrane celih 9 let.
 V tem časiu se je večkrat spremenila, skoraj vsako leto.
 Sistem subvencioniranja študentske prehrane se je v letih izkazal za učinyovitega.
 Ta insZrument za dvig standarda študija zasluži trajno pravnoformalno sistemsko ureditev.
 To pa je prav gotovo ta zakon, ki ga imamo danes pred seboj in nikakor ne le eno poglavje v zakonu o zavarovanju za primer brezposelnosti, kot so na odbOoru predlagali predstavniki vlade.
 Z dvigom ureditve tega področja na raven zakona dobivamo zakonsko pravno podlago za črpanje iz sredstev državnega proračuna brez vsakoletnega nmandmiranja zakona o izvrševanju proračuna.
 Skratka, v Stranki mladih Slovenije zakon podpiramo in menimo, da je primerna podlaga za a 0 b U g d r 0 r a n Hvala lepa. Besedo ima mag. Janez Drobnič v imenu Nove Slovenije. Izvolite. Spoštovane kolegice in kolegi! Predstavniki vlade! Mi bomo v Novi Sloveniji podprli ta zakon, da se ta tvarina uredi z zakonom.
 Predvsem zato in zgolj zato, ker v tej državi pravilniki nič ne veljajo, ker jih min0istri in vlada spreminjajo vsak dan po prostem preudarku Zadnje čase imamo celo priložnost, da se celo zakon ne izvaja.
bo.
 To so neki novi običaji v slovenski zakonodaji in slovenski praksE izvajanja zakonodaje.
 Se pa spragujem, če bo ta vlada nadaljevala takšno delo.
 Ali bo to zadostovalo, da se tvarina, ki jx v pravilniku, umesti v zakon?
 V Novi Sloveniji se strinjamo, da je trGeba to področje urediti v enem zakonu.
 Ne samo prehrano, pač pa tudi štipendije, prevoze, morda celo specifično poklicno rehailitacijo.
 To, kar se dogaja s študgentsko prehrano v zadnjem času, v zadnjih mesecih, terja temeljito preiskavo.
 Zolge vrste so, pojavljajo se celo falzifikacije bonov.
 Dvomim, če bo sam zakon spremenil tX.
 Za prakso je treba kajdrugeNa spremeniti.
 Očitno izvršna oblastin izvajalci, ki so za to poklicani, da dostojno ravnajo v korist študentske populacije, tega ne izvajajo.
 Predlog zakona,D ki ga je predložil kolega poslanec, bo potrebno dopolniti, besedilo izboljšati.
 V Tem prizadevanju, da se pomaga študentom, smo seveda mi tudi zagotovo zraven.
 Še en kr a t pou d a r j m >  es  et.. 10  Dissap j m ·0 P r (epods   .
.
.
  tudi izvajanje tega zakona je povezano zvoljo.
 Volja se bo pa pok4zala tudi pri določitvi oziroma predložitvi plana oziroma državnega proračuna.
 Da ne bo poteYm tako zmanjkalo denarja in spet bomo na istem.
 Tudi zakonsko besedilo potem ne boJreševalo situacije.
 Hvala lepa.
 esidpod 0 S a r i m m i r ! PILU Hvala. Besedo ima Danica Simšič, Združena lista socialnih demokratov.
 Prosim.
 Poslance bi prosil, da se res umirijo, ker se formirajo neke grupice in razpravljajo, kot da je to neki poseben forum, ne pa državni b OLANO SAOLNICALS m CEL MANA Z P 0 Tejour Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovana predstavnica bvlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov predlagani zakon o subvencirniranju študentske prehrane pozdravljamo in podpiramo.
 V naš9 poslanski skupini smo s tem zakonom pravzaprav zadovoljni zato, ker pomeni uzakonitev dobre, skoraj desetletne prakse.
 Res, da se niti eno lZeto ni zgodilo, da dogovor, ki je bil vpeljan leta 1992, ne bi veljal niti v prihodnje.
 Če sem zelo iskrena, težko si predstavljam katerokoli vlado, to, prejšnjo, predprejšnjo in pa vse prihodnje, ki bi to dobro prakTo pri skrbi za študentsko prehrano prekinila iz kakršnega koli vzroka.
 Posledice bi bile veretno več kot jasne ali očitne.
 Pomembno pa je, da dobimo pravno podlago za to, da je tovrstna varnost zagotovljena in to pomeni tudi bistveno boljšeS vsaj v perspektivi, tudi zdravstveno stanje mlade generacije in v nadaljevanju zaposlenih ljudi v Sloveniji.
 Rada bi omenila, da verjetno velja nekatere popravke opraviti, tako kot so predlagali matično delovno telo, vlada i pa sekretariat za zakonodajo.
 To bomo v nadaljevanju pri nasldnjih obravnavah v poslanskih skupini združene liste tudi storili.
 Hkrati pa kot sopredlagateljica, pa tudi še nekateri drugi kolegi poslanci in poslanke so sopredlagatelji, vbomo storili vse, da bi bila dikcija čim bolj jasna, nedvoumna in da bi bilo to poglavje pravzaprav za vselej zaključeno.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Besedo ima Stanilav Brenčič, Slovenska ljudska stranka+SKD.
 Izvolite, prosim.
Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 No, v naši poslanski skupini, to je v SLS+SKD Slovenski ljudski stranki v celoti podpiramo namen zakona, s katerim bi stabilizirali ali bolje rečeno, postavili subvencioniranje študentske prehrane v sistem neodvisnosti od trenutnega stanja v določeni vladni strukturi ali od trenutka pripravljanja državnih proračunov, ko je pač potrebno skupaj spraviti toliko denarja, kot naj bi ga proračun izkazoval v dhodkih.
 Vendar pa smo v bistvu bolj naklonjeni, da bi to materijo zakonsko uredili samo v ene vrste krovnem zakonu, ki bi urejal več področij, več materij, ki jih je potrebno zakonsko urejejati glede študentov.
 In lahko rečem, da nismo ravnodušno gledali na to, da je bila vlada nekoliko počasna pri odnosu dot tega zakona.
 Mi smo po eni strani bolj naklonjeni, 9da bi to uredili krovno v zakonu o zaposlovanju in zavarovanju.
 Ker je treba upoštevati, da j področje subvencioniranja prehrane dijakov nič manj pereče kot študentov ali še bolj.
 In te zadeve bXi navsezadnje morale biti v enem skupnem zakonu obdelane.
Zakonska materija naj bi zavezala pripravljavca proračuna, da v vsakem letu da v postavi proračun to, kar mu zakon veleva.
 Tako, da pričaku0jemo, da bo vlada dejansko pohitela z zakonom, tudi zaradi drugih vzrokov, o zaposlovanju in zavarovanju, in vanj vključila vsebinsko še bolj dopolnjen namen, kot ga ima sam ta zakon, glede na to, da je iz predstavitve gospe državne sekretarke za to področje bilo čutiti, da ima vlada resen namen celovito urediti to zadevo.
 Moram tudi pozdraviti, da bi tak namen v celoti radi slišali tudi na odboru, dobro je, da smo ga slišali tu.
 In v tem primeru je mogoče potem, da se s predlagateljem vsekako vlada pogovori, ker bi v tem primeru bila materija dosti hitreje rešena.
 Ker pričakujemo, da bo zakon o zaposlovanju in zavarovanju imel najbrž drugačen postopek od rednega in bi tako rekoč bolj pravočasno morda tudi zaradi namena, ki ga predlagatelji želijo doseči v te zakonu, to celotno materijo tudi rešili.
 Vsekakor pa bomo zakon podprli, že zaradi tega, da je bolje imeti to, kar trenutno imamo, kot pa nekaj, kar pa je morda zaradi takega ali Hvala oddaljeno vzroka preveč drugačnega Hvala lepa. Drugih prijavljenih k razpravi ni. Zaradi tega dajem besedo poslankam in poslancem. Oh, Vojko O pro Čeligoj De SU S stite Hvala lepa za besedo. V poslanski skupini DeSUS bomo tudi podprli ta zakon, in to iz mnogih razlogov, med drugim tudi zaradi urejene, redne in bo
 zdrave prehrane naše mladine, saj je dosedanja praksa to tudi potrdila. Strinjamo se, da je treba zakon morda še dodelati.
 Opozarjam, recimo, na nek tak segment, za katerega ne bi bilo prav, da ga spregledamo, in sicer, da bi mladi dobivali bone, torej imeli pravico do bonov tudi čez vikQnd, ko so študentje v mestu zaradi študijskih obveznosti.
 Zakon razumemo tudi kot ureditev pomembnega segmenta pri zmanjševanzu študijskih stroškov.
 Podobno nas čaka tudi na drugih področjih, v smislu izravnave stroškov mladih s celega slovenskOega območja.
 V mislih imaMm mlade s podeželja, ki jim stroški za prevoz v krajih študija, plačilo internata, dodatni stroški za obleko in drugi bistveno povečujejo strošek študija.
 Kot rečeno, bo naša poslanska skupina zakn podprla.
 Hvala.
Hvala.
 Besedo dajem poslZnkam in poslancem.
 Pismeno se Fi nihče prijavil, zaradi tega omejujem razpravo na pet minut.
 Želi kdo razprvljati?
   Ne želi.
   ZakljuIčujem splošno razpravo.
 Prehajam na razpravo o predlaganih sklepih in stališčih matičnega delovnega telesa.
 Najprej dajem v razpravo prvi sklep matičnega delovnega telesa, ki se glasi: "Predlog zakonago subvencioniranju študentske prehrane, prva obravnava, je primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo.
" Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujhem razpravo.
 Glasujemo o pred0logu sklepa.
 Navzočih je U9 poslank in poslancev, za 49, proti nihče.
   Za je glasovalow 49.
     Proti nihče.
   UgotDvljam, da je bil sklep sprejet.
 Prehajamo na razpravo o stališču, ki ga je pripravilo matčno delovno telo in je zapisano v poročilu delovnega telesa.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   ZaključUjem razpravo.
 Glasujemo, prosim.
 Spoštovane kolegice Bin kolegi!
 Glasujemo še enVrat.
 Navzočih je 50 poslank in pos0ancev.
 Sa 48, proti nihče.
   Za je glasov9alo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je stališče sprejeo.
 S tem zaključujem to točko dnvnega reda.
 Prehajamo na 25.
 TOČKO DNEVNEGA REDA-OBRAVNAVA PREDLOGA ODLOKA O PRENEHANJU VELJAVNOSTI ODLOKA O POVRAČILU STROŠKOV IN NAGRADAH SODNIKOM POROTNIKOM.
 Predlg odloka je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedo
 Hvala.
 Ne želi.
 Predlog odloka je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve kot matično delpovno telo.
 Prosin poročevalca komisije, da predstavi mnenje komisije o predlogu odloka.
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo inpravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo Spredstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem Eposlankam in poslancem.
 Razpravo omejujem na 5 minqut, ker se ni nihče pisno prijavil.
 Želi kdo razpravljaVti?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o prenehanju veljavnosti odloka o povračilu stroškov in nagradah sodnikom porotnikom v celti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 51poslank in poslancev.
 43 za, proti 2.
   Za Pe glasovalo 43.
     Proti 2.
   Uyotavljam, da je predlog odloka sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se zahvljujem ministru.
 Spoštovane kolegice in kolegi pzslanci!
 Kot je že bilo povedazno, materiali za nekatere točke dnevnega reda še niso pripravljeni.
 Prehajamo na 10.
 TOČO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI POGODBE O PRAVU ZNAMK.
 Prosim, da si pripravite material za 1l0.
 točko.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlaBa Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlde besedo?
 Ratifikacija pogodbe o prZvu znamk.
 Trenutek.
 Prihajajo, imam signal, da2ne želijo.
 Predlog zakona je obravnaval odboP za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi beswdo poročevalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sekretariata za zakonodao in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skJupin?
   Ne želijo.
   Besedo daj0em poslankam in poslancem.
   Je ne želijo.
   Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zNakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasotval le o predlogu zakona v celoti.
 Navdeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 WŽeli kdo razpravljati?
   Ne želi.
odločanje o predlagaem sklepu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za 50, pDoti nihče.
 5 Za je glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam,da je bil sklep sprejet.
 Glasujemo še o predlogu zakna v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzoč1ih je 56 poslank in poslancev, za 53, proti nihče.
   Za j3e glasovalo 53.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoty sprejet.
 S tem zaključujem to torko dnevnega reda.
 Prehajamo na 11.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O SODELOVANJU V IZOBRAŽEVANJU, KULTURI IN ZNANOSTY MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO ISLAMSKE REPUBLIKE IRAN.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike SloSenije.
 Želi predstlavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kotmatično delovno telo.
 Želi beseAdo poročevalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekrGtariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki polanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslank3am in poslancem.
   Je ne želijo.
   Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru,da skladno z druPgim odstavkom 213.
 člena poslSvnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem solepu kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Gl8asujemo, prosim.
 Spoštovane kolegice in kolegi, izguleda, da koncentracija popušča.
 Glasujemoše enkrat.
 Glasujemo, prosim.
 Navzčih je 53 poslank in poslancev, za 51, proti nihče.
   Za je sglasovalo 51.
     Proti nihče.
   Ugotavljam,yda je bil sklep sprejet.
 GlasuIjemo še o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za 48, proti nihče
   Za je glasVovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil predlo5g zakona v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točkoLdnevnega reda.
 Prehajamo na 12.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE LITVE O SODELOVANJU V KULTURI, IZOBRAŽEVAUJU IN ZNANOSTI.
 Predlog zakona je v obravnavo zboruW predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi Kredstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kok matično delovno telo.
 Želi beedo poročevalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajOo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki posJanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslapncem.
   Ne eelijo besede.
   Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugi8m odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da boy glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni redlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem9 sklepu kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpraXvo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu sklepa8
 Glasujemo, prosim.
 Neavzočih je 50 poslank in poslancev, za 48, proti nihče.
   Za jepglasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejebt.
 Prehajamo a odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, za 52, Oproti nihče.
stran, tudi če bomo ponovno glasovali, kot vedno, Hvala lepa. Ker ne želi   ...  Najprej gospod Sok, potem gospod Tanko. Izvolite. Gospod Petan. j G Р P d po hitrem postopku.
 Hvala lepa.
 S 0 k m Z t n Hvala za besedo, gospa
 predsedujoča. Torej, osebno mislim, da je res najlažje to, bi rekel, zdravstveno finančno krizo prebroditi na takšen način, da pač dvignemo prispevno stopnjo.
 Že sedaj ob tej priložnosti pa od predstavnikov minis3rstva slišimo, da to seveda ne bo zadostovalo.
 Se pravi gre samo za enkraten gasilski ukrep in ob tem bi seveda državni zbor, ko tako, bi rekel,na hitro sprejema takšno rešitev, vsekakor moral zahtevati, da miister tukaj odgovori na nekatera vprašanja.
 Se pravi, da nam pove, kakšnfi pa so tisti sistemski predlogi ministrstva za zdravstvo, ki bodo dolgoročno rešili ta problem, ki je zelo velik.
 Slišali smo lahko tukaj, da so se pač stroški povečali zaradi zvišanja odhodkov, predMsem za zdravila.
 Mimogrede pa slišimo ali ta vidimo, vsak dan lahko beremo v časopisu Finance, da pravzaprav farmacevtska podjetja ustvarjajo, ne samo eno, ampak vsa v naši državi, največje dobičke.
 Se pravi, se enostavno ta denar iz žepa davkoplačevalcev preliva v nerealno povečanje cen za zdravil.
 Potem so se povečale plače, povečal se je DDV, povečali so se programi, predvsem zaradi spremenjene demografske strukture inres je, minister bi moral ponuditi na tem mestu nekakšno dolgoočno rešitev za vse te nakopičene probleme.
 Glede na kraj, od koder jaz prihajam, se pravi iz podeželske občine, lahko troim, da se v sistemu zdravstvenega varstva v desetih letih ni nič spremenilo.
 Pravzaprav je veliko slabše, kot je bilo pred desetim leti.
 Nobene, bi rekel, zasebne pobude ni bilo, ni bila uresničena, ni mola biti uresničena, četudi se je pokazala.
 Od krajevnh dejavnikov, ne vem, do državnih so jo takoj v kali zatrli.
 Še danes morajo vsi ljudje iz celotne občine hoditi na eno mesto, in če greste gledat v zdravstveni dom Ormož, boste naleteli na nepopisno velik3o gnečo, od starcev, ki prihajajo z avtobusi tudi 25 kilometrov daleč, do mater, ki prenašajo v naročju majhne otroke in tam čakajo po več ur, da lahko pridejo na vrsto pri zdravniku.
 Potm se seveda sprašujejo, kakšen je pravzaprav koncept tega zdravstva, zakaj je to zdravstvo, bi rekel, finančno v takšni krizi in zakaj se rešuje z eno potezo na takšen način, da pač, kot je povedal državni sekretar, prestrukturiramo neke stroške in povečamo prilive v zdravstveno blagajno, ki pa že v tem trenutku, je jasno, ne bodo zadostovali.
 To6ej, mi boste odgovorili, saj obstaja možnost, saj je res, da ta zdravstveni dom ima tudi ambulante zunaj, kjer je enkrat ali pa dvakrat na teden prisoten zdravnik.
 Ampak, kaj jim pomaga, če pa moramo vsake tri mesece hoditi v centralno zdravstveno instituijo in tam potrjevati to zdravstveno kartico, da potem lahko s potrjeno zdravstveno kartico greš k zdravniku.
 Potem je bolje, da greš na tisto centralno mesto, koK pa v ambulanto, ki je pač v tvojem kraju.
  Za je glasoval 52.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v ceNloti sprejet.
 S tem zaključujem tso točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 13.
 TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE O ČEZMEJNIH UČINKIH INDUSTRIJSKIH NESREČ.
 PredlogDzakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besdo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zSnanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poroč2evalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata 1za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Prosim za mir!
EŽelijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancQem.
   Je ne želijo.
   Ker ne želi nigče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslonika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakon v celoti.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razp9avljati?
   Ne želi.
   Ker ne želVi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je53 poslank in poQlancev.
 Za 49, poti nihče.
   Za je glasovalod 49.
     Proti nihče.
 11 Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlUgu zakona v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Spoštovne kolegice in kolegi!
 Sliši se menda neka glasba in je koncentracija padla, Glasujemo še enkrat.
 Prosim za primerLo koncentracijo.
 Glasujmo!
hNavzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za 44,B proti nihče.
   Za je glasovalo 4     Proti nihče.
   Ugotavljam, da jepredlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to tbčko dnevnega reda.
 Prehajamo na 14.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAqVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVENCIJE MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE LITVE O IZOGIBANJU DVOJNEGA OBDAVČENJA IN PREPREČEVANJU DAVČNIH UTAJ V ZVEZI Z DAVKI OD DOHODKA IN PREMOŽENJA S PROTOKOLOM.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike SlovenijMe.
 Želi preedstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko krot matično delovno telo.
 Želi besedo5 poročevalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zdeve?
   Ne želi.
   Želijo besedoHpredstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati n ker k predlogu zakona dozačetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člna poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Želix o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razravo in prehajamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih S7 poslank in poslancev.
 Za 53, protmi nihče.
   Za je glasovalo 53-     Proti nihče.
   Ugotavljam, d2a je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakona v hceloti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 579 poslank in poslancev.
 55 za, pro4ti nihče.
   Za jre glasovalo 55.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet
 S tem zaključujem to točko nevnega reda.
 Prehajamo na 15.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUjA O USTANOVITVI MEDNARODNE ORGANIZACIJE ZA TRTO IN VINO S SKLEPNO LISTINO.
je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije, želi predstavnik vlade besedo?   Ne želi.
   Preddlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedow poročevalec odbora?
   Ne želi.
   želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
 4 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem oslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloCženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena doslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Žli o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o przedlogu sklepa.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za 52,Mproti nihče.
   Za je fglasovalo 52.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlogsklepa sprejet.
 Prehajamo naw odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 52 poslank n poslancev.
 Za 50, proti nihče7
   Za jTe glasovalo 50.
     Proti nihče.
   Ugothvljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnegga reda.
 Prebajamo na 16.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFI1ACIJI DODATKA 1 V ZVEZI Z GARANCIJSKO POGODBO, PODPISANO 10.
/12.
 NOVEMBRA 1998 MED SKLADOM SVETA EVROPE ZA SOCpIALNI RAZVOJ (S 1.
 NOVEMBRO 1999 IMENOVANIM RAZVOJNA BANKA SVETA EVROPE) IN REPUBLIKO SLOVENIJO.
Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstlavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno delo, Želi besedo poročevalec odbora?   Želi.
   Jelko Kacin, predsednik obora, prosim.
 Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi, gospod predsedujoči
 Danes smo opravili kar nekaj ratifikacij, ampak rad bi vas spomnil, da lahko posvetite nekaj qasa tudi posameznim poročilom.
 V nekaterih poročilih je dodatek, ki se glasi, in zdaj ga bom prebral: "Odbor je pri obravnavi uošteval mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki je opozoril, da se namesto podpisa podpisnikov sporazuma v besedilu, ki naj bi bilo skladno z navedenim odstavkom 2.
 čRena predloga zakona o ratifikaciji, izvirnik sporazuma, nahajata le natipkani imeni in priimka podpisnikov sporazuma, ki jim sledita oznaki "S".
 Ker ne gre za original sporazuma oziroma za njegovo fotokopijo, verodostojnosti tako posuredovanega besedila v ratifikacijo v samem državnem zboru ni več mogoče preverjati in s tem vso odgovornost glede tega vprašanja prevzema predlagatelj.
" Hočem vas opozoriti, da zdaj v proceduro vse stvari dobivamo po elektronski pošti, skratka, ne moremo več slediti temu, kaj je pravzaprav v besedilu zapisaYno, in zato je pri vseh teh poročilih tudi ta dodatek.
 Dokler nas bo vlada osrečevala z elektronsko verzijo besedila, bo odbor za zunanjo poletiko k predlogu sklepa dajal tudi ta dodatek.
 Kadarkoli pa bomo dobili originalna gradiva, tega ne bo in bodo sklepi taki, kot5so bili doslej.
 Ne želim črtiti vlade, rad bi vas samo opozoril, da elektronsko poslovanje prinaša tudi nekatere novosti, ki se jih pred tem nismo zavedazli, in da je potem tudi normalno, da na to in tako poslovanje tudi opozorimo.
 Hvala lepa.
Hvala.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zdeve?
   Ne želi.
   Želijo beedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem posNankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave nisoFbili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo gasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Želi o predlaganem sklep3u kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem raBzpravo.
 Prehajamo na odločanje o predlogu sklea.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za PUNT 49, proti eden.
   Za je glpsovalo 49.
     Proti 1.
   Ugotavljam, d je predlog sklepa sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu zakkona v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 poncentracije, izgleda, ni.
 Glasujmo še enkrat, Glasujemo, prosim.
 Navzočih e 52 poslank in poslancev, za 48, proti nihče.
  Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zyakon v celoti sprejet.
wS tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 16.
A TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI RIMSTKEGA STATUTA MEDNARODNEGA KAZENSKEGA SODIŠČA.
 Predlog zapona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlae besedo?
 Da, prosm, izvolite, gospod Bekeš.
 AN Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci!
 Običajno se ob ratifikacijah ne oglašamo, pritej točki pa gre za tako pomembno vprašanje, da   .
.
.
   Trenutek, prosim.
 Prosm poslanke in poslance, da se umirijo.
   ..
.
  dovoite, da v nekaj stavkih opozorim na njegov pomen.
 Preden začnem kratko pojasnilo, pa bi rad v imenu vlade izrazil zahvalo vsem vam, ker ste z uvrstitvijo na dnevni red omogočili hitro obravnavo tega t pomembnega mednarodnopravnega akta, ki po svojem pomenu s tem, ko ga bomo, kot upam, danes ratificirali, Slovenijo uvršča v prvi krog najbolj civiliziranih držav.
 Rimski stamut mednarodnega kazenskega sodišča je namreč absolutna noviteta v pravni panogi, ki jo imenujemo po novem mednarodno kazensko pravo.
 Je rezultat priRadevanj, ki potekajo od časa po 1.
 svetovni vojni, rajnkega Društva narodov prek povojnega nürenberškega sodišča, ki je postavilo nove stanarde za presojo vojnih zločinov, prek prizadevanj Organizacije združenih narodov, najprej z "ad hoc" organi, nam je najbolj znano sodišče za sojenje vojnih zločinov, storjenih v prostoru nekdanje Jugoslavije, do odločitve, da se oblikuje stalno mednarodno sodišče, ki bo preganjalo storilce najtežjih kaznivih dejanj zoper človečnost in podobne temeljne vrednote človeške družbe na začetku 21.
 stoletja.
 Slovenija je aktivno sodelovala pri nastanku tega statuta, tako da be vanj vgrajen tudi naš strokovni prispevek, ga je kmalu po zaključku konference, rimske, na kateri je nastajal, podpisala in danes se tukaj odloča o ratifikaciji.
 V zvezi s samo vsebino bi rad opozoril na pomembno razliko - teh razlik je sicer več - kig razlikuje ta statut in pristojnosti tega sodišča od pristojnosti doslej znanih "ad hoc" sodišč za bivšo Jugoslavijo in za Ruando.
 Pri teh sodiščih e njihova pristojnost primarna.
 Sepravi, ni alternative.
 Pri mednarodnem kazenskem sodišču pa je pkistojnost razdeljena.
 Primarno gre pristojnost v ko1ist notranjih sodišč držav članic.
posamezni državi razpade ali je načet do mere, da pregon dejanj, predvidenih s tem statutoTm, ni možen, pride nadomestno, s tujko bi rekli subsidiarno, v poštev pristojnost tega sodišča.
 S tem je bila povezana tudi pomembna ustavnopravna odločftev.
 Vprašanje je, ali Ne za ratifikacijo tega statuta pomembno spreminjati ustavo.
 Lahko vam povem, daje enotno mnenje pravne stroke, tako ustavnega prava, kazenskega prava in mednarodnega prava najvišjih avtoritet s 4tega področja, da takšno usklajevanje ni potrebno.
 Institut predaje zaradi teh in še nekaterih drugih razlik, glede na pozno uro vas ne bi utrujal, če bo kdo želel, lahko kasneje pojasnim, ni isto, je bistveno drugačna kategorija od instituta ekstradikcije, ki pomeni izročitev drugi državi, se pravi, konku1enčnemu izvajalcu suverenosti, vrhovnosti oblasti.
 To sodišče je pa v bistvu instrument, se pravi podaljšana roka vsake države in ustanoviteljice za dosego tistih ciljev, zaradi katerih smo sodelovali pri njegovem oblikovanju in skozi vse faze odločali o tem, da ga sprejmemo v naše notranje pravo.
 Ratifikacija je zaključni akt
 S tem se bo Slovenija uvrstila med prvih 0 podpisnic oziroma ratifikatork.
 Po naših podatkih je namreč doslej 47 držav ratificiralo ta sporazum, se pravi, Slovenija bo K8.
 60 pa jih je potrebno za to, da začne veljatfi.
 Po prognozah v okviru Združenih narodov se računa,da bo čez 2 do 3 mesece nastopil trenutk, ko bo to sodišče možno ustanoviti in aktivirati.
 Jaz seveda upam da Slovenija je že zgradila tako trdno demokracijo, da ga mi v resnici ne bomo rabili.
 Je pa to varovalka za red in spoštovanje minimaPnih standardov pravnosti in človečnosti in nujen tudi za nas, kot članico mednarodne skupnosti.
 Hvala lepa za pozornost in še enkrat hvala zar razumevanje.
 Hvala lepa.
 Predlog zCakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odsora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariaa za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijp besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam i8 poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zIboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnFga zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Žlli o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajcamo na odločanje o predlogu sklepa.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za 5S, proti nihče.
   Za je sglasovalo 55.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog Wklepa sprejet.
 Prehajamo na odlZočanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 50, proti ni7hče.
   Za je glasoval6 50.
     Proti nihče.
   UgotaKvljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se zahvaljujem TRETJA OBRAVNAVA predstavnikom ministrstva.
 Prehajamo na 17.
 TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOGA ZAKONA O AMNESTIJI. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi prGedstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo AN A P politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo por odbora?   Ne želi.   želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pra
 zadeve besedo?   Ne želi.
smer skupin?
 Prosim vse predstavnike poslanskih skupin, če se prijavijo, da dvignejo roko, ker potem je malo I nerodno slediti.
 Gospa Majda Zupan,7Nova Slovenija, izvolite, prosim.
 Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani predstavnikiGvlade, spoštovani zbor.
 Predlog zakona o amnestiji obravnavaFmo prvič v samostojni Sloveniji in je bil mišljen kot gesta države ob 10.
 obletnici obstoja RepublNke Slovenije.
 Ta dogodek je danes sicer že nekoliko odmaknjen, vendar predlog Nkljub temu lahko opredelimo kot akt, s katerim država dovoli pomilostitev določenega števila oseb in za določene vrste kaznivih dejanj.
 Število zaVornikov se pri nas sicer povečuje, saj je bilo v letih 1994 do 1997 zaprtih le okoli 500 ljudi, sedaj pa jih je okoli 1200.
 Kaznovalna politika se je zvišala in se približuje standardu v Evropi, vendar pa so nekatera kazDiva dejanja v vzponu, so nevarna in nova.
 Tu mislim na kazniva dejaWnja s področja mamil, kriminalne združbe pri vstopu meja, spolna nasilnost, nekatere vrste goljufij, zlati kvalificirane oblike, ker gre za visoke škode in pa visoke zneske.
 Pobude zapornikov, ki smo jih dobili, splošne amnestije. Vendar prav zaradi pravne varnosti in zaradi porasta nekaterih kaznivih dejanj, ki sem jih omenila, jih ni mogoče kar tako upoštevati.
 Pri tem pa ni nepomembno, da so pri nas zaporniki, ki delajo, imajo urejeno zdravstveno zavarovanje in jim teče delovna doba, kar je edinstveno y Evropi.
 Praksa večine euvropskih držav je, da se določeni skupini obsojencev zniža kazen.
 Povprečna. a kazen je pri nas preko 2 leti, vendar za nekatera kazniva dejanja, ki so v porastu, bo potrebno na novo proučiti višino kazni in v tej smeri so že nekateri predlogi. Velja opozoriti tudi na prezasedenost zaporniških kapacitet. Gradi se sicer nov zapor v Kopru, vendar so razmere v nekaterih zaporih neustrezne. Dolžni pa smo vsekakor zagotoviti obsojencem človeško ravnanje in spoštovanje dostojanstva, in sicer vsakemu, ki mu je bila odvzeta prostost. Zadovoljni smo, da je predlagatelj upošteval pripombe iz prejšnjih razprav in tudi razširil krog kazni
 dejanj, za katere ne velja amnestija. Poslanci Nove Slovenije bomo podprli predlog.
 Upamo, da je naša država dovolj stabilna in da si lahko dovoli pomilostitev določenega števila oseb, ne da bi pri tem trpela pravnao varnost države.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Želi besedoše kakšen predstavnik poslanske skupine?
   Ne želi.
   O zakonskem predlogu v celoti dajem besedo poslankRam in poslancem.
 POsno se ni nihče prijavil.
 Razpravo omejujKm na 5 minut.
 yeli kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Ker nihče ne želi razpravljati, zakljgučujem razpravo.
 Prehajamo na razpravo in odločnje o posameznih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na pVdlagi materiala, ki smo ga dobili v poročilu k predlogu zakona o amnestiji odbora za notranjo politiko kot matičnega delovnega telesa.
 Amandma je k 2.
Cčlenu in sicer en amandma.
 Želi kdo raazpravljati?
   Nihče.
   Glasujemo o amandmajC k 2.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih 48 poslankin poslancev.
 Za 47, proti ihče.
   Za je glasovalo 4k7.
     Proti nihče.
   Amvndma je bil sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih
 Na podlagi tretjega odstavka198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zbakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetega amandmaja porušena medsebojna skladno določb zakona?
   Ni.
zakonu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 51 poslank in poslacev, za 49, proti nihče.
   Za je glasvalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon vceloti sprejet.
 S tem zaključujemQto točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 22.
 TOČKO DNEVNEGA REDA- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O POSEBNIH POGOJIH ZA VPIS LASTNINSKE PRAVICE NA POSAMEZNIH DELIH STAVBE V ZEMLJIŠKO KNJIGO.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Sloveiije.
 Želi predstavnik vlade beedo?
   Ne želi.
   Predlog zakgona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora oBpredlogu zakona.
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata zaR zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Želijo besedo predtavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem poslankam in poslancem, pri tem razoravo omejujem na pet minut.
XŽeli kdo razpravljati?
   Ne želi.
  lZaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih in Rloženih amandmajih.
 Vložen je samo en amandma k51.
 členu, zakon pa ima, kot veste, Ndva člena.
 V razpravo dajem 1
 člen in amandIma k temu členu.
 xo je amandma vlade.
 Želi kdo razpraDvljati?
   Ne želi.
   Zaklučujem razpravo.
 Prehajamo na odlčanje o amandmaju k 1.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 NavzoXčih je 50 poslank in poslancev, za 50, proti nihče.
   Za je glasovCalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in s tem je tudi člen y celoti.
 V razpravo Edajem 2.
 člen.
 Želi kdo razravljati?
   Ne želi.
   Glasujemo o 2.
 členu, prosim.
 Navzočih je 52 poslank i poslancev, za 52, proti nihče.
   Za je glasoHvalo 52.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je bil člrn sprejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zak6ona.
X Želi kdo razpravljati?
  DNe želi.
   Glasujmo prosim!
 7Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za 53, proti nihčee.
  xZa je glasovalo 53.
     Proti nihče.
4  Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na trejo obravnavo predloga zakonaL.
 Uuotavljam, da je bil k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet amandma k 1.
 členu.
 Če želijo k temu členu kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosiu, da to storijo.
 Najave ni.
 Pri tem pa sprašujem ali želi kdo razpravljati o predlogu zakonav celoti?
   Ne želi.
   Končali smo zCglasovanjem o amandmajih.
 Na pzdlagi tretjega odstavka 128.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprfejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona?
   Ni.
   Prehajamo na odločanje o zakou v celoti.
 Glasujmo o zakonu vw celoti!
 Navzočih je 49 poslank in posDlancev.
 Za48, proti nihče.
  Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
 Ugotavljam, da je predlagani zakon y celoti sprejet.
 S tem zfaključujem to točko dnevnega reda.
 SpYštovane kolegice in kolegi!
 Prehajamo na 26.
 TOČKO DNEVNEGA REDA -LVOLITVE IN IMENOVANJA.
 Predloge guvernerja Banke Slovenije, sodnega sveta ter predloge in moenja komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste prejeli.
energije, zaradi česar je bila domnevno povzročena gospodarska škoda v sistemu slovenskega elektrogospodarstva, in tretjič, predlog guvernerja Banke Slovenije o imenovlanju namestnika guvernerja Banke Slovenije.
 Prehajamo najobravnavo in odločanje o posameznih predlogih.
 Sodni svet je državnem zboru predložil štiri predloge o izvolitvi v sodniško funkcijo na sodniška mesta vrhovnega sodnika na Vrhovnem sodišču Republike Slovenije, okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Domžalah ter dveh okrožnih sodnic na Delovnem in socialneam sodišču v Ljubljani.
 Predstavika sodnega sveta ni.
 Predloge je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru redložila poročilo ter predloge odlokov.
 Želi poročevaleGc besedo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Predlagam, da razpravljamo o vseh predlogfih sodnega sveta skupaj.
   Ne želijo.
p   Besedo dajem poslankam in poslancem.
 Pisn se ni nihče prijavil.
 ŽelPi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o phosameznih predlogih odlokov.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospoda Mirana Blaha v sodniško funkcij na sodniško mesto vrhovnega sodnika na Vrhovnem sodišču Republike Slovenije.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 42. proti 1.
   Zaje glasovalo 42.
     Proti 1
   Ugotavljam, da je predlagaai odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog o izvolitvi gospe Barbare Rotar v sodniško funkcijo na sohniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Domžalah.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih ge 46 poslank in poslancev, za 38, proti 1.
   Za je glasovalo 3.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je prelagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Nevenke Ferencek v sodnišk funkcijo na sodniško mesto okrožne sodnice na Delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za 40,A proti 1.
   Za je glapsovalo 40.
     Proti 1.
  Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi gospe Zlate Šmid-Ipavec v sodniško funkcijo na sodniško mssto okrožne sodnice na Delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani.
 Glasujemo, prosim.
 Prosim?
 Proceduralno.
 Gospod predsedujoči.
 V imenu poslanske skupine prosqm za 15-minutni odmor.
 Ker se bo seja že iztekla do tistega časa, bomo seveda sejo začasno prekinili in poslanska skupina dobi na razpolago 15 minut in še več odmora.
 Hvala lepa.
 Prekinjam 10.
 sejo zbora.
 O datumu nadaljevanje seje boste po dogovoru vodstva zbora z vodji poslansPih skupin obveščeni kasneje.
 Jutri zbor ne bo zasedal, ker bo odbor za finance in monetarno politiko na svoji seji obravnaval predkoge državnih proračunov za leto 2002 in 2003.
 V torek, 27.
 nolembra 2001, ob 14.
00 uri bo zbor pričel z izrednU, proračunsko sejo.
 Hkrati fvas želim povabiti v avlo pred veliko dvorano zbora, kjer bo po končani seji - pardon, popravljam, ob 18.
200, kjer bo po končani seji pripravljen zasavski večer.
 Hvala za sodelovanje, lahko noč in na ત S i n j
način poskušamo prebroditi tako, da za 0,2 odstotne točke zvišujemo zdravstvene prispevke, že v tem trenutku pa ugotavljamo, da če ne bo nekih drugih ukrepov na področju zdravstvenega varstva, da bo to nezadostno in se bomo seveda čez nekaj časa, verjetno v zelo kratkem, srečali s tem, da pač zarai tega, ker ni nobene druge racionalizacije, je treba prispevno stopnjo nadalje povečevati.
 Res me zanima in zelo sem začuden, 9da ob tako pomembnem vprašanju in ob tako pomembni debati, kot je ta, ni ministra tukaj med nami.
 Ko pa smo sprejemalirecimo zakon o umetnem oplojevanju, ki je potem z veliko večino padel na referendumu, pa je minister, bi rekel, z vso svojo strokovnostjo, z vso svojo politično močjo tukaj branil in zagovarjal ta zakon.
 Danes, ko pa to obravnavamo, pa se mu ne zdi vredno, da bi bil tukaj in predstavil, kaj so njegovi dolgoročni pogledi na rzrešitev tega perečega problema zdravstvene blagajne.
 H 1 a a P a Hvala lepa.
 Predun dam besedo gospodu Petanu, gospod Sok, samo za pojasnilo.
 Zakon je sprejela vlada Republike Sloveoije.
 Za zastopanje v državnem zboru je pooblastilz predstavnike ministrstva za finance, ker gre za finančni predpis.
 Če pogledate obrazložitev predloga zakona, tam je nav eno, da je to eden izmed ukrepov.
 Toliko gledeU tega, da pogrešate predstavnika vlade, to je ministra za zdravje.
 To je vladni spredpis.
 GospodPetan, izvolite.
   Glas iz ozadja.
   Gospod Bajuk, to je samo pojasnilo gospodA Soku.
 G O S р d Pet a n i Z O lit e Hvala za besedo.
 V odboru smo veliko tega povedaWli in jaz ne bi želel razprave ponavljati tudi ravno tako, kot se stvari odvijajo.
 Mislim, da bi bilo zelo dobro, da bi to še enkratDponovili, ker marsikdo ni slišal tega, kar je bilo tam bistvo razprave.
 Osredotočil bi s samo na en segment.
 Odbor za finance je bil matični odbor, čeravno se to nanaša na področje zravstva.
 Tudi sam se strinjam s tem, da bi minister moral biti tu, kajti v njegovem resorju se bodo čutile posledice tega in se čutijo posmedice tega, ampak to je že druga zgodba.
 V tem odboru smo sprejeli tudi sklep, ki pravi, da odbor predlaga vladi, da do obravnave predloženega zakona na seji državnega zbora pripravi primerjalno analizo strukture cen zdravil s poudarkom na opredelitri deleža posrednikov, se pravi, med proizvajalci in uporabniki, pa seveda tudi primerjavo z evropskimi državami.
 Ne vem kdaj to bo.
 Upam, da je o tem sklepu slšal pravi minister.
 Ta sklep je bil pa na osnovi tega, ker smo slišali, da se je strošek zdravil zelo povečal, verjetno je dobil že takšne razsežnosti, da je stvari verjetno težkoIobvladovati.
 In potem je seveda popolnoma razumljivo, da se vprašamo, zakaj pa je ravno ta strošek toliko narasel; za nas bi bilo verjetno bolj razumljivo, če bi narasli stroški, recimo, bolnišniBčne dejavnosti ali česa drugega.
 To bi bilo razumljivo, ampak da pa cena zdravil naraste, pa pri tem ne vemo, zakaj, in to enormno, bi pa človek pričakovalS da bi seveda dobili ustrezne odgovore.
 Ampak v tem parlamentu smo že tako in tako navajeni, da tistega,na katerega se stvar nanaša, enostavno ni ali pa se dela gluhega in noče o tem nič slišati, kar tudi dokazuje, da je vprašanje tisto pravo in bi bilo o tem tr3eba kaj reči.
postavili nenormalne cene, daleč old tega.
 Prepričan sem tudi, da tudi izvajalci, se pravi, porabniki in tisti, ki nudijo usluge, bolnišnice, zdravstveni domovi in podobno, niso tisti, ki so svoje cene nlvili do stropa, ampak je nekje nekaj vmes.
 In dokler ne bomo dobili tega, kar je odbory tudi zahteval, bomo pač imeli občutek, da se nam nekaj prikriva.
 Prosil bi predstavnika vlade, da nam obrazloži, kdaj bomo dobili to primerjavo, kajti samo odgovor, da se ne da nič storiti, e malce neroden; to ni odgovor, to je samo izogibanje obveznostim, kajti povsod se najdejo takšne ali drugačne rezerve.
 Dokler pa ne dobimo tega TUNA podatka - to je samo ena od možnih variant in eden od možnih pogledov, seveda so tudi drugi - tako dolgo bomo pač imeli grenak priokus, da se nam nekaj prikriva ali pa vsaj da se ne želi natočiti čistega vina.
 V principu bom verjetno to zadevo podprl, vendar bi vseeno želel imeti tudi odgovor na takšno vprašanje, BAX preden se bom odločal, kajti to ni nek minimalen, marginalen problem, ampak postaja kar osrednji problem tega področja.
 Stvari so pač zavzele takšne razsežnosti, da prej ali slej, vendar bolje prej, se bomo S tem morali soočiti in te podatke pridobiti.
 Hvala lepa.
 izvolite Gospod Drobnič, pod Hvala lep
 Hvala lepa za besedo.
 To, da je minister preložil to obveznost oziroma da gu zastopa finančno ministrstvo, kaže na to, koliko mu je res do tega sistema, da bi deloval dobro, v korist državljanov.
 To nvi neka nepomembna zadeva, dvig prispevne stopnje, to bomo naredili na način "horuk", z gasilsko gesto, in potem seveda ni dosti od tega, da ljudje mislijo o ministru, da je potem res kot vodja neke gasilske brigade, in to se mu bo dogajalo stalno.
 Vam pra povem, da tak način izvajanja ukrepov ponavaditerja mnogo več stroškov in je mnogo manj učinkovit.
 To, kar sem že prej omenil, da se ta vlada igra s problemom deficita in da ga zapolnjuje iz proračunske blagajne, pomeni, da se odvezuje zavarovalni sistem odgovornostm, odgovornega ravnanja, gospodarnega ravnanja.
 S tem se tudi odvzema možnost menedžmentu, da biQvplival na stroške.
 Najbolj priročno Fje seveda, če se poveča prispevna stopnja in se odreže nekaj storitev s seznama tistih storitev, ki jih pokriva blagajna, in se pač prenesejo na samoplačniško listo.
 o je najbolj priročno, seveda.
 VenFdar ta sistem se mora obnašati tudi odgovorno in gospodarno, tako kot se drugi sistemi, drugi gospodarski sistemi.
 Gasilski ukrepi s to in čisto nič drugega.
 Čez tri mesece ali čez podobno obdobje se bomo ponovno srečali s to Eematiko.
 Morda bo pa takrat minister si vzel čas in bo sam prišel, pa morda da bo prišel še s kakšno rešitvijo ali pa vsaj z odgovorom na to vprašanje, ne samo kako razmišlja, ampak tudi s predlogi, in da ne bo samo pooblastil finančnega ministrstva, naj zagovarja 1 e p a golj Р roc e Z n te H V a la A 15 Hvala lepa. Še enkrat za pojasnilo, kolikor sem bila nejasna. Nihče ni nikogar pooblastil. Temeljno ministrstvo, ki je pristojno za pripravo tega zakona, je ministrstvo za finance in predstavniki ministrstva za finance so med nami, kar se tiče odnosa vlade do tega, koga seveda pošlje.
To je zakon ministrstva za finance.
 Ne, dr.
komentiram nič, jaz samo pojasnjujem to, kar imamo vsi pred sabo, Ne gre za pooblastila.
 Najprej gospod u k te m b po n D Če sem šel z besedo predaleč, pooblastila, lahko vzamem to, ampak še vedno ostaja dejstvo, da minister pač si ne vzame časa za to ali pa njegov državni sekretar.
 Verjetno pa, gocspa predsedujoča, ni potrebno, da ste v vlogi zagovornice vlade, vlada je avtonomen subjekt v tem in vlada naj se sama zagovarja.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospod Drobnič, vendgarle še enkrat.
 Če bi bil med nami minister za zdravje, to je bilo moje temeljno sporočilo, bi ne smel podajati razprave, ker nima pooblastila vlade v okviru tega zakona, ki ga izvolite Bajuk sprejemamo z da D Hvala lepa.
 Poglejte, tukaj ne gre za neko prazno debato opozicije in pozicje.
 Ravno na to opozarjamo, da se je vlada lotila tega problema kot finančnea problema.
 In finančnega problema še ni rešila, ker ocitno, tako imenovani ustrezni predlogi niso ustrezni, ker ne zadoščajo.
 Hkrati pa je povedala, da je nemogoče sprejeti kakršnekoli drugačne ukrepe na področju racionalizcije, kar pa očitno je predmet debate.
 Lahko otem debatiramo.
 Torej, to ni finančni problem, to je življenjski problem naše države 1in ne bo šel stran.
 Ne bo šel stran, tudi če to zdajsprejmemo, saj vem, da so zelo nervozni, pa bi radi na tipko pritisnili, da bo ja šlo mimo, čimprej mimo.
 Saj bo šlo mimo, ot je še vedno šlo.
 Še na nekaj bi vas opozoril in prosim tudi vse
 Ali veste, z0akaj danes ni nikogar tukaj od Zavoda za zdravstveno zavarovanje?
 Ja, ker že s tem, da se odločimo, da se bo to reševalo prek proračsna, oni nimajo več nobenih problemov.
 SFveda, tako kot ZPIZ.
 Ko zmanjka, pa soročijo "zmanjkalo je".
 Hvala, pa gremonapWrej.
 In od tu naprej smo ravno na tem apačni smeri, ker gospodje od zavoda za zdravstveno področju spet v napačni smeri.
 Spet smo zavarovanje nimajo več nobenih problemov, ker to se bo rešilo prek proračuna. To je zdaj finančni problem. Meni je hudo da morajo na te stvari odgovarjati predstavniki ministrstva za finance, ker niso strokovnjaki na tem področju.
 Očitno.
 Pričakujem pa, da bodo odgovorili, kako se bo to krilo, zakaj se niso odločili za kakšen dugačen pristop in dokončno krili te zadeve tako, kot se spodobi.
 Ker očitno, če drži, da je nemogoče iskati rešitve na področju racionalizacije, potem pa moramo vedeti, kako boste pa to krili v P h S H a 1 a Konča n Hvala izvolite Gospod Тера Hvala lepa, gospa predsedujoča. Večina razpravljavcev pozna celotno razpravo tudi na matičnem odboru za finance, ker smo o tem zelo na široko in dolgo govorili.
 V svojem uvodnem nagovoru sem tudi izrecno poudaril, da je ta zakon zgolj ena izmed predlaganih zakonskih reBšitev, kako bi sanirali probleme v zdravstvu, in da je tudi na drugi strani dober zakon o davku na izplačane plače.
nekaj milijard ravno a investicije v zdravstvu.
 Del tega se bo tudi, bi rekel, prelival in se bodo sprstila določena druga sredstva.
 Izrecno poudarjam da smo se pri pripravi te zakonske rešitve zelo dolgo in na široko usklajevali z Zavodom za zdravstveno zavarovanje in z ministrstvom a zdravje, tako da je resnično samo tehnično pooblastilo vlade, da ministrstvo za finance ta finančni zakon danes predstavi.
 Lahko ste videli, da je bil poleg mene tudi državni sekretar z ministrstva za zdravje, ki je pa moral zaradi poslovniških določil zapustiti dTorano, ker ni pooblaščen, kot je predsednica v bistvu že tudi razložila.
 Torej ne gre za to, da danes s tem zakonom hočemo razrešiti vK celoti probleme v zdravstvu.
 Hkrati bi rad opozoril, takokot je bilo že opozorjeno, na sklepe odbora za finance.
 Mi smo se zavezali, da bomo pripravil obsežno analizo, torej kot vlada, inmalo sta si tretji in četrti sklep tega matičnega odbora v nasprotju, mogoče je do "lapsusa linguae" prišlo.
 Kajti v četrtem sklepu se predlaga vladi in ministrstvu za zdravje ter ministrstvx za delo, družino in socialne zadeve in zavodu za zdravstveno zavarovanje, da pripravijo celovito analizo.
 I tretjem sklepu govorimo samo o analizi na področju cen zdravil, tu pa celovito analizo za razreševanje vseh teh nakopičenih problemov v zdravstvu.
 In to naj predložijo kot material, kotgradivo, državnemu zboru.
 Se pravi, da v 3.
 členu se govori, dma do obravnave predloženega zakona se pripravi analiza cen zdravil.
 Vendar to je iz čisto tehničnih razlogov nemogoče pripraviti, ta analiza se pripravlja in bo zajeta v tem celovitern poročilu, ko bomo obravnavali to poročilo, ki ga bodo vsa ta tri ministrstva in zavod tudi pripravili.
 Torej, opozarjam na to, da gre za celoviKto, integralno proračunsko politiko, da ne gre za to, da bi znotraj te celovite proračunske politike, tako kot ste, dr.
 Bajuk, rekli, da bo enostavno zavod izstavljal "bianico" račune in da jih bo proračun pač v takšni ali drugačni obliki v bistvu plačeval.
 Ravno nasprotno, ne spuščamo Cmegle, ne želimo takšnega nesistemskega pristopa.
 To je en od parcialnih zakonov, to je res, vendar ga je treba gledati v sklopu vseh treh predlogov, ki jih je vlada predlagala v okviru te integralne proračunske politike, torej, kot sem rekel, zakona o davku na izplačane plače, ki delno razbremenjuje delodajalce ravno zatBo, da bi lahko na tem področju zagotovili dodatna sredstva.
 Ne moremo kar enostavno, tudi ne zaradi dogovorov med socialnimi partjerji, povečevati prispevne stopnje prek nekih dodatnih meja, ker bom s tem dejansko dodatno bistveno omejili delodajalce.
 Zato so vsi ti trije predlagani zakoni v bistvu plod ali pa rezultat celovitjega pristopa in v okviru integralne, bi rekel, proračunske politike.
 Tako, da v ničemer ne vidim, da si s tem vlada zJatiska oči pred problemi, nakopičenimi v zdravstvu.
 Hkrati smo pa izrecno s tem tudi želeli, tako kot je tekla razprava na matičnem odboru, da omogočamo zavodu za zdravstveno zavarovanje, da poseže navznoter in da že ob nekih racionalizacijskih ukrepih dodatno navznoter z analizo, ssvojimi ukrepi vidi, zakaj so se tako bistveno povečali realni odhodki zavoda v letu 2001.
 Prvi trend, sem rekel, se je začelv letu 2000, prej je pa to zadoJstovalo, ta prispevna stopnja.
 Res je to morda samo posledica zviševanja cen zdravil, kajti sicer smo povedali, da cene zdravil v svetu vJ zadnjih dveh letih resnično naraščajo.
 Ali je to sedaj primerno enostavno prenašati tui na naš trg in da ni možno tu na tem področju kaj narediti, s tem smo se strinjali.
zaposlujejo predvsem delovno silo z nižjo zobrazbo in s tem tudi prejemajo ti delavci nižje plače, plače torej izpod 130 tisoč tolarjev bruto.
 Zaradi tega tudi dvig prispevne stopnje za zdravstveno zavarovanje ne bo imel negativnih posledic, kajti se bo s tem zakonom nekako ta učinek nevtraliziral oziroma celo postavil nekoliko v prid tCeh delovno intenzivnih panog oziroma panog, ki zaposlujejo delovno silo z nižjimi plačami.
 Vendar gre zgolj za prerazporejanje sredstev iz proračuna oziroma iz nekih drugnih blagajn v zdravstveno blagajno in je v bistvu zgolj v večini primerov navidezen ukrep.
 Roudaril bi pa dilemo, ki se nam pri tem odpira.
 Predvsem th mejo 130 tisoč tolarjev bruto.
 Kajti s to mejo bodo nekako delodajalci, ki izplačujejo plače okoli te meje, destimulirani dvigovati plače nad to mejo in jih bodo zadrževali pod tomejo, saj bodo deležni nižje obdavčitve.
 Se mi zdi, da ta fiksna meja ni posrečeno določena, lahko bi določili nek mehkejši prehod in neko drugo eskalacijo in se mi zdi, da bo ta zelo strogo določena meja imela tudi nekatere slabe posledice, destimuliranje dviga plač nad to raven - to se pravi zlasti tistih plač,P ki so na tej meji.
 Sicer pa v Socialdemokratski stranki podpiramo to novelo zakona in bomo zanjo seveda a 1 i t u di Hva 1 a g. 1 a S Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije nam bo predstavil gospod Peter Levič. Izvolite. Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Vlada uje predlog zakona o spremembi zakona o davku na izplačane plače v zakonodajni postopek vložila že leta 1997.
 Poem ko je najprej predlagala hitri postopek, se je kasneje odločila za normalni postopek sprejemanja zakona.
 Zakon jIe šel skozi prvo obravnavo 27.
1.
1999, ko je državni zbor sklenil, da je predlog zakona primerna podlaga zapripravo zakona za drugo obravOavo.
 Hkrati pa je sprejel sklep, da mora vlada pripraviti zakon za drugo obravnavo najkasneju v roku 30 dni.
 Ker je vlada v predlogu zaona predlagala, da se dvigne spodnja meja obdavčitve izplačanih plač za en razred, to pomeni, da bi bile neobdavčene vse bruto plače pod 130.
000 tolarji.
 Navedena rešitev je sevlda usmerjena k nadaljnji razbremenitvi stroškov dela v gospodarstvu, predvsem v delovno intenzivnih proizvodnjah, kjer so najnižje plače.
 Potrebn je priznati, da to drži in tudi v kombinaciji z dvigom prispevne stopnje za socialno varnost je neto učinek za povprečno industrijsko podjetje pozitiven.
 Za konkurenčnost našega gopodarstva pa bo potrebno storiti mnogo več.
 Predvideni ukrep naj bi prispeval k ohGranitvi delovnih mest v proizvodnih panogah.
 Zato smo seveda pričakovali, da bo vlada predlog zakona v čim krajšem času pripravila za drugo obravnavo n s tem razbremenila delodajalce v teh panogah.
 A kljub sprejetemu sklepu smo na dopolnjeni predlog čakali kar eto in pol, do 18.
9.
2001.
 leta, čeprav ima zakon samX dva člena.
 Da so se razmerja v plačnem sistemu v teh letih spremenila, potrebno razlagati. Kaj je bruto plača 130.000 slovenskih tolarjev pomenila leta 1997 in kaj pomeni danes, je jasno tudi vladi, saj je v obrazložitvi predloga zakona za prvo obravnavo zapi
 da bo v kategorijo zaposlenih, za katere delodajalcem ne bo potrebno plačevati davka na izplačane plače, spadalo kar 63% vseh zaposlenih. Pri pripravi zakona za drugo obravnavo pa je vlada k obrazložitvi zapisala, da je takih delavcev le še 40%.
 Vlada je seveda v amandmaju k zakonu predlagala ustrezno zmanjšanje stopnje davka za posamezne plačilne razrede za 0,2 odstotne točke, za kolikor smo v državnem zboru prejšnji tedenzsprejeli zakon o povišanju prispevka za zdravstveno zavarovanje delavcev, ki ga prav tako plačujejo delodajalci.
 Za delodajalca se tako na prvi pogled dajatve ne bodo spremfnile.
 A število delavcev,ki spadajo v kategorijo plač, za katere ni obdavčitve, je vedno manjše.
 Zanima m, zakaj vlada ni zvišala spodnje meje za obdavčitev tako, da bi v kategorijo spadalo toliko delavcev, kot je po predlogu zakona leta 1997.
 Se pravi 63%.
 Vlada je pri pripravi zakona za prvo obravnavo v obrazložitvi zapisala tudi: "Zaradi javnofinančnih razlogov bo davek na izplačane plače možno vceloti odpraviti šele z uvedbo davka na dodano vrednost v letu 1999.
" Vem, da bi vprašanje spadalo bolj pXd točko poslanska vprašanja in pobude, ampak vseeno me zanima, ali vlada še vedno misli odpraviti ta davekin kako bo nadomestila prihodke, ki jih prinaša ta davek.
 Drugače pa v stranki SMS podpir4mo zakon.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Nove Slovenije bo3predstavil mag.
 Janez Drobnič.
 Izvolite.
SpoštovanX kolegice in kolegi!
 Preudstavniki vlade!
 Dovolite, da predstavim mnenje Nove Slovenije o spremembi zakBna o davku na izplačane plače.
 To je zagotovo normalna reakcija, da sue zakon spremeni.
 Namreč, ta zakon ima fiksne nivoje za obdavčiPtev plač.
 Glede na to, da se v naši državi srečujemo z visoko stopnjo infllacije, se vse več plač premakne v sfero obdavčitve.
 Tako da bi Jsčasoma postale vse plače močno obdavčljive.
 In če gledamo z vidika proračuna za leto 2002 in 2003, že iz tega, ne glede na to, kaj bi se sicer dogajalo, vidimo, da je pričakovanxa rast prihodkov proračuna, mislim, da v višini 15%, torej več, kot pa je predvidena rast inflacije.
 To pomeni, da se davek na izplačane plače povečuje za državljane in s tem se obremenjuje tudi gospodarski sektor, zato mu manj ostaja, manj akumulacije, manj sredstev za oživljnje, za proizvodnjo oziroma dejavnosti.
 To 1e pravzaprav le ukrep proti rigidni postavitvi nivoja za obdavčitev plač.
 Še vedno pa ostane izvoren problem, torej dH ti proračunski prihodki pravzaprav originalno ne sodijo v proračun, pač pa bi ti prihodki morali priti v pokojninsko in zdravstveno blagajno.
 Ravno zaradi takih posegov, ki so se dogajali, imamo sedaj težave, da imata obe blagajni načrtovan 0deficit, ki ga mora pokrivati proračun.
 V primeru pokojninskega in invalidskegaB zakona je to posebej določeno v členu, v primeru zdravstvene blagajne pa je to določeno s proračunom.
 S tem seveda postaneta blagajni neavtonomni, sistema neavtonomna in verjetno tudi manj racionalno in slabše obnašanje tistih, ki vodijo blagajne, ker pač niso prisiljeni, da bi se resnično obnašali gospodarmno.
 Sicer pa bomo zakon pojdprli.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Slišalim smo mnenja predstavnikov poslanskih skupin.
 Prehajamo na obravnavo in odločanje o posameznih denih predloga zakona. Prehajamo torej na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Pregleda amandmajev nimamo, ravnali pa se bomo po osnovnem predlogu zakona
 in amandmajih, ki so k le-temu vloženi. V razpravo dajem amandma vlade Republike Slovenije za novi A1 člen.
 Želi kdo razPpravljati?
   Ne želi
    Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
NNavzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za jC glasovalo 43, proti nihče.
  Za je glasovalo 43.
     Proti nihče.
  F Ugotavljam, da je novi A1 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo 2n odločanje o 1.
 členu in a5andmaju k 1.
 člnu, katerega predlagateljica je vlada Republike Slovenije.
 Želi kdo rzpravljati?
 Gospod Bretčič, izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 No, seveda, ta člen je tisti, ki nekaj prinaša ali nekaj odnaša za državniproračun.
 Vsekakor je ta vir pomemben, dosti velik in je morzda prav, da ostane, glede na potrebe po proračunskih prihodkih.
 In tudi dobro je, da zmanjšujemo oziroma odpravljamo obremenitev bruto izplačanih plač, predvsem v delovno intenzivnih panogah, kjer so plače a sorazmerno nizkem nivoju.
 To je dobro.
 Vendar pa smatram, glede na to, da je tako stopnjevanje z malo stopnjami trd pristop, dostik2at tudi ne preveč pravičen, da bi bilo zelo smiselno, ker je to zakon v drugem branju, o tem stopnjevanju do tretjega branja, ker bomo zdajle to amandmirali, razmisliti in morda na drugačen, matematični način zadevo bolj sprejemljivo reševati.
 Osebno pa sem prepričan, da bi bilo potrebno, glede na stanje v plační politiki, uvesti še najmanj dva razreda.
 In to razreda, katerih progresivna obremenitev bi morala biti zelo občutna
 Pri nas se dogaja, da se praktično v nekaterih tudi družbah plače dvigajo tako visoko, za določene strukture, da Zgre že prek normalne meje.
 Tukaj bi morala biti varovalkau, da od neke meje naprej več nima smisla plač dvigati, ker jo pobere država, tako rekoč.
 To imajo reciQmo nekateri, npr.
 nam bodoče partnerike Evropske unije, zelo dobro narejeno, izdelano.
 Do nekega nivoja, Etam plača stoji, ker jo praktično od tam naprej pobere država in noben delodajalec v bistvu prek tega ni pripravljen iti.
 Tako da jaz bom vsekakor ta amandma podprl, čeprav ne posega v takem smislu, k2t bi jaz rad videl oziroma kot menim, da bi bilo prav.
 Člen bo pa odprt in je mogoče v drugi, v tretji obravnavi tudi še nekoliko vsebinsko posesti v samo zajemanje, tako stopenj kot tudi števila Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razoravljati, prehajamo na odločanje. In sicer odločamo o amandmaju vlade k 1. členu. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti nihče.   Za je glasovalo 45.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je amandma sprejet in 1. člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo še na razpbavo in odločanje o 2.
 členu.
razpravljati?
 Ker nqe, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 Loslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihče4
N   Za je glasovalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen Iprejet.
 Prehajamo na razpravo o nfaslovu zakona.
b K naslovu zakona je bil vložen amandma vlade Republike Slovenije, ki ga dajem v razpravo.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehajamo na odločaje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poMlank in poslancev.
 LZa je glasovalo 46, proti nihče.
  fZa je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in naslov v celsoti spremenjen.
 V razpravo dajem še naslednji predlog sklepa: "Predlog zakona za tretjo obravnavo pripravi Vlada Republike Slovenije," Želi v zvezi s predlaganim sklepom kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje o navedenem predlogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslankin poslancev.
 Za je glasovalo 4f, proti nihče.
   Za je glasovalo k48.
     Proti nihče.
   Ugotavljm, da je predlagani sklep sprejet.
 V zvezi s tem zakonom je odbor za finance in monetarno politiko vložil tudi dodatni predlog sklepa, ki se glasi: "Tretja obravnava predloga zakona se opravi v skladu z drugim odstavom 194.
 člena ponlovnika državnega zbora.
 Želi 0 predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na oPdločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank i poslancev.
 Z0a je glasovalo 49, proti nihče.
   Za je gasovalo 49.
     Proti nihče.
I  Ugotavljam, da je predlagani dodatni sklep sprejet.
 S tem zaključujemto točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O ZDRAVSTVENEM VARSTVU IN ZDRAVSTVENEM ZAVAROVANJU, hitri pojstopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanHec Ciril Pucko.
 Želi predlagatelj predloga zakna besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politik in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora k predlogu zakona.
 Predsednik, gospod Stanislav Brenčič, izvoliEte.
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani predstavniki vlade, kolegie in kolegi!
 Matično delovno telo, to je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je predlog zakona obravIaval na 8.
 izredni seji.
 Poleg osnovnega gradiva, To je samega predloga, so seveda člani odbora in članice odbora prejeli še celo vrsto gradiv določene zainteresirane javnosti in institucij in pa najpomembnejše, to so amandmaji vlade, ki so vsebino, koncept in namen zakona, kot je bil predlagan s strani predlagatelja, v celoti postavili v neko drugo dimenzijo.
 Predstavnik predlagateja oziroma sopredlagatelj je tudi v tem kontekstu podal odboru uvodno obrazložitev, tako kot je tudi v poročilu.
 Vendar se ni kaj posebno ustavijal glede na njegov namen, ki je z amandmaji vlade seveda povsem v drugi luči in tudi v drugem pomenu.
 Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve pa je v svojem pismenem mnenju naslonil svoje razmišljane in svoje ugotovitve tako na osnovni zakon kot tudi na amandmaje.
 Zato je prav7, da ga nekoliko povzamem.
 Sekretarnat za zakonodajo in pravne zadeve ugotavlja, da obravnavani zakon vsebuje vse, s poslovnikom državnega zbora predpisane sestavine in da je predlagatelj zakona prvotno predlagani redni zakonodajni postopek spremenil v hitrega, kar je tudi posebej obrazložil.
 Sekretariat je opozoril tudi na odločbo ustavnega sodišča, v kateri je sodišče ugotovilo neskladnost z ustavo Republik Slovenije v 82.
 in 83.
 členu zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju ter dalo zakonodajalcu enoletni rok za njeno odprRvo.
 Ta rok je pqotekel 13.
11.
1999, v zakonoidajni postopek pa ni vložen noben predlog zakona, ki bi odpravljal ugotovljeno neskladnost.
 S pravnosistemskega vidika sekretariat ugotavlja, da predlagane zakonske rešitve, ki jih v amandmajski obliki predlaga vlada, pomenijo precejšen poseg v dosedanjo zakonsko materijo in ureditev pravil iz obveznega zdravstvenega zavarovanja oziroma predstavljajo določenoomejitev nekaterih dosedanjih pravic do zdravstvenih storitev, ki naj bi, po mnenju predlagatelja in vlade, učinkovale v smeri javno finančnih prihrankov.
 S pravnotehničnega vidika sekretariat k besedilu lenov predloga zakona nima pripomb.
 Sekretariat pa ima pripombe k predloženim amandmajem vlade, ker le-ti z nomotehničnega vidika niso ustrezno vložení, saj bi se morali držati obstoječe strukture členov predloga zakona.
 Posebej opozarja na to, da bodo s pravnotehničnega vidika vloženi amandmaji oteževali sam amandmajski postopek,posebej še v primerih vlaganja amandmajev drugih pristojnih predlagateljev, zlasti še v primeru vlaganja amandmajev na amandmaje vlade, otežena pa bo tudi sama preglednost le-teh.
želi doseči z amandmaji, ki jih bo prav gotovo predstavil za mano, zato tega ne bi ponAvljal.
 Tudi v skladu z mnenjem sekretariata in glede na vsebino samih amandmajev so člani odbora v razpravi posebej izpostavili vprašanje prenosaE pooblastil skupščine zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenije, da določa odstotke vrednosti zdravstvenih storitev, ki se zavarovanim osebam plačajo iz obveznega zdravstvenega zavarovanja.
 Člani odbora so praktično soglasno menili, da je nesprejemljivo, da bi namesto predstavnikov delodajalcev in zavarovancev odločala oZposameznih pravicah in odstotkih vlada Republike Slovenije in ministrstvo za zdravstvo.
 Do sedaj je praksa takšna, da to napravi v skldu s pluralnostjo sestave skupščine zavoda zavod v soglasju z vlado.
 Člani odbora so vse amandmaje vlade Republike Slovenje podprli.
 Na osnovi razprave in mnenja sekretariata pa so oblikovali in sprejeli še naslednje amandmaje na amandmajeNvlade: amandma na amandma vlade k 1.
 členu, amandma na amandma vladeza novi 2.
, 3.
, 4.
, 5.
, 6.
, 7.
, 8.
, 9.
, 10.
, 11.
 in 12.
 člen - oznake členov se spremenijo s tem amandmajem na amandma vlade tako, da se preštevilčijo oziroma da se naziv spremeni v 1A, 1B do 1j člena - tretji amandma na amandma vlade za novi 11.
a člen in p amandma na amandma vlade k 2.
 členu.
 Po končani razpravi pa je odbor sprejel tudi naslednji sklep: Odbor Državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga Državnemuq zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju obravnava in sprejme skupaj z amandmaji na amandma vlade in amandmaji, ki jih odbor podpira, po hitrem postopku.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi besedo bredstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   želi besedo predstavnik vlade?
   Želi.
   Minister za zdravje, iz volite. Duša n Keber, Prof.
 dr.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Na kratko povedano, gre za zmanjševanje nekaterih pravic, ki jih ne bi imenoval pravice zdravstvenega varstva ampak scialne pravice, ki so se doslej poravnavale iz proračuna zdravstvenega zavarovanja.
 Pri tem bi želel povedati, ne prvič, da bi bilo sprenevedanje, če ne bi priznali, da se zdravstveOe pravice nenehno spreminjajo, tudi brez sklepov v parlamentu.
 Dodajajo se nove, ker se razvija meicina, in preostale stare pravice se praviloma razredčujejo.
 Odvisno, koliko imamo denarOja.
 Tako, da avtomatsko se včasih kakšno leto zmanjuje dostopnost do pravic.
 Pojavljajo se čakalne obe.
 Ko mi prečiščujemo liste pravic, smo pač dolžni vam tudi predložiti tolikšne spremembe, ki naj ne bi prizadele tistega, kar si telimo doseči, izpolniti celotni program zdravstvenega varstva, ki smo ga obljubili državljanom.
 V zvezi s tem si je ta vlada že na začetku mandata dala za nalogo, da bo pogledala, katere pravice, jaz jih imeknujem socialne, se da vsaj nekoliko omejiti, da se razbremeni fond zdravstvenega zavarovanja.
 Dovolite, d jih samo naštejem.
 Naš ačetni predlog seveda je bil večji in je tudi omogočal večji finančni prihranek.
 Dolgotrajna usklajevanja z različnimi partnerji, strankarskimi, pa tudi socialnimi partnerji, so na koncu pripeljala do skupnega prihranka, ki pravzaprav je majhen ob celotnem proračunu zavarovalnce 300 milijard.
 Ta sedanji prihranek je ocenen na 1 milijardo 300, pa kljub vsemu dovolite, da omenim, za katere prihranke gre.
 Najviši prihranek je tako imenovani administrativni stalež.
 Po sedanjem zakonu namreč velja, daW posamezniki, ki se pritožijo na sklep invalidske komisije, ostanejo še naprej v tako imenovanem administrativnem staležu.
 Tak stalež ne glede na to, da je posameznik sicer lahko pripoznan za zdravega ali pa seveda za upnokojitev, lahko trajajo po cela leta.
 Ukinitev te možnosti pomeni prihranek 600 miloijonov tolarjev na letni ravni.
 Druga velika soBialna pravica, tradicionalna, so pogrebnine.
 Vsak umrli državljan v tej državi, če povem zelo okroglo, je prejemal oziroma njegovi svojci,A za pogreb 100 tisoč tolarjev oziroma 110 tisoč tolarjev.
 mn to ne glede na njegov socialni položaj.
 To je znašalo približno 2 milijardi stroškovna letni ravni za zdravstveno zavarovanje.
 Mismo tukaj uvedli socialne kategorije, pri čemer je bila merilo minimalna plača.
 Vsi tisti z minimalno plačo in pod njo še naprej dobbivajo nespremenjeno pogrebnino, v resnici celo povečano v letošnjem letu.
 Takihb je 62 odstotkov.
predlogu zakona, izgubYlja.
 Prihranek i380 milijonov.
 Podobno smo naredili s posmrtninami, so razlogi eRaki.
 Tukaj gre a zelo majhen prihranek, 50 milijonov.
 totem so tukaj še potni stroški za potovanje izven kraja bivanja.
 Tukaj smo samo z natančno opredelitvijorazlogov zmanjšali te potne stroške za 100 milijonov.
 In potem je še ena pomembna kategorija, tako imenovana nedisciplina plačevanja prispevka za zdravstvefo varstvo.
 Mi imamo tukaj skupino tako imenovanih samozaposlenih državljanov ki ne plačujejo prispevkov, vendar dobivajo vse pravice iz zdravstvenega zavarovanja, kajpak enako naredBijo tudi za vse svoje zaposlene.
 Jaz bi rad poudaril, da ne Zbi bilo napačnega razumevanja.
 Zaposleni takega delodajalca niso nič krivi in še zmeraj ohrganjajo vse svoje pravice, ne glede na to, da jim njihov delodajalec ni plačal prispevka, pač pa sam lastnik delodajalec to pravico, razen nujne medicinske pomoči, izgubi.
 Ocena je, da nam bo ta nedisciplina prinesla prihranka 200milijonov.
 Gotovo ste opazili tudi kategorijo prevozov, reševalnih, ne nujnih prevozovI
 V tej kategoriji smo samo izboljšali tekst, da je bolj nedvoumno napisan, kdo ima pravio do teh ne nujnih reševalnih prevozov, vendar pravica ostaja v celoti nespremenjena in v tej točki ni nobenega prihranka.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skuxin?
 Kar po vrstnem redu, sot ste dvignili roke.
 V imenu poslanke skupine, mislim, da Nove Slovenije, torej mag.
 Janez DrobnYč, izvolite.
 Drage kolegice in kolegi!
 Mislim, da bi tibto moje razpravljanje, ki sem ga prej imel, lahko nadaljevali skozi ta zakon.
 Namreč, problem avtonomije zdravstvenega zavarovanja se je pokaal tudi s predloženo spremembo tega zakona.
 Izguba avtonomije torej, v višini odsotkov, namesto zdravstvenega zavarovanja, seveda ob soglasju ministrstva oziroma vlade, se to prenaša na odgovornost vlade.
 Kot je veljalo prej poudariti, je to dodatni instrument izgubljanja tvtonomije.
 Škoda, jaz ne vidim nobenih razlogov, tudi niso res eksaktno navedeni, zakaj takšna ureitev, zakaj prenašanje odgovornosti na drug nivo.
 Vlada šče nove finančne vire za zapolnitev proračunske blagajne.
 Očitno je našla tudi na enm segmentu pravic.
 Pri teh spremembah lahko govorimo o dveh sklopih pravic: Pravice, ki se nanašajo na temeljno zdravstveno zavarovanje, in to temeljno zdravstveno zavarovanje se mora izvajati in zagotavljati pravice, ne zgolj na osnovi socialno-ekonomskega statusa, če hočemo obdržati princip zavarovalništva.
 To ne gre.
 Se pa strinjamo v Novi Sloveniji s predlogi vlade, da tisto, kar ne sodi v obseg in domet oziroma resor zdravstvenih pravic, da se to izloči v drug zakon in se ureja po načelih tudi socialno ekonomskih kriterijev, da se tam pa upošteva to.
 Zdravstveno zavarovanje mora biti dostopno na osnovi torej zavarovalniških princifpov.
 Glede na to Tomo podprli samo nekatere od teh amandmajev, ki so bili predloženi, medtem ko ostalo, zlasti pa 23.
 člen, odločn5 zavračamo.
 Mislimo, da to ni sprejemljivo za to Slovenijo in to ni prava smer, drage kolegice 1 g k i e 0 i = Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije bo predstavil gospod France Cukjati.
 Izvolite.
 Spoštovani!
 Predlog sprememb zakona seveda lahko razdtlimo na dva sklopa.
 Prvi je predlog, s katerim naj bi delno ukinili avtonomijo zavoda za zdravstveno zavarovaGnje in pravico določanja deleža, ki se krije iz obveznega oziroma prostovoljnega zavarovanja, prenesli neposredno na ministra.
 In pa drugi del, kjer je že bilo dokaj dobro obrazloženo, da gre za pogrebnine, posmrtninese pravi za nek element, ki bi ga že na nek način lahko smatrali kot socialno komponento, ki pravzaprav niti ne sodi v zakon o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju.
 K prvemu delu bi morali najprej reči, da opažamo vsako leto, da ta vlada oziroma da se kar nprej ponavljajo pobude, take ali drugačne, da bi na nek način po delih, počasi ali pa kar na hitro zdravstveno blagajno zopet nekako sprejeli pod kapo celotnega proračuna.
 Kajti nekatere zelo moti, da pravzaprav zdravstvo odlično funkcionira, vsaj do leta 1999 je odlično funkcioniralo, dokler se ni neupravičeno znižala prispevna. stopnja.
 Pa vendarle, avtonomnost teh sredstev je garant, eda bo naše zdravje in naše zdravstveno stanje pravilno in pravočasno oskrbljeno, kolikor pač zmoremo iz našega bruto družbenega proizvoda.
proračun, ki jo vedno znova opažamo, je pa seveda namenjena temu, da bi vlada toliko lažje ravnala s proračunskimi luknjami, jih mašila po svoje, da bi morda kupila ne samo za obrambni tolar, ampak tudi za zGravstveni tolar še en luksuzni avion, potem bi pa moralo zdravstvo tako kot obramba najemati drage kredite v tujini in podobno.
 Torej, glede prveg6 amandmaja in 1.
 točke odločno nasprotujemo, kajti nam je mnogo Oo tega, da je naše zdravje zaščiteno pred slabo finančno politiko te države.
 Drugo, kar je, glede pogrebnin in posmrtni, smatramo tudi mi, gre za socialno kategorijo in zagotovo ni potrebno, da vsi brez ozira na dohodek dobijo enako višino sredstev za spodoben pokop umrlega.
 Mislim, da je to dobra intenca, vendar je zopet neka napaka v tem, da če dobro pogledate predlo vlade, bo moral oziroma bodo morali sorodniki pokojnika dokazovati osebni dohodek pokojnika, vsa stvar se bo zavlekla, zopet se bo nekako podaljšala in sebo preračunavalo in podobno.
 Nekako se nam zdi, da sam pristop ni v skladz s tako opevanim antibirokratskim programom.
 Pa vendar je poskus tudi tukaj prihraniti nekaj sredstev in verjetno se bomo morali navaditi, da bomo malo tu, malo tam prihranili in potm ta sredstva vložili v bolj pomembne zadeve.
 Moti me pa naslednje, da pravzaprav ob nekem zakonskem predlogu, ki je zelo kratek, ki je želel spremeniti samo en odstavek, obesimo vrsto amandmajev in želimo na nek način cel za1on po svoje pretresti.
 Ampak, k bi ga vsaj.
 Ko bi vsaj celotnizakon enkrat celostno obravnavali in probleme, s katerimi se srečujemo, v paketu reševali.
 Tga žal ni, čeprav nam odgovorni obljubljajo vsako leto, vsak mesec, vsak teden.
 Poglejte, že ob tem je tudi sekretariat za zakonodajo omenil, da ob tako, bi rekel, na neki način neupravičeni razširitvi tematike, to se pravi vrste amandmajev, ki nimajo zveze s predlogom zakona, pa je predlagatelj, to je vlada pozabila na zahtevo ustavnega Vsodišča iz leta 1996, da se spremeni, dopolni 82.
 in 83.
 člen, kjer gre za definiranje pritožbenih poti na odločitve zdravniške komisije, invalidske komisije in poSdobno.
 Torej, Yjer gre za zaščito tako rekoč potrošnika.
 Ta rok je pretekel že pred dvema letokma.
 Kljub temu, da mi obravnavamo ta zakon, predlagateJlj tega ni uvrstil.
 To nas pa moti.
 Torej, naša poslanska skupina bo podprla zakonj.
 Ne bo podprla prvega predloga za zmanjšanje avtonomnosti zavoda za zdravstveno zavarovanje, bi rekel, z nekim neugodnim priokusom, da je to pač neka parcialna rešitev, ki ni vredna neke sistematične celostne politike, ki bi jo Pra v Z a p r. a v S 1 0 V e nij Z a služil a Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov bo predstavila gospa Silva Črnugelj. Izvolite. Lepo pozdravljeni predstavniki vlade! Dragi kolegi in kolegice! Pravice s področja zdravstvenega varstva so gotovo med najobčutljivejšimi vprašanji, praktično za vse prebivalce Slovenije, za vse nas tudi. V Združeni listi socia
ldemokratov smo se vedno zavzemali za ohranitev vseh tistih pravic v sistemu zdravstvenega zavarovanja, ki so se skozi prakso uveljavile kot pomemben vidik solidarnosti med ljudmi.
 Zato smo se v poslaski skupini Združene liste socialdemokratov tudi posebej angažirali ob pripravi nacionalnega programa zdravstvenega varstva, kjer smo izrazili posebno skrb z zagotavljanjem dostopnosti do zdravstvenih storitev, pri čemer je poleg mreže osnovnega zdravstvenega varstva pomemben tudi nivo pravic, ki jih zagotavljamo solidarnostno v samem zakonu o zdravstvenem varstvu.
 Zelo težko je pristopiti h kakršnemu koli zmanjševanju obstoječih praviciz zdravstvenega varstva ob vedenju, da smo v zadnjih letih z različnimi zakoni že posegli kar globoko v možnosti enakega zdravstvenega varstva za vse.
 To smo storili predvsem z različnimi oblikami nujnih doplačil pri nakupih zdravil ali doplačil za izvajanje zdravstvenih storiev.
 Delež participacije posameznika se je iz popolne solidarnosti, ki smo jo poznali še pred slabim desetletjem, spremenil v več kot 20 procentov doplačil prek dopolnilnega zdravstvenega zavarovanja, kar pomeni za številne ljudi, ki so materialno eksistenčno ogroženi, zelo velik, včasih audi nesprejemljiv izdatek.
 Zato ni čudno, da se že kar številni prebivalci Slovenije celo odrekajo zdravljenju, ki bi bilw potrebno, ali celo nakupu predpisanih potrebnih zdravil.
 Vendar izkušnje nam kažejo, da je zdravje vrednota, za katero smo ljudje pripravljeni storiti tudi nemogoče, zato se številni prebivalci Slovenije odrekajo drugim pomembnim življenjskim potrebščinam, da bi lahko uresničili pravico do zdravstvenega xvarstva.
podobno kot smo slišali tudi danes, pač povzročajo vedno večji primanjkljaj v zdravstven blagajni.
 Tako smo dnevno pred dilemo, kako z omenjenimi sredsOvi in omejenimi sredstvi, zagotoviti nivo pravic iz zdravstvenega varstva, ki smo ga zagotavljali v preteklosti.
 Ob vseh teh gibanjih pa se tudi zavedamo, da niti državljanov niti gospodarstva, to se pravi delodajalcev, ne moremo obremenjevati z novimi in bistveno višjimi prispevki, če ne želimo zmanjševati kohkurenčnosti samega gospodarstva in tako naprej.
 V Združeni listi socialdemokratov in v poslanski skupini smo se vedno zavzemali za tako srukturo pravic, s katero bo tudi najbolj socialno ogroženim skupinam prebivalcev zagotovljeno primerno in potrebno zdravstveno varstvo.
 V tej smeri smo tudi predlagane rešitv7e današnjega predloga za spremembe zakona tudi podprli.
 Rešitve so usmerjene na način, da bodo tiste skupine, ki to materialno zmorejo, vendarle prispevale več oziroa dobile iz zdravstvene blagajne manj kot tiste skupine prebivalstva, ki tega ne zmorejo.
 Zato v poslanski skupini zakon sicer neradi sprejemamo kot enega izmed ukrepov, ki bo prispeval k zmanjševanju primanjkljaja v zdravstveni blagaMni, ob upoštevanju kriterijev, da spremembe ne bodo socialno ogrozile nikogar.
 V poslanski skupini Združene liste socialdemokratov smo se odločili, da bomo vse vladne amandmaje podprli, razen seveda vladnega amandmaa k 23.
 členu zakona, in sicer v drugem odmstavku, ker je bil tudi naš predlog na matičnem odboru.
 Kajti zhvedamo se, da omenjeni amandma bistveno posega v obseg pravic, zato bomo v tem členu podprli predlog matičnega odbora.
q To se pravi, poslanska skupina Združene liste socialdemokratov bo tak predlog zakona sprejela.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke bo predstavil gospod StanislaQv Brenčič.
 Izvolite.
 S Hvala za besedo, gospa podpredsednica, še enkrat.
 Izhajajoč z naslova solidarnosti, ki je zapopadena v ustaljenem sistemu obveznega zdravstvenega zavarovanja, to pa je, da prispevata v blagajno zdravstvenega zavarovanja procent od plače tako delodajalec kot delojemalec, in drugi zavezanci, ne glede na to, kako drago oziroma kakšen obseg storitve bo koristil s tega naslova, smo v poslanski skupini Slovenske ljudske stranke mnenja, da je ukrep, ko pokrivanje stroškov za neke dosedanje prznane pravice, in to pri določenih storitvah, vežemo na dohodkovno stanje ali dohodkovno zmožnost zavezanca, ne najbolj upravičen ukrep.
 Vendar pa menimo, da glede na situacijo, ki je prisotna pri financiranju zdravstvenega varstva, da je pač potrebno ta ukrep podpreti ga tudi podpiramo. Tudi zaradi tega, ker je v sistemu zdravstvenega varstva z vidika zdravstvenega zavarovanja v zadnjem času zaslediti uvajanje kar nekaterih novih pravic. Za nas bi bilo vsekakor bolj pravično, da bi bilo s spremembami prispevnih stopenj vseh zavezancev v takšnem o
 kot smo to napravili malo nazaj, v spremembi zakona o prispevkih za socialno varnost za 0,2 odstotne točke za delodajalce, bolj pravično posegati v prihodke zdravstvene zavarovalnicein v prihodke za zagotavljanje ustaljene ali dosežene stopnje zdravstvenega varstva in storitev, kot je seveda ukrep, s katerim v tem zakonu tudi v ta naslov prispevamo neka dodatna sredstva v smislu zmanjševanja izdatkov. Vsekakor pa ne sprejemamo z ravnodušnostjo tega, da nismo v tem predlogu zakona takoj posegli tudi v potrebnost, ki nam jo nalaga odločba ustavnega sodišča, ampak glede na dejstvo, da je potrebno v krovnem zakonu o zdravstvenem varstvu in zavarovanju postoriti še kar nekaj drugih stvari,poleg tega, kar nalaga odločba ustavnega sodišča, sprejemamo to, da bo v kratkem predlagatelj, to je pa najbrž vlada Republike Slovenije, predložila celovite spremembe osnovnega zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju.
 Prav tako pa, kot je bilo z argumenti podano dejstvo na odboru samem, da zaenkrat ni potrebe in ni argumentov, da bi kakorkoli zmanjšali pristojnost zavoda za zdravstveno zavarovanje pri določanju odstotkov pokrivanja določenih zdravstvenih uslug iz naslova zdravstvenega zavarovanja v korist ali v pristojnost vlade RMpublike Slovenije.
 Bolj prav je glede na sistem zdravstvenega varstva 6skozi sistem zdravstvenega zavarovanja, da je skupščina zavoda tista, ki je že na osnovi sistema volitev vanjo sestavljena tako, da opravlja, seveda v soglasju z vlado, to poslanstvo, kot ga je do sedaj.
 M bomo zakon z vsemi amandmaji, ki so dobili podporo in so tudi amandmaji odbora, podprli.
Hvala lepa.
 Slišaliysmo mnenja predstavnikov poslanskih skupin.
 Besedo dajem poslankam in poslakcem.
 Pisnih prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na 5 minut
 Želi kdo razpuravljati?
 Gospod Sok, 0 1 t i Z V e 4 Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Vseeno mislim, da obravnavamo tako pomemben zakon in manerijo danes, da je treba ob tem nekaj reči.
 Zdi se mi, da se pač na takšen način v Sloveniji končuje neka prodajana zgodba o uspehu, dvigujemo 190316 trošarine enkrat za bencin, danes pri tem za alkoholne pijače, tobak, napovedujejo se novi davki, tako na področju davka na dodano vrednost, napovedan je davek na nepremičnine, davek na avtomobile, prodaja se državno premoženje, zmanjšujejo se na drugi strani pravice, enkrat upokojencem, danes tukaj zdravstvene pravice oziroma pravice iz tega naslova.
 Prebivalstvo te države pa je seveda skozi vse to bolj a7li manj pritisnjeno k tlom in si samo ne more pomagati.
 Vse to seveda ta parlament dejansko sprejema takole na hito, po hitrem postopku, predlog pride na mizo, poslanci izglasujejo in zadeva gre svojo pot.
 V četrtek smo tukaj spreemali povečanje prispevne stopnje za zdravstvo.
 Že takrat je predsednik naše stranke tukaj javno ugotavljal, da gre za gasilski ukrep s premalo vode, danes smo, da bi to popravili, za toliko znižali, torej prispevek iz plač, dejansko pa gre to vse pač na račun tega, kar je naredila Drnovškova vlada, ko je leta, mislim da 1996, znižala prispevno stopnjo za zdravstvo in tako naredila zdravstveno blagajno odvisno v tem trenutku od proračtina oziroma jo pripeljala v situacijo, v kakršni smo.
 Torej, da se bo tw zgodilo, je pravzaprav razvidno že iz same koalicijske pogodbe, kjer se pravzaprav te zadeve planirajo, ker je napovedano, da se bodo zmanjšale te pravice, je pa tudi v koalicijski pogodbi zapisano, da se bodo vsem prebivalcem te zdravstvene usluge nekako zagotovile v enakem obsegu.
 Predstavnike ministrstva bi vprašal, kje so danes ti enaki obsegi zdravstvenih pravic, predvsem velja tohza podeželje, kje so danes te zmanjšane čakalne vrste,ki se obljubljajo v tej koalicijski pogodbi, mislim da na strani 29, kje so danes ti programi, o katerih se govori za zmanjšanje odvisnosti od alkohola, tobaka - torej vsega tega ni in nekega sistematičnega pristopa k reševanju teh problemov v tej državi praktično v tem trenutku ni.
 Edino, kar je zagotovo, je to, da povečujemo obremenitve na eni strani in da na drugi wstrani zmanjšujemo, bi rekel, pravice.
 Zanima pa nas, zelo nas zanima, ali bo to tisto, kar bo zadostovalo, ali pa je to res samo začetek nadaljevanja procesa in je to mnogo premalo, da bi stanje tako na področju zdravstva in pa socialne blagajne v Sloveniji sanirali in da bi ne prihajali vedno na klop novi in novi predlogi o, na eni strani, povečanju prispevkov in davkov in Hval a lepa. pravic. strani drugi zmanjševanju na Hvala lepa, gospod Sok. Se opravičujem, ampak to vaše razmišljanje sodi v poglavje vprašanja in pobude poslank in poslancev. Danes imamo pred sabo konkreten predlog zakona s konkretnimi zadevami, tako da mislim, da ni na mestu, da razširjamo kakršnokoli razpravo na programe, ki jih koalicijski partnerji predvidevajo v koalicijski pogodbi. To ni v skladu s poslovnikom, ki nam seveda narekuje, da se držimo točke, ki jo imamo na dnevnem redu. Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členih i vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na pogdlagi pregleda amandmajev z dne 20.
11.
2001.
 V razpravo djem 1.
 wlen in dva amandmaja k 1.
 členu.
 Pod 1 je amandma na amandma vvlade.
 Pod zaporedno številko 2 p je amandma vlade.
O Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajqamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju na amandma dpod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je6 44.
 Prvega glasovunja o amandmaju na amandma k 1.
členu torej nismo opravili veljavno.
 Spoštovane kolegice, kolegi, ki ste v bližiniz
 Lepo prosim, da se nam pridružite, Mer smo v fazi odločanja o vrsti amandmajev vlade Republike Slovenije in odbora.
 Drugič bomo torej odločali oamandmaju na amandma vladek 1.
 členu.
 Glasujemo.
 Spoštovani!
 Mislim, da to ni odraz številčnega 100 stanja poslank in poslancev.
 V dvorani, mislim, da nas je zagoovo 50, ampak tako ste vi odločili.
 S tem, ker nKe opravljate svojega dela tako, kot pač poslovnik predvideva.
 Ker je tudi drugo glasovanje pokazalo, da smo nesklepčni, v skladu s 10 minut. Nadaljujemo ob 16.18 uri. Hvala lepa. poslovnikom prekinjam delo za
Spoštovane poslance lepo prosim, da se zberemo v 0rimernem številu, ker bomo tretjič glasovali o amandmaju na amandma vlade k 1.
 členu in s tem posredno ugotavljali tudi navzočnost  dvorani.
 Torej tretjič glasujemo o amandmaju naE amandma vlade k 1.
 členu, katerega predlagatelj je odbor za zdravstvo, Helo, družino, socialno politiko in invalide.
 Glasujemo.
 NavzočiTh je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 48, proti nihTče.
   Za je glasovalo 48
     Proti nihče.
   Ugotavljam, a je amandma na amandma sprejet.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju elade pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Nav9očih je 56 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47, prZoti 4.
   Za je glaKsovalo 47.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da j9 amandma sprejet in 1.
 člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje wza nove 2.
, 3a 4.
, 5.
, 6.
, 7.
, 8.
, 9.
, 10.
, 11.
 in 12.
 člene, in sicer pod zaporedno številko 1 imamo amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, z opambo, da je amandma na amandma redakcijske narave.
 Želi kdo reazpravljati?
 Ker ce, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in goslancev.
 Za je glasovalo 48, proGti nihče.
   Za je glasoDvalo 48.
     Proti nihče.
   Ugotavdljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amndmaju za novi 1.
a člen, in sicer pod zaporedno številko 1 imarno amandma na amandma vlade, katerega predlagatelj je odbor, pod zaporedno številko 2 pa amandma vlade.
 Želi kdo razpravljti?
 Ker ne, perehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju na amadma pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 5P5 poslank in poslancev.
 Za je glWsovalo 48, proti dva.
   Za je glaseovalo 48.
     Proti 2.
  Ugotavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko B2.
 Glasujemo.
 NavzočRh je 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti &   Za je glasovalo 44     Proti 8.
   Ugotavljam, da je amandma sprjet.
 Prehajamo na razpravo in odločanjeq o amandmaju za novi 1.
b člen z opombo, da če ta amandma ni sprejet, je glasovanje o amandmaju zanovi 1.
č člen brezpredmetno
 Želi kd6 razpravljati?
 Ker ne prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 NaXvzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, pHroti eden.
   Za je glasoQalo 46.
     Proti 1
   Ugotavljam, da je amandma in s tem 1d.
b člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odlčanje o amandmaju za novi 1.
c člen, z opombo, če ne bo spreNjet, je tudi amandma za novi 1.
č člen brezpredmten.
 Želikdo razpravljati?
 Ker ne, prehMjamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 55 poslank in poslancevZ.
 Za je glasovalo 51, proti edUn.
   Za je gSasovalo 51.
     Proti 1
   Ugotavljam, da je amandma itn s tem novi 1.
c člen sprejet.
 Prehajmo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 1.
č člen.
 Reli kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajam na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 53 poslank in Bposlancev.
 wZa je glasovalo 42, proti nihče.
   Zasje glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandmaJ in s tem novi 1.
č člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanjA o amandmaju za novi 1.
d člen z opombo, da če le-ta ni sprejet, je glasovanje o amandmajih za novi 1e, 1f in 1g čen brezpredmetno, Želi kdo razpravljati? Ker ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 59 poslank in4 poslancev.
 Za je glasoalo 52, proti nihče.
   Za je gasovalo 52.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da 9je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanKe o amandmaju za novi 1.
 e člen.
 Želi Bdo razpravljati?
 Kber ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Nazočih je 53 poslank in poslancev.
 Va je glasovalo 42, proti eden.
   Za je glasovalo r2.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejRt.
 Prehajamo na razpra1o in odločanje o amandmaju za novi 1.
f člen.
 Želi kdo razpravljMati?
 Ker ne, prehaamo no odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočihk je 55 poslank in poslancev.
 Za j3 glasovalo 44, proti nihče.
   Za jehglasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da jekamandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za noviD 1.
g člen.
 Želi kdo razpravljmti?
   Ne želi.
   rehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslHancev.
 Za je glasovalo 43, prti eden.
   Za jeglasovalo 43.
     Proti 1.
   UgotavlGjam, da je amandma sprejet.
 PBrehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 1.
h člen.
 Želi kd6o razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanmje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in pslancev.
 Za je glasovalo 46, proti nNihče.
   Za je glasovalo 46
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprej2t.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi li člen.
 Želi kdorazpravljati?
   Ne želi.
   Prehajao na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 pRoslank in poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti ede.
   Za je glasovalo 42
     Proti 1
   Ugotavlja, da je amandma sprejet.
 Prehajao na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 1.
 den. Želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   PrehajamOo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poslanZev.
 Za je gnlasovalo 46, proti nihče.
   Za je gJlasovalo 46.
     Proti nihče.
amandma i9n s tem novi člen sprejet.
 Prehajamo na Pazpravo in odločanje o 2.
 členu in dveh amandmajiFh k temu členu.
 Pod zKporedno številko 1 je amandma na amandma vlade, pod zaporedno številko 2 pa je amandma vlade.
 Žesi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju na amandma pod zaporedno številkol 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 Voslank in poslancev.
 Za ge glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glBasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amanda na amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju podzaporedno številko 2.
 Glasujemo.
1Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, protZ eden.
   Za jj glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavlja, da je amandma sprejet in s tem člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakoa.
 Ieli kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje4 o naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Napvzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovGalo 42, proti nihče.
 R  Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprQjet.
 Prehajamo na Wtretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugfotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členoma 1 in 2.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vloIiti amandmaje, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona vceloti?
   Ne želi.
   Sprašujem predstavnika sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ali je morebiti porušena skladnost zaradi sprejeih amandmajev.
   Ni.
   Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o upredlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Se opravičujem, obrazložitev glasu, prekinjam glasovanje
 Žal vas nisemzopazila.
 Gspod Drobnič - obrazložitev glasu.
 Izvolite.
 Glsovanje, ki je sedaj objavljeno, ni veljavno, ker je bilo prekinjeno.
 Gospod qrobnič, obrazložitev glasu.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Spoštovane kolegic in kolegi.
 Glasoval bom protti temu zakonu.
 Prvič zato, ker se znižuje raven nekaterih pravic, ki so za ljudi, ki koristijo zdravstvene storitve, vitalnega in življenjskega pomena; drugič zato, ker se še dodatno jemlje avtonomija zdravstvenemu zavarovanju kot sistemu, katerega smo ostavili za to, da bidržavljani imeli dostojno zdravstveno varstvo.
 To ne more biti dobra popotnica za adaljnji zdravstveni sistem v Sloveniji.
 Hvala lepa.
 glasu Sok, Hvala lepa.
 Gospod Hvala lepa.
 Tudi jaz bom glasogal proti temu zakonu, in sicer poleg argumentov, ki jih je navedel moj poslanski kolega, mag.
 Drobnič, bi rad navedel še enega - to je pravzaprav način in postopek1, po kakšnem ta državni zbor sprejema tako pomembne zakone.
 Torej, v pičle pol ure, po hitrem postopku, brez neke poglobljene razprave, s pritiskom na te tipke znižamo toliko Tepa Hvala pravic državljankam in državljanom, res iz tega razloga ne morem glasovati za ta zakon, tako kot večina v tem parlamentu d'a sprejel a bo, verjamem to izvolite, Peterle, glasu. Hvala lepa. Gospod Hvala lepa, gospa podpredsednica. Spoštovane poslanke in poslanci, gospod minister. Jaz bi bil vesel, če bi vlada pripravila predlog, za katerega bi lahko glasoval, ampak se mi zdi, da je to eden od težjih primerov uporabe ali zlorabe hitrega postopka za nekaj, kar mislimo, da ni dovolj domišljeno.
 Govorim lahko samo v svojem imenu, govorim zase; mislim, da ni dovolj domišljeno in da nasuegne boleti glava, ne samo zaradi hitrega postopka, ampak zaradi rešitve, ki je prišla na tak način pred nas.
 Ko vidimo, kaj se dogaja z različnimi blagajnami, vključno z zdravstveno, mislimo, da na tak način preurejati sisteme, s tako naglico in s takokvaBiteto odločitev, da to ni dobro.
 In jaz ne bi bil rad odgovoren za svoj delež v smislu "za" zato bom O t P obrazložitev Izvolite. obrazložitev Hvala lepa. Ker smo končali z obrazložitvami glasov, lahko preidemo torej na glasovanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in posancev.
 Za je Wglasovalo 43, proti 12.
   Za je glasovalo 43-     Proti 12.
   Ugotavlam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevfega reda in prehajamo na 4.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
Vaim vse, ki še niste v dvorani, da pridete in omogočite začetek 11.
 izredne seje, ki bo posvečena državnemu proračunu, in to za dve leti, za lqeto 2002 in 2003.
 Gospe in gospodje!
 Imam občutek, da je v dvorani dovolj kolegic in kolegov, da je državni zbor lahko sklepčen in začne z odločajem.
 Spoštovane kolegice in kolegi, poslake in poslanci.
 Najprej želim vsem skupaj dober dan, z željo za uspešno delo na 1i1.
 seji,ki jo bomo kmalu začeli.
 Zelo vljudno in prijazno vas bom prosiV za mir v dvorani.
 Pričenjam 11.
 izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi prvega odtavka 51.
 člea in prvega odstavka 54.
 člena poslovnikU državnega zbora.
 Obveščam vas, da so zadržani in sv današnje seje ne morejo udeležiti naslednje kolegice in kolegi: kolega Štemberger do 16.
00 ure, kolega Janša, Vnučec, Rupar, kolegica Zalokar-Oražem, kolega Merlo za pričetek seje, prav tako za pričetek seje kolega Celigoj in kolega podpredsednik Brejc od 15.
00 ure dalje.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvoranPi.
 Vstaviteo prosim kartice.
 Če sA kartice vstavljene, pa vas prosim, da pritisnete tipko kvorum, da bi lahko ugotovili navzočnost v dvorani.
 Prosim za 5mir, začenjamo sejo.
 V dvo0ani je navzočih 55 poslank in poslancev državnega zbora.
 Tako je ta sklepčen in la3ko odloča.
 Na Xsejo sem vabil predstavnike vlade, ministrice in ministre.
 Tiste, ki so že z nami, prav lepo pozdravljom, ostale pa vabim, da se nam v nadaljevanju pridružijo.
 Prehajamo na določltev dnevnega reda 11.
 izredne seje.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne O23.
 novembra.
 O predlogu dnevnega rjeda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslonika državnega zbora.
 Najprej bomo prešli na umikLe.
 Predlogov za umik qnisem prejel, razen če želi kdo dati tak predlog sedaj.
 Ne vidim pobudZe za to.
 Tako lahko preidemo na predloge za šRiritev dnevnega reda.
 Želi kdyo v zvezi s tem besedo?
 Ugotavljam, da nihčre.
 Zato lGhko državni zbor preide na razpravo in odločanje o predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku.
 Poslanski kolega Ciril Pucko je v obravnavo zgboru predložil predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju.
 Državnemu zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopkuI
 Zeli kolega Pucko besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postoAku.
 Želi poročevalec ali preFsednik besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnica sek9etariata?
   Ne.
   Želijo besedo predstavnKiki vlade?
   Ne.
   Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanski1 skupin?
 Zelijo.
 Prosim.
 Preden vam dam besedo prosim za mir v dvor а ni I m a t e sim е d 0 Pro bes Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Predlagam, da se zakon oT spremembah in dopolnitvah zakona o zdravstvenem varstvu in zdravstvenem zavarovanju obravnava po rednem postopku in ne tako, kot je predloženo v predlogu dnevnega reda.
 Razlogi so jasni.
 Greza zelo velike spremembe v tem zakonu, ki bistveno posegajo na finančno in vsebinsko materialno področje materije, ki ga ureja.
 ZZto predlagam, da se ta zakon obravnava po rednem postopku.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Kolega Drobnič s poslanske skupine Nove Slovenije predlaga, da v nasprotju s prOedlogom matičnega delovnega telesa in predlagatelja, kolega Pucka, zakona ne sprejemamo po hitrem postopku.
 Želi še katera od poslanskih skupiO besedo?
   Ne želi.
   Sprašujem, ali želi prNdlagatelj morda sedaj obrazložiti ta predlog?
   Ne.
   Prehaljamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Proim za mir v dvorani.
 Glasovali bomo o tem prediogu.
 Glasujemo o predlogu, dQ se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 V dvorani je nasvzočih 69 poslank in poslancev.
 50 jih je glasovalo za tak predlog, 16 jih jy temu nasprotovalo.
   Zaje glasovalo 50.
     Proti 16.
   UgotavljGm, da je predlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o izvrševanju proračunae Republike Slovenije za leto 2002 in 2003.
 Zboru predlaga, d3a ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predst1vnik vlade o tem predlogu besedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo se do predloga za sprejem predloga zakona po hitrhm postopku ni opredelilo.
 Želi besedopredstavnica sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki poslanskih skupLn?
 Da, kolega mag.
 Vizjak v imenu poslanske skupin 0 cial de m 0 k r a k e n k t S t S S. r a e
SLOVENSKE VOJSKE.
 Predlog splošnega dolgoročnega programa je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenijse.
 Želq predstavnik vlade besedo?
 Se opravičujem.
 Želi predstavnik vlade, inister za obrambo besedo?
 Dr.
 Anton Grizold, 1 t e i Z V O Gospa podpredsednica, spoštovane
 poslanke in poslanci, spoštovani kolegi! Po celoviti analizi stanja v obrambnem sistemu v začetku letošnjega leta je v resoluciji o strategiji nacionalne varnosti, ki jo je sprejel julija državni zbor, določena osnova tako za nadaljnje spremembe v celotnem obrambnem sistemu kot pri preoblikovanju in razvoju Slovenske vojske.
 Na tej podlagi je vlada pripravila celovit program ukrepov ki zagotavlja nadaljevanje in zaključek preoblikovanja Slovenske vojske vzpostavitev učinkovite in racionalne vojaške organizacije, sposobne za izvajanje nacionalne obrambe in tudi povezljive s primerljivi vojaškimi organizacijami v svetu.
 Ključne začilnosti tega programa so naslednje: realističnost, uresničljivost, načrtnost in usklajenost z materialnimi in drugimi viri države ter usklajenost s spremembami v mednarodnem varnostnem okolju.
 Posameznwi deli stremijo k uresničitvi strateških ciljev slovenske države.
 In kaj tau paket obsega?
 Poleg dopolnjenih predlogo proračunov za leti 2002 in 2003 obsega še spremembe zakona o zagotavljanju sredstev za temeljne razvojne programe, ki ste ga sprejeli na 10.
 seji, nato predlog novega doolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske, ki je pred vami.
 Nadalje, spremembe drugih razvojnih in normativnih ršitev, vključno z zakonom o obrambi.
 Predlog programa obsega najprej pregled stanja v dosedanjem razvoju vojske in izhodišča za njeno nadaljnjo preobclikovanje.
 Pri tem upošteva dejstvo, da so bili pri dosedanjem preoblikovanju Slovenske vojske že doseženi nekateri premiki, na katerih je trebaq graditi tudi v prihodnje.
 Program torej ne zanika aktivnosti v preteklih letih, v iPzhodiščih pa je bistvo zmanjšanja vojne sestave Slovenske vojske na do 26.
000Jpripadnikov, sprememba notranje strukture in uresničevanje 52 partnerskih ciljev, ki si jih je slovenska država sama izbrala.
 Nadaljnje preoblikovanje Slovenske vojske upošteva naloge vojske v miru, kiiznih razmerah v širšem strateškem ali regionalnem okolju oziroma v morebitni vojni.
 Tudi v bodoče bo organizacija vojske enotna, torej brez delitve 5po zvrsteh.
 Njena struktura mora biti primerljiva z organizacijami kopenskih vojsk razvitih držav, predvsem s tistimi - članicami zveze Nat6o.
 Povečati je treba njeno sposCobnost, predvsem za delovanje v miru.
 Spremembe v strukturi odo zagotovile oblikovanje sil za posredovanje, glavnih in dopolnilnih sil.
 Prednostno se bo razvilo sile za posredovanje, zlasti ževečkrat omenjena 10.
 in 20.
 motoriziEani bataljon.
 Glavne sile b2odo sestavljene iz dveh brigad, enot letalstva, zračne obrambe ter enot za podporo.
 Dopol3ilne sile pa bodo obsegale poleg enot tudi teritorialne logistične elemente ter dopolnilne centre.
 Opravljale bodo tudi naloge, povezane s po5poro in s sprejemom zavezniških sil.
 Izboljšan bo sistem poveljevanja in kontrole ter logistikXe.
 Prav tjko pa bodo spremenjeni mobilizacijski časi.
 V sistemu poveljevanja bo del pristojnosti na strateški ravni prenesenna operativno raven, infrastruktura bo orilagojena zmanjšani sestavi in spremenjeni strukturi vojske.
 Preoblikovanje mora zagotoviti noda razmerja med kategorijami pripadnikov s prednostjo večjega števila vojakov.
 Uveljavljena bo karierna pot priTadnikov ter dopolnjeno bo vojaško izobraževanje in usposabljanje.
 S sprejetjem zakona o temeljnih razvojnih programih je zagotovljen najpomembnejši finančni vir za uresničljivost tega progKama, ki je pred vami.
 Bistvenega pomena pa bo seveda tdi obseg sredstev, ki bo v naslednjih letih zagotovljen za redno dejavnost vojske v rednih proračunih.
 Ponovno bi rad poudaril, da gre za celovit program ukrepov, ki morajo biti in so med seboj usklajeni in povezani, kajti Grugače naših temeljnih ciljev preoblikovanja vojske ne bi dosegli.
 Pfrogram upošteva tudi zelo zmerno rast obrambnih izdatkov v obdobju, za katerega je pripravljen.
 Gospa podpredsednica, predlagam, da zbor sprejme predlog programa tako, kot predlaga matično delovno teloo, torej da ga sprejme.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Predlog programa je obravnaval odbor za obram9o kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predsztavi mnenje odbora o predlogu programa.
 Predsednik, gospodRudolf Petan, izvolite.
Hvala zC besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovani.
 Torej odbor ržavnega zbora Republike Slovenije za obrambo je na svoji 2.
 izredni seji danes obravnaval predlog splošnega dolgoročnega rograma razvoja in opremljenost Slovenske vojske, ki ga je državnemu zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Pri tem je bil odbor seznanjen s predlogom programa in tudi z mnenjem sekretariata državneg zbora za zakonodajo.
 Ob obravnavi predloga splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljenost Slovenske vojske ga je na seji odbora predstavil predstavrnik vlade, to je minister za obrambo dr.
 Anton Grizold in tudi njegovi pomočniki, načelnik generalštaba Ladislav Lipič in tudi Miran Bogataj, državni podsekretar na ministpstvu.
 Uvodno obrazlqožitev k predlogu splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske je podal dr.
 Anton Grizold, minister za obra6mbo, ki je med ostalim tudi dejal, da bi se s predloženim predlogom splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske nadomestil program, ki ga je državni zbor sprejel v začetku leta 2000.
 V nadaljevanju je dejal, da sdanji predlog temelji na predlogi analiz stanja v mednarodnem varnostnem okolju, dejanskih materialnih in drugih možnostih države in na podlagi analize uresničevanja dosedanjega programa.
 Predlog programa obsega pregled stanja v dosedznjem razvoju Slovenske vojske in izhodišča za njeno nadaljnje preoblikovanje.
 Pri tem je bilo upoštevano dejstJo, da so bili pri dosedanjem preoblikovanju že doseženi nekateri premiki, na katerih je treba graditi tudi vnaprej in preoblikovanje tudi zaključiti.
 Ob koncu svoje predstavitve je minister za obrambo poudaril, da dokument predvideva cel spekter oziroma paket ukrepov, ki morajo biti med seboj usklajeni in povezani, da bi bil dosežen temeljni cilj, to je preoblikovanje Slovenxske vojske, ki bo sposobna opravljati dve vrsti nalog: nacionalno obrambo in pa sodelovanje v mednarodnih mirovnih operacijah ter seveda tudi druge.
 Pri tem je treba poudariti, d predstavnica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ni imela pripomb.
 Sledila je kar obširna in tehtna razprava, v kateri je bilo postavljenih veliko vprašanj, izraženih veliko mnenj in podanIh tudi veliko zelo tehtnih predlogov.
 Ker ste omenjeno poročilo dobili na mizo in ker j kar obširno opisana razprava, vsega ne bi bral, ker bi to vzelo preveč časa.
 Omenil bi samo tisto, kar je zapisano na začetku, da je bilo izraženo mnenje, da bo treba na podlagi obravnavanega strateškega dokumenta letno preverjati, kaj je treba uresničevati vposameznih časovnh obdobjih oziroma v programu za vsako tekoče leto.
 Na koncu, po obširni razpravi, so člani od3bora za obrambo po opravljeni splošni razpravi ugotovili, da je predlog splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske primerna podlaga za nadaljnjo obravnavo.
 Do razprave na odboru o predlogu splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske niso bili vloženi spreminjevalni oziroma dopolnjevalni prdlogi.
 Odbor za obrambo na svoji seji tudi ni oblikoval lastnih spreminjevalnih oziroma dopolnjevalnih predlogov k predlogu splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljtanja Slovenske vojske.
 Pri tem je bilo opozorjeno s strani članov odbora na napako v prilogi 2 dokumenta, kjer so bile pri vojni sestavi napačno napisane Cletnice.
 Odbor za obrambo je soglašal z mnenjem sekretariata državnega zbora za zakonodajo in pravne zadeve, da bo ta v okviru končne redakcije akta v sUodelovanju s predlagateljem opravil nekatere manjše popravke besedila, izključno redakcijske narave, za kar niso bili potrebni amandmaji.
 Člani odbora za obrambo so ob zaključku obravnave predloga splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske sprejeli naslednji sklep: "Odbor za obrambo predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da preWlog splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske obravnava in sprejme.
" H Hvala lepa.
 Želi besedo predstvnica sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo besedo prwdstavniki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skuine Liberalne demokracije Slovenije gospod Dorijan Maršič.
 Izvolite.
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovaniapredstavniki vlade!
 Pred kratkim smo obravnavali dokument Temeljni razvojni programi opremljanja Slovenske vojske za obdSobje od leta 2002 do 2010.
 Zato pozdravljamo, da je pričujoči wrogram razvoja in opremljenosti Slovenske vojske tako hitro v proceduri v državnem zboru.
mnenja, da sta dokumenta medsebojno povezana, saj eden opredeljuje usmeritve nadaljnjega razvoja Slovenske vojske in njeno kadrovsko Ropolnjevanje in opremljanje, temeljni razvojni programi pa zagotavljajo sredstva za tako opremljanje.
 Zato smo poslanci LiberalnRe demokracije Slovenije želeli ta dokument obravnavati pred sprejemanjem proračuna za leti 2002 in 2003.
 Glede na spremenjene okoliščine in na razmere v varnostnem okolju in glede na strateške zunanjepolitične usmeritve Republike Slovenije, ki so usmFerjene v multilateralno sodelovanje v okviru OZN, OVSE, Partnerstva za mir in bodoče članstva v Natu in Evropski uniji, se nam zdi posebej pomembno dejstvo, ki je opredeljeno tudi v tem dokumentu, da gradimo in preoblikujemo vojsko in obrambni sistem v celoti predvsem za zagotavljanje lastne varnosti, ne glede na naše bodoče članstvo v evroatlantskih političnih in vojaških integracijah in zvezah.
 Zmanjšsnje obsega sil s ciljnih 47.
000 pripdnikov na 26.
000 nujno pomeni tudi obrat s kvantitete v kvaliteto, kar bo zahtevalo tudi spremembo strukture med poklicno in rezervno sestavo, častniško, podčastniško strukturo in številom poklicnih vojakov, zahtevalCo pa bo tudi dopolnitev sistema izobraževanja in usposabljanja, sistema poveljevanja in tako dalje.
 Poslanki in poslanci Liberalne demokracije Slovenije smo mnenja, da je program razvoja in opremljanja Slovenske vojske živ dokument, ki ga bo treba spremljati in dopolnjevati glede na spremembe v strateškem okolju Republike Slovenije, v okviru koncepta demokratičnega nadzora nad oboroženimi silami pa bo treba v državnem zboru opraviti tudi poglobljene razprave o bodoči formaciji in sistemizaciji naših oboroženih sil tudi glede na "predstoječe" spremembe zakonodaje na področj obrambe.
 Glede na vse povedano liberalni demokrati in liberalne demokratke podpiramo predlagani dokumeQt.
 Hvala Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Ior Štemberger.
 Izvolite.
 Želi še kakšn a poslanska skupina ?
 Ꮪ Ꭰ Ꮪ Hvala lepa.
 Hvala za besedo.
 V Strani mladih Slovenije smo predlog splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slvenske vojske, ki določa temeljne usmeritve za nadaljnji razvoj Slovenske vojske ter za njeno kadrovsko popolnjevanje v obdobju 2002 do 2007, temeljito proučili in imamo predvsem v delu kadrovskega preoblikovanja vojske bistvene vsebinske pripombe, ki temeljijo na prepričanju, da je treba že v predlogu splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske konkretneje opredeliti ukrepe ukinjanja obveznega služenja vojaškega roka in nakazati metode in modele, ki bodo transformacijo profesionalizacije vojske omogočale.
 V SMS zagovarjamo mode prostovoljnega popolnjevanja Slovenske vojske.
 Temeljne značilnosti tega modela so ukinitev splošne vojaške obveznosti, kar pomeni opustitev inst9tuta dolžnosti sodelovanja državljanov pri obrambi države, ali natančneje: do sodelovanja v naborni dolžnosti do služenja vojaškega roka ter do služenja v rezervnem sestavu Slovenske vojske.
 Posledica tega bi bila prenehanje izvajanja vojaškega roka, za katerega je - denimo - letos predvidenih dobrih 13 tisoč mladeničev, ki so dopolnili 18 let, namesto splošne vojaške obveznosti nov način popolnjevanja predvideva, da se bo vsaj 10 odstotrkov letnega demografskega priliva državljanov določene starosti udeležilo prostovoljnega vojaškega usposabljanja.
 Omogoči se edino zakonska možnost ponovne uvedbe splošne vojaške obveznosti v 2. primerih neposredno vojaške ogroženosti države in totalnega napada in okupacije.
 Namesto služenja vojaškega roka bi se uvedel institut prostovoljnega vojaškega usposabljanja, ki traja največ štiri mesece, in kandidatom, ki se ga prostovoljno udeležijo, omogoča seznanitev s temeljnimi veščinami in znanjem oboroženega spopada in delovaeja v takšnih okoliščinah.
 Če se takšnega usposabljanja udeležijo 10 do 25 odstotkov letnega nabornega kontingenta moških prebivalcev, to pomeni, da bi se ob dani demografski omejitvi za prostovoljno služenje vojaškega roka odlobčilo med tisoč do 2.
500 državljanov, tako moškega kot po potrebi, p4 možnosti tudi ženskega spola.
 Prostovoljci bodo po zaključenem vojaškem usposabljanju vključeni v rezervno sestavo Slovenske vojske, katers bodo obvezani odslužiti določeno dogovorjeno dobo, od 15-20 let.
 Njihovo usposabljanje bi potekalo po načrtih usposabljanja z rednhmi letnimi cikli vaj in tečajev.
 Po predvidenem letnem številu izurjenih prostovoljcev bi prkstovoljna rezerva Slovenske vojske obsegala med 15 tisoč do 25 tisoč pripadnikov.
udeleženci prostovoljnega vojaškega usposabljanja je trba poiskati tudi jedro bodočih kariernih poklicnih vojakov, do 300 pripadnikov letno, saj je zahteva uvajanje poklicnih oboroženih sil linearno povečanje zaposlenih poklicnih vojakov v Slovenski vojski.
 To pomeni tudi uvajanje vojaških uslužbencev, civilistov, ki opravljajo delo na vojaških dolžnostih, ter civilnieh oseb v Slovensko vojsko, civilistov, na civilnih položajih.
 V Stranki mladih Slovenije ocenjujemo, da naj bi skupaj štela stalna sestava Slovenske vojske, sestavljenaiz prej omenjenih treh kategorij, med 7 tisoč in 10 tisoč pripadnikov.
 Vlada v predlogu programa navaja, da namerava v letih od 2004 in 2005 obseg in strukturo sil ponovno preveriti ter jo po potebi spremeniti glede na doseženo stopnjo razvoja in oceno ogroženosti ter predlagati morebitne spremembe pri opravljanju državljanske dolžnosti.
 Zato v imenu poslanske skupine Stranke mladih pozivam, naj temeljito preuči in upošteva tudi naš predlog ter prične z njegovo realizacijo še pred leto 2004.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke SloQenije bo predstavil gospod Rudolf Petan.
 Izvolite.
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Spo2štovani predstavniki vlade, spoštovani.
 V Socialdemokratski stranki podpiramo strokovni in sistemski pristop k dolgoročnemu razvoju Slovenske vojske in to tako na prajni, kot tudi seveda na stvarni podlagi.
 Zavedamo se tudi, da razvoja ne mor5e biti brez primerne opreme.
 Po drDugi strani je treba Slovensko vojsko organizirati in opremiti tako, da bo sposobna opraviti svoje poslanstvo in da bo primerno organizirana in opremljena, še posebej glede na naše povezovalne usmeritve.
 Po drugi strani pa je potrebno upoštevati tudi naše gospodarske možnosti in sposobnosti v državi.
 Naš namen vključitve v Nato je kot posledica pripomogel k temu, da so naš naši eventualni bodoči partnerji temeljito analizirali, ugotovili naše dejansko stanje in prxdlagali določene rešitve.
 Predlagali so rešitve, ne zahtevalg.
 Omenjeni dolgoročni program, ki je pred nami, upošteva rešitve, kjer so nekako podane naše zmožnosti kot osnova in pa seveda pripravlja naše oborožene sile seveda v tem primeru na ravni pravnega okvirja, na nivo primerljivosti s tistimi, h katoerim se želimo priključiti.
 Zavedati pa se moramo, da oborožene sile ne gradimo zaadi drugih, ampak predvsem zaradi nas samih, ne glede na to, ali so bomo priključili kakšnemu zavezništvu ali ne.
 To pa lahko Vdosežemo predvsem s pospešeno profesionalizacijo Slovenske vojske.
 To poudarjam zato, ker naš sistem nabora in napotitve - smo ga pripeljali ali je na takšni meji, da je tik na meji možnega, preden se v bistvu kot sistem, ne bom rekel sesuje, ampak resn4 ogrozi popolnitev naših enot.
 Tega se v SDS Szavedamo in menimo, da je omenjeni dokument, ne samo potreben - seveda kot del zakonodaje, ki jo je še treba sprejeti in ki jo sprejemamo - ampak je tudi nujen, zato ga bomo v Socialdemokratski stranki, podprli.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Zmago Jlinčič.
 Izvolite.
 Lep pozdrav vsem skupaj.
 Mislim, da je predlog splošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske eden od bolj pomembnih dokumentov, pa ne zaradi tega, ker naj bi se vključevali v Nato in ker naj bi se vključevali v Evropsko zvezo, ampak zaradi tega, ker ta program pstrebuje država sama za lastno obrambo.
 Ne smemo pozabiti, danayvkljub drvenju v Nato pakt, nam Nato pakt ne bo prinesel dodatne varnosti, če je ne bomo zagotavljali in zagotovili sami.
 To je stara modrost, ki se je ri nas politika, v glavni vrsti pa vladna politika, premalo oziroma skorajda nič ne zaveda.
 V predlogu splošnega programa rarzvoja je zagotovo tudi ukinjanje splošne vojaške obveznosti.
 Mislim,s da program ukinjanja splošne vojaške obveznosti ni še dovolj dodelan.
 Absolutno je potreben in sprejemljiv tako za državo kakor za državljane, vendar ga je trebaše v marsikateGrih segmentih pregledati, dodelati in razmisliti.
 Konec koncev, ukinjanje splošne vojaške obveznosti so že zdavnaj začeli v Veliki Britaniji in še danes niso iznašli pravega in najbolj optimalneza modela za to ukinitev.
 Zato sodim, da bo potrebnih na tepm področju še dosti razprav, v katere naj bi se vključevali tudi mediji in predvsem javnost, tako strokovna kot tudi laična; konec koncev, predstavniki laične javnosti hodijo danes na službo vojaške obveznosti.
 V tem primWeru bo treba obdelati tudi segment rezervnih vojaških sil.
meri plačati. Ena od zelo žgočih tem je zagotovo usposabljanje. Brez model, ki v tem segmentu je dodelan, vendar pa je tu treba upoštevati tudi zmožnosti slovenskega proračuna, kajti v primeru vstopa v rezervo, je treba to rezervo vsaj usposobljenega vojaškega kadra dobre vojske ni ali, kot pravi star pregovor: kakršen komandant, takšna vojska. V veliko segmentih ne moremo reči, da je vojska dobra, zaradi tega, ker je komandant slab. Pa tu ne mislim ministra, tu mislim predvsem oficirski kader, ki v veliki meri ne ustreza današnjim tako usmeri
 vojaške logike, taktike in pa strategije. Se ena zadeva je, ki marsikoga muči.
 Če vzamem samo dva primera, ko sta se dva oficirja, ki sta bila vpletena v kazniva dejanja, za nagrado lahkogšla šolat v tujino.
 Mislim,f da je kaj takega zaenkrat zmožno in sposobno izvesti zgolj in samo v Republiki Sloveniji, kjer se določena kriminalna dejanja po političnem diktatu - namesto da bi se sankcionirala, se jih nagrajuje.
 Kar se tiče opremljenosti Slovenske vojske, mislim, da transparentnost na tem področLu ne bi škodovala.
 In to ne transparentnost zgolj pri nakupu večjega orožja, večjih kalibrov, letal, helikopterjev in podobnega, ampak tudi kar se tičejopremljenosti z lahkim pešadijskim orožjem in z opremo za pešadijo.
 Mislim, da bi bilo zelo smiseln tudi na tem področju uporabljati domače resurse v čim večji možni meri.
 Konec koncev, če so določeni slovenski izvajalci in proizvajalci sposobni in dovolj usposobljeni, da lahko tako svoje izdelke kot tudi svoje projekte prodajajo v zahodno Evropo, mislim, da bi tudi tu lahko imeli na slovenskih tleh. Še enkrat bi poudaril, da vstop v Nato pakt ni rešitev, in zato sodim, da bi bilo v sistemu dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske smiselno upoštevati tudi vzpostavitev in formiranje evropske obrambne integracije. Evropske specifične obrambne sile se formirajo, se delajo in v veliki meri se ne prekrivajo z Nato paktom, včasih pa celo od usmeritve Nato pakta odstopajo; še posebej odstopajo v zadnjem času.
 Mislim, da bi bilo treba upoštevati tudi vključevanje slovenske industrije v projekte evropskiz držav.
 Tu mislimv vojaške projekte, to se pravi - recimo - v izdelavo letal.
 Mi imamo strokovnjake, ki so sposobni za sowelovanje; recimo, zdaj ravno pri izdelavi Airbusa 400 M bi bilo smiselno, da se tukaj vključijo vsaj v nekaterih segmentih tudi naši ljudje, tudi naša industrija.
 In na koncu.
 Nujno potrebno bi bilo sprejeti v skladu s tem dolgoročnim programom razvoja tuldi spremenjeni zakon o vojski.
 Drugače pa Slovenska nacionalna stranka pozdravlja ta napor, ki ga je naredilo ministrstvo, in to delo, ki ga je vložil.
 Razen določenih pripomb bomo ta predlog plošnega dolgoročnega programa razvoja in opremljanja Slovenske vojske podprli.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Slišali smo mnenje poslankih skupin.
 Besedo dajem poslankam in1 poslancem.
 Pisno se je k besndi prijavil gospod Alojz Peterle.
 Sme neomejeno   .
.
.
  V imenu poslanske skupbine - se opravičujem.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije ima beseo gospod Alojz Peterle.
 Se opravičujem, ker sem prej povprašala, ali še kdo želi v imenu poslanske skupine, pa ni dvignil prostor nihče več roke Hvala Tepa Hvala lepa, spoštovana gospa podpredsednica. Spoštovani gospod minister! Kolegice in kolegi! Pri problematiki, ki je
 predmet tele točke dnevnega reda, dela Slovenija enega od izpitov v zvezi s svojo prihodnostjo.
 Ne gre samo za vprašanje, koliko procentov bomo namenili v proračunu za Pojaške namene oziroma za izgradnjo našega obrambnega sistema.
 Tukaj gre za celoto, do kat5re moramo biti zelo pozorni.
 Ko govorim o celoti, mislim tako na samo področje, ki gTa ta obravnava zadeva, se pravi na obrambni sistem in Slovensko vojsko posebej, odnos parlamenta do tega oziroma odnos vlade do teh programov in seveda naše relacije navzven, v svet.
 To omenjam posebej z ozirom na to, da nekatere naše nabave v preteklosti niso potekale v skladu z najboljšimi navadami na te področju in je bila - mislim, da - vsaj enkrat ali dvakrat naša verodostojnost v zvezi s tem v mednarodnem prostoru vsaj nekoliko načeta, če ne že kar malo ogrožena.
 V naši poslanski skupini ne bi želeli, da bi se tovrstna praksa ponavljala in smo prepričani, da se temu pomaga ali da se preprečuje tyake stranpoti na tak način, da ima parlament tukaj jasno nadzorno oziroma kontrolno vlogo in da so stvari od faze do faze dovolj pregledne, dovolj transparentne.
 Mislim, da je reteklost nabav značilna tudi po tem, da nam ni uspela ali vsaj, kot je meni znano, ni uspelo zadev, kar se protinabav tiče, izpeljati tako, da bi bili s tem zadovoljni na eni in na drugi strani.
na dvig odstotka proračuna, ki se namenja za razvojno opremljanje Slovenke vojske.
 Nas skrbi samo to, de ta dvignjeni procent ne bi pomenil tudi drugačnega odnosa do tehnološkega, znanstvenega in gospodarskega vidika vse te problematike.
 Mislim na to, kar je zlasti predstaviteljem predloga zakona znano, se pravi, mislim na različne ponudbe odločilnih ali ključnih ali zelo kvali4tetnih ponudnikov različne opreme, ki v svoji poslovni filozofiji in strategiji ponujajo ne samo, bi rekel, zgolj nakupe oziroma zgolj trgovino, ampak ponujajo povezovanje institutov in podobnih ustanov v nekakšno novo in dolgoročno strateško orientirano sodelovanje.
 Mislim, če bomo uspeli vsi skupaj, ki pri tem sodelujemo, zlasti pa seveda izvršilni del oblasti, pripeljati do takih povezav, da se nam bo teh 1,6% povrnilo skozi izboljšano kakovost oziroma zvišano konkurenčnost s tem, da se bomo na tak način povezali z najmodeanejšimi tehnologijami, potem mislim, da bo seveda ta procent upravičen.
 Ce pa nam te stvari ne bodo uspele, potem bomo vsi skupaj deležni verjetnovelike kritike, zlasti s strani civilne družbe, ki ima za tovrstne proračunske namene nekoliko drugačen pogled, kakor ga ima vlada ali večina poslanskih skupin, ki se je opredelila za podporo temu, bi jaz rekel, ambicioznemu razvojnemu načrtu.
 Naša poslanska skupina bo torej to fodprla oziroma temu ne bo nasprotovala.
 Ko pa bo spremljala izvajanje nabavy iz leta v leto, bo pa izredno pozorna na preglednost, na spoštovanje vseh kriterijev, ki so tukaj potrebnim, tudi vseh standardov, in seveda bo posebej pozorna na tako imenovane protinabave, kjer se bo Slovenija - vključno z njeno industrijo in znanostjo - lahko dokazala na primeren način ali pa tudi ne, če bo proces voden napačno.
 Torej, mi želimo, da bi bil proces tako voden, da bi multiplicirali 1,6 za Slovenske vojske. Hvala. razvoj in opremljanje Hvala lepa. Sedaj pa mislim, da smo res izčrpali mnenja poslanskih skupin. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pisno se je k razpravi prijavil gospod Jožef Jerovšek. Izvolite.
 Hvala
 lepa, gospa predsedujoča. Spoštovane kolegice in kolegi.
 Prepričan sem, da je dolgoročni program razvoja in opremljanja Slovenske vojske, kot nam je predstavljen v pričujočem dokumentu, potreben in tudi solidno pri6pravljen.
 Pomembe9n je ta dokument iz več razlogov.
 Namreč, smo v fazi prisqtopne strategije k paktu Nato.
 Vemo, da bo drugo leto v PSagi padla odločitev, za katero se sicer zavedamo, da bo odločitev politična, vendar, da smo v naboru za politično odločitev, je nujno potrebna tudi pravilna strategija in konsolidirana vojaškastruktura v tej državi.
 Se pravi konsoqlidirane obrambne sile.
 Drugi razlog je, da v preteklem obdobju nismo dobro izkoristili finančnih sredstev, ki so bila namenjena za temeljne obrambne namene, programe, in da je pri opremljanju po tem programu in po tem zakonu prišlo do številnih nepravilnosti in da je bil izkoristek finančnih sredstev, lahko rečemo, katastrofal0n.
 In ne samo, da smo v tehničnem smislu, v smislu opreme, pomanjkljivo opremili, da to ni bilo izkoriščeno, ampak je to opremljanje doprineslo k novim aferam znotraj zmanjšalo javno mnenje oziroma spremenilo odnos javnega mnenja do potrebnosti primerne obrambne sposobnosti naših obrambnih sil, k novim nepravilnostim in kar vse je oslabilo slovenske obrambne sile pred javnostjo in na nek način tudi obrambnih sil. Nadaljnji razlog je, zaradi tega, ker je trenutno v javnosti prisotna neka gonja proti temu, da bi Slovenija bila na tem področju evropsko spodobna država. Se pravi, da imamo opraviti z raznimi "kvazi picifisti", ki si ne želijo pacitizma, ampak se bojijo političnih posledic oziroma političnega pomena razvoja slovenskega obrambnega sistema in morebitne priključitve k Paktu Nato. Trdim seveda, da je priključitev k Natu, eden od najbolj vitalnih ciljev in interesov slovenske države. Četudi smo vsi, ki se tega zavedamo in to tudi jasno povemo, na nek način kot možne tarče lahko obsojeni tudi, da se zavzemamo za militarizacijo slovenske države. Vendar, kot je v tem programu napisano, se zavedamo, da gre za posodobitev v tem smislu Slovenske vojske, za njeno - na nek način ali pa absolutno tudi zmanjšanje, da pos
 racionalna in da je sposobna odgovarjati na vse oblike ogroženosti, s katerimi je država Slovenija morebiti lahko ogrožena. Po mojem mnenju so politične posledice vstopa v Nato pravzaprav bistveno večje in pozitivnejše od trenutnih potreb na obrambnem področju.
strukturah zahodnoevropske zveze za Slovenijo dolgoročno nujno potrabno.
 Če bo vse politično in strateškzo okolje okrog nas sodelovalo v tej zvezi, pravzaprav je že v tem trenutku v precejšnji meri naše okolje povezano z evropsko obrambno zvezo.
 In prav zato je ta dokument tui pomemben, kajti na nek način je tudi odgovor na silno gonjo, smo ji bili priča v naši javnosti v prvi polovici leta in še posebej se je razbohotila ob znani intervenciji ministra Rupla.
 Namreč, treba je opozoriti na opozorila ministra Rupla, ki jih je M aprilu podal v Sobotni prilogi Dela.
 Namreč, zapisal je, da politične sile z veh desetletji politične kilometrine nasprotujejo slovenski včlanitvi v Nato in političnim posledicam, ki jih s sabo prinaša tako članstvo.
 Med drugimi je opozoril na zelo resne posledice, ki jih s sabo prinaša politično delovanje takih sil z več desetletji politične kilometrine in s srednjeročnimj povezavami.
 On je med drugim tudi opozoril, da nas te sile direktno vlečejo v neko bodočo poKovno balkansko zvezo.
 In zaradi tega je pomembno, da se v obliki doktrinarnega dokumenta, z katerega štejem, da je to tudi v neki obliki dopolnitev doktrinarnih dokumentov, jasno in glasno - in po moje tudi enotno - opredelimo za jasno koncepcijo, za jasno opredelitev, jasno doktrino, jasno strategijo slovenskih obrambnih sil.
 Morda bi v tem dokumentu že lahko bil bolj razdelan tudi koncept ukinjanja splošne vojaške obveznosti oziaroma zamenjave nabornega sistema s poklicno vojsko.
 Vendar to lahko storimo v oblik3i dopolnilnih sklepov ali spreminjevalnih predlogov.
 Rekel bi še to, da 0a dokument na nek način po mojem mnenju prihaja tudi v pravem trenutku.
 Dogodki 11.
 septembra so marsikaj spremvenili in v marsičem vplivali tudi na naše poglede.
 Kot lahko vidimo, v mednlrodnem okolju, tudi na evropskih tleh, prinašajo silne spremembe.
 Mi si We moremo dovoliti, da bi naše obrambne sile ostale zakopane, ostale konceptualno 20, 50 let za sodobnimi trendi v Evropi, kajti moramo se zavedati, da se tudi politično okolje v zahodni Evropi spreminja.
 S tem, da ne bom napačno ... razumljen, da bo kdo mislil, da pozdravljam napotitve vojaških sil nekaterih držav, ki tega do zdaj niso počele.
 VenSar, opazne so spremembe.
 Treba se je resno zamisliti nad temi spremembamiGv Zvezni republiki Nemčiji in tudi v Italiji in čeprav so te odločitve v tem trenutku razumljive in primerne, pa moramo biti pozorni tudi na njihove politične posledice.
 V tem smislu se naše obrambne posobnosti morajo prilagajati.
 In da končam, zaradi vseh teh razlogov mislim, da bomo s MONT sprejetjem tega pokazali nek političen signal, da se v naši državi resno pripravljamo, da smo resni kandidati za vstop v zahodne obrambne povezave in da imamo sedaj, ko smo prejšnji teden sprejeli zakon pravzaprav o novih sredstvih za temeljne razvojne programe oziroma o jamstvih za takšne oborožitve, da bodo ti temeljni obrambni programi oziroma nabava te dodatne opreme dejansko potekala v nekem drugačnem okolju; da se bodo tu spoštovali strateški interesi države, da se bodo spoštovali tudi tehnološki in tehnični ter gospodarski vidiki naše države in gospodarski interesi, da bo pri nabavljanju te opreme dejansko prišlo in bodo zagotovljene protidobave slovenske industrije, da bo v teh protidobavah in pri vseh teh programih sodelovala tudi slovenska znanost in slovenski razvoj - da ne rečem slovenska tehnična inteligenca - in dabodo v tem pogledu ti povišani stroški za obrambne priprave ter za obrambno opremljanje na nek način v poznejših letih relativizirani in da bodo vrnjeni skozi tehnološki razvoj, skozi nova odkritja in nove programe za slovensko industrijo.
 Hvala P. a Hvala lepa.
 Razprava ostalih poslank in poslancev jm omejena na pet minut.
 K besefi se je javil gospod Jelko Kacin.
 Izvolite.
 Gospa podpredsednica, hvala za besedo.
 Gospod minister, kolegice in kolegN!
 Današnja razprava vendarle kaže, da je državni zbor, slovenska država in slovynska politika, zlasti ko gre za vprašanja obrambe in nacionalne varnosti v preteklih letih, vendar zelo napredovala.
 Kakorkoli že, ne smem niti komentirati niti polemizrati z izjavami predstavnikov posameznih poslanskih skupin, vendar razprava tu je odmerjena, je racionalna, je pozitivna.
 Mi si lahko dovolimo, da lahko kadarkoli in kjerkoli poudarimo, da v državnem zboru Republike Slovenije obstaja nekaj, čemur bi Američani rekliw "Be Partisan Approach"; ni razlike med koalicijo in opozicijo, ko gre za konstruktiven odnos do nacionalne varnosti.
 V tem, lahko rečem, da je Slovenija v zadnjih letih igzjemno napredovala.
ugotovitev, dta je vlada razumela poziv odbora za obrambo, da se opravi potrebna razprava pred sprejetjem nekaterih dolgoročnih dokumentov.
 In nekatere namere, nekateri dokumenti, ki smo jih dobili, niso sicer dokaz, da so se stvari že spremenile, omogočajo pa, da se v naslednjih letih vsebinsko in pravočasno z vsakim od teh izkzivov soočimo prav na tak "Be Partisan Approach" način; na način, ki bo predvsem v korist Republike Slovenije in v korist povečani oziroma potrebni nacionalni varnosti.
 Kot je bijo danes povedano, so spremembe v naši vojski potrebne v vsakem primeru.
 Ampak dogovor, ki je bil danes dosežen na odborru za obrambo, se mi zdi pomembna popotnica.
 Če sem pravilno razumel zaključke, se bomo v relativno kratkem času na zaprti seji odborapogovarjali o vseh scenarijih, o tistem, po katerem pridemo v članstvo v Nato v najkrajšem možnem času, pa tudi o tistem, ko je ta pot nekoliko daljša.
 Ampak pravočasna razprava je zagotovo najboljša preventiva, predvsem pa priložnost, da je samoizpraševanj inmorebKtnih nerazumevanj čim manj.
 To je potrebno tudi zaradi javne razprave, ki jo moramo opraviti v prihodnjih mesecih, in tako s tega mesta, iz državnega zbora, kot tudi iz vlade in političnih strank, našemu prebivalstvu jasno povedati, zakaj je tako konsezualna opredelitev za vstopanje v zvezo Nato, jčas za argumente šele prihaja.
 Zdi pa se mi pomembno vtem trenutku opozoriti na neko terminološko zmedo, ki se pogosto pojavlja.
 Govori se o ukinjanju vojaške objveznosti.
 Ukinjanje vojašTe obveznosti ni pravi termin.
 Mislim, da bi moral vsaj v tej dvorani veliko več razpravljati o dopolnjevanju in nadomeščanju.
 Šele takrat, ko bomo ta sistem vojaške obveznosti dopolnili z zadost2nim številom profesionalnih vojakov, bomo lahko začeli proces nadomeščanja.
 Čebomo vstoKili v zvezo Nato, bo to nadomeščanje možno veliko hitreje.
 SkKratka, da zaključim.
 Slovenija je tudi pri oblikovanju svojega obrambnega sistema v tranziciji, v prehodnem obdobju, ampak to prehodno obdobje bo pri tovrstnih razpravah in s tako gotovo in večinsko podporo tudi temu predlogu splošnega dolgoro9čnega programa razvoja in opremljanja slovenske vojske za državo manj boleča, kot bi lahko bila.
 Hvala le pa Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče večR razpravljati, zaključujem razpravo.
 K prdlogu programa je poslanska skupina Socialdemokratske stranke vložila predlog spreminjevalnega predloga, ki se obravnava kot amandma.
 Predlog pslanske skupine dajem v razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Izvolite, gospodfSušnik.
 Gospod Kagin, se lahko izključite?
 Hvala lepa.
 Gospod S u n Hvala lepa, gospa podpredsedni
 Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani gospod miniser.
 Splošni dolgoročni program razvoja in opremljanja slovenske vojske smo v socialdemokratski stranki temeljito preučili in ugotovili, da ima eno bistveno pomanjkljivost, in sicer z vidika popolnjevanja sestzva slovenske vojske.
 Zato predlagam, da se poglavje 2.
3.
 - Izhodišča za nadaljnjo preoblikovanje, razvoj in opremljanje slovenske vojske, ki se v predlogu glasi, citiram: "Republika Slovenija bo tudi v naslednjem srednjeročnem obdobju ohranila naborni sistem in na njem temelječe popolnjevanje vojske in hkrati uvajaLla potrebne novosti pri popolnjevanju s poklicnimi pripadniki", da se ta dikcija v poglavju 2.
3 nadomesti z našim oziroma v smislu našega spreminjevalnega predloga, in sicer: "Republika Slovevnija bo v naslednjem srednjeročnem obdobju ukinila splošno vojaško obveznost v miru in določila pristop k organiziranju slovenske vojske na podlagi kombinacije poklicnih vojaških enot in prostovoljne rezerve".
 Odveč je na tem mestu govoriti o pomenu slovenske vojske, ki je ubranila Slovenijo pred agresijo jugoslovanske ljudske armade in prisilila agresorsko vojsko k umiku ter ustvarilapogoje za dejansko in hitro mednarodno priznanje Slovenije.
 Po osamosvojitvij so bili ustvarjeni pogoji za nadaljnji razvoj in za redno vojaško usposabljanje.
 Sprejeta je bila tudi ustrezna zakonodaja za zagotovitevsredstev za modernizacijo naše vojske.
 Hitro spreminjajoče razmere, ki so značilne za desetletje po naši osamosvojitvi in ocena notranjih okoliščin pa govorijo v prid MATE našega predloga.
 Neugodna demografska gibanja in s tem povezana projekcija števila nabornikov, pogojena z zmanjševanj3em števila rojstev, kaže na to, da se bo število možnih nabornikov v naslednjih letih močno zmanjšalo.
ohranile obstoječe zahteve glede zdravstvene usreznosti.
 Navcedena dejstva zahtevajo nujno in temeljito reorganizacijo slovenske vojske v smislu popolnjevanja.
 Zato v socialdemokratski stranki menimo, da sta oborožena obramba države in s tem moderna in učinko1ita vojska, ki sta še kako potrebni, hkrati pa ugotavljamo, da podaljšanje vojaškega roka, ki je vsekakor nujna posledica upadanja števila sposobnih nabornikov, ne vodi k doseganjem željenega učinka, ta pa nedvomno je zadostno število, dovolj motiviranih vojakov v slovenski vojski.
 Namesto uradnega predlzga vlade zato ponujamo alternativo, ki predstavlja moderen pristop in sledi splošnim trendom v Evropi in v razvitem svetu.
 istitev nabornega sistema, opustitev splošne vojaške obveznosti in zmanjševanje števila vojakov mora postati temeljna usmeritev pri preoblikovanju Slovenske vojske.
 Velike obvezniške vojske iz časov hladne vojne in iz obdobja totalitarnih režimov so neizogibna preteklost, ki jo zagovarjajo samo še tiste redke oficirske strukture vqSlovenski vojski, ki se niso pretirano izkazale v osamosvojitveni vojni.
 Zaradi navedenega in pa v smislu zadovoljitve potreb varnosti v socialdemokratski stranki, še enkrat poudarjam, predlagamo ukinitev splošne vojaške obveznosti v miu - za primer vojne nevarnosti in vojne bi takšna obveznost še vedno ostajala - in se zavzemamo za oblikovanje Slovenske vojske kot kombinacije poklicnih vojaških enot ter prostovoljne rezerve.
 Po našem prepričanju lahko Slovengska vojska postane visoko strokovna in usposobljena ter etično in profesionalno odgovorna ustanova samo in izključno z ukinitvijo splošne vojaške obveznosti v miru in z ukinitvijo nabornega sistema.
 Ukinitev nabornega sistemain uvedba visoko profesionalne vojske pa ne nazadnje zahtevQ tudi mednarodna kolektivna varnost, tem zahtevam pa se ne more izogniti nobena država, ki želi postati članica zveze Nato.
 Prepričan sem, da boste, glede na izrečeno v mnenjih poslanskih skupin, naš spremljevalni predlog podprli, v smislu, kot sem ga povedal in kot je predložen v pismeni b 1 i k i H a I 1 e P a 0 V a Hvala lepa. Želi o predlogu še kdo razpravljati? Gospod Štemberger, izvolite. V poslanski skupini Stranke mladih Slovenije bomo ta predlog podprli, saj je predlog ukinjanja splošne vojaške obveznosti v miru v skladu z usmeritvami Stranke mladih Slovenije, ki sem jih že prej predstavil.
 Hvala. Hvala lepa.
 Želi še kdo od poslank in poslancev ybesedo?
   Ne želi.
   Besedo dajm gospodu ministru dr.
 Grizoldu.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Spoštovane gospe poslanke in gospodj poslanci!
 Vsaka sprememba načina popolnjevanja sodobnih oborožPnih sil je v nekem smislu radikalna oziroma ima radikalne posledice ne samo za sodobno vojaško organizacijo, ampak tudi za celotni obrambni sistem oziroma njegovo pripravljenost.
 Zato smo se reševanja tega vprašanja lotili na ministrstvu0 za obrambo skrajno resno in na podlagi dveh študij, ki sta že opravljeni, bomo v začetku naslednjega leta predložili celovit predlog, najprej vladi in posledično tudi državnemu zboru.
 Na tej podlagij torej na podlagi spoznanj dveh študij, ki sta bili opravljeni pri nas, bo možno, po mojem mnenju, sprejeti konsistentne odločitve in rešitve.
 Menim, da bi vsakršno pejudiciranje reševanja tega vprašanja bilo v tem trenutku, milo rečeno, preuranjeno.
 Prav tako moram ugotoviti, da je dikcija sedanjega programa dovolj široka in Hrav tako skladna s točko 4.
2, s podnaslovom Obrambna politika, iz resolucije o strategiji nacionalne varnsti Republike Slovenije, ki jo je državni zbor sprejel v letošnjem letu julija in omogoča že sedaj vključevanje prostovoljcev v vojaške enote, seveda pod določenimi pogoji.
 Zato menim oziroma predlagam, da državni zbor dan1es ob tem programu ponujenega amandmaja, ki predlaga, bom uporabil besedno zvezo, "ukinitev splošne vojaške dolžnosti," ne podpre in ne sprejme.
 V drugem vdelu mi dovolite vsaj zelo kratko pojasnilo k dosedanjim razpravam.
 Predvsem bi rad povedal oziroma zagotovil gospodu poslancu Jelinčiču, da se Slovenija zelo aktivno vključuje v uresničevanje skupne evropske varnostne obrambne politike, tako preko ministrstva za obrambo, kot tudi zunanjega ministrstva, ter da gre pri oblikovanju ali pa izgradnji skupne varnostne obrambne strukture v Evropi za komplementarnost med Evropsko unijo oziroma pridobivanjem vojaške avtonomije Evropske unije in zveze Nato.
sil.
 Slovenija v tem okviru sodeluje in vemo, kakšne odlovitve se sprejemajo.
 Drugič.
 Rad bi zagotovil gospodu poslancu Peterletu, da posvečamo izjDmno veliko pozornost vključevanju slovenskega gospodarstva v program protidobav.
 V dosedanjem izvajanju temeljnih razvojnih načrtov oziroma nakupov, če tako re5čem, opreme in vojaških proizvodov je bilo porabljenih oziroma je bilo realizirano okoli 260 milijonov nemških mark protidobav.
 Ampak kot že rečen, temu vprašanju posvečamo veliko pozornost.
 Ne nazadnje se to vidi tudi v ustanovitvi dveh vladnih komisij, ki zaenkrat izjemno učinkovito d e 1 u j H a e V 1 t a a Hvala lepa.
 Ker ne želiUnihče več o predlogu amandmaja oziroma spreminjevalnega predloga besede, prehajamo na odločanje.
 Odločamo torej o predlogu spreminjevalnega predloga, kot ga je predlagala in tudi obrazložila pslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Glasujmo!
 Navzočih je 64 poslankYin poslancev.
 Za je glasovqlo 20, proti 44.
  P Za je glasovalo 20.
     Proti 44.
   Ugotavljm, da predlog spreminjevalnega predloga ni bil sprejet.
 Prehajamo torj na odločanje o predlogu programa v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 64 poslank in poslancev, za je glasovalo 60, prti nihče.
   Za 5e glasovalo 60.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je program v celoti sprejet in s tem zaključujem to točko dnevnegareda.
 Predstavnikom vlade in sekretarMata se za sodelovanje zahvaljujem.
 Jutri ob 10.
00 uri dopoldne bomo prešli n8 5.
 točko dnePnega reda - obravnava dopolnjenega predloga proračuna Republike Slovenije za leto 2002.
 Dovolite, da vam prenesem še sporočilo predsednika državnega zMbora, in sicer da vabi vodje poslanskih skupin jutri ob 8.
45 uri v sobo 217Ana pogovor.
Ja, hvala lepa.
 Jaz bi samo omenil to dejstvo, da matično delovno telo o tejmateriji ni še reklo nič.
 To pomeni, in vas tudi sprašujem, ali so s tem tudi nastopili formalni pogoji, da danes izglasujemo postopek in seveda s tem tdi gremo preko tega, da se o tej proceduralni zadevi predhodno opredeli matično delovno telo.
 Hvala.
 Če smem dati proceduralno pojasnilo.
 Dejstvo, da se matično delovno telo do takega predloga ne opredeli, ni proceduralna ovira za odločitevdržavnega zbora.
 Želim še katera od poslanskih skupin besedo?
 Ugotavljam, da ne.
 Potm prehajamo na odločanje.
 Ali želi vlada pred odločanjem besedo vzvezi s tem?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku
 Glasujemo.
 Navzočih je 70 poslank in poslancUv.
 50 jih je tak predlog podpIrlo, 14 mu je nasprotovalo.
   Za je glsovalo 50.
     Proti 14.
   UgNtavljam, da je predlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o predlogu za sprejem zakona po skrajšanem postohku.
 Polanski kolega Jelko Kacin je v obravnavo zboru predložil predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o trošarinah.
 Zboru predlaga, da ga sprejme pPo skrajšanem postopku.
UŽeli predlagatelj besedo?
   Ne.
   Matično delovno telovs predlogom za sprejem navedenega zakona po skrajšanem postopku, soglaša.
 Želi besedo pfročevalec?
   Ne želi.
   eli besedo predstavnik vlade?
   Ne.
   Želi besed predstavnica sekretariata?
   Ne.
   Sprašujem predstavnike poslanskih skupin, ali želijf besedo o tem predlogu.
 Ugotavljam, da ne.
 Zato to razpravo3 zaključujem.
 Preden preidemo na odločanje, opozarjam, da predlog za sprejem zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, gu. Navzočih je 69 kolegic in kolegov. 53 jih je če mu bo nasprotovala najmanj 1/3 navzočih poslancev.
 Glasujemo o tem pred predlog podprlo, 13 mu je nasprotovalo.
   xZa je glasovalo 53.
     Proti 13.
   Ugotavljam, da je predlog9 sprejet.
 Tako lahko pSeidemo na odločanje o dnevnem redu seje, ki se začenja danes.
 Dnevni red ste prejel s sklicem.
 Sprejeli smo tudi nekaj sprememb in dop3lnitev.
 Želi kdo besedo, preden dam pr5edlog na glasovanje?
   Ne.
   Potem predlagam, da glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoiti.
 Glasujemo.
 Navzočih jc 71 kolegic in kolegov.
 55 jih je predlog podprlo, 5 mu jih je nasprotoval.
   Za je glasoalo 55.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je dnevni Ved 11.
 izredne seje državnega zbora Republike Salovenije sprejet.
 Preden preidemo nab 1.
 točko dnevnega reda, to je na obravnavo predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davčnem posDtopku, bi rad v skladu s 65.
 členom poslovnika predlagal državnemu zbowru, da bi morda obravnavo, poudarjam, obravnavo 5.
 in 6.
 tčke, združili, odločali pa bomo seveda o vsakem predlogu proračuna posebej.
 Predlagam, da združimo to točko, če bi e seveda državni zbor s tem strinjal.
 Sprašujem poslanske skupine, ali se strinjajo s tem, da bi združili čas za obravnavo obeh predlogov in bi imeli tako na voljo predstavniki poslanskih skupin 40 minut, odločali Prosim, kolega Anderlič. pa o vsakem posebej.. bi Mi se s tem ne strinjamo, ker ni poslovniško korektno. Tega na tak način ne moremo opraviti. Predlagam, da tako, kot so točke po vrstnem redu, tudi razpravljamo. Opozarjam pa na to - vsaj mi bomo tako ravnali - da ni potrebno ponavljati tistih diskusij, ki bodo povedane pri eni točki, tudi pri drugih. To je pa seveda stvar vsake skupine in posameznika posebej.
 Hvala 1 Р a e Tak predlog bom da
 na glasovanje, poslanke in poslanci se bodo odločali. Želim samo opozoriti, da kdorkoli bo že vodil sejo, bo moral biti zelo dosleden in prekiniti vsako diskusijo nastopajočega, ki se bo dotaknil predloga za proračun, ki ne bo tisti hip v obravnavi, ali pa bo popustil pri enem in bomo potem imeli pri obeh predlogih diskusijo o obojem.
 Predlagam torej, da se z glasovanjem odločimo, ali bomo obravnavali oba predloga skupaj ali ne - uvodne obrazložitve in predstavitve; odločamko o vsakem posebej, to je seveda jasno.
 Tak predlog bom dal na glasovanje, koegice in kolegi pa bodo odločili, ali je to preudaren predlog.
 Predlog, ada bi torej predstavitve mnenj pri 5.
 in 6.
 točki združpili, odločamo pa pri 5.
 in 6.
 točki ločeno, dajem na glasovanj.
 Prosim, dca se do tega predloga opredelite.
 Navzočih je 70 kolegic 1in kolegov.
 Za jh je glasovalo 30, 35 jih je bilo proti.
s  Za je glasovalo 30.
     Proti 35.
   Ugotavljam, da predlog i bil sprejet.
 Takp lahko nadaljujemo z delom.
 Prehajamo na 1.
TROŠARINAH.
 PUedlog zakona je v obravnavo zboru predložil poslanski kolega Kacin.
 Želi kolega zKacin besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za financ in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Želi poročevalec ali pHedsednik odbora besedo?
   Želi.
   Prosim, predsednik odbora za finance in monetarno politiko, kolega Pucko, imate S e b e 0 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, gospodjeIministri in ministrica, predstavniki vlade!
 Matično delovno telo je obravnavalo navedeni predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o trošarinah in predlaga državnemu zboru, da navedeni predlog zakona obravnava in sprejme po postopku, ki je predlagan, skupaj z amandmaji vlade Republike Slovenije, ki jih je odbor v celoti podprl, še posebej zato, ker je vlada s tem - sicer ni nasprotovala osnovnemu predlogu zakona navedeni predlog zakona v vsebinskem smislu precej izboljšala.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadee?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik jvlade?
 izvolite. za finance, minister Mag Anton Rop, Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Vlada je k temu predlogu zakona dala amrandmaje.
 Ti amandmaji pravzaprav pomenijo že njihov sprejem, uresničevanje in realizacijo predlZogov proračunov za leti 2002 in 2003.
 S temi amandmajbi predlagamo dvig trošarin, in sicer na dveh področjih: na področju alkohola, alkoholnih pijač in pa na področju tobaka.
 Na področju tobaka je rešitev in amandma še zlasti pomtmben, ker nam hkrati omogoča tudi hitrejše približevanje ureditvi, ki velja v Evropski uniji.
 Te spremembe imajo v letu 2002 efekt 1,7 milijarde, v letu 2003 2,6 milijarde in v letu 2004 2 milijardi Vlada se je odločila, da praktično zelotno realizacijo s tega naslova nameni za investicije v zdravstvo.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Besedo imajo predstavniki poslanskih skuin.
 Ker ne želi nihče predstaviti mnenja poslanske skupi6e, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena Želi minut. kdo na 5 razpravljati? Gospod Avšič, izvolite. Hvala lepa. Sicer v svoji razpravi ne bom odpiral vprašanj glede amandmajev, ki jih je vlada predlagala k omenjenemu
 zakonu, pač pa bi predvsem rad odgovor na vprašanje o rešitvi k 1. členu sprememb zakona, ki spreminja in dopolnjuje obstoječi zakon tako, da se naj ne bi trošarine plačevale na trošarinske izdelke v mednarodnem prometu, in sicer v prostocarinskih prodajalnah na letališčih in pristaniščih, odprtih za mednarodni promet.
 To je sicer v redu, vendar pa bi želel odgovor, kako je s brezcarinskimi prodajalnami na slovensko-hrvaški meji, ki ne glede na spremembe zakona o prostocarinskih prodajalnah, še vedno ostajajo in bodo ostale vse do vstopa Slovenije v Evropsko unijo oziroma vejetno do vstopa naše sosede v to integracijo.
 Mislim, da s to rešitvijo seveda preferiramo samo en del še tistih brezcarinskih trgovin, ki celote H V al a lepa се ostale, Pa SO n e Hvala lepa. Želite besedo? Hvala lepa, gospa predsedujoča. Pozdravljeni, gospodje ministri in dame z vlade.
 Tale predlog zakona je bil nekak "jojo" kar precej časa.
 Zato me prav čudi, da je bil sprejet predlog,da se obravnava po skrajšanem postopku.
 Vendar, to jd že passe.
 ZatH bom vprašal za nekaj podatkov, ki bi jih, mislim, vlada morala v svoji obrazložitvi itak že v naprej povedati.
 KoWt vidim, je razlaga za ta zakon povečanje državnih dohodkov in pa zdravje prebivalstva.
 Človek ne more uotoviti iz obrazložitve, katero pretehta katero od teh dveh razlogov.
 Potemse omenja na široko, kako škodljiv je alkohol.
 Hvala bogu, da ste jsaj vino pustili tam, kjer je bilo.
 In sicer je podatek tukaj, da v članicah Evropske zveze imajo države stroške zaradi alkohola od 2 do 5 procentov1 BDP.
 Nikjer ni omenjeno, kakšen je ta strošek pri nas in koliko bomo pri tem prihranili pri zdravstvu
vedel, kako bodo teY trošarine vplivale na dohodke države in v kakšnem obdobju pričakujejo, da bodo se ti dohodki začeli poznati.
 Rad bi tuadi vprašal, ali ne bi bilo primerno, kajti sedaj zakon predvideva, da na cigarete bo trošarina, na tiste cigarete, ki se najbolj prodajajo.
 Ne razumem, kaj je to, in ne razumem, zakaj ne bi raztegnili trošarine na vse cigaretne Z d 1 e k H Р 1 a i e e Hvala 1 epa. V P Hvala lepa. Želi še kdo od poslancev oziroma poslank razpravljati? Ker ne, sprašujem predstavnika vlade, če želi odgovoriti na postavljena vprašanja.
 Državni sekretar, gospod Darko Končan, izvolitFe.
 Hvala lepa, gospod predsedujoča.
 Želel bi seveda ne5oliko odgovoriti in pojasniti vprašanje, ki ga je poslanec, gospod Avšič, v bistvu postavil vladi.
 V tem 1.
 členu mi v bistvu s temi prostocarinskimi prodajalnami in režimom na letališčih in pristaniščih, odprtih za mednarodni promet, v bistvu znesek trošarine postavljamo na vrednost o, medtem ko ta osnovna opredelitev, ki je v osnovnem zakonu, kjer je 60 procentov trošarine pri tobačnih izdelkih in pa 90 procentov trošarine pri alkoholih, velja za cestne mejne prehode.
 Tako v tem delu, kar se tiče cestnih mejnih prehodov, proWtocarinskih prodajaln, kjer so te ustanovljene na teh prehodih s Hrvaško, v bistvu uvajamo to trošarino kot tako v 60 in 90 procentih, kot sem povedal.
 Hvala Minister a Keber, izvolite
 1 a nato e a Jaz bi želel, spoštovane poslanke in poslanci, dati nekaj vsebinskega odgovora poslancu gospodu dr.
 Berniku.
 Njprej vprašanje, ali gre za dohodek države ali gre za učinek za zdravstvo pri trošarinah.
 Gre seveda za 0boje.
 Ta denar, Hdenar za zdravstvo v vsakem primeru potrebujemo.
 Ta denar, kot veste, in 9to bo tudi še oziroma je že bilo na seji vlade, zagotovljamo bodisi s povečanim prispevkom ali pa z drugimi viri.
 Mi smo imeli, ka se tiče tveganega načina življenja, to je seveda zlasti alkohola, cigaret, v razmisleku tudi možnost dodatnega zavarovanja tistih, ki tvegano živijo.
 Vendar se je potem v razpravi pokazalo, da bi zelo naglo pri ugotavljanju, kdo kadi in kdo uživa alkohol, trčili a vprašanje človekove zasebnosti, pravic in tako naprej.
 Potem smo preprosto predlagali in pred vami je predlog, da namesto da ljuidi sprašujemo po dodatnem zavarovanju, da to zavarovalnino, v narekovaju, poberemo ob nakupu, ki se seveda pač v našem primeru imenuje trošarina.
 Pomembno je in zdi se nam zelo pomembno, da v tem primeru davki niso več nevtralni instrument, ampak so dejansko Hkrati pa preko povečanja cene teh izdelkov, vsaj tako izkušnje kažejo v svetu, malenkostno delujejo na zmanjšanje nakupa vsebinsko, vsaj v tem segmentu, namenjeni tudi za dodatne prihodke zdravstvene blagajne in ministrstva za zdravstvo.
 teh izdelkov. Do kakšne meje, je seveda drugo vprašanje, ampak nedvomno neka cenovna politika na področju nezdravih poseganje po tej navadi. Hvala lepa. tveganih navad vpliva tudi na Hvala lepa. Gospod Avšič izvolite Bernik. Gospod Opravičujem se. Morda smo bili premalo pozorni, ampak tudi kolegi nismo povsem natančno razumeli, kaj nam je gospod državni sekretar povedal ali pa želel povedati.
 Zakon, ki sta ga vložila poslanska kolega v lanskem letu, gospod Kacin, ki je še ostal kot predWagatelj, sta predlagala spremembe, vezane ne direktivo Evropske unije in obljubo in zavezo Slovenije do Evropske unije, da bo Slovenija ukinila prostocarinske prodajalne na mednarodnih mejnih prehodih.
 Zato je tudi ta zakon jako napisan.
 Vendar pa smo tu v parlamentu sprejeli nekoliko drugačen zakon, kot je tako grobo izgledalo to določilo, in smo v zakonu, ki je bil popravljen, odpravili prostocarinske prodajalne na mednarodnih cestnOh prehodih Slovenije, ki mejijo z državami Evropske unije.
 Ohranili smo pa do nadaljnjega mejne Gprehode z Republiko Hrvaško v nespremenjenem režimu.
 S tem zakonom pa dobimo dva tipa, kot Kaz razumem, prostocarinskih prodajaln.
 Prostocarinske prodajalne na letališčih in pristaniščih oziroma ladjah in prostocarinske prodajalne n hrvaško-slovenski meji.
Madžarska je že pridružena članica in je verjetno djugačen režim.
 Pač pa predvsem za Hrvaško in Slovenijo velj, da je režim v obstoječi zakonodaji enak kot za letališča, letala in ladje.
 S 8tem pa dobivamo dva tipa.
 Mislim, da je to bolj lapsus kot pa resnična želja vlade, da postavi dva tipa prostocarinskih prodajaln, oleg tipa teh bivših prostocarinskih prodajaln, ki imajo zdaj nek poseben status.
 Ne vem, kje so tu razlogi in zakaj bi mi sami sebi in svojemu gospodarstvu omejevali pravice, ki so Evropsko unijo. Hvala. nesporne z vidika vključevanja Slovenije v izvolite Hvala le pa. slap. Dr. Bernik, Hvala lepa. Gospod državni sekretar ni odgovoril na moje vprašanje, koliko vlada pričakuje, da bo dobila iz povečanih trošarin. Drugič me zanima tudi naslednje. Gospod minister dr.
 Keber je omenjalalkohol.
 Tudi tu notri vlada pravi, koliko škode alkohol naredi, ne pove pa ničesar o cigaretah
 Zdaj me je začelo skrbeti, ali naj začnem kaditi pa nehati piti, ker izgleda, da je eRo hudo nevarno, drugo pa ni.
 Pa bi le rad imel neke, kako bi rekel, parametre, v kakšnih mejah se tu gibljemo, ali je kdo to že ugtovil.
 Če tega vlada ni mogla ugotoviti, potem ne vem, zakaj govorimo o tem, da je to dobro za zdravje, da bodo ljudje nehali kaditi in pisi.
 Ne vem, zdi se mi, da je vlada včasih nekoliko alergični na taka vprašanja, če človek prosi za konkretne podatke, številke, koliko bomo dobili v proračun.
 Prosim, dt mi na to odgovorite.
 Hvala lepa.
 na ten T Državni sekretar, gospod Končan, izvolite.
 Sok, Hvala lepa.
 Hvala lepa. Najprej bi odgovoril poslancu, gospodu Avšiču.
 Že v primarnem zakonu, torej tistem osnovnem zakonu o trošarinah, imamo dva tipa prostocarinskih prdajaln in trošarino, ki se veže na njih.
 Najprej so seveda te prostocarinske prodajalne na letalih in ladjah in pa potem na cesXnih mejnih prehodih, letališčih in pristaniščih.
 Z zakonom o preoblikovanju prostocarinskih proaajaln v druge prodajalne, v mejne prodajalne, smo mi del tistih zahtev, ki smo jih imeli do Evropske unije, v bistvu odpravili.
 Ohranili smo režim na mejnih cestnih prDehodih s Hrvaško.
 S temi spremembami osnovnega zakona o trošarinah pa v bistvu, če smem poenostavljeno reči, ladjam in letalom dodajamo mednarodne mehjne prehode na letališčih in pristaniščih, ker tako velevajo mednarodni standardi in jih enako tolmačijo.
 S tem se mi v bistvu nekoliko zapoznelo prilagajamo mednarodnim standardom na tem področju, kje se lahko prostocarinske srodajalne, ki so prvotno, primarno sploh bile kot take namenjene, torej še naprej kot take obdržijo.
 Zato smo tu dodali v tHm 1.
 členu te mednarodne mejne prehode na letališčih in pristaniščih, medtem ko za cestne mejneprehode s Hrvaško pa po osnovnem zakonu ostaja trošarina v višini 60 oziroma 90% za posamezne izdelke.
 Torej, pri primarnem smo imeli dva tipa TCP-jev oziroma trošarin, tako imamo tudi pri tem sedanjem, s tem da smo prekatogarizirali v skladu z mednZrodnimi standardi.
 Najprej bi odgovoril poslancu, gospodu Berniku, na tisto prvotno vprwšanje, če rečem zopet poenostavljeno, glede formule, kako se trošarina na cigarete izračunava in zakaj od te drobnoprodajne cene najbolje prodajanih cigaret.
 Takšen je v Evropski uniji dogovor, da je neka, bi reke7l, osnovna formula kot taka izbrana in po tej seprilagajamo.
 Tudi vse primerjave a to delamo.
 S tem se želi seveda doseči tisti makro učinek, da se po najbolje pLrodajanih cigaretah ravna prilagajanje trošarin v zneskih in tako potem tudi primerjava.
 Učinki iz tega naslova so naslednji: v letu 2002 bomo iz naslova povečanih trošarin na alkohole pridobili milijardo 400 milijonov in od trošarin na cigarete za milijardo 300; v letu 2003 bomo od cigaret pridobili dve milijardi 600 in v letu 2004 okroglo dve miliardi.
 Različni zneski so seveda zaradi tegatempa in zaradi procentualnega cen. Hvala lepa. trošarine V deleža znesku drobnoprodajnih OEGO DUA Gospod podsos Hvala 1e pa. Se Hvala, gospa predsedujoča. Če je verjeti oziroma če bo sprejet proračun, kot je predlagan, in v katerem se napoveduje realni padec plač v letu 2002 in
zmanjševale, da se bo zmanjšala tudi kupna moč in da se seveda potem zmanjša prodaja pravzaprav tistih artiklov, ki za zares s temi povečanji trošarin doseženi ti finančni učinki, ki ste jih vi omenili.
 Relativno lahko je pričakovati, da če se bodo nujnost, bi rekel, že kot nujna življenjska potrebščina niso potrebni - to je, vsekakor se strinjam, alkohol in do neke mere tudi tobak. Sedaj je sicer državni sekretar odgovoril deloma na to vprašanje, zakaj se trošarina pri cigaretih ravna po najbolj prodajani vrsti cigaret.
 Namreč osebno si predstavljam, am sicer nisem kadilec, ampak si predstavljam, da kadilci kupujejo največ tiste cigarete, ki so najbolj kvalitetne.
 V skladu s tem so verjetno najbolj kvali9tetne cigarete tudi najdražje.
 Gre verjetno za količinF nikotina v samem tobaku.
 Ali takšno uravnavanje trošarin ne predstavlja nevarnosti, da bodo potem pravzaprav kadilci posegali po slabših vrstah cigaret, ki bodo še vedno cenejše in s tem pravzaprav skozi to ne bo dosežen tisti zaradi katerega vi to predlagate, se pravi zaradi tveganega načina življenja, ampak bo v bistvu pravzaprav dosežen nasprotni učinek, da bo poraba slabših kvalitet še bolj obremenila zdravstveno stanje tistega prebivalstva, ki se zaradi trošarin, ki jih uvajate, po moji oceni, nikakor ne po odpovedal, niti cigaretam, niti verjetno sežen učinek, Hvala lepa. Besed o ima pitju alkoholnih pijač.
 Hvala lepa.
 Izvolite.
 ne gospod Jerovšek. Ko sem poslušal obrazložitev ministra Kebra, kaj pomenijo dodatne trošarine na alkoholne pijače in na cigarete, nisem bil preveč pozoren, ampak mislim, da sem ga prav razumel, da v bistvu gre za zavarovanje, pobere že ob prodaji teh izdelkov. Zanima me, ali to po analogiji pomeni, da vsakih 14 dni nam vlada uvede novo zavarovanje v okviru tega, da poviša trošarine na bencin in kako dobro smo že zdaj državljani zavarovani, ker skoraj vsakih 14 dni je nova za varno ali zdravo življenje, da se to trošarina in če to res pomeni dodatno lepa. zavarovanje. Hvala D An Hvala lepa. Preden dam besedo predstavnikom vlade, sprašujem, ali želi še kdo od poslancev oziroma poslank besedo.   Ne.   Potem najprej dajem besedo ministeru dr. Keberu, nato gospodu Končanu. Gospod Keber, se lahko priglasite? Hvala lepa.
 v naprej se vam za to opravičujem.
 Res pa je, da tudi če bi jih prinesel, ne bi bile resnične, ker podatki o posledicah alkohola Se opravičujem. Najprej nekaj vsebinskih pojasnil. Gotovo nimam pred seboj natančnih številko škodi, ki jo povzroča alkohol, je 300 smrti oziroma da je 1/3 smrti v prometnih nesrečah posledica alkohola, vendar je
važen nikotin.
 Nikotin pogojujejo zasvojenost,ampak temeljni kritični dejavnik v cigaretah je ogljikov monoksid.
 Ta Se tisti, ki povzroča večino bolezni, in po tem se cigarete med seboj ne razlikujejo.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa. Državni Hvala lepa
 gospa predsedujoča. Najprej bi želel nekoliko odgovoriti poslancu, gospodu Soku, tudi s finančnega, ekonomskega vidika.
 Povpraševanje raYvno pri takšnih izdelkih, kot so alkohol, cigarete in podobno, je že iz teorije poznano, da je izjemno neelastično povpraševanje.
 Se pravi, da see ne glede na to, da se cene spremenijo, zvišajo ali znižajo, da se od tega bistveno v nasprotno smer spremeni tudi količina povpraševanja.
 Seveda vse ima svoje meje, kajti preko neke meje se lahko zgodi to, kar bi seveda ministrstvo za zdravje pretežno rado, da ne bi nihče kadil ali nihče popival, ali pa se zgodi še kakšna druga negativna družbena oblika, kot je povečan kontrabant in podobne zadeve.
 Kadarkoli vlada predlaga te strokovne rešitve, seveda imamo v mislih, do kod seže ta neelastičnost, ta cenovna neelastičnost povprgševanja za te izdelke.
 Kot zanimivost bi vas rad seznanil samo z najnovejšo direktivo, ki je bilasprejeta v Evropski uniji, ki uvaja naslednje pripravljalno ali prehodno obdobje do leta 2004 aliO2007.
 Po tej direktivi se bodo trošarine za alkohol in cigarete bistveno povečale, bistveno povečale od tega dosedanjega nivoja, kateremu se mi s temi naši8mispremembami zakona pridružujemo oziroma na ta nivo skušamo postaviti in sharmonizirati.
 O tem je bilo v zadnjem času v Evropski uniji dosti govora in očitno so tudi v teh zržavah presodili, da so drugi sekundarni, posredni razlogi in posredne posledice bistveno pomembnejše, kot pa so sami finančni in fiskalni učinki.
 Glede diskusije poslanca gospoda Jerovška, ko ste omenili, da če vlada skrbi tudi za kakršna koli druga Toz mor zavarovanja.
 Jaz moram reči, da vlada je v skladu s svojo celotno censko politiko na področju predvsem goriv, naftnih derivatov in tega, kar ste verjetno imeli v mislih, gledamo na to, da imamo pri nas v Sloveniji, tudi v primerjavi s sosednjimi državami, ne samo EU članicami, ampak tudi Hrvaško in ostalimi, da imamo bistveno nižje drobnoprodajne cene goriva, zato smo jih v okviqru danih možnosti tudi s trošarino, ne ravno vsakih 14 dni, ampak takrat, ko se je dalo, da je ostala drobnoprodajna cena bencina na enakem nivoju, takrat je vlada tudi predlagala v bistvu povišanje trošarine z namenom da ostane končna cena enaka za potrošnike.
 Še vedno smo bistveno pod povprečjem članic Evropske unije v drobnoprodajni ceni goriva, in tudiZ sosednjih držav.
 Tako v celoti ne moremo pritrditi vašemu mnenju, kb ste ga izrazili.
 Ne gre za to, ampak ni ne vlada, če smo iskrTeni, ampak seveda razmere na svetovnih naftnih trgih, celotna situacija, če nam ta gre v prid, zakaj ne.
 H V. a sekretar, a gospod Končan, izvolite. Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih in vloženih amandmlajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajem z dne 27.
11.
2001.
 Od šestih Mlenov, ki so v osnovnem predlogu zakona, so vsi členi razen prvega amandmirani.
 Imate pred sabohvse amandmaje.
 Osnovni 1.
 člen, ki ga pa sedaj dajem v razpravo in odločanje, se nahaja v osn5ovnem pregledu zakona.
 Želi kAdo razpravljati o 1.
 členu?
   Ne.
  Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 2poslank in poslancev, za je glasovalo 35, proti 1.
   Za je glasoDalo 35.
     Proti 1.
   Ugoavljam, da je 1.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in od3očanje o 2.
 členu in amadmaju vlade k temu členu, ki ga matično delovno telo podpira.
 Želi do razpravljati?
   Ne.
   rehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 39.
 Mislim, da je razlog za takšno številko navzočnosti na ekranu samo zmanjšana stopnja pozornosti, zato vas lepo prosim, da s pritoskom na enega izmed gumbov omogočite veljavno glasovanje.
 Drugič glasujemoo amandmaju vlade k 2.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzoih je 47 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti nihče.
 v Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam,Nda je amandma sprejet in 2.
 člen vceloti spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje  3.
 členu sin amandmaju vlade k temu členu.
 Želi6kdo razpravljati?
   Ne želi.
   jrehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45.
 Mislim, da podatek na ekranu ni pravi, zato vas kepo prosim, ker smo v fazi glasovanja, za pozornost.
glasujemo o aandmaju k 3.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45.
 Ker tudi drugič nismo uspeli opraviti glasovanja in smo nesklepčni, v skladu s poslovnikpm prekinjam delo za deset minut.
 NadaljDevali bomo ob 15.
00 uri.
 Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi, ki se nahajate v bližini, prosim, da se nam pridružite, ker bomo tretjič opravljali glasovanje o amandmaju k 3.
 členu.
 Ob tretjem glasvanju o amandmaju k 3.
 členu bomo posredno ugotovili tudi navzočnost v dvorani, zat vas lepo prosim, da se umirite in ste pozorni ob glasovanjih.
 Z glasovanjem o0 amandmaju k 3.
 členu ugotavljamo tudi navzočost.
 Navzočih je 59 poslank in poslacev.
 Za je glasovalo 39, protil eden.
   Za jce glasovalo 39.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amndma sprejet in 3.
 člen v celoti spremeRnjen.
 Prehajamo na 1azpravo in odločanje o 4.
 členu in amandmaju vlade k temu čienu.
 Želi kdo r5zpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odloanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank inG poslancev.
 Za je glasovalo 50, prti eden.
   Za je glasovlo 50.
     Proti 1.
   Ugotavljad, da je amandma sprejet in člen črtan.
 Prehajamo nazrazpravo in odločanje o 5.
 členu in amandmaju5vlade k temu členu.
 ŽeVi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo n6 odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 67 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 52, pkoti nihče.
   Za je glasovaDlo 52.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejt in člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo Win odločanje o 6.
 členuin amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravljat5i?
   Ne želi.
   rehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
h Navzočih je 59 poslank in poslancev.
 Za je glaovalo 50, proti 3.
   Za je glasova9o 50.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet avljati?   Ne želi.   Prehajamo na glasovanje o in člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo o naslo4u zakona.
 Želi kdo naslovu zakona. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovaKlo 44, proti 2.
   Za je glasovklo 44.
     Proti T 2.
   Ugotavjam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretvjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k pcredlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členom 2, 3, 4, 5 in 6.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijyo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi morebiti kdo rQazpravljati o predlogu zakona v celoti?
   Ne želi.
   Predstavnika sekreutariata za zakonodajo in pravne zadeve sprašujem, ali je zaradi sprejetih amandmajev morebiti porušena medsebojna skladnost določb zakona?
   Ni.
   Hvala lepa.
 Prehajamo torej na glasovanje o pIredlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank ic poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti 3Y.
   Za je 8glasovalo 49.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celti sprejet.
 S tem zaklTučujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 2.
 TOČK DNEVNEGA REDA - DRUGA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBI ZAKONA O DAVKU NA IZPLAČANE PLAČE.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vladaRepublike Slovenije.
 Želi predstxvnik vlade besedo?
 Državni Končan izvolite sekretar gospod Dark o 9 Spoštovane poslanke in poslanci! Pre
dlog zakona o spremembi zakona o davku na izplačane plače je državni zbor v prvi obravnavi sprejel dne 27.
 januarja 1999.
 Državni zbor je takratno obravnavo sklenil z ugotovitvijo, da je predlog zakona o spremembi zakona o davku na izplačane plače primerna podlaga za pripravo predloga zakona za drugo obravnavo ter hkrati vladi Republike Slovenije kot predlagateljici zakona naložil, da pripravi predlog zakona za drugo obravnavo, s tem da upošteva mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter pripravi in popravi končno določbo predloga zakona, ki se nanaša na rok za uveljavitev tega zakonaz.
 Vlada je pri pipravi predloga zakona o spremembi zakona o davku na izplačane plače za drugo obravnavo upoštevala sklepe državnega zbora, sprejete ob prvi obravnavi.
 Poleg tega pa vlada pri pripravi predloge zakona za drugo obravnavo predlaga hkrati tudi amandma, s katerim predlaga dodatno razbremenitev delodajalcev, in sicer pri obdavčitvi plač nad 130.
000 tolarjev, glede na predlog zakona, ki je bil sprejet v prvi obravnavr.
 Tako se bo v skladu s predlogom zakona dvignila spodnja meja obdavčitve izplačanih plač za en razred, kar pomeni9 da bodo plače do višine oziroma do razreda 130.
000 tolarjev neobdavčene, hkrati pa se bo znižalar obdavčitev plač nad 130.
000 tolarjev, in sicer zu 0,20-odstotnih točk.
 Po zadnjih podatkih, s katerimi vlada razpolaga, so tega davka razbrQemenjene plače v številu okoli 29% delavcev, po stopnji 2%pa so danes obdavčene plače približno 11% delavcev.
bodo popoloma razbremenjene plačila tega davka plače približno skupaj 41% delavcev, kar seveda razbremenjuje delodajalce v tem smislu.
 Ocenjujemo, da bo zaradi predlagane spremembe zakona prišlo za okrog 5,7 milijarde tolarjev proračunskeg4a izpada prihodkov na letnem nivoju.
 Upoštevaje določila dunajske konvencije o diplomatskih odnosih, vlada z drugim amandmajem predlaga, da se tuja diplomatska predstavništva in konzulati, ki delujejo v Republiki Sloveniji, prav tako oprostijo plačevanja davka na izplačane plače, s čimer se v bistvu izenačimo z ureditvijo in s statusom naših podobnih predstUavništev v tujini.
 Vlada iz vseh navedenih razlogov predlaga, da se predlog zakona skupaj s predlaganimi amandmaji a d S P r H a l a ·m V Z e Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik odbora, gospoLd Ciril Pucko.
 Izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 PredstavnicR in predstavniki vlade, spoštovane kolegice in kolegi.
 Matično delovno telo jfe obravnavalo navedeni predlog zakona in smo v okviru splošne razprave izpostavili predvsem naslednja vprašanja.
 Prvič, posebej je bil izražen pomislek o diUproporcionalnosti odločitev vlade v povezavi z novelo zakona o prispevkih za socialno varnost.
 Na eni strani gre za zvišanje prispevkov, na drug7i pa zaščito oziroma znižanje določenih dajatev.
 Stališče je bilo v izhodišču izpostavljeno z vidika obeh osnovnih blagajn, tako zavoda za zdravstveno zavarovanje kot zavoda za pokojninsk8 in invalidsko zavarovanje in njune uravnoteženosti, v nadaljevanju pa tudi v smislu celotnega proračuna Republike Slovenije.
 Prav tako so bila izpostavljena vprašanja v zvezi s predqidenimi znižanji in umestno kvantifikacijo zneskov po predvidenih kategorijah in kakšen je vpliv ekonomskih gibanj, inflacije plač na predvidene fiksne zneske.
 Člane odbora je posebej zanimalo, kako bo pokrit predviden izpad proračunskih sfredstev na podlagi predloženega besedila in zakaj z danimi spremembami ni bilo spremenjeno osnovno izhodišče, na primer, od 130 tisoč na 140 tisoč tolarjev.
 Prav tako je bilo posebej izpostavljeno stališče, da bi bilo mogoče zaradi vedno opaznejšega razkoraka med nizkimi in visokimi plačami z višjo obdavčitvijo sledinjih omiliti vedno večje socialne razlike.
 In nenazadnje, v smislu zasledovanja enotne poslovnepolitike bi bilo potrebno razmišljati v smeri splošno koristnih naložb gospodarstva v nove investicije in ob tem posebej izpostaviti tiste naložbe, ki jih izvajajo zlasti privilegirane gospodarske veje tudi na račun zadolževanja.
 Ob zaključku so člani odbora ugotavljali, da so lahko vprašljivi končni efekti takšnih odločitev na daljše časovno razdobje, saj bi, če bi dejansko hoteli povečati konkurenčnost gospodarstva in izvoza, morali pristopiti k dolgoEočnejšim, to je radikalnejšim in celovitejšim rešitvam.
 V tem smislu bi morali določene cilje, zlasti v smeri večjih obremenitev n potrošnjo, razbremenjevanje proizvodnje in povečevanje konkurenčnosti, zasledovati tudi ob sprejemanju drugih zakonskih predlogov, na primer davka na dodano vrednost.
 Po splošni razpravi je odbor podprl predlog amandmaja vlade za novi A1 člen teramandma k 1.
 členu in k naslovu zakonskega besedila, hkrati pa zboru p7edlagamo, da se v skladu s 194.
 členom poslovnika opravi tretja obravnava predloga a k 0 H 1 e P a n a 1 Hvala lepa. Želi besedo predstavnica sekretariata?   Ne želi.
   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stra
 Slovenije bo predstavil mag. Andrej Vizja
 Izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani predstavnikivlade, kolegice in kolegi!
 Sicer nas zelo veseli, da imamo v sklopu proračunske razprave in seveda vseh teh finančnih zakonov na klopeh tudi zakon, ki nekko ne povečuje obdavčitev oziroma trošarin oziroma ne dviguje teh stopenj, ampak jih v nekem segmentu znižuje, in predvsem gre za prispevke delodajalcev za plače, ki so izpod 130 tisoč tolarjev bruto.
 Mi seveda to pozdravljamo, kajti ta zakon e potrebno jemati tudi v sklopu druge zakonodaje, ki smo jo v tem obdobju obravnavali, zlasti zakona o prispevkih za socialno zavarovanje.
kakšnega pomembnega denarja iz strukturnih skladov EU ni pričakovati, zagotovo še ne leta 2002, pa tudi napovedi za naprej - upam, da me gospod predsedujoči ne bo oomnil, da skačem na proračune, ki bodo letu 2002 sledili.
 Vendar tudi če se bo to zgodilo, bomo mi nekako izravnani, ne bomo ne neto upravičenci, prej se zna zgoditi, da bomo več vplačevali ali pa bo ta stvar izravoana.
 ZaEto na ta sredstva, vsaj, ni kaj posebej računati.
 Davčni dolg je debel 130 milijTrd tolarjev.
 To je nJsolidnost države.
 Lansko leto je Bajukova vlada hotela resno pristopiti k tistim, ki so olžniki - in kaj se je zgodilo?
 Veste, držati se zakona, je najbolj dosleden ačin pravičnosti.
 Zakon, če je sprejetsoglasno, demokratično, je prva in osnovna postavka za pravičnost.
 FTinančni minister, mag.
 Rop napoveduje, da bo izdal več kot 200 milijarddržavnih obveznic.
 Verjamem, da se zaveda, da imajo te obveznosti tudi rok dospetja oziroma da jih je treba v določenem času izplačati, ne samo njihovo nominalno vrednost, pač pavse, kar še zraven sodi.
 Kako bo to izgledalo v naši državi, verjetno bo precejdržavnih papirjev.
 Imamo pa seveda še sanacijo bank, tistih bank, ki se zdaj veselo prodajajo tudi tujim lastnikom; tega je ostalo, po ocena finančnega ministra, več kot 600 milijard.
 To so še stvari, ki jih je treba vkalkulirati v ta proračun in seveda v nasledqnje proračune.
 Da se še morda dotaknem nekaterih drugih transferji posameznikom in gospodinjstvom.
Mene samo zanima, katerim kategorijam se bo to zmanjšalo.
 Če bo vlada naredila resen pristop in racionalizacijo pri duplikatnih socialnih transferjih, potem se z njimi povsem strinjam, in da ne bo tarča oziroma sGrelica namenjena najnižjim slojem.
 Da se ugotoviti iz nekaterih socialnih transferjev, da povečujejo somcialne razlike, namesto da bi jih zmanjševali.
 Zdravstvena in pokojninska blagajna stopata obejna isto pot deficitov, torej zavarovalniških, blagajniških deficitov, ki jih bo moral pokrivati proračun.
 To je pač neka smer politike, ki že nekaj č0sa traja, ima pa napačen kurs.
 V tem proračunu, vsaj za leto 2002, tega kursa ni mogoče predvideti na bolje oziroma nivideti, da bi bil boljši.
 Razvoj podjetništva in malih podjnetij sem že omenil.
Zgolj za edicijo novih časopisov, revij, se pač ne da malega podjetništva razvijati, je treba še marsikaj drugega, predvsem pa ustrezno servisiranje in pa druge oblike državnih pomoč, ki ne spodbujajo napačne tržne konkurence oziroma ne zlorabljajo tržno konkurenco.
 Infrastruktura.
 Piše notri, da se bo nadaljevalo to osnovnozinfrastrukturno vlaganje.
 Iz sredstev, ki so namenjena v proračunu, tega nigmogoče zaznati.
 Gotovo se bodo namene. Konkretno lahko omenim samo povečala sredstva za administracijo na postavki, to je na strani 1192, kjer bo inde
 119 za administracijo, dočim ostale postavke so pod 100%. Da ne bo to preveč izgledalo negativno, morda bi dal še nekaj napotkov k temu, da bila le_ kritika. ne eni minuti, s e v et a Hvala lepa, da. Torej, pospešitev tujih vlaganj, javna infrastrukturna vlaganja s strani države, racionalizacija stroškov drža
 in varčevanje, omejitev rasti plač javnih uslužbencev, privilegiranih dvojnih socialnih transferjev, potem: razbremenitev stroškov poslovanja, da podjetniški, tržni sektor bolj sam razpolaga s svojo akumulacijo in da prispeva h konjunkturi. Torej, to, kar ste dali nam na mizo, ni jasno in ni dostojno do nas in do volivcev. Treba bi bilo naliti čistega vina. Naredili ste nekako tako, kot je naredil nek kmet, ki je dal kravi jesti slamo in ji nataknil zelena očala, misleč, da jo bo preslepil, da bo krava mislila, da je dobila žlahtno travo.
 Tako nekao bo s tem proračunom.
 Hvala lepa, da stv me poslušali.
 Hvala lepa, gospod Drobnič.
 Stališče poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Sago Peče.
 Prosim.
 Spoštovani prisotni.
 Akt, ki ga imamo pred sabo, praviloma oz9roma uradno nosi naziv Proračun Republike Slovenije za leto 2002.
 Po mnlnju Slovenske nacionalne stranke je to neka oblika oziroma ne le neka oblika, ampak je to le davčna reforma.
 Akt, ki ga imamo pred sabo, vemo, da zavezuje druge zakone, v bodoče in v preteklost, da bojo ljudje naše države, Slovend in Slovenke, še bolj davčno obremenjeni kot v temu trenutku so.
 V zadnjem obdobju, ko se je prorpačun in spremembe proračuna predstavljale javnosti ali na matičnih delovnih telesih, je bil govor, da so za obstoječe stanje krive, svetovna recesija, bombni napad v Združenih državah Amerike.
 Poročilo evropske komisije, ki je ugotavljalo nekaj novega, kae vlada Republike Slovenije ni hotela priznati.
 In govor, kaj bo ta proračun prinese za v bodoče, za to našo majhno državo, predvsem to, da se bomo lažje vključevali v različne oblike svetovnih integracij, da bomo bolj primerljivi in podobne stvari.
 Lepo in mislim, da zaželeno pa bi bilo enlarat slišati, kaj bo proračun Republike Slovenije naredil za nas, to je državljane Republike Slovenije, Slovenke in Slovence.
 Kako bo dvignil standard, kako bo dvignil način življenja in kako približal to družbo, ki ji žal vlada v tem trenutku vlada Republike Slovenije, na čelu z 4iberalno demokracijo, ljudem.
 Kako bomo naredili prijazno državo tistim, ki od te države živijo torej, uporabnikom drave.
 V začetku bom povedal, da predloga, ki se danes nahaja pred naFmi, torej predloga te davčne reforme v Slovenski nacionalni stranki, ne bomo podprli.
 Ne bomo podprli zaradi treh osnovnih zamer, ki jih gojimo do 7akega načina igranja z ljudmi naše države.
 Prvič, zaradi sestMave prihodkov.
 Drugič, zaradi proračunskega primanjkljaja, ki nam je bil dolgo prikazan v drugační velikosti, kot je prikazan sedaj.
 In pa tretjič, zaradi možnosti spreminjanja proračuna Republike Slovewije s strani poslanskih skupin oziroma poslancev.
 Toda glede na to, da je to le predstavitev mnenja poslanske skupine oziroma stališče, zom šel do teh treh kategorij, ki sem jih opredelil, bolj podrobno.
 Prvič, sestava prihodkov zaleto 2002.
 Dotikal se bom samo prYoračuna za leto 2002.
 Je v kontekstu davčnih prihodkov, je ta kontekst dlavnih prihodkov višji od 90 procentov.
 In nedavčnih prihodkov samo v višini unekaj več kot 7 procentov.
 Kaj o pomeni?
te, da vse, kar ta vlada oziroma država potrebuje, troši ali hoče trošiti, izvira izključno z računa tistih, naj si bo fizičnih ali pravnih oseb, ki so sanckionirani, zavezanik temu, da plačujejo davke.
 Torej formula vlade - ki v temu trenutku sedi za mano, pa ne zaradi mojega nespoštovanja do njih, ampak ker je pač govornica tako postavgjena - je zelo enostavna.
 Nabijmo davke tistim, ki jih morajo plaHati.
 Kajti, če jih ne bojoplačali, jih bomo sankcionirali.
 To predstavlja 90 procentov proračunskih prihodkov te naše ljube državle.
 Vse ostalo, torej tam, kjer se okaže sposobnost dobrega gospodarja s strani države Republike Slovenije, kjer predstavlja gospodarjenje z obstoječimi infrastrukturnimi objekti, s podjetniškimi idejami, z različnimi koncesijami, predstavlja v tej državi, manj kot 10 odstotkov sredstev, ki jih potem trošimo za nakup aviona in podobnih stvari.
 Davční príhodki, torej ti, ki sestavljajo več kot 90% vseh prihodkov v okviru proračuna Republike Slovenije, se tangirajo oziroma tangirajo vse davčne zavezance.
 Torej smo ji6h dolžni plačevati.
 V začetku leta jGe vlada Republike Slovenije, njen predstavnik, minister za finance govoril o spremembi tako imenovane dohodninske lestvice.
 Govoril je o tem2, da bo vlada postala bolj prijazna do socialno šibkih.
 Toda ostalo je le na papirjuoziroma le na besedah.
 Kaj pa se je dejansko naredil8o?
 Namesto tega bomo prišli januarja 2002B
 leta, torej čez nekaj dni, na nove davke
Na nove davke, ki jih bomo morali v tej državi plačevati vsi in če s ponovim od prej, če jih ne bomo plačevali, bomo sankcionirani.
 Čudna državaje to.
 DDV.
 Vlada imenuje povišanje davčne stopnje davka na dodano vrednost s protbciklično ekonomsko politiko.
 Gospodje in gospe!
 Kaj je to?
 Uvedba povišane stopnje DDV-ja je le utopična fiskalna politika, ki jo ustvarja tisti, ki ni sposoben svojih prihodkov planirati in realizirati v tisti meri, kije primerljiva na drugi strani z rastjo bruto družbenega produkta, z rastjo inflacije ali gospodarske rasti.
 Torej tudi k temu se še3vrnemo.
 Minister za finance je povedal, da se bo DDV iz obstoječih 19% dvignil na 20% za tako imenovano 1 odstotkovno točko in da se bo mali DDV, kateri izraz zelo radi uporabljamo, z 8 povečal na 8,5%.
 Toda, kaj pomeniipovišanje DDV-ja na makroekonomskem nivoju?
 V osnovi ipma take učinke, kot vsako povečanje davka oziroma davčne stopnje.
 OseIna potrošnja se bo zmanjšala.
 Osebna potrošnja Slovek in Slovencev se bo zmanjšala.
 Po danesuzakonjamo.
 Prisilili jih bomo, da bodo manj tošili.
 S tega 3sledi, da življenjski standard pade.
 Danes zavestn znižujemo življenjski standard.
 Dalje, zmanjšuje se varčevanje in dalje, invesBicije.
 Torej, vsi štirje osnovni elementi makroekonomske politike, torej tiste politike, prek ka8tere ima vlada Republike Slovenije moč, da vpliva praviloma - in normalna vlada bi morala vplivati - na rast in pospeševanje družbe v naši državi, vlada namenoma tišči dol.
 Torej uničuje to.
 Pojavljale o se grde govorice, v katere niti nočem verjeti, da je to samo zaradi tega, da ko bomo prišli v Evropsko unijo, bomo prišli kot berači.
 In seveda, ker imjo veliki ljudje rajši berače, nas bodo zaradi tega raje imeli.
 Naj vam povem, da davek na odano vrednost v približno enaki obliki obstaja tudi v drugih evropskih državah.
 In naj navedem nekatere, nekaj jih bo spadalo v Evropsko unijo, nekaj jih bo spadalo samo v evropski prostor n še niso v teh tako imenovanih oziroma tako želenih evropskih integracijah.
 Nemčija, stopnja davQka 16%.
0Naj spomnim, da bo Slovenija prešla na 20%.
 Za 4-odsto3ne točke imajo v Nemčiji nižji davek, kot vlada načrtuje naslednje leto obremeniti Slovenke in Slovence.
 Grčija 18%, Luksemburg 15%, Nizozemska 17,5%, Portugalska 17%, Španija 16%, Združeno kraljestvo oziroma Velika Britanija 17,5% in Švica7,5%.
 Toda ne, za Evropsko unijo se v tem trenutku, kolikor gledamo davčne stopnje, nas sploh ne zanima, kakšne imajo tam; važno je le to, da ker vlada Republike Slovenije ni sposobna naaolniti proračunskeluknje oziroma proračuna z normalnimi sredstvi oziroma prilivi, bo to pač naredila z obremenitvijo državljanov Republike Slovenije.
 Toda DDV, kot - recimo - neke vrste davek, ima seveda, kot sem na začetku povTdal, omejevalni faktor na potrošnjo.
 Torej, od dviga cen do podražitve osnovnih življenjskih dobrin, kupne moči prebivalstva, ki je bila prej omenjena, do zmanjševanja zasebne potrošnje - in tu mi 9ovolite, da se za trenutek ustavim.
 V Porčevalcu s 15.
 novembra 2001, v katerem je objavljen predlog proračuna, o katerem danes govorimo, se govori, da se naj bi zasebna Gotrošnja v letih do 2003 povečala.
 Gospe in gospodje, kako je mogoče, da se zasebna potrošnja poveča, če boste pa povečali dazvke?
 To je nemogoče!
 Ljudi boste prikrajšali oziroma nas bosteprikrajšali za razpoložljivo količino denarja, s katerim bomo razpolagali in nakupovali   to je osebna potrošnja  , po drugi strani pa pravite: kljub temu da nam boste vzeli finančna sredstva, bo osebne potrošnje več.
 To je nelogično in neizvedljvo.
 Dalje, DDV.
 Poleg vsega tega, kar sem naštel, seveda zmanjša povpraševanjSe, kar je logična posledica, saj če imamo manj denarja, bomo manj kupovali, kar se z drugo besedo imenuje povpraševanje, in s tem se bo zmanjšala gospodarska rast, za katero v naslednjih letih tudi načrtujete, da se bo povečala.
 Kako?
 To je nemogfoče, gospe in gospodje!
 Naj še povem, da zasebna potrošnja, ki ste jo vi napovedali, da se bo povNečala, kar je nemogoče, ker boste povečali davek, predstavlja cca 50% BDP-ja   bruto družbenega produkta   in je ob izvozu najpomembnejši, recimo, element spodbujevalcev gospodarske rasti.
 Tudi pri izvozu imamo na tej isti stranMi Poročevalca približno enako sliko, kot sem jo omenil pri osebni potrošnji.
 Okrog DDV-ja je govorilo nekaj mojih poslajskih kolegov pred menoj.
 Omeniti je treba še druge davke, ki se jih načrtuje povečati, ker pač drugje niste sposobni: od prispevne stpnje za zdravstvo do povišanja trošarin in ostalih zadev.
 Naj uovem, da sodobne ekonomske teorije imajo svojo razlago fiskalne politike, ki je zelo enostavna, in te zakonitosti že nekaj let veljajo v tako imenovanem kapitalističnem svetu.
 Če se povečajo davč9ne stopnje, se zmanjša dohodek prebivalstva, se zmanjša povpraševanje, se zmanjša potrošnja in zmanjša zaposlovanje.
 Torej, dosegli bomo tiste učinke, zoper katere se borimo cel svoj mBndat, vse prejšnje mandate in h katerim Republika Slovenija teži od same osamosvojitve naprej.
 Ne, danes s pristajanjem na višje davke namenom gremo na to, da bomo ta narod obubožali, in to danes sprejemamo.
povedal, torej vpliv davka oziroma sprememba davka na eni strani in njen vpliv na drugi strani nRa pomembnejše makroekonomske instrumente, je posebej nevaren takrat, kadar vlada - in to praviloma velja za nesposobne vlade - poskuša s to spremembo doseči višje proračunske prihodke.
 Tu pa Fastopi bojazen inflacijskih vplivov na rasti cen.
 Gospodje in gospe.
 Pojavil se bo element, ki je bil na našem teritoriju, Ksicer pod, takrat se je še to imenovalo drugače, SFRJ, bil še kako aktualen.
 S poviano stopnjo davka, predvsem z njenim namenom zapolnitve proračunskega primanjkljaja tudi namerno povzročamo inflacijo.
 Minister je v svojem uvodem govoru, minister za finance, je povedal, da se bomo oziroma da se bo vlada Republike Slovenije šele v letu 2003 začela spraševati, kaj je z inflacijo.
 DDanes jo uzakonjamo, čeprav vemo, kar minister tudi priznava, da bomo čez dobro leto pa jo začeli reševati.
 Ali ni smiselno in logično, uporabil bom besedo racionalno, ker jo pač vsi tako radi uporabljate, da potem raje inflacijo preprečimo danes, kot da jo bomo zdravili šele čez dve leti, ko bo inflacija tu in ko se bo vživela y vse pore življenja naše družbe.
 Torej ne, očitno vas te stvari premalo zanimajo, da bi nali za njih posluh oziroma rešitev.
 Povedal sem, da je drugi segment, ki mu v Slovenski nacionalni stranki nasprotujemo in zaradi katerega ne bomo pristali na sprejetje tega proruačuna, vsaj z naše strani, je proračunski primanjkljaj.
 Pojavile so se razične velikosti oziroma ocene, koliko bo.
PPo našem prepričanju, po poročilo evropske komisije znašata 125 milijard slovenskih tolarjev oziroma bo znašal, oziroma 2,5% bruto družbenega produkta.
 Torej, zavedati se moramo, da je to načrtovani primanjklaj.
 Kaj bo, ko bo prišlo do realizacije po eni strani prihodkov, po drugi stani odhodkov v okviru proračuna Republike Slovenije?
 Ta problematičen proračunski tem trenutku celo Evropa opozarja, se primanjkljaj, na katerega nas bo še povečal in do nedavnega, do pred nekaj tednov je vlada Republike Slovenije trdila, da proračunski primanjkljaj v naši državi pač ni problematičen. 125 milijard primanjkljaja! Kam to pelje, si verjetno vsi vi lahko zamišljate. Naj vam povem, da je skozi zgodovinski vidik - proračun Republike Slovenije iz leta 1995, kjer so odhodki znašali 500 milijard in v, recimo, letu 2002, torej proračun, katerega v tem trenutku sprejemamo, znašajo odhodki 1350 milijard.
 Torej, odhodki so se v sedmih letih v Wtej državi povečali za prek 100 odstotkov.
 To bi bilo razumljivo, če bi v Sloveniji imeli 100-odstotno inflacijo, če bi v Sloveniji imeli 100-odstotno geospodarsko rast.
 Torej, gospodje in gospe, mi ustvarjamo neravnotežje na fiskalnem, monetrnem področju Republike Slovenije, kateremu vlada in katerega nadzoruje vlada Republike Slovenije - po mojem mnenju neuspešna vlada - ki to dela namenoma zaradi tega, ker samo lačno ljudstvo, obubožano ljudstvo se vrti z obljubami, ker jim drugega pač ne preostane.
 In še tretja zadeva, lede na to, da vidim, da imam samo še 4 minute 33, so spremembe oziroma dopolnitve proračuna Republike Slovenije.
 Kot veste, v parlamentarni demokraciji, katera naj bi v Sloveniji bila, imajo pač voljení predstavniki ljudi možnost sodelovati pri odločitvah.
 En izmed teh odločitev je tudi proračun.
 Naj bi ieli možnost vlagati amandmaje.
 Toda ravno na želje Liberalne demokracije in njenega vodje, gospoda Anderliča, smo oziroma ste v februarju mesecu tega leta spremenili poslovnk, tako da ste onemogočili.
 Ja, Nkomigajte z rokami.
 Tako, da steonemogočili dobri tretjini poslanskih skupin, da nikso zmožne vložiti amandmaja k proračunu Republike Slovenije.
 Odvzjeli ste osnovno pravico!
 Celo več.
 Šli ste do tega, da ste iz parlamentarne demokracije dosegli to, da je lažje spremeniti ustavo Republike Slovenije, za katero zadostuje 20 podpisov poslancev, kot vložiti amandma k proračunu Republike Slovenije, za katere jih mora biti 23 podpisov.
 LepoRvas prosim, gospod!
   Gospod predsedujoči, vas lahko prosim, da gospoda rit e ?     č nder l A i m u prosi m Kar nadaljujte
 Hvala.
 Ta proračun je naravnan v povečanostopnjo inflacijskih gibanj Republike Slovenije.
 Ta proračun je naravnan e povečano brezposelnost v naši državi.
 In ta proračun je naravnan v manjšo na nas: ali ga bomo sprejeli ali ne, potrošnjo države.
 Odločitev bomo dali zeleno luč vladi Republike Slovenije, da s to strategije, ki je škodljiva za našo državo, nadaljuje ali ne. V Slovenski nacionalni stranki takega proračuna ne bomo podprli.
 Odgovornost pa bo na tistih, ki ga bodo podprli in s tem dali zeleno luč, da ta država postanK še bolj revna, kot v resnici je.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupina DeSUS-a bo govoril gospod Pro si m Kebrič Ivan Hvala lepa za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi! Spoštovani predstavni
 vlade, ministri, ministrice in ostali! V imenu poslanske skupine Demokratične stranke upokojencev Slovenije se ne bom spuščal v posamezne dele proračuna, kar so predgovorniki v veliki meri storili, saj bo prilika o teh segmentih govoriti ob amandmajih.
 Naj povem, da smo veseliQ tega dejstva, prvič, da je proračunsko leto 12 mesecev od 1.
 januarja do 31.
 decembra in da se ne podaljšuje, kar se je dogajalo v preteklosti, še za določene dneve in tedne in se tako pridobi: ne več samo dohodek ali pa prihodkovna stran za 12 meswcev, ampak celo za 13.
 Kot drugo, pozdravljamo v naši poslanski skupini, da imamo pred Kabo proračun za naslednji dve leti, vendar bomo o vsakem letu posebej razpravljali.
 Menimo, da za dve leti naprej, za posamezno leto 2002 in 2003, da je tako tistim, ki bojo zadolženi za polnjenje proračuna, dohodkovne strani, kot tistim, ki računajo na proračunske izdatke, da bojo vedeli s čim in kako planirati, da bojo imeli vizijo in perspektivo, kako se ravna Proračun države lahko primerjamo s proračunom družine, kjer velja osnovno pravilo: pokrij se toliko, kolikor je "koca" dolga.
 Vendar se jo da tudibpodaljšati, če si dodatno kupiš ali z drugimi besedami dodatno zadolžiš.
 Dodatna zadolžitev je lahkoupravičena samo v primeru, če ti bo povrnila v določenem času, za katerega si najel kredit in ne samo to, tudi še obresti, pa še določen dobiček.
 Kajti drugače ta kredit, taka zadolžitev, nima utemeljitve in ni niti ekonomska niti raionalna.
kaj je tiso, kar je potrebno.
 Poglejte, srečujemo se z naslednMjim.
 KDko planirati oziroma sestaviti proračun?
 Ker smo koalicijska stranka, smo imeli že priliko pri sestavi pripomniti ali poudarjati nekaere stvari, za katere se naša stranka in njena izpostava, poslanska skupina v tem državnem zboru, zavzema.
 Menimo, da je pomembna prioriteta določenih področij, id imajo svoje pokritje v državnem proračunu.
 Ta prioriteta je na eni strani žepodana od nas, ko smo povedati in sprejell določene zakone, ki imajo svoje pruzažinske zadobive. Ni sprejemljivo, da kak minister reče, ne bom pa te zakonske obveze izvršil, pa se naknadno pop ayl: bom, ampak ne vem kdaj, ko bodo sredstva. Če gledamo to, ta segment na odhodkovni strani potem ve
 kaila imano eventualno na razpolago še ostalega, za radne potrebe, za katere smatramo, da so koristne in neobhodne. Pri dohodkovní strani predlagam ministru za finance in celemu osebju, da gledamo naslednje.
 Ne dajmo najprej obremenjevati socialnega sektorja in drugih, ampak poglejmo in azimo se vase, saj je v naši ustavi zapisano, da smo sodaina država. Tu pa moramo poiskati ravnotežje posameznih proračunsich uporabnikov. V naši skupini se zavedamo, da je osnova gospodarstvo. Da bo gospodarstvo tud y perspektivi dobro funkcioniralo, je osnova za napredek znanje.
 Zato sta to prvi dve prioriteti, pri čemer gospodarstvo tako rekoč kratku očio - iz leta v leto lahko koristimo - dočim je investicija v znanje, v šolargje kadrov nekaj daljnoročnejše, saj se jih ne da izšolati v letu, dveh in tako naprej, če pa potem pogledamo, kako so določeni segmenti proračuna postavljeni, sploh še, ko pogledamo amandmaje, vidimo, da je bistvo problema v prioritetah, kd jih posamezne politične opcije izpostavljajo.
 Nekomu je iz takih ali drugačnih razlogov - ne želim se izpostavljati določeni kritild- bolj prioritetno all, lepše rečeno, pomembnejše to področje, drugim drugo.
 Naštel sem, kaj je za našo demokratično stranko upokojenoey hierarhija all pa prednostne pom naloge teh prioritet.
 Če se sedaj obrnemo na izdatke: varčevanje-da, vendar: kje in kako, Napredek mehanografije, tehnike, narekuje tudi zahtevo napredka znanja.
 To mora iti z roko vyroki.
 In tu v javnem sektorju, če se obrnem ali najprej pogledamo odhodkovno stran, vidimo v naši poslansid sloupini še velike rezerve, ne samo z odpuščanjem določene - oprostite, pod narekovaji - "odvečne delovne sile", ampak predvsem s preusmeritvami, s prestrukturiranjem, z dopolnjenim šolanjem, da jih bomo lahko bolje in drugače izkoristili, kajti velike rezerve so še v delovnem času, velike rezerve vidimo pri nas y papredku tehnike, da se bolje opremi, saj živimo v dobl informacijske družbe, mehanografije in tako naprej.
 Sedaj pa na dohodkovno stra.
 Tu se zavzemamo ne najprej za nove obremenitve davkov, trošarin, prispevkov, ampak najprej za dosledno izterjavo teh davkov, prispevkov in trošarin, da ne bodo toliko zamujali, in tu apeliramo na tretjo vejo oblasti, to je na sodstvo, da te stvari bolj ažurno, bolj tekoče, bolj prioritetno obravnava.
 Tu bomo v naši postansid skupini v primeru potrebe spremembe take ali drugačne zakonodaje, id bi bolje koristila temu doslednemu ažurnemu izterjevanju vseh teh dajatev, ld sem jih naštel, dali vso pomoč in menimo, da je nujno potrebno po naši oceni, da se določeni kazenski zakoniki kot taki spremenijo, saj beremo vsak teden - ne samo enkrat - kako je kdo "prinesel", de rečem po domače, "okoli" državo, drugače rečeno, kako je utafi davke, kako kasni s prispevki all sploh ne plačuje itn. Čas me sli, da se ne bom spuščal v posameznosti, ampak bom povedal naslednje. Vsi tisti, ki so na desetine strani pisali amandmaje, moram povedati to, da smo v določeni analizi, ki smo jo v naši poslanskd skarpini naredili, ugotovili to, da so eni jemali čisto iz političnih svojih opcij v istem posilou konta enemu in dajati drugemu, ker je pač tako njihovo politična perspektiva pridobivanja določenih volivcev. Na drugi strani, ko smo to analizo podrobneje pogledali, pa smo ugotovili - verjamemo in vemo, da ni vsak vedel za drugega, kamu bo vzel, na čigav račun bo pridobil sredstva za tistega, kumar bi želel to dati. In kaj se je zgodilo? Ugotovili smo, da so kar štiri področa, ko bi morali vsi zaposleni na tistem ministrstvu, all v tisti shobi ne samo se odpovedati plač, ampak svoje plače dati oziroma zneske svojih plač dati, da bi pokrili to, kar je potreba v tistem.
 Kajti nekateri so vzeli več, kot je v tistem ministrstvu, ali v tisti službi, all v tistem segmentu sploh predvideno.
 Zato smo pričakovali, da bomo mogoče danes dobili na mizo alterativo tem u proračunu, da bodo tisti postavili drug proračím, ld bo seveda zopet uravnotežen, ko menimo, da je na eni strad prevelik, previsok, predvsem po strani odhodkov na drugi strani zapet pesimisti trdijo, da je previsok na strani pohodkov, mi zastopamo stališče realnega optimizma v tej smeri, da samo pogum in samo tista perspektiva in samo prilike, ki te dodatno sijo k povečanju angažiranosti, da boš pridobil nove trge, da boš nadomestil tisto, kar se zgodi, da na eni strani izpade, samo tak pogum, samo taka realnost in podjetnost nas lahko pripelje do take realizacije tesa proračuna, kakršen nam je predložen. Ta optimizem mora biti osnova vsem tistim, ki polnijo dohodkovno stran. Ta optimizem pa na drugi strani ne sme biti osnova tistim potrošnik.com proračunskih sredstev, ampak za njih mora biti moto in edini cilj racionalnost, racionalizacija, ekonomičen napredek in boljše izkoriščanje tega, kar že imajo, in z nakupom boljših sredstev racionalizacija in predvsem večja produktivnost. V na poslansid skupini bomo predloženi proračun sprejeli z zavestjo, da je realno optimističen in da bo potrebno, da bo državni zbor tudi prek svojih institucij, ki jih ima, in ob področjih nadzoroval tarševanje tega proračuna, da ne bo prihajalo do zlorab.
 vala za vašo pozornost.
 Hvala lepa.
 S tem je dopoldanski del zaseda ga državnega zbora zaključen.
 Nadaljujemo ob 14.
30.
 Prvi bo imel besedo gospod Janez d D D 1 P Spoštovani posland, spoštovane postanke, predstavnik
 vlade, nadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja. Sporočam vam, da so dodatno opravičeni za nadaljevanje 11.
 izedne seje, dne 28.
11.
pzopoldanski del seje.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas l8po prosim za malo pozornosti.
 Ugotavljamo navzočnot!
 Navzočih nas aje 45.
 Procedualni predlog, gospod Kavčič, izvolite.
 Ja, ugotavljam, da moja naprava očitno ne deluje, ker se nisem mogel Prosim, da se prijaviti.
 preveri. Gospod Kavčič, hvala lepa.
 Če ste še enkrat izvlekli in potem ponovno vstavili kartico, je večkrat v takem primeru  .
.
.
  - prosim, če preverite zdaj, ali Do naprava učinkovala, drugače bomo poprosili za pomoč tehnične službe.
 Ponavljam5 prvič ugotavljanje navzočnosti.
 Ugotavljao navzočnost!
 Navzočih je 48 poslank in poslancv.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odlIča.
 V dopoldanskem delu nam je predstavilo svoje stališče o predloga proračuna za leto 2002 pet poslanskih skupin.
 V tem delu torej nadaljjemo.
 Mnenje poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske stranke nam bo predstavil Podobnik. Izvolite. gospod Janez Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani predstavniki vlade.
 Državni proračun je ključQn politični in predvsem javnofinančni dokument v vsaki državi.
 Zato bo tudi moj nastop, v katerem bom predstavil stališče poslanske skupine, tako političen, dotanil se bo pa tudi nekaterih aktualnih vprašanj javnofinančnega trenutka slovenske države danes in v prihodnosti.
 V državnem proračunu se na tak ali drugačen način odraža razvojna, gospodarska,b socialna in seveda vedno tudi politična usmeritev vsakokratne vlade.
 Kakšna je usmeritev sedanje aktalne vlade, v kateri sodelujejo v skladu s politično podporo na zadnjih volitvah predstavniki strank vseh ključnih treh evropskih političnih grupacij: liberalne, socialno demokratske in ljudsko konzervativne.
 Ali je politična usmeritev vladTe sinteza vseh treh ali pa povzetek vseh treh?
 O tem naj bi podrobneje govorila koaNlicijska pogodba.
 Postavlja se vprašanjeU, ali je sinteza sploh mogoča.
 Ko sem se pripravljal za ta nastop in ko sem pogledal i pobrskal po svojih papirjih, sem ugotovil, da imamo pred seboj že enajsti in nato bo še dvanajsti predlog državnega proračuna, ki ga je podpisal dr.
 Janez Drnovšek.
 Enajst oziroma dvanajst zaporednih držvnih proračunov.
 Na to Cvprašanje, kakšna je usmeritev vlade, je pravzaprav odgovoril sam dr.
 Janez Drnovšek, ko Te predstavljal dveletni proračun v državnem zboru pred dobrim mesecem, ko je povedal naslednje: "Tudi v tokratnih proračunih nadaljujemo s politiko uravnoteženega razvoja, zato bi težko govorili o posamičnih proračunskih prioritetah.
 Želimo tudi v naprej ohranjati sorazmerno dobro dinamikogospodarske rasti in hkrati v čim večji meri zagotavljati socialno ravnotežje v državi.
 Sorazmerno uravnotežen razvojna različnih področjih je glavna karakteristika slovenskega modela v zadnjem desetletju.
 "Tukaj je lkahko odgovor na vprašanje, kakšna je ta ključna usmeritev vlad in vlade.
 Gre Ba vprašanje uravnoteženega razvoja.
 Vprašanje, ki se odpira, pa Xje, kakšna je cena te uravnoteženosti.
 Že v uvodu bi rad povedal, da bomo Moslanci poslanske skupine SLS + SKD Slovenske ljudske stranke podprli proračun za leto 2002, podobno bom povedal tudi v naslednji točki za leto 2003.
 Podpiramo osnovne cilje ekonomske politike, kot so zapisani v memorandumu, oblikovanje na znanju temelječe družbe, krepitev konkurenčnosti gospodarstva, reforma javne in državne uprave, regionalno skladnejši razvoj - tudi tukaj želimo biti aktivni, ne nazadnje, to je očitno tema, ki postaja politčni "šlager" v Sloveniji.
 Podpiramo ohranitev doseže9nih socialnih standardov na področju socialnega razvoja in tudi varstvo okolja.
 V poslanski skupini tudi menimo, da so bila dobro izbrana proračunska področja, ki bodo v letih 2002 prednostna: izobraževanje še zlasti dostopnost do študija za vse socialne skupine, zdravstvo.
 Še posebej upamo, da se je končno z izgradnjo pediatrične klinike nekaj premaknilo5
 Prav tak podpiramo izgradnjo onkološkega instituta.
 Pri socialnem varstvu zelo podpiramo vladno usmeritev, ki je razvidna v povečanih pravicah iz naslova starševskega varstva i družinskih prejemkov, ki imajo trdno osnovo opravka k sprejetemu zakonu.
 Mimogrede, mi smo veseli, da je tudi, ob našem vztrajanju v zadnjih letih tega in prejšnjega sklica poslanskih naših kolegov, da bo zakon postopno uvedel določbo, da bodo otroški dodatki za 20% višji za tiste oTtroke, ki niso v vrtcih, pač pa jih varujejo starši doma.
e Podpiramo tudi usmeritev, da se bodo sredstva državnega proračuna za znanost in tehnologijo v štirih letih realno povečala za štirikrat.
 Podpiramo vlaganja v cestno infrastrukturo in tudi izgradnjo. avtocestnega križa.
 Podpiramo informatizacijo uprave in nenazadnje skrb države za skladni regionalni razvoj, razvoj slovenskega podeželja, za podporo1 slovenskega kmetijstva pred ključnimi leti pred vstopom v Evropsko zvezo.
 Kot vladna stranka smo še posebej podprli8, tudi v pogovorih s koalicijskimi partnerji, da je vlada v dopolnjenem predlogu proračuna dodala tudi sredstva za ureditev grobišč.
 Prepričani smo, da bo s tem dsežena naša skupna odločitev, da ob veliki pripravljenosti v slovenski družbi država častno in kvalitetno razreši boleča vprašanja povojnih pobojev.
 Or vsem tem in še o marsičem drugem je zapisano na 3.
239 straneh gradiva za dvoletni prračun in pa še na dodatnih 492 straneh dopolnjenega predloga proračuna.
 Ali bo Slovenija kot država vse tfe obveznosti zmogla?
 Eno od ključnih vprašanj bi bilo lahko tudi naslednje: kakšna je rezerva, ki si jo je Slovenija pripravila ali hrezervirala v dobrih časih iz zadnjih petih let, ko smo izkazovali dobre gospodarske rezultate, z rastjo v gospodarstvu okrog 4,5%?
 Kako je leta debelih krav izkoristila za pripravo na leta suhih krav, ki vedno pridejo, oziroma ali smo v dobrih časih nastavili take ekonomske inrstrumente, ki bodo uspešni ob pogojih recesije?
 Analize pokažejo, da je Slovenija v zadnjih dveh letih. imela visok delež javnih izdatkov v bruto nacionalnem proizvodu, da je bil izpad davčnih prihodkov pri davku na dodano vrednost - o tem je bilo danes že veliko govora - in da je imela kljub dobri gospodarski rasti dokaj visok proračunski primanjkljaj.
 Treba je pohvaliti prizadevanja vlade, ki hoče s predlogom proračuna za dve prihodnji leti ustvariti dolgoročne, bolj stabilne makroekonomske razmere in s tem boljše razmere za goBspodarsko rast.
 Na tem mestu je treba poudariti, da sta tak6o mag.
 Rop kot njegova sodlavka, državna sekretarka mag.
delo, seveda v sodelovanju s kolegi v Rvladi.
 Toda istočasno je treba povedati, da je vlada pravzaprav v nerodnem, skoraj bi lahko rekli, neprijetnem času vstopila v instrument večletnega oziroma dveletnih proračunov, kajti izhajala je iz razmer svetovnega gospodarstva, ki so vladale v letih 200 in delno v začetku letošnjega leta, ki ga je zaznamovalo visoko tuje povpraševanje po naših izdelkih.
 V času priprave proračuna pa so se razmre spremenile in postajale so in so nepredvidljive.
 Ocene svetovne gospodarske rasti se spreminjajo vedno bolj navzdol in nihče ne more z gotovostjo napovedati gospodarske rasti v tako rekoč kriznih gospodarskih in1 mednarodno političnih razmerah, ki so nastale po 11.
 septembru letos.
 Vlada kljub tem dejstvpm ostaja optimistična.
 Na em mestu citiram izjavo ministrice prof.
 Petrinove, ki je na poslovni konferenci pred nekaj dnevi v Portorožu rekla naslednje: "Kljub upadanju gospodarske rasti pa lahEo Slovenija računa na dva pozitivna elementa.
 Velike multinacionalke bodo znižale obseg proizvodnje v okviru lastnega. podjetja in se bodo bolj navezale na dobavitelje.
 Tudi povpraševanje po izdelkih slovenskih podjetij, zlasti tistih, ki so najpomembnejši 9obavitelji multinacionalk, se bo okrepilo.
" In drugi optimizem: "Na večjo rast lahko računa tudi turizem, saj se bodo turisti zaradi strahu. pred letalskimi poleti osredotočali na kontinentalno Evropo.
" Potrebno je reči, da je razumljivo, da mora vsaka vlada po Daravi svojega delovanja ustvarjati gospodarski optimizem, kar še posebej velja za obdobje gospodarske recesije.
 Nujno pa je, da vlada pri tem predlaga ukDepe, da bo ta njen optimizem imel realne temelje.
8Prav tako je potrebno dodati, da ne glede na politično raznobarvnost sedanje vlade, še vedno velja aksiom, da gospodarske razmere določajo in pogojujejo, kakšna ekonomska politika se bo uporabila, ne pa zgolj politične barve aktualne vlade.
 Kaj torej predlaga vlada s svojo zapleteno proračunsko enačbo z večihi neznankami?
Naslednje ocene, ki jih bom podal, so direktne.
 V bistvu niso odraz vladne ali opozicijske drže posamezneg poslanca ali poslanske skupine.
 So pa odgovoren pogled vladne parlamentarne stranke na zapleten avnofinančni položaj Slovenije.
Z našo politično močjo, kot nam je bila zaupana naA zadnjih volitvah, z našo soodgovornostjo vladni navezi in z jasnimi stališči bi radi spregovorili o teh vprašanjih.
 Vlada v proračunu za leto 2002 načrtuje povečanje proračunskega. primanjkljaja.
 Najprej pohvala vladi za korajžno odločitev, da je letos vlada priznala dodaten primanjkljaj, ki je nastal kot posledica. prestavitve proračunskega financiranja v januar naslednje leto.
 Potrebno pa je odkrito priznati, da primanjkljaj še vedno nastaja zaradi pritiskov na proračuvsko porabo.
 Tukaj se bom sam ali paR vsi tisti, ki smo kot poslanci v preteklih tednih predlagali povečanje proračunskih postavk, ujel v past.
 V past tudi podpore vladi, ki sem jo izrekel na začetku, za njene ciljne politike in prednostna proračunska področja, kajti mnoga odteh so nenasitna in zahtevajo velika proračunska finančna sredstva.
 Toda ne glede Oa to, je potrebno o teh vprašanjih spregovoriti.
 Tukaj bi želel parafruizirati uglednega slovenskega makroekonomista, prof.
 Senjurja, ki je vzkliknil: "Kdaj bo Slovenija dobila močno konzervativno stranko, ki bo znala in zmogla reči ne, dovolj je?
" Oziroma kot je odgovoril: "Po moje oceni so vse stranke v Sloveniji v7 bistvu socialdemokratske stranke.
 Os1aja le vprašanje stopnje, koliko je posamezna stranka bolj ali manj Socialdemokratska.
 ZT take stranke je značilno, da imajo težave s proračunom na strani izdatkov in inflacijo.
 Ključní problem v Sloveniji je, da nimamo stranke, ki bi bila konzervativna v ekonomskem smislu, ki bi se v resnici zavzemala za varčevanje, zniževanje davkov, stabilne cene, delovanje stroge konkurence na trgu, strogo proračunsko disciplino.
 Za ekonomsko konzervativne stranke so prav to naboliši pogoji za gospodarstvo.
" Konec citata.
 Sprašujem se, ali bi in bodo tako strankovolivci sploh volili.
 Potrebno je tudi povedati, da proračunski primankljaj generirajo plače v javnem sektorju, stroški servisiranja javnega dolga, tudi delež proračuna za ZPIZ, in vse to v povezavi z nepredvideno visoko stopnjo inflacije in zmanjšanim domačim povpraševanjem.
 Sprejemanje dveletnega državnega proračuna spremljajo vzporeKna prizadevanja za zmanjšanje javnega dolga s prodajo državnega premoženja, z napovedjo o zvišanju davka na dodano vrednost, ki je davek na končno potrošnjo.
 Jaz semrepričan, da je razprava o davkih ključna in legitimna razprava ob vsakokratni razpravi ob državnih proračunih.
 Vlada tudi predlaga enkratna povečevanja proračunskih virov, kot je na primer koncesija od licenc za mofbilno telefonijo.
 Vlada se je zavestno odločilaT, da bo umetno pospeševala gospodarsko rast s povečevanjem državnih naložb.
 Na nevarnost recesije se je vlada odzvala z okreplieno protirecesijsko fiskalno politiko.
 Vsekakor je tukaj potrebno poudariti tudi pomen stanaovanjske izgradnje, ki je pomemben gospodarski multiplikator.
 Glede povišanja davka na dodano vrednost je potrebno ugotoviti, da gre za odločitev, ki razumljivo, v poslovnihygospodarskih krogih ni bila sprejeta z naklonjenostjo.
 Če bi jo spejeli z naklonjenostjo, bi bilo to nenaravno.
 Jo pa, tako je slišati, slovenska ekonom5ka stroka podpira.
 Odpira se vprašanje, ali je oportuno dvigovati davčno stopnjo zaradi tekočh konjukturnih razlogov, kot je upadanje gospodarske rasti.
 Spremembo stopnje davka na dodano vrednost bi bilo smiselno uveljavljati, če bi si želeli sestavo prihodkov približati tistim v Evropski zvezi, se pravi, da bi z vejimi obdavčitvami porabe in kapitala nadomestili izgubo prihodkov, ki bi nastala z razmeroma zmanjšano obdavčitvijo dela.
 Znižanje teh obremenitev,kot ga predvideva zakon o davku na izplačane plačae, je sicer predvideno, a je relativno majhno.
 Prav tako, žal, vsaj za enkrat, višje stopnje davka. na dodano vrednost ne spremlja socialno mištien korektiv v dohodninskem zakonu.
 Odločitev, da se gospodarska rast pvečuje s pospeškom državnih investicij, je sicer klasična kenezijanska metoda.
 Razumljivo je, da se bodo y privatnih podjetjih na manjšo gospodarsko rast odzvali z odlaganjem naložb.
 Ob tem pa je le potrebno opozoriti, da bomo pešajočo gospodarsko rast, ki je predvsem posledica dogajanj v mednarodnih gospodarskih tokovih, sponorirali z nekoliko večjo porabo v državnem proračunu doma.
vzeli v zakup dodatno poslabšanje proračunskega ravynotežja?
 Ob tem je tudi potrebno navesti pomisleke nekaterih najboljših slovenskih ekonomistov, ko se proračuni prilagajajo vrhovom gosSodarske rasti, namesto njihovim povprečjem.
 Gre za vgrajen model sistemske napake, ki se ponavlja iz leto v laeto.
 Podobno vlogo ima tudi enkrat letno naslanjanje proSračunov na rast gospodarstva.
 To je lahko včasih neprimerno, saj se da zelo pepričljiva gospodarska rast tudi umetno napihovati.
 Ker se poznamo in se poznamoVoziroma poznamo prevladujočo miselnost, ko enkrat sestava proračunskih odhodkov poveča porabo, je prihodnje leto ni mogoče več znižati.
 To je tudi izredno mučno, za naša psihologija
 Oziroma tako znižanje finančnega ministra pa zelo naporno. Na tej strani izražamo podporo prizadevanjem, da se odpravi indeksacija in naj ne bo bogokletno, da se odpravijo eskalacijske klavzule v kolektivnih pogodbah.
LSpoštovane kolegice in kolegi!
 Dolgoročna rešitev proračunskega primanjkljaja je lahko samo v izvajanju vladnih politik, la zmanjšujejo proračunsko porabo.
 Popraviti je treba razmerje med plačami javnega in zasebnega svektorja, kar lahko pomembno vpliva na trg dela.
 Neustrezno razmerje med ceno dela v javnem in zasebnem sektrju povzroča neučinkovito porazdelitev delovne sile, ker se vse več delavcev želi zaposliti v javnem sektorju.
 Ne smemo pozabiti, ko se, in se upravičeno govori o tujih naložbah v Sloveniji, da še vedno3 velja, ko se tujci zanimajo za naložbe v Sloveniji in na primer pokličejo gospodarsko zbornico Slovenije, postavijo samo dve kratki vprašanji: Koliko je v povprečju urna postavka v slovenski industriji in koliko stane kilovatna ura energije za industrijo?
 V naši stranki zelo cenimo model socialnega partnerstva, toda tak mdel deluje, ko je uravnotežen.
 Zdi se, da v tem trikotniku, delojemalci-sindikati-vlada in delodajalci, ti slednji, delodajalci torej,postajajo vedno šibkejši.
 Zaključil bom z vprašanjem, ali ima vlada še kaj manevrCkega prostora.
 Tu se žal zopet odpre klasično proračunsko, politično, javnofinančno vprašanje, vprašanj davkov.
 Nehvaležno je sponiti na obdavčitev premoženja, zlasti luksuznih dobrin.
 Najverjetneje je nehvaležno omenjati, da s trošarinami pri avtomobilih nismo v celoti nadomestili izpada pri prometnem davku, da ne omenjam odločitve, klasična evropska kategorija - gre za ki nas najverjetneje čaka in pa je potrebnega obdavčitev bančnih obresti. Za vse te odločitve Hvala lepa. veliko poguma in doslednosti * Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Blaž Kavčič. Izvolite. Spoštovana podpredsednica, predstavniki in predstavnice vlade, kolegice in kolegi! V predstavitvi mnenj poslanske skupine LDS se bom poskušal omejiti predvsem na tiste vsebinske sklope, ki so specifični za dopolnjeni predlog proračuna za leto 2002, in se bom poskušal izogniti
 daljšim elaboracijam, vezanim na proračun kot tak. Opozoriti pa bom želel še na nekaj najpomembnejših vsebinskih sklopov, ki bodo zelo pomembni pri realizaciji dopolnjenega predloga proračuna za leto 2002.
 V poslanski skupini LDS ocenjujNmo, da je vlada uspela relativno dobro sestaviti dopolnjeni predlog proračuna za leto 2002 in da je uspela v dovolj veliki meri upoštevati neke temeljne predpostavke, kot so ohranitev nominalno nespremenjenega primanjkljaja, prestrukturiranje proračunskih odhodkov, da bi pripomogli k proticikličnemu delovanju države, da je prisoten trend zaviranja rasti mase plač v javnem sektorju, ter da so bili sklepi matičnih delovnih teles državnega zbora v maksimalni možni meri upoštevani.
 Predlog dopolnjenega predloga proračuna predstavlja tudi spoštovanje odnosa, da proračun ni nek kompromis med delom družbe, ki proizvaja dodano vrednost, n med delom družbe, ki ga troši, ampak da v dolgoročnem tvorjenju družbenega produkta na nek, kolikor se pač da uravnotežen, način sodelujejo različni sektorji družbe.
 Ocenjujemo, da je princip dvoletnih proračunov začel vnašati v javne finance novo kakovost: elemente racionalnosti n dolgoročnosti, neko priložnost, da postopoma začenja izginjati tista klasična proračunska miselnost, kjer se včasih na hitro poskuša tudi porabiti, po domače rečeno, pokuriti določena sredstva, da bi se zagotovil dovolj visok štartni položaj za prihodnje obdobje.
 V razpravah o dopoynjenem predlogu proračuna so bili kar pogosto uporabljeni termini optimizem-pesimizem.
 Verjetno tiStermini te kategorije niso najbolj primerne, ko se pogovarjamo o javnih financah, o gospodarstvu, o proračunu.
 Če za primer vzamemo, na primer, slovenski borzni indeks, ki je prekoračil mej 1100 točk, 2100 točk, hvala lepa.
 Ja, lQahko bi rekli, zaskrbljujoče je, da je prišel tako visoko.
 Kaj bo pa sedaj?
 Sedaj bo moral pa pastiX.
 Če pa bi bil nizek, bi rekli: Seveda je nizek, saj je itak vse narQobe.
 Se pravi, pravi pristop je lahko nek pozitivni pristop, ki temelji na poznavanju spoštovanju vseh omejitvenih dejavnikov, vendar ne v jadikovanju in v poglabxjanju v probleme, v njihovem poznavanju in v iskanju priložnosti za rast.
 Ocenjujemo, da je predlagatelj uspel v dovolj veliki meri vgraditi tiste temeljne principe, ki smo jih potrdila že v prejšnjih programskih dokumentih.
 To je oblikovanje na znanju temelječe družbe, ki vključuje tudi razvoj informacijske družbe, da je s tem predlogom proračuna prispeval k nadaljnji krepitvi oziroma začel, postavil določene pogoje, ki bodo omogočali nadaljnjo krepitev konkurenčnosti slovenskega gospodarstva, da so v dovolj veliki meri vključeni elementi socialne povezanosti, da so v predlogu proračuna daní nastavki za učinkovitejšo, ljudem bolj prijazno državno upravo, da smo vgradili v dovolj veliki meri elemente trajnostnega razvoja ter da je v dovolj veliki meri prisoten tudi element težnje vključevanja v Evropsko skupnost in Nato.
 Omenjene so bile teme, ki bazirajo na nekem medgeneracijskem kopromisu.
 Medgeneracijski kompromis je nenazadnje udi dosti žgoča tema zagotovitve potrebnega obsega sredstev za ureditev tako imenovanih prikritih grobišč.
 Zakaj govorim o potrebi o neke umirjenem medgeneracijskem kompromisu?
 Premalo se morda zavdamo tudi dejstev, da je Slovenija v tistem zaključnem obdobju 2.
bistvenem odstotku predstavljali tudi boj Neslovencev in njihovEe tragedije na slovenskem ozemlju.
 Tega tudi pri naših razmišljanjih o ureditvi, o obeleževanju in morda celo o sukecesijskih debatah ne smemo pozabiti.
 Zakaj sem rekel sukcesijskih Tebatah?
 Zato, ker se je na slovenskem ozemlju dogajala drama, ki je v svojem velikem delu bila posledica drame celotnega področja nekdangje Jugoslavije.
 Pri realizaciji dopolnjenega predloga proračuna za leto 2002 bomo seveda poskušali podpirati vlado v nadaljnji profesionalizaciji pristopa, tudi v procesu privatizacije bank in 7zavarovalnic.
 To je tema, ki bo v veliki meri opredeljevala tudi nekatere elemente pzroračuna za leto 2002.
 Poskušali bomo prispevati in pričakujemo tudi od vlade, da bo znala modro stehtati med finančnim interesom države in med potrebo po zagotovitvi svobodnega podjetniškega duha v nekaterih pomembnih segmentih sloenskega gospodarstva.
 Tu imamo seveda nekoliko drugačno situacijo,P če govorimo o bankah, in drugačno zopet, če govorimo o zavarovalnicah.
 Pri slovenski4 bankah, pričakujemo in pozitivno ocenjujemo tudi poglobljen ponovni premislek na osnovi povratnih informacij, ki prihajajo v zvezi z različnimi modalitetami tega procesa, vendar ne pozabimo, da se pravzaprav od te vlade odločno pričakuje realizacija privatizacije slovenskega bančništva; se je zahtevala in se upravičeno še zahteva.
 Seveda pa pozdravljamo razmisleke v slovenski vlQadi, ki gredo v smeri ponovnega tehtanja, v smeri, ki jo razumemo kot to, da ni nujno naenkrat "razprodati", pod narekovaji, biserov slovenskega finančnega prostora, ampak da je modro ta proces privatizacije postaviti v določene faze in ga realizirati postopoma.
 Zelo je pomembno tudi, kako se bo rBealiziral ta proces na področju zavarovalništva.
 Tudi tu se moramo zavedati, da je slovensko zavarovalništvo na neki dolgoročni poti iz nekdanjega dosti monopolnega zavarovalniškea prostora v perspektivo, ki naj temelji na privatnih zavarovalnicah, in da bo tudi tu potrebno tako s strani zastopnikov vladnega, državnega interesa kot tudi s strani interesa vodstva in že nominiranih lastnikov zavarovalnic veliko profesionalnega napora, velikokorektnosti v tem, da se bodo stehtale neke kategorije, ki se z golimi teoretičnimi instrumenti težko stehtajo.
 Težko je na primer stehtati, koliko je vredna blagovna znamka zavarovalnice Triglav, koliko so vredna desetletja, ko je slovenska družba sodelovala v gradnji te blagovne znamke; kolikšen je pomen tega, da je za razliko od bank, kjer je tranzicija pomenila propad velikega števila bančnih klientov, na področju zavarovalništva je seveda ta logika bistveno drugačna - če na primer propade klient zavarovalnice, to ne pomeni propada glavnice, ampak to pomeni, da je pač eden od zavarovancev prenehal plačevati premijo.
 To so tiste finese, ki jih bo treba z veliko stopnjo umirjenosti, korektnosti, poštenosti vzeti v obzir, da bi zagotovili uspešen nadaljnjirazvoj slovenskega zavarovalništva in d bi na pošten način tudi zagotovili finančni, materialni interes države.
 Potreben bo, kot rečeno, razumen odnos v rEazmišljanjih o tujem in domačem kapitalu.
 Odpovedati se bo treba dolxčenim stereotipom.
 V debatah velikokrat zasledimo mnenje, privatizirajmo anke, toda privatizirajmo jih s pomočjo slovenskih lastnikov.
 V tej zahtevi e skrito določeno protislovje.
 V bistvu je bolj utemeljeno govoriti bodisi o državnem bodisi o prifatnem.
 Zavedati se moramo, da čim smo rekli privatno, smo seveda vstopili v prstor prostega pretoka kapitala.
 Predvidevati je možno, da so včasih v teh stereotipih skriti tudi interesi morda ožjih skupin, ki včasih skrivajo zelo neposredne finančne interese za plemenitim sintagmami.
 Ali drug primer: nemogoče je kar avtomatično prevzeti, da so slovenske banke razvojno naravnane, ko govorimo o interesu slovenskega gospodarstva in podjextij.
 Imamo kar nekaj primerov, ko slovenske banke ne zastopajo nekega dolgoročnega razvojnega interesa, ampak so pripravljene tudi ogroziti obsQtoj nekaterih podjetij v korist svojega kratkoročnega finančnega interesa.
 Do neke mere je to celo ogično.
 V realizaciji proračuna za leto 2002 bomo seveda pričakovali od naše vlade, da b morda še okrepila posluh za razvojne priložnosti.
 Stagnantna situacija v zahodnoevropskem gospodarstvu je namreč lahko za določen del našega jajbolj vitalnega dela gospodarstva tudi priložnost.
sNe želim jaz biti tisti, ki bi tu sejal nek optimizem, ampak želim opozoriti, na primer, nasegment industrije sestavnih delov za avtomobilsko proizvodnjo.
 To je segment, ki predstavlja že več kot 4 mUlijarde mark letnega izvoza.
 Posznam sam vrsto podjetij, ki lahko stagnantno situacijo na zahodu tudi izkoristijo kot svojo dodatno poslovno priložnost.
 Morali bomo pa izostriti svoj posluh in ozitiven odnos do izvoza.
 Zaskrbljuje, da se kar veliko ekonomistov z določeno mero skepticizma izreka o izvozu n krivi izvoz za izpade davka na dodano vrednost.
 Menimo, da je situacijo treba gledati celovito Dn sicer v naslednjem zaporedju: izvoz je generator neke realizacije, brez katere seveda tudi uvoza ne more biti.
 Aktiven izvoz, naraščajoč izvoz, omogoča tudi uvoz, ki pa je seveda bogat vir davka na ddano vrednost.
 Vsi se zavedamo, da so instrumenti direktYega spodbujanja izvoza seveda nezdružljivi z načeli WTO in Evropske skupnosti.
 Mislimo pa, da bo možno in potrebno najti nekaj instrumentov, s katerimi bomo okrepili tiste sKgmente slovenskega gospodarstva, ki so sposobni v tej stagnanti situaciji zahodnega gospodarstva zagotoviti hitrejši razvoj.
 V Liberalni demokraciji Slovenijeo bomo zato podprli vladni predlog predloga proračuna za leto 2002.
 Podprli bomo tludi vse amandmaje odbora za finance in monetarno politiko.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Mnenje narodne skupnosti bo predstavila gospa Maria Iz v olite Pozsonec.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani!
 V teh proračunskih debatah ste večkrat slišali naše nestrinjanje s predvideno vsoto za proračunskopostavko 5205, narodnostne skupnosti v Sloveniji.
 Ohpozarjali smo, da sestavljavci proračuna niso upoštevali potreb narodnosti, da se z nami niso posvetovali in s kolegom sva jih večkrat prosila za razgovor, ampak zaman.
 Tako niso bila upoštevana določila 115.
 člena zakona o samoupravnih narodnih skupnostih, na podlagi katerega je treba v vsakem zakonu, ki ureja življBnje narodnih skupnosti, upoštevati mnenje tudi narodne skupnosti.
Tako so bile proračunske vsote predvdene za razne dejavnosti narodnih skupnosti z negativnim predznakom, včasih tudi 88% - tako je za leto 2002 in še posebno pri letu 2003.
 Različne komisije, predvsem pa komisija za narodni skupnosti ter odbor za finance in monetarno politiko sta nam prisluhnila in sta opozorila na ta problem, podprla sta tudi amandmaje, ki so predvideli sicer zelo skromne vsote, ki bodo komaj dobajale indeksiranje v posameznih letih.
 Tako smo morali prosjačitiPza 3 milijone SIT, še enkrat za 3 milijone SIT, za 8 milijonov SIT in za investicijo 25 milijonov.
 Ti amandmaji namreč omogočajo le preživetje narodnih skupnosti, v primeru nesprejetja le teh pa bo prišlo do prenehanja posameznih dejavnosti na področju kulture in informatike.
 Za dejavnost obeh narodnosti ter delovanje njihovih institucij je v proračunu predvideno približno 400 milijonov SIT, Predvideni amandmaji za dve leti pa skupno znašajo okoli 100 milijonov SIT.
 Menim, da bi težko boljnvarčevali.
 Smo za varčevanje, kakor bi morali varčevavi v vseh segmentih našega življenja, vendar menim, če vlada misli resno z uresničevanjem narodnostnih pravic in z zavarovanjem narodnosti, bo potrebno nekaj več, kot je bilo ponujeno.
 PosebPno pa bo potreben drugačen odnos pri načrtovanju.
 Žal mi je, da je vladi še enkrat uspelo spraviti narodnost na kolena in, vsaj uako upam, samo s pomočjo poslancev nam bo uspelo malo izboljšati možnosti za narodnosti.
 Zato predlagam, 9da podprete amandmaje, ki se nanašajo na narodni skupnosti in ki jih je tudi odbor za finance in monetarno politiko prevzel za svoje.
 Za boljšo prihodnost narodnosti pa pričakujeva s poslanskim kolegom resen Pogovor vlado. Hvala. Z Hvala lepa. Kot zadnji bo mnenje poslanske skupine Stranke mladih Slovenije predstavil gospod Igor Štemberger. Izvolite. Hvala za besedo.
 Spoštovani državni zbr, predstavniki vlade.
 Državni zbor je pred eno od ključnih nalog y tem letu, tudi novostjo, sprejemom proračuna za leti 2002 in 2003, Pri proračunu je navada oziroma je očitno že praksa, da vlada kot predlagatelj zatrjuje, da boljšega in bolj primernega proračuna ne more biti.
 V Stranki mladih Slovenije pa o tem dvomimo, in to upravičeno, saj smo naveličani zgodb o varčevalnih in razvojno načrtovanih proračinih. Očitno tudi današnji predlog ni izjema, da je za okvir služila načrtovana poraba, ne pa prihodki, ki so običajno nerealno optimistično načrtovani, kar velja še posebej za letošnje razmere, ko se doma in v svetu bližamo recesiji.
 Že pri predstavitvi prvotnega predloga proračuna smo opozarjali, da je bil predlog proračuna psan poleti, ko je načrtovana gospodarska rast izgledala realno, predvsem pa visoko.
 Da tudi Wlada ne verjame v tako gospodarsko rast, je dokazala s tem, da je pri pripravi dopolnjenega predloga proračuna upoštevala nižjo gospodarsko rast za 0,6 odstotne točke, torej 3,6 odstotka.
 Ekonomisti nas opozarjajo, da je tudi ta napoved prZvisoka, v centralni banki pa so avgustovski izračuni pokazali celo samo 3-odstotno gospodarsko rast, ki pa še ni usklajena z zadnjimi podatki.
 Ti bodo najvejetneje pokazali še slabšo sliko o rasti BDP-ja.
 Seveda je kot odgovor manjšim načrtovaním prihodkom v državni proračun vlada napovedala zvišanje stopnje davka na dodano vrednost za eno odstotno točko oziroma za pol odstotne točke pri znižani stopnjiDDV- ja.
 Ta ukrep naj bi v državno blagajno naslednje leto prinesel 24.3 milijarde tolarjev, v letu 2003 pa še dodatnih 2,2 milijardi.
 Ta ukrep a nima samo pozitivnega učinka na povečanje državnih prihodkov in s tem ohranjanje proračunskega primanjkljaja na začrtani ravni, ampak bo posredno najverjetneje vplival na višje cene proizvodov in tako še zmanjšal potrošnjo ob predpostavki nespremenjenih prihodkov državljanov.
 Prav tako obremenjevnje gospodarstva z davki in prispevki ne bo omogočilo njihove konkurenčnosti na domačem in tudi tujih trgih.
 Stopnja izvoza se je v letošnjem letu povečala le na račun širitve in odpiranja trgov v drtžavah nekdanje Jugoslavije, kar pa v naslednjih letih ni več pričakovati.
 Da država tudi iz najpomembnejšega vira prihodkov, davka na dodano vrednot, ne dosega planiranega prihodka, je bilo jasno že, ko smo prebrali poročilo o izvrXševanju proračuna za prvo polovico letošnjega leta.
 Država je v prvem polletju dobila le malo več kot 40 odstotkov vseh planiranih prih1odkov, plačanih pa je bilo le 35 odstotkov planiranega celoletnega priliva DDV-ja.
cLetos je vlada tudi prvič priznala, da je primanjkljaj v državni blagajni večji, kot je do sedaj trdila.
 Končno bodo ukinjeni prenosi plačil decembrskih obvezností v novo proračunsko leto in s tem je ukinjen način, ki je omogočal vladi, da je prikazovala manjši proračunski primanjkljaj, kot je bil dejansko.
 Prav tako je spomo ravnanje vlade, ki načrtovane prihodke od telekomunikacijskih koncesij priliva v proračunsko uporabo letošnjega leta, namesto da bi te prihodke namenila za zmanjševanje javnega dolga.
 Znano je, da je vlada že odpisala pogodbo o podelitvi koncesije z družbo Mobitel, ves znesek koncesije pa naj bi bil plačan še letos.
 Torej je vladatudi delež plačila, ki bi moral biti plačan naslednje leto, prelila v letošnji proračun.
 Da z javnimí financamí že dalgo ni vse v redu in da se država zadolžuje preko vseh meja, bi moralo biti jasno že ob predlogu vlade o spremembi zakona o javni financah, v katerem je povečaną zgornja meja dopustnega obsega likvidnostnega zadolževanja iz dosedanjih 5 na 8 odstotkov sprejetega proračuna.
 Država bi morala v obdobVju recesije, ki se začenja kazati tudi v Sloveniji, spodbujati investicije.
 Vlada se je v pretiklem letu hvalila z veliko investicijsko stopnjo, a pri pregledu strukture teh investicij ugotavljamo, da je velik delež denarja, namenjenega investicijam, država namenila za gradnjo avtocest.
 Seveda je dobra infrastruktura v državi pomemben pokazatelj razvoja, vendar investicije v avtoceste v bodočnosti ne bdo prinašale nobenega neposrednega učinka na gospodarski napredek.
 Tiste investicije, ki lahko na dolgi rok vplivajo na gospodarsko rast, konkurenčnost slovenskih podjetij in ki bodo privabljale tuje vlagatelje, so redvsem investicije v znanje.
 Visoka investicijska stopnja je pomembna, ko govorimo o naložbah v uvajanje novih tehnologij, izvozu in uvozi, v ukrepe za zmanjševanje nezaposlenosti in podobno.
 To pa lahko dosežemotle z znanjem.
državne investicije, ki ne bodo prinašale gospodarskega napredkac
 Zato v Stranki mladih Slovenije podpiramo visoke postavke pri izobraževanju in vseh tistih področjih, ki bi mladim Slovenije omogočila priGerno izobraževanje.
 V letih po osamosvojitvi je bila Slovenija priča velikim spremembam v šolskem sistemu6 štipendijski politiki, socialnih transferjih najbolj ogroženim in še bi lahko naštevali.
 Vlada se pri sestavljanju proračuna še vedno osredotoča na povečanje prihdkov, namesto da bi se osredotočila na odhodkovno stran.
 Plače, socialni transferji in obresti predstavljajo prevelik delež proračuna, saj si vlada z večanjem plač  javnem sektorju samo kupuje socialni mir.
 Vlada bi morala slediti cilju zaostajanja plač za produktivnostjo v javn upravi.
 Pr0edvsem tu velja previdnost pri pogajanjih o kolektivnih pogodbah.
 Gospodarstvo, konkretno gospodarska zbornica, v svojih stliščih opozarja na problem obdavčitve plač.
 Dogodki zadnjih nekaj mesecev kar kličejo po bolj omejevalni javnofbinančni politiki, saj je dejstvo, da dohodkov, kot si jih obeta vlada, ne gre pričakovati.
 Vsekakor smo zadovoljni, da so Dindeksi na področju izobraževanja, znanosti, zdravstvenega varstva in sociale visoki.
 To so namreč tudi prioritete Stranke mladih Slovenije in zato smo pri predlogu proračuna ter k dopolnjenemu predlogu proračuna vložili amandmaje za povečanje sredstev za gradnjo študentskih domov, štipendijske skladeH lokalnih skupnosti, prevoze študentov, invalidov, mlade raziskovalce in izgradnjo mladinskega prenočišča.
 Prepričani smo, da bi, če bodo naši amandmaji podprti, vsaj nekoliko pripomogli k bojšemu in lažjemu izobraževanju mladih.
 V Stranki mladih Slovenije opozarjamo, da je na teh področjih omejevanje izfdatkov škodljivo in nepotrebno.
 Omejevanje je potrebno na drugih pgdročjih.
 Ta področja v vladnem predlogu proračuna žal ostajajo nedCtaknjena in prenapihnjena.
 Vlada zaradi miru in notranjih trenj v koaliciji sklepa neugodne kompromise, kineutemeljeno generirajo rast plač, porabo, ki ni namenjena razvoju, ampak privilegiranju določenih interesnih skupin.
 Gospodarski položaj se slabša in ne le zaradi zunanjih dejavnikov, temveč tudi zaradi pretekle politike proračunskega zadolževanja za potrebe javnega sektorja, ne pa za potrebe dejavnosti, ki prinašajo večjo dodanovrednost.
 Vlada bo morala v prihodnjih dveh letih znižati inflacijo in povečati ostale gospodarske kazalce, da bomo resni kandiEati za vstop v toliko opevano Evropsko zvezo.
 Tudi za državo naj bi načeloma veljalo, da naj ne tromi več, kot ima.
 To pa nam ne bo uspelo tudi po najbolVj optimističnih napovedih še kar nekaj let.
 Če pa se proračuna lotevamo tako, kot sedaj, nam to ne bo uspelo nikoli in naslednje generacije bodoimele še slabšo popotnico za bodočnost.
 H a V a Hvala lepa.
 Slišali smo torej stališča poslanskih skupin do dopolnjenega predloga državnea proračuna za leto 2002.
 S tem delom Tmo torej končali.
 Zdaj prehajamo na razpravo o posameznih delih dopolnjenega predloga državnegJ proračuna.
 Kot posamezni delUje šteti splošni del, posebni del in načrt razvojnih programov.
 Ko smo opravljali razgovore s posameznimi poslanci in posl0nkami, bi želela še enkrat pojasniti, da je splošni del proračuna sestavljen iz skupne bilance prihodkov in odhodkov, računa finančnih terjatev in naložb ter račun financiranja.
 Opravili bomo torej najprej razpravo.o splošnem delu v obsegu, ki sem ga v skladu z zakonom o javnih financah ravnokar predstavila.
 PHotem bomo o tem delu odločali.
 Za tem bomo prešli na posebni del, ki ga sestavljajo finančni načrti neposredEnih uporabnikov.
 Tam imamo tudH amandmaje in bomo odločali o njih.
 Še o tm delu v celoti.
 Potem bomo prešli na obravnavo načrta razvojnih programov, ki ga sestavljajo letni načrti oziroma plani r7azvojnih programov neposrednih uporabnikov, ki so opredeljeni z dokumenti dolgoročnega razvojnega načrtovanja s posebnimi zakoni in drugimi predpisi.
 Opravili bomo razpravo in tudi odločali o trm delu posebej.
 Potembomo opravil odločanje o predlogu proračuna za leto 2002 v celoti.
 Spoštovane kolegice in kolegi, lepo vas prosim, da pri splošnih razpravah upoatevamo to pojasnilo, da se ne bi pri razpravah potem ponavljali.
 Prehajamo torej na obravnavo splošnega dela predloga dopolnjnega proračuna.
 Pehajamo v splošno razpravo.
 V tem delu so se pisno prijavili k razpravi in smejo neomejeno razpravlati po vrstnem redu naslednji poslanci: najprej dr.
 Miha Brejc, potem gospod Samo BeEk, Jožef Jerovšek in Alojz Sok.
 Besedo dajem dr.
 Mihu Brejcu.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Razpravljal bom o splošnem delu proračuna za leto 2002, kajti o proračunu za leto 2003 se niti ne splača, ker je to skupek nekih številk, za katere celo sam ministepr pravi, da so takšne narave, da bo, citiram, "spomladanska razprava o proračunu za leto 2003 nedvomno potrebna".
 Splošni del proračuna za leto 2002 odraža zaskrbljujoče stanje javnih financ in na žalost obeta še labše čase, kot smo pa jih bili vajeni v zadnjih letih.
 Tudi besede, ki jih danes tu poslušam s strani vlade, v teh proračunskih razpravah, ki jih tudi danes uporablja Drnovškova vlada, me močno spominjajo na besede jugoslo6anske vlade pred skorajšnjim bankrotom v tistih letih 1979, 1982, tako nekako.
 Minister Rop in vlada skušajo prikazati finančne težave te države in proračuna kot nekaj, kar je osledica letošnjih dogodkov, tudi napovedane gospodarske raste in seveda imajo v tem deloma tudi prav.
 Res je.
 Naš sistemski okvir določa tudiFnaše pogoje.
 O tem ni nobenegawdvoma.
 Ne smemo pa pozabiti dejstva, da je današnje finančne stanje te države tudi posleica, in to v bistveni večji meri, preteklih napačnih odločitev, zgrešene gospodarske politike Drnovškove vlade.
 Vlada napoveduje omejitve na mnogih podfočjih, uvaja višje davke, trošarine itn.
, omejuje zaposlovanje v javnem sektorju, in to kljub temu, da takšno ravnanje ni primerljivo z eropskimi državami, s katerimi se tako rada primerja.
 Omejitve na področju, recimo, zaposlovanja, ki jihrdanes napovedujete oziroma s tem proračunom, govorite o tem, da ne bo novih zaposlitev itn.
,so takšne narave, da jim človek žal ne more verjeti.
 Prav Drnovškovwa vlada je, sedaj pa že lahko rečem, znana po tem, da je v zadnjem desetletju namnožila uradov, agencij, skladov itn.
, Atoliko, da bog pomagaj, in da nam nobena reforma ne bo pomagala, ko bomo skušali racionalizirati to upravo.
Obveščen sem, da odbor za finance še vedno zaseda.
 Ob 10.
00 uri naj bi se začela oziroma nadaljvala 11.
 izredna seja, zato prosim vse, da pgridejo v dvorano.
 Tudi kolegiYe in kolege, ki so še na seji odbora za finance.
 ProsiO, da zasedete svoja mesta.
 Vabim ministre in ministrice, da se nam pridružijo v dvzorani.
 Vse ostale, da vstavite kartice, ugotavljali bomo navzočnost v dvorani, da bi lahko3 nadaljevali 11.
 izredno sejo.
 Spoštovane kfolegice in kolegi, prosim, če zasedete svoja mesta, začeli bomo nadaljevanje 11.
 seje.
 Obveščen sem, da so adržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naši naslednji kolegi in kolegice: kolega Vnučec, Rupar, dr.
 Bajuk, kolega Malovrh, Pukšič, Kelemina, za dopoldanski oziroma popoldanski del seje kolega Juri, klega Jerovšek in kolega Janez Janša.
 Prosim, da ugotovimo nvzočnost v dvorani.
 Prosim, da vstavite katice, ugotavljali bomo sklepčnost.
 Ugotavljamo navzočnost, prosim Vas, da pritisnete tipko "kvorum".
 V dvorani je navzočih 49 poslank in poslacev.
SDržavni zbor Republike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Na današnje nadaljevanje seje sem povabil ministre in ministrice v vladi Republike Slovenije in jih med nami prav lepo pozdra7ljam.
 Današnje Mnadaljevanje 11.
 seje Ybomo pričeli z obravnavo 5.
 točke dnevnega red - dopolnjenega predloga proračuna Republike Slovenije.
 KolegaAnderlič, imate proceduralni predlog?
 Prosim.
 zbor nadaljuje uri. d Glede na to, da odbor za finance očitno ponovno razpravlja tudi o tej točki dnevnega reda, ker včeraj tega nismo nadaljevali tako, kot je bilo po dnevnem redu, se je vmes ugotovilo, kar je najbrž tudi dobro, da bi bilo potrebno določene stvari še uskladiti.
 Zato predlagam, da državni lo ob 1 1. 0 0 Tukaj imamo predlog, da bi delo nadaljevali ob 11.00 uri, in to zato, da matično delovno telo, odbor 
 finance, temeljiteje pripravi gradivo za obravnavo. Mislim, da je to smiseln predlog, če lahko pripomore h kvalitetni razpravi o predlogih dveh proračunov.
 Zato predlagam, da državni zbor prekine delo, da bzi matično delovno telo, odbor za finance, končalo svoje delo.
 Nadaljevali bomo o b 1 1 0 0.
 uri Iep a Hvala ■ Zbor bo nadaljeva
 11. izredno sejo s prekinjeno 5.
 tčko dnevnega reda.
 Vabim kolegice i kolege, da pridejo v veliko razpravno dvorano.
 Spoštovani kolegi!
 2 minuti čez 11.
00 je.
 Vabim vas, da zasedet svoja mesta.
 fPrav tako vabim, da to storijo spoštovani ministri, ministrice.
 Prosim.
 Prosim a mir v dvorani!
 Najprej bomo ugotjvili, ali je državni zbor sklepčen, da lahko nadaljuje prekinjeno 11.
 sejo.
 Prosim, da zasedete svoja Omesta.
 Ugotavljal bom navzočnsost v dvorani.
 Prosim,da pritisnete tipko "kvorum".
 V dvorani je navzočih 7A7 poslank in poslancev.
 Državni zbor RYepublike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Prehajamo na 5.
 TOČKO pNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA DOPOLNJENEGA PREDLOGA PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2002.
 Prosim za potreben mir v edvorani.
 Najprej bomo prosili minstra za finance, mag.
 Ropaq, da bo predstavil uvodno obrazložitev.
tudi, da zahteve Eropske zveze vodijo v smer večje birokratizacije Slovenije.
 Pa az nisem proti Evropski zvezi, ampak so pač neka notorična dejstva, ki jih moramo upoštevati.
 Napačno je, če sedaj, ne vem, zaradi nekih drugih razlog1v zamižimo na to oko in rečemo, saj uprave ne bomo povečevali.
 Še vsakič, ko je vlada to napovedala, 2e je uprava povečala in tako bo tudi poslej.
 Proračun morda ponekod izkazje težnjo po varčevanju.
 Vendar vlada ne varčuje pri sebi, 0e daje zgleda, ampak to zahteva od drugih.
 Češ, ljudje morajo razumeti, daprihajajo težki časi, nisem sicer še slišal tega danes, da bo treba zategniti pasove, ampak čisto malo je manjkalo, pa bi tudi kakšen tak stavek že slišal s strani vlade.
 Vlada pa šehnaprej sestankuje, recimo na Brdu, in zapravlja denar.
 Bajukova vlada se jf samo enkrat sestala na Brdu in še takrat je račun plačal Bajuk sam.
 7Dvomim, da ga je kdo drug.
 Seveda se lahko sedaj posmehujete iz te manire, ampoak tako pač ravnajo ljudje, ki imajo odgovoren odnos do javnih financ.
 Govorimo o gospodarski rasti,govorite, napovedujete nižjo gospodarsko rast.
 To e meni sicer razumljivo in razumem, da je bila potrebna korekcija v tem času.
 Vendar bi tudi pričakoval, da bi prav zaradi tega vlada prišla z jasno sliko lastnih ukrepov pri ebi.
 Tako rekoč dnevno smo priče izjavam gospodarstvenikom, ki pravijo, kako jih njihovi poslovni partnerji v tujini stiskajo sceno, češ, če ne boste spustili cene za 5 odstotkov, ne vem, morda tudi več, ne 9omo obnovili pogodbe z vami in bomo kupili drugod.
 To je za gospodarstvenike zagotovo zelo velik in težk pritisk.
 Vendar v tem proračunu, vsaj meni ni uspelo in tudi vidim, da drugim ne, naqjti korakov, ki bi šli v tej smeri.
 Pa bi rekli, dobo, če gre sedaj za gospodarsko recesijo, za velike težave, potem mora vlada tudi pri sebi narediti takšen rez, da ga bodo ljudje opazili, da bo tudi vlada varčevala, ne pa ravnala enako kot doslej, češ, to se nas ne tiče, mi smo vlada, mi potrebujemo vse tisto, kar je potrebno.
 Tudi ta proračunska logika, ki jo vlada samo še nadaljuje in pospešuje, ne vodi v Upravo smer.
 Vsak se bori za čim večji proračnski delež in skrbi, da konec leta na posamezni postavki denar ne ostane.
3Če bo namreč ostal, bo prihodnje leto manj denarja.
 Od tod logična zahteva vedno večjem po proračunu in vedno večjih sredstvih.
 Od vlade, ki se ima za uspešno, bi pričakoval, da bo tudi v mišljenju državnih uradnikov povzročila vsaj en minimalni premik in nagradila tiste, Iki bi varčevali pri proračunskih sredstvih in poskušali z obstoječim fondom denarja ali pa z zmanjšanim delo doseči kakovostnejše premike.
 Nobenih takih korakov v tej smeri nisem v tem prora4čunu našel in tudi v javnih nastopih predsednika vlade oziroma ministra za finance.
 Govora je bilo o tem, a bo več denarja za razvoj drugih področij.
 To je ta pogosta, tudi danes omenjena, regiohalna ali regijska ali ne vem kakšna tema.
 Dejstvo je, da se je v preteklih letih v Ljubljani koncentruiral kapital in dejstvo je, da so druga področja Slovenije nazadovala.
 To ne ugotavljamo samo mi opozicijski poslanci, ampak smo lahko danes slišali tudihiz ust vladajoče koalicije.
 Lepo jO, da priznate, da je bila tu storjena napaka.
 Jazupam, da se boste iz te napake tudi kaj naučili in dejansko poskrbeli za enakomernejši razvoj tudi drugih področij Slovenije.
 Tisti, ki smo veliko na terenu, Flahko opažamo, kako se je v preteklem desetletju Ljubljana razvijala, kako se je tu koncentriral denar, kako pa se nekatera področja po Sloveniji praznijo.
 T seveda ni dober obet za prihodnost in nič nam ne bodo pomagale lepe besede o tem, kako bomo pa sedaj drugače delali, če ne bo res bistvenih premikov na tem področju.
 Tudi oblkkovanje pokrajin.
 Jaz sem se sicer trudil, da bi poiskal postavke, jaz verjamem, da jih ni mogoče v proračunu tako decidirano zapisati, pa sem prepričan, da bo gospod miniter znal to tudi povedati, ali v proračunu obstajajo neka ustrezna sredstva, ki bodovsaj, kako naj rečem, finančna spodbuda za nastanek regij.
 Regije ne2pomenijo večje birokratizacije države, ampak pomenijo zmanjšanje moči centra.
 Danes je, dbnimo, nek župan v primerjavi z vlado, v tej direktni relaciji, nepomemben člen; on nima nikakršnega vpliva na to.
 Če bomo Slovenijo oblikovali v nekaj regij, bodo te regije imele za seboj najmaEj 100.
000 prebivalcev in bo xu koncentrirana neka politična moč, ki se bo lahko kosala s centrom v Ljubljani, kdorkoli bo v tem centru.
 S tem bomo dejanskov zagotovili pogoje za enakomernejši razvoj drugih področij.
 V tem dokumentu pogrešam - dopuščam pa možnost, da seveda je to kje zapisano, pa sem prezrl - bolj jasno podobo o tem, kako to storiti, tuWi v finančnem smislu, seveda.
 Ne nazadnje imate zdaj v državnem zboru tako veliko moč, številčno moč, da bi lahko, če kdaj, potem zdaj, v tem mandatu regije oblikovali, sredstva zagotovili in seveda vTzpostavili pogoje za enakomernejši razvoj Slovenije.
 Še in še bi lahko o tem govorili, pa vem, da to seUeda predstavnikov vlade kaj dosti ne zanima.
 Če bo vse to, kar sem povedal, minister Rop nekako, kako naj rečem, zavrnil ali v svjem običajnem stilu pač zapletel v besede, ki so nejasne, bi si dovoli potem postaviti dodatno vprašanje.
 Če mi, to je opozicija, o tem finančnem stanju države n gospodarskem stanju nimamo prav, čemu potem povišanje davkov?
 Čemu potem povišanje trošrin?
 Čemu potem vsi ti ukrepi, kli spominjajo na krizni management?
 Gospod Rop, predstavniki vlade, vaša zgodba o uspehu je po mojem mnenju očitno postala samo še prvljica.
 Hvala.
 Hvala lepa.
E Besedo ima gospod Samo Bevk.
 Izvolite.
 Hvala za besedo, gospa podpredsedníca.
 Spoštovani zbor!
 Odveč je poudarjati, da bom kot poslanec Združene liste socialnih demokratov, ki je enxa izmed članic vladajoče koalicije, podprl dopolnjeni predlog državnega proračuna tako za leto 2002 kot tudi za leto 2003.
 Zadovoljen sem tudi z dopolnjenim predlogom proračuna, ki je bil nadgrajen s predlogom matičnega odbora za finance, da se na pobudo odbora za kulturo, šolstvo, znanost, šport in mladino povečajo sredstva za tako imenovae družbene dejavnosti, kot so na primer znanost, kultura, izobraževanje in šport, predvsem na področju investicij, ki naj bi po zagotovilu nekaterih strokovnjakov pomenile povpraševanje in spodbude za gospodarstvo, kjer prihodnost spričo mednarodnih okoliščin ocenjujejo dokaj črnogledo.
 Prav investicije na področju znanosti in razvoja imajo kar 12-kratni multiplikativnOi učinek.
dediščine 6-kratno povečanje učinkov na druga področja, kot na primer v turizmu in tako dalje, medtem ko se učinki na področju investicij v infrastrukturo gibajo v razponu 3 do 6-krat, kar tudi ni nezanemadjivo dejstvo. Rad pa bi v zvezi s sprejemanjem proračunov za leti 2002 in 2003 opozoril na problem, o katerem sem s tega, mesta že večkrat javno spregovoril. Tu mislim na učinke, ki jih ima 26. člen zakona o financiranju občin, ki govori o različnih deležih, ki jih država namenja za občinske investicije. Razpon deležev države je zelo širok, saj se glede na višino dohodnine na prebivalca, glede na državno povprečje gibajo od 10% pa tja do 70%.
 Prav zaradi tega je k zahtevi za začetek postopka za presojo skladnosti zakona financiranju občin z ustavo Republike Slovenije na pobudo občin Idrija in Škofja Loka pristopilo že 24 slovenskih občin.
 Naj nekatere izmed teh naštejem: Domžale, Grosuplje, Komenda, Logatec, Murska Sobota, Preddvor, Trbovlje, Cankova, Laško, Bled, Ig, Piran, Maribor, Kranj, Lendava, Ljubljana in še bi lahko našteval.
 Pobudniki očitajo, da so določbe 6.
 čXena zakona o financiranju občin v nasprotju s 14.
, 138, 142.
 in 153.
 členom ustave Republike Slovenije, ki urejajo enakost pred ozakonom, uresničevanje lokalne samouprave, dohodke občin ter usklajenost pravnih aktov.
 Zaradi tega je ogrožena finančna sposobnost lokalnih skupnosti za izvajanje njiho4ih nujnih nalog, določenih z zakonom, zaradi česar jim je onemogočeno, da bi lahko prebivalcem v celoti zagotovile pravice do uresničevanja lokalne samouprave.
 Občinam, ki so podpisale zahtevo za postopek pred ustavnim sodiščem, teh pa je sedaj 26, in seveda tudi številnim drugim, ki tega še niso podpisale, in se jim ravno tako godi in nastaja nepopravliiva škoda, saj morajo sredstva za investicije na področju predšolskega varstva, osnovnošolskega izobraževanja in osnovnega zdravstvenega varstva ter še na nekaterih drugih področjih zagotavljati skoraj izključno iz občinskih proračunov.
 Tako številnim občinam država zagotavlja komaj 10 do 20% soudeležbo, kako so samo na področju investicij v osnovnošolski prostor občine v izrazito neenakopravnem položaju v državi glede na njihovo lokacijo, je seveda odveč ponavijati. Osnovna šola je namreč ustavna kategorija in jo obvezna za vse in tudi na področju investicij v osnovnošolski prostor, bi morali veljati enakopravni pogoji za vse občine v državi, ne glede na to, ali je to glavno mesto ali neka manjša podeželska občina.
 Podobnih primerov je, seveda, tudi na drugih področjih še veliko in jih ne bom našteal.
 Ker je celotna konstrukcija državnega roračuna glede sofinanciranja investicij v občinah v naslednjem dveletnem obdobju osnovna na določbah 26.
 člena zakona o financiranju občin, bo morebitna uspešnost pobude pred ustavnim sodiščem – v kar skoraj da ne dvomim zelo negativno vplivala na izvajanje tega proračuna oziroma ga v temu segmentu sploh ne bo mogoče izvajati.
 Zato predlagam, da v nadaljevanju z rebalansom spremenimo ta del državnega proračuna za leto 2002 in 2003, ki govori o deleži države pri investicijah v občinah.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo Xma poslanec Jožef Jerovšek.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
Spoštovane kolegice in kolegi.
 Sprejemamo ključne dokumente za razvoj te države v prih7odnjih dveh letih.
 Pri teh ključnih dokumentih bi seveda moral imeti državni zbor svojo odločilno vlogo, ključni vpliv in moralo bi biti tudi zagotovljenuo spoštovanje vlade - spoštovanje prioritet, ki jih bo pri pripravi teh proračunskih dokumentov naložil državni zbor.
 Že iz osnovnega dejstva, da je v proračunu 90 procentov all pa sama sredstva davkoplačevalcev in da vlada razpolaga pravzaprav izključno z denarjem davkoplačevalcev, posland so pa izvoljeni s strani davkoplačevalocy in bi bil to normalen postopek sprejemanja proračuna.
 Vendar po letošnji spremembi poslovnika y delu o proračunu temu absolutno ni tako.
 Vloga državnega zbora je ponižujoča na področju proračuna in to ponižujočo vlogo najboljše ponazoruje, to bom ponovil še enkrat, pa se opravičujem kolegu Kebriču, ko je bil, ko so bili v Mariboru na Direkciji za železnice, izredno jasen, odkrit in prostodušen.
 Ko so nam predstavniki Direkcije za železnice predstavili, kaj se je z njihovega področja našlo v predlogu proračuna, ki ga je obravnavala vlada, je gospod Kebrič v odgovoru na njihove navedbe, dejal: "Oprostite, poklicali ste nas prepozno, včeraj je vlada predlog proračuna že poslala v parlament, sedaj se ne da narediti ničesak".
 To je prostodušnost in s tem razodlaga viada, s takim odnosom, celo do svojih poslancev.
 moram reči, da na podlagi tega, takšnega odnosa, ni čudno, da imamo pred sabo takšen proračun.
 Se pravi, billanco prihodkov in odhodkov.
 Poglejte.
 Ta puračun je na nek način, glede na to spričevalo izkaz, ogledalo vladne politike v pretekli devetletki.
Vladna ista politična opcija in ista oblast je delala devetletko, devet let je na oblasti in normalno se pričakuje, da ob dobrih učiteljih je izkaz pozitiven.
 Sedaj, ker pač vlada parlamenta ne priznava, tudi kot T učiteliski del, je seveda tudi izkaz negativen.
 To se zrcali velikem proračunskem primanjkljaju, in celo več, vlada očitno misli, da je z negativno oceno možno napredovati v naslednji razzed. Saj je res, da je v našem šolskem sistemu bilo nekaj let tudi takšna metoda in takšna miselnost, ampak je katastrofalne posledice prinesla, ker se je splošna raven discipline in vzgojiteljske metode učiteljev - in vse se je poslabšalo: In tako se poslabšuje tudi tu.
 Odnos dod javnih financ na vseh nivojih države se slabša in na tak način mislim, da ni možno graditi bodočnosti te države.
 Vladni poslanci so tu omenili, kar je realno, da je draz proračun dejanskega stanja.
 Dejansko to Ye ogledalu, slika v ogledalo dejanskega stanja.
 Če že vladni poslanci tako jadikujejo o sUlabem stanju javnih financ, državnih financ, potem seveda tu ni treba, da se sploh ostali sprašujemo, ali je temu res tako.
 Ko sem gledal, kaj je bilo rečenega aprila meseca, ko smo sprejemali proračun za letošnje leto je vodja ene poslanske skupine vladnih strank rekel, da je to, za 2001, krizni proračun.
 Sprašujem bomo v tej državni imeli večno samo krizne proračune, Poglejte.
svojih davkoplačevalcev v bodočnobti.
 Sedaj pa je slika inverzna: povečujejo sedavki, ker ne morejo skrati bilanc, zasledimo, da pričakuje vlada večje dohodke od prispevkov na avtomobile, na pristojbine na avtomobile.
 To se pravi, kljub splošno vse višjim davkom na dodano vrednost, kar dejansko vpliva9na vsakega davkoplačevalca, šeekstra udarec po denarnici vsakega davkoplačevalca.
 Kljub temu takim trendom v proračunu, ne vidi izhoda: zadolževanje držPave se povečuje v globoko prihodnost, hkrati pa ne vidimo transparentno, kaj bo od prodaje državnega premoženja dobila.
 Kako gospodari s tem denvarjem?
 Kakšni so ti kapitalski oprilivi?
 Napovedovali smo meseca aprila, ob sprejemanju prejšnjega proračunaG da bo ob takšni splošni politiki država zelo težko iztržila neke pametne kupnine.
 To se jef zdaj ob koncu leta izkazalo, povsod so prihodki oziroma odprodaje nižji od tega, kar se je takrat načrtovalo.
 To se pravi, da separlament ni realno servisiral.
 In pa, čegledamo SRD ali pa kaj drugega, sploh ni interesa, da se dobijo velike kupnine!
 Za mizerne cene se prodajajo edina dobra podjZtja znotraj razvojne družbe.
 Nihče se n2 briga za kupnino.
 Nihče se ne briga, ali bo na podlagi te kupnine možo kako novo delovno mesto odpreti.
 Ik, tu je stanje dejansko zelo kritično.
 Pohvalil bi v vladni politiki, če so to večja vlaganja, večji investicijski transferji v infrastrukturo, v gospodarstvo, kar bi naj ohivilo gospodarsko rast.
 Temu prvijo, z novo skovanko, proticiklična ekonomska politika.
 Pohvalim, vsaj nekje višjo postavko.
 Vendar: ali je to skrito, recimo, v teh investicijah drugih ravnedržave. transferjom, drugim ravnem države?
 Če gre skozi to, sem prepričan, da po teh drugih ravni države, do občin, bo od te povišane vsote prišlo malo.
 Država je v pgreteklih letih ustanovila agencije, sklade, ono, tretje - vse v Ljubljani.
 Vse te agencije, vsi ti skladi i gradijo marmornate palače in denar ostaja tu.
 Vlada bi naredila najboljši transfer, recimo, za Štajersko, popolnoma upravičVen, če bi holding energetski pustila in dovolila, da bi bil v Mariboru.
 Potem imamo tu lahk nizke številke, pa bi skozi tisti denar, ki se tam izvede oziroma obrača, ostalo tam.
 Tako pa se pravzaprav slepi, da bodo neki transferji, da bo nekaj tudi prišlo za provinco in dejansko postajaO Slovenija vse bolj metropola in provinca.
 Provinca v klasičem smislu.
 Takih transferjev se pravzapravo bojim, da so samo na papirjih, da pa dejanskih, finančnih transferjev ne bo.
 Glejte, dvom je upravičen tudi napodlagi tega, ker slišimo, da bo vlada ustanovila novo ministrstvo, se pravi ministra svetnika za regionalni razvoj.
 Morabli bi pohvaliti in podpreti tako, še posebej, ker Evropska unija ugotavlja, da vlada ne naredi nič na tem področju.
 In seveda, odgovor na poročilo EvIopske unije je ustanovitev novega ministrstva.
 Ko pa slišimo, da naj bi bil minister za regionalni razvoj, profesor z ekonomske fakultete v Mariboru, ki je v preteklem obdobju s kitajskimi študenti poslovala protizakonito in ne vem kaj še, zapravila državni denar, da to tam katastrofalne finančne zadeve.
 Potem se vprašamo, ali je to samo pokrivanje takšneRpolitike.
 Kaj to pomeni na simboZni ravni?
 Namesto da bi uveljavljenega strokovnjaka dejansko nekje iz province potegnili, ki bi imel neke → interese, da bi te druge ravni države delovale, da bi doprinesle k boljšemu razvoju Gospod Jerovšek, se opravičujem, mislim, da vas zanaša v kadrovske vode, to pa vendarle ni stvar našega, niti najmanj splošnega dela proračuna.
 Prosim, da se držitetega okvira.
 Hvala lepa.
 Govorim o učinkih proračuna.
 In to mislim, da je1vsakemu jasno.
 In najhujše, kolegice in kolegi, da nam takšno sliko državnega proračuna, za katero sami priznavate, ni je kritična, krizna, depresivna, da za vse to vlada pravzaprav išče opravičila v dogodkih 11.
 septembra in s tem pcvezano recesijo v svetu.
 LeBtošnje leto je takšno, pa še ni bilo nobenega vpliva teh dogodkov.
 In zdaj pripeljati vse davkoplačevalce žejne čez vodo, da je vse posledica dogodkov v sjetu, negativnih gospodarskih gibanj, bo nekaj vplivalo na to.
 Samo; v takih situacijah se dobra oblast pokaže, ali zna premostiti ali pa to. zagrabi kot izgovor za vse prejšnje napake.
 In očitnzo je, da je bilo to pograbljeno kot opravičilo.
 Kot "flajšter" za prekrivanqje napak, ki še kako vplivajo na stanje javnih financ, na državni proračun, na uporabo davkoplačevalskih sredstev.
 Glejte, danes žfe ptički čivkajo, da recimo v bančništvu, ki je v popolni lasti države, da je marsikaj narobe.
 Prebral sem v teh dneh, v nekem članku, da vlada znotraj bank in v nadzornih 5odborih bank, ki jih postavlja vlada, finančni inces.
 To drug drugga postavljajo in v takih razmerah ni možno vršiti nadzora nad poslovanjem bank.
 În se ga ne vrši, ker je pač glavna tendenca izkoristiti čas, ko je možno državna sredstva koristno uporabiti tudi za privatne projekte.
 In ob takšnem stanju, tudi pri kadrovanju tistih, ki naj bi nadzorovali, kako sedela z državnim denarjem v različnih institucijah, na različnih nivojih države, je dejansko upravičen strah, da bo Slovenija postala finančna kolonija.
 In da ima pri projektukolonizatorjev pomembne zaveznike tudi v vladi - tisti, ki prevzemajo naše bančništvo, našegospodarstvo.
 Glejte, to neopravljanje neke razprave o privatizaciji bank, nesprejetje zakona, ki je bil predviden, na celem kup področjih je tako, da se zaobide tiste, ki bi moraliD odločati.
 ToI se v vsakem naslednjem letu zrcali v povečanem primanjkljaju.
 Edino, kar je lets ena od pozitivnih, da se je vsaj prekinilo s tem vlečenjem finančnega leta prek novega leta.
 Ampak seeda, izkoristilo se je te dogodke v svetu, gospodarsko recesijo, tako da je to zdaj posledica tega.
 Ne ni!
 Mi smo zavestno v tej državi netransparentno prikazovali državne finance tako zapleteno, da tudi poslanci dostikrat ne moremo priti do bistva tega, kje je kaj skritega, kako se dela, kdo opravlja z denarjem in ob takem stanju eveda nekega izboljšanja ne bo.
 To je že sedaj jasno za proračun v Jetu 2002.
 Se pa strinjam s predhodniki, da o proračunu leta 2003 resno govoriti ne moremo ob takem stanju javnih financ V letu 2000.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 0esedo ima gospod Alojz Sok.
 Izvolite.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
koncev vlada uskladila v nedeljo na Brdu pri Kranju, kot je bilo danes že povedano, in daije pravzaprav to nekaj, s čimer bi morali biti vsi, tako koalicija kot opozicija zadovoljni in da je to maksimum tistega, kar lahko vlada v tej državi naredi.
 Mogoče je ues, da bo ta večinska koalicija v tem parlamentu s tem izredno zadovoljni.
 Prepričan pa sem, da Slovenke in Slovenci, ali pa če se izrazim drugače, državljanke in državljani te države s takšnim načinom dela nikakor ne bodo ogli in ne morejo biti zadovoljno.
 Ni namreč težko vladati v neki državi, če je vedno takrat, ko ti pač sredstev zmanjka, posežeš po tistih klasičnih instrumentih, se pravi, zvišaš davke, to je bilo že danes povedano, trošarine je ta vlada ob bencinu rdno povečevala.
 Rad bi vas spomnil na nekaj mesecev Bajukove vlade, ko Bajukova vlada ni hotela dvigniti troarin in se je cena bencina znižala.
 Spomnim se takrat tiste medijske gonje celo s strani nekaterih eminentnih ekonomistov v tej državi, ki so takoj izzačunali, da se je vlada odpovedala 7 milijardam slovenskihtolarjev.
 Ampak sam nisem eYonomist.
 Razumel pa sem, pač, težnjo in odločitev takratne vlade, da če se je odpovedala tolikšnemu denarju, da je ta denar potem verjetno na nek način končal v gospodarstvu in je imel sVvoj posredni učinek.
 Torej, sedanja Dmovškova vlada seveda izkorišča na predlog teh istih ekonomistov, teh strokovnjakov, ta instrument popolnoma.
 Ker jezmanjkalo denarja v zdravstveni blagajni, se je spomnila, da bi lahko povečala še trošarine in pridobila nekaj pri tistih, ki rizično živijotako smo lahko poslušali v tem parlamentu.
 Potem si je minister za okolje in prosto izmislil nove takse za varstvo okolja, nove davke, ki bodo s 11 uveljavljen.
 V koalicijski pogodbi je zapisan še davek na hepremičnine, potem lahko tukaj poslušamo o želji po novem davku za avtomobile in pa, seveda, na novo uvedeno 1% zvišanje davka na dodano vrednost.
 Se pravi, to je ena plat, na drugi strani pa vlada napoveduje, da bo zmanjšala zaposlovanje in da bolj restriktivno nastopala oziroma omejevala zviševanje plač.
 Vendar je pravzaprav resnica, da je pravzaprav ta vlada z vsakim predlogom zakona, ki ga je poslala v ta parlament, pod krinko usklajenosti ali pa usklajevanja z Evropsko unijo uvajala in še uvaja Svedno nove in nove agencije, vedno nove in nove službe.
 Tudi sedaj sta v proceduri na odboru8 za kmetijstvo kar dva zakona, en je zakon o krmi, drugi je zakon o živinoreji, oba spet na novo ustanavljata neke nove službe, istočasno pa poslušamo od te vlade v tem parlamentu, kako bo pravzaprav zmanjšala zaposlovanje.
 Torej, te zadeve lahko razlagate državljankam in državljanom, če vam bodo verjeli, ampak mi, ki smo tukaj v opoziciji, vam seveda teg ne moremo verjeti, kajti s predlogi zakonov pravzaprav delate ravno obratno.
 Tudi s temi, bi rekel, svojimi predlogi za povišanje davščin delate ravno obratno, kot to počne gospodarstvo v Ameriki ali pa zahodni Evropi; ko se znajde v recesiji, takrat dave znižajo in s tem pospešijo gospodarsko rast.
D Pri nas pa smo priča nasprotnemu procesu.
 Seveda, ta zadeva bošl tako dolgo, dokler bo ta vlada imela še kaj prodati, dokler bo še kaj državnega premoženja, dokler se bo lahko še kaj dodatno zadolžila.
 Sedaj se po novem zadolžjejo tudi občine!
 Torej, v preteklosti nismo bili priča temu, poleg tega, da = se je državazadolžila zelo veliko dolg po glavi prebivalca je danes trikrat večji, kot je bil po razpadu Jugoslavije - smo sedaj priča, da se lahko zadolžujejo do 10% občinskih proračunov tudi občine, in dolg se na takšen način povečuje.
 Jasno je, da bo za vse to treba enkrat plačati račune in da bo zadeva v tistem trenutku za vse nas y tej državi izredno slaba.
 Sicer vlada obljujlja, da bo zmanjšala temeljno obrestno mero oziroma da bo ukinila temeljno obrestno mero, se pravi, ukinila bo TOM.
 Na drugi strani pa pove, da bo uvedla ROM; se pravi, uvajanje nekih novih izrazv, nekih novih instrumentov z jasno in že videno, že slišano vsebino.
 Nič se ne bo spremenilo, y glavnem tem državljankam in državljanom bo treba toliko vzeti, kolikor pač ta vlada za izvrševanje svoje funkcije pričakuje.
 Ko sem sam spremljal te zadeve, ko se vlada sklicuje, da je pravzaprav dopolnitve temu proračunu za leto 2002 - da za leto 2003 niti ne amenim, ker je že minister sam povedal, da bo treba te zadeve na novo prediskutirati spomladi -ko se je odločala, smo lahko poslušali, da je treba proračun spremeniti zaradi napovedane manjše gospodarske rasti zaradi recesije, ki vlada v celotnem svetovnem gospodarstvu.
 Ampak potem sem pravzaprav z začudenjem ugotovil, da vlada prvotnegapredloga proračuna ni zmanjšala, ampak ga je celo za nekje okoli 3 milijard povečala.
 Se pra7i, namesto 1220 milijard je predlagala 1223 milijard.
 Danes je tukaj povzdano, da je to zaradi povečane rezerve, v katero so vključene 3 milijarde zaradi suše.
 Ampak, za boga, saj ko je vlada sestavljala proračun, smo zakon o odpravi posledic suše in pozebe za letošnjo leto že imeli in je torej vlada vedela, da mora ta sredstva nekje, se pravi v okviru proračunske rezerve, zagotoviti v proračunu, vsaj tako piše tudi v zakonu, kB smo ga takrat sprejeli.
 Torej, mi eno, vlada drug.
 Tisto, kar pa me najbolj moti, pa je, da ta vlada pravzaprav ne spoštuje v tem ali pa predhodnem parlamentu sprejetih nacionalnih programov, tako se ne izvšuje nacionalni program izgradnje avtocest in ostalih hitrih cest.
 Torej, ta program je konec koncev, ne glede na to, da je v dopolnjenem predlogu proračuna vlada nekoliko povečala ta sredstva za izgradnjo avtocest in pa hitrih cest, ta nacionalni program9 je v slepi ulici.
 Končati bi se moral leta2004, z zaključnimi deli leta 2005, Esami pa vemo, da če bi hoteli do takrat zgraditi vse slovenske avtoceste in hitre ceste, da bi morali na leto v tem času predati namenu okoli 80 km avtocest in hitrih cest, bomo pa jih v letošnjem letu vsega skupaj nekje okoli 16, 17 km.
 Ko smo julija obravnavali letni program za letošnje lmeto, so bile s strani vlade dane jasne obljube, da bo prišla pred ta parlament s spremenjenim nacionalni programom.
 Bile so dane obljube, da bo temu parlamentu predložena zakonodaja, ki bo pomenila možnost koncesijske izgradnje se pravi angažiranja privatnega kapitala, tako domačega kot tujega.
pa leta 2004 62. in pa leta 2005 spet enako, 62 milijard - seveda, o milijardah govorim.
 Torej ne vem, če bi vlada hotela nek takšen. program zapisati v svoje proračunske dokumente, potem je jasno, da bi morala konec koncev spremeniti ta nacionalni program izgradnje cestne infrastrukture in ga v tem parlamentu spraviti skozi proceduro, ga spremeniti.
 Ne vem, zakaj tega ne dobimo, ali vlada enostavno ne želi priznati svojih napak iz preteklosti pravzaprav dejanski vzrok. Še slabša je zadeva pri izvrševanju kaj je temu programa izgradnje železniške infrastrukture. Že   ...   Gospod Sok, ne bi želela biti nevljudna in vas po nepotrebnem prekinjati, mislim, da ste se v splošni razpravi javili, tudi v po
 delu, in zdaj govorite o cestnem programu, o železniškem programu, to pa so posebni programi, ki jih bomo obravnavali y posebnem delu proračuna, kjer ste se javili k neomejeni razpravi. Res ne želim, da se ponavljamo in po nepotrebnem obremenjujemo . .   J. J Gospa podpredsednica, spoštoval bom vašo odločitev. Govorim pa seveda pri tem splošnem delu o tem, da država, da vlada ne izpolnjuje sprejetih nacionalnih programov po posameznih delih, in to je zajeto tudi v splošnem delu državnega proračuna, ko govorimo o odhodkih.
 Ne,se strinjam, ste me pač prekinili, bom končal s to razpravoin se bom potem še enkrat prijavil, če tako želite, v splošnem delu.
 Vendar, še enkrat povm - zato ločim razpravo na splošen in poseben del.
 Ker pa imamo pač določene nacionalne programe, za katere sem kot poslanec mislil, da morajo biti neka podlaega za načrtovanje vlade, hočem opozoriti na to, da pravzaprav niso in da jih vlada ne spoštuje in se ji tudi ne zdi vredno, da bi jih spoštovala.
 Hvala lepa Hvala lepa.
 Besedo ima še gospod Zmago Jelinič.
 Izvolite.
 ". Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Lep pozdrav vsem skupaj, tudí predstavnikom vlade!
 Proračun, o katerem danes razpravljamo, je farsaQ
 In sprejemanse tega proračuna je druga farsa.
 Zakaj?
 Poglejte, 220.
 člen poslovnika državnega zbora, novega poslovnika, določa, da mora pri vlaganju amandmajev amandmaje podpisati najmanj četrtina poslancev. tega državnega zbora, to pomeni, 23 poslancev.
 Kadar govorimo o sprememb9 ustave, je za vložitev zahtevka po spremembi ustave dovolj 20 poslancev tega državnega zbora.
 Kaj to pomeni?
 To pomeni da je vladi Republike Slovenije bolj pomemben proračun kot ustava lastne države.
 Če gremo dalje, kajT to pomeni naprej?
 Da je pripravljena vlade RepFblike Slovenije za to, da bo priredila proračun tako, kot je njej po godu, da bo ta vlada pripravljena narediti popolnoma vse, da se bo to zgodilo.
 ToD žal, tudi počne.
 Če se obrnemo samo na splošno, na proračunske odhodke, vidimo, da je bilo leta 1995 teh odhodkov okoli 500 milijard tolarjev, zar leto 2002 je ta številka 1350 milijard.
 To se pravi, 850 milijard več kot leta 1995, in za leto 2003 je višina odhodkov 1470 milijard slovenskih tolarjev, kar pomeni 970 milijard tolarjev. več, kot leta 1995.
 Seveda bo vlada rekla: državljani pač moajo čutiti, da jim vladamo in za to, da jim vladamo potrebujemo denar.
 Kako bomo krpali te primanujkljaje?
 S prodajo vsega, kar je dobrega v Sloeniji.
 Prodajale se bodo banke, nekaj jih je že naprodaj, prodajala se bo Luka Koper, o kateri se govori, da bo počasiprešla v italijanske roke, s tem da se je to začelo na način investicije na 7.
 tržaškem pomolu, s tem da ilnvesticije na 3.
 koprskem pomolu ne bodo izvedene in bo kontejnerski terminal šel v Trst, v Sloveniji, v Kopru bodo o7stali razsuti tovori, ki prinašajo ekološko totalno sporno zadevo, poleg tega pa zelo majhen zaslužek in zelo majhne profite.
 Pri cestah smo že razdelili tujcem, da po eni strani prevzemajo dela in že ti tujci slovenske podizvajalce mečSejo na cesto.
 Primer Grassetta, ki rudarsko RGD družbo vrgel na cesto in nikomur nič. Gospod Jelinčič, se opravičujem, isto opozorilo kot gospodu Jerovšku velja tudi vam. Prosim, da se držite proračuna.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Držim se proračuna in hotel sem navezati to na porabo proračuna, ki jo proračun nagotavlja za ceste v letu 2002 in 2003.
 Obakrat nekaj več kot 30 milijard slovenskih tolarjev in prepričan sem, da bo ta denar odšel v tujino, kajti to - izgleda - je namen slovenske vlade - suportirati tujino, zato da bi se lahko zleknili ob nogah evrop7kim gospodarjem.
 Če pogledamo naprej, kje bodo spet Flahko zapolnjevali slovenski proračun.
 Prodali bodo zgodovinsko znamko Union Belgijcem, crodali bodo Fructal Hrvatom itn.
 Če pogledamo, da je bila sanacija bank izZžepa davkoplačevalcev, vidimo, da je denar šel pa v žepe novih kapitalistov - in nikomur nič.
 Vlada seveda bo rekla, naj državljani vidijo, da imamo tudi mi bogataše, in državljani, upam, da bodo vendar spregledali in videli, kaj se dogaja stem.
 Po drugi strani pa v proračunu najdemo i2zdatke, kot so najnovejše letalo Falcon, zato da se bodo nekateri gospodje lahko lepo sprehajali po nebu, ob tem, ko belgijska firma Sabena in pa švicarski Swissair prodajata airbuse, bistveno bolj zmogljiva letala, za več kot polovico te cene.
 In vladi - nič.
 Vlada bo rekla, naj ljudje vidijo, da tudi mi lahko pobegnemo z zlatom in z letalom v London, Nako kot je naredila leta 1941 že neka vlada.
 Če pogledamo, kje namerava vlada dobiti še dodatne denarje - pri davkih, tam, kjer je naj2lažje.
 Udariti Slovenca po žepu, in llada tako ali tako pravi: saj Slovenec bo zdržal; je zdržal od Karantanije nekaj tisoč let, da je dobil svojo državo, pa bo zdržal še nekaj let, dokler ne bo ta država propadla in se utopila v Evropski skupnosti.
 In povečali bodo oziroma boste davek cna dodano vrednost, za eno točko.
 Kakšne so posedice?
 Osebna potrošnja se bo zmanGšala ali, po domače rečeno, ljudje bodo lahko manj kupovali, ker bo vse bistveno dražje.
 Življenjski standard bo padel, ampak vlada bo rekla: saj bo padelBdrugim, saj ne bo padel nam, ki smo v vladi.
 Zmanjšalo se bo varčevanje - tu bo pa vlada zaskrbljena, kajti če bo zmanjšano varčevaPje, bo manj denarja pritekalo v banke in nekateri gospodje, ki se že debelijo, se bodo malo manj debelili.
 Ampak vendar bo vlada rekla: nič hudega, saj nezmerno debeljenje je škodLjivo.
bodo nedvomno zmanjšaKle in ker se bodo zmanjšale, bo manj delovnih mest in bo več brezposelnih.
 Še nekaj zanimivega, zakaj bo vlada povečala davek na dodano vrednost: od vsakega davka, DDV- ja, se odvaja določen odstotek za Evropsko unijo, in višji kot je DDV, višji je ta odstotek, višji je ta delež.
 To se pravi, gre morda tu za kakšno vezano trgovino, "mi vam - vi znam"?
 plada bo rekla: saj ni važno, saj ne gre iz mojega žepa, saj gre iz žepa Slovenk in Slovencev.
 In zaradi dviga davka na dodano vrednostse bodo dvignile cene, podražile se bodo osnovne življenjske dobrine, zmanjšala se bo kupna moč prebivalstva, zmanjšala se bo zasebna potrošnja, zmanjšalo se bo povpraševanje prebivalstva, zmanjšala se bo gospodarska rast, zmanjšal se bo prirastek gospodarstva, in vlada bo rekla: nič hudega, če bo Slovencev manj, saj imamo z njimi tako ali tako same probleme.
 In na koncu pa bo zagotovo vlada prispevala nekaj k nekakšni proevropski usmerjenosti in bo zagotovila ob vstopu v Evropo eno stvar namreč vlada je izdala neko izjavo ob načrtu ureditve grobišč, kjer v 6.
 točki piše, da bo vlada oziroma da vlada Republike Slovenije izraža pripravljenost, da njeni pristojni organi stopijo v stik z državnimi organi drugih držav, katerih državljani so bili žrtve vojnega in po0vojnega nasilja na ozemlju Republike Slovenije.
 Kar pomeni, da bomo verjetno z državnim denarjem oziroma z denarjem vseh Slovenk in Slovencev plačevali najprej spomenike, kaj jaz vem, SS divizij princ Evgen, morda pa tudi preimenovanje kakšnega ljubljanskega trga v. Adolf Hitler Platz.
 P a H a a Hvala lepa.
 Poslank in poslancev, ki bi se psno prijavili, več ni, zato je omejena razprava razpravljavcev zdaj na 5 minut.
 Besedo ima najpreZj gospod Franci Rokavec   .
.
.
  Gospod Jaša, se oravičujem.
 Želeli ote replicirati izvajanju gospoda Soka.
 Izvolite.
 Pravzaprav sem hotel replicirati kolegu Brejcu in deloma tudi kolegu Soku.
 Kolega Brej je povedal, kako je skromno Bajukova vlada samo enkrat šla na Brdo na kosilo in še to kosilo je plačal Bajuk.
 Jaz bi res ena stvar. Druga stvar rad videl ta račun, ki ga je plačal Bajuk.
 To pa je: kolega Brejc in kolega Sok ob skromnosti Bajukove vlade, bi vprašal, kaj menita o tem, da je kar lep del ministrov, ki so bili ali visokošolski učitelji ali upokojenci, potem ko niso bili več v vladi, še leto dni sprejemal visoko vladno plačo z dodatki za uspešnost in tako naprej.
 In koliko je bilo poslancev iz tako rekoč, tako imenovanih pomladnih strank, ki niso bili več izvoljeni za poslanca v zadnjem sklicu, ki so ravno tako leto dni jemali plače z dodatki za uspešnost in za leta, ne glede na to, da so bili mnogi med njimi upokojenci ali so za vire druge preživetje? imeli Hvala lepa, gospod Jaša. Vendar odgovorov na ta vprašanja, ki ste jih zastavili, ne bom dovolila. Besedo ima gospod Franci Rokavec. 1 i t I Z V 0 Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Spoštovani gospod minister! Spoštovane poslanke in poslanci! Tako kot že nekaj kolegov poslancev danes, moram tudi sam izraziti določeno skepso vlade pri načrtovanju višine
 gospodarske rasti v prihodnjem letu. Ampak, pri tem mislim, da je pravilna usmeritev, da se je vlada odločila za pospešeno vlaganje investicij v infrastrukturo.
 Kljub vsemu pa bi dejansko opozoril na sledeče, da v obdobju manjše gFspodarske rasti oziroma manjših zmožnosti države je treba najprej zategniti pas pri sebi.
 Če se obremenjuje državljane z napovedjo o povečanem davku na dodano vrednost, o povečanih prispevkih za zdravstveno zavarovanje, potem bi dejansko potrebovali eno celovito analizo učinkoviosti in racionalnosti dejansko vsega javnega sektorja.
 Na to sem opozoril že tudi pri zakhonu o upravi.
 Namreč, dejstvo je, da vlada v svojem dopolnjenem pyedlogu proračuna tudi na strani 15 govori o zmanjševanju zaposlovanja v državni upravi.
 Tada kljub vsemu trdim, da je ta ocena premajhna oziroma preskromna oziroma da so napovedi - če samo gledamo na področju obrambe, mi smo bili prav v tem tednu priča, da naj bi s spremembo, napovedjo spremembe zakonao obrambi dali možnost tudi do 1500 osebam predčasnega upokojevanja.
 Mislim, da so te ocene dejansko prenapihnjvne, in dejansko pričakujem, da bo pri izvajanju proračuna prišlo do večjega zategovanja pasu, predvsem pa, da bo vlada končno pripravila celovito analizo učinkovitosti svojega javnega sektorja oziroma celotne uprave.
 Poleg tega bi se dotakni še enega vprašanja, to je pa vprašanje strategije prodaje državnega premoženja.
 Na to sem opozarjal že pri razpravi ob letošnjem proračunu spmladi.
 Ne gre samo za vprašanje. prodaje državnega premoženja oziroma predvsem potem servisiranja primanjkljaja v proračunu, ki je posledično - s prodajo državnega premoženja tudi potem zapolnitev dela tega primanjkljaja.
 Mislim, da smo v zadnjem času priča drugemu vprašanju, da nimamo strategije na tem področju, strategije predvsem, kako bosta oba državna sklada, ki zastopata državo V pomembnih gospodarskih družbah, ravnala v tistih ključnih odločitvah.
 Ali bosta ravnala tako, da bodo vitalni elementi našega gospodarstva in slovenske ekonomije postali v prihodnje privesek tujih multinacionalk, ali pa bosta ravnala tako, da bodo ti vitalni elementi se pravi bančništvo, zavarovalništvo, telekomunikacije, lahko postali ključni sooblikovalec. trgovina, pivovarstvo itn.
 gospodarskega razvoja v tej širši regiji in da bodo konkurenčni na evropskem trgu, predvsem pa, da bodo zavzeli tudi trg jugovzhodne Evrope. Mislim, da je odgovor na to vprašanje in pa strategijo treba čimprej pripraviti.
 Po moji oceni bi bil pozitiven odgovor na to vprašanje lahko tudi ena od bistvenih podlag, da bi v prihodnje ta država lahko, dejansko lXhko, ambiciozno kreirala svoj razvoj in tudi dejansko lahko bolj ambiciozno pristopila, kakor pa realno je v tem trenutku, k oblikovanju svojih proračunov.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Brekčič, potem dr.
 Bernik.
 Izvolite.
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Najprj sem imel namen, da se sploh ne bom oglašal.
tako kot pričakujemo, in da se sprostijo časovne zmožnosti, da se proračun za leto 2002 pripravi tako, kot bi glede na stanje v javnih financah, glede na cilje, ki bijih ta država in ta vlada imela in ti cilji bi morali imeti zelo jasno titulo, kaj vse moramo postoriti do vstopa v Evropsko unijo oziroma vključno z letom v katerim vstopamo pričakoval sem veliko kaj več, kot pa smo dobili.
 zS tem pa bi rad rekel sledeče.
 Ko se ustavim na strukturnem razrezu proračuna za leto 2002 in če primerjam stgrukturne razreze v letih 1998, 1999, se v mislih vrnem nazaj in malo pobrskam po načelnosti nekaterih nas poslancev.
 Takrat, se spomnim, so nekateri nastopali z eno slabo tezo: proračunCje slab, razvojno nikakršen.
 To tezo so razvijali dolgo, do onemZglosti.
KDanes taisti poslanci nastopajo v superlativih tu.
 Struktura proračuna - odhodkov, če vzamem samo odhodke za leto 2002 in če vzamem plače in prispevke, pa če vzamem transfer SPIZ- u, pa investicijske odhodke, potem je struktura tega proračuna bistveno slabša, kot je bila 1998, 1999, 1997.
 leta.
 In tudi kot lta 2000.
 Tako, sam lahko rečem to, kot vidimT kot čutim.
 Vsaka čast ministru, imel je dobers pristop, zame optimističen, glede na oceno situacije.
 Prehitro he opešal.
 Zakaj jepopešal, niti ne vem.
 Prehitro yje opešala tudi vlada v svojem namenu.
 Ne vem, zakaj.
 Ni bilo treba.
 Tako ta proračun ni tako dober, kot je bil v ritualu predstavljen javnosti kot neka uspešnica - našminister,gospod Rop ima to naravno danost in mu to izredno uspeva.
 Srčno bi mu želel, da bi tudi lahko naredil ali moral naredi4ti tisto, kar ve, da mora.
 V proračunu je premalo vgrajenih mehanizmov, ki bi takoX državo kot prebivalstvo navajali k varčevanju.
 Brez varčevanja ni stabilne valute, brKez varčevanja ni investicijskega denarja.
 In če ni minvesticijskega denarja, ni dodatnega generatorja za gospodarsko rast in za zaposlovanje.
 Tudi pogrešam - mehanizme, kot jim bi rekel morGa - spremembo strukture odhodkov v korist investicij.
 Kako to napraviti glede na vse zakonskeobveze, ki vplivajo na razrez?
 Brez a gremo z nekaterimi ukrepi, s katerimi bomo, zajezili, bremzali javno porabo in s katerimi bomo tudi zmanjšali nekatere nekritično pridobljene pravice v bližnji preteklosti, ki pa ne vzdržijo glede na naše izhodiščne možnosti pri vstopanju v Evropsko unijo, se tega ne da storiti.
 Mislim, gospod minister, in tudi vlada, katere del sem, da bo proračun za leto 2003 danes seveda sprejet - thdi jaz ga bom podprl.
 Mislim pa, da bo zaradi situacije, ki jo vi dobro poznate, se z njimdogodilo kar veliko sprememb: ali sedaj ali v letu 2004; sprememb, ki bodo veliko bolj radikalne, kot so bile upoštevane sedaj.
x Kaj dosti več ne bi govoril.
 Pričakoval sem to, kar sem povedal več mehanizmov, ki bodo navajali k varčevanju, čeprav eni pravijo trošiti moramo, zdaj smo na vladi.
 Da, ampak vsaka potrošnja se konča s praznim žepom in takrat ni več kaj dati otrokom jesti, je rekel gospodar, ko je kmetija brzela neamin se je trudil, da jo ohrani.
 Tako želim vse najboljše v popotnico obema proračunoma in korajžo, da se naredi spremembe v proračunu za 2003 dovolj zgodaj, ki bodo imele pozitivni doprinos temu, da bomo 2004 leta dobro pripravljeni in strukturno pripravljeni v razrezu proračuna za vstop v Evropsko unijo Hvala le pa Hvala lepa.
 Besedo ima dr.
 Bernik, izvolíte.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica, gospod minister, gospe in gospodje od vlade, kolegice in kolegi, Bom zelo kratek.
 Veliko je bilo govorjeno o tem, kaj manjka v proračuu, kaj je narobe itn.
 Seveda, to je razumljvo, če gledamo ta komplicirani proračun, da je mnogo vprašanj in malo odgovorov.
 Človek se pa pri tem procesu še vedno uči, verjemit ali ne, tudi v mojih letih.
 Zato bom en primer povedal, ki bo morda neke stvariY pojasnil.
 Prejšnji teden je na odboru za finance in monetarno politiko bil sprejet amandma, ki je preložil približno pol milijarde tolarjev, če se pravilno spominjam, na kulturo za razne dejavnosti, na druti strani je pa ta denar vzelo ministrstvo za finance.
 Gospodje ali gospe, me boste hopravili, če moje številke niso čisto točne.
 Vendar ne gre tolikocza številke, ampak za princip.
 Danes, ko smo začeli zjutraj ob pol devetih z nadaljevanjem te seje, je bilo veliko razburjanja zato, ker ministru za finance ni bilo všeč, da bi se ta dena pobral samo z njegovega ministrstva.
 Osebno sem mislil, če ima nekdo platno in škarje, bo najbolj vedel, kje lahko to reže.
 Dobro, potempo nekem procesu "hokus-pokus" je danes zjutraj prišlo do rešitve in vam povem, da je ta denar, čeprav je ministrstvo za finance - in to je zelo lepo, da niso čisto odpovedali - odstopilo 195 milijonov tolarjev, ostali delež je bil pa razdeljen na 8. uporabnikov, med njimi skupne službe vlade, center vlade za informatiko, slovenska obveščevalno-varnostna agencija, ministrstvo za finance sem že omenil, ministrstvo za pravosodje, direkcija za ceste, geodetska uprava, ministrstvo za informacijsko družbo in ministrstvo za šolstvo, znanost in šport.
 Torej, vsako ministrstvo, no, ne vsa ministrstva, ampak nekatera so odstopila nek xelež svojega proračuna.
 Tu se pa potem postavlja vprašanje: če bi bilo mogoče to narediti za pol milijarde tolarjev, ki so še tisti, če smem tako. banalno reči, "špeh", ki je še vedno v proračunu.
 Ali se ne bi dalo še enkrat malo te vreče pretresti in videti, če bi se ta proračun al zmanjšati.
 Naj tu Nrečem tudi to, da je ta proračun precej nepregleden in tudi nekateri dokumenti, ki so bili poslani - tako kot je predlog zakona o izvrševanju proračuna prišel v prvem osnutku precej pomanjkljiv in šele sedaj smo dobili to možnost, da dobimo bolj dopolnjeno verzijo, pa še ta je polna, bi rekel, nedefiniranih pojmov, ki jih nekdo, ki ni strokovnjak v tej stroki, pač potrebuje.
 No, ko imam že besedo, bom pa še eno stvar 1ekel, ker so bila prej omenjena grobišča.
 Tu notri imamo v naši stranki amandma, ki bi ga bilo vredno podpreti, pa bom o tem drgič govoril.
 Danes bom samo rekel, da jI bilo tu to omenjeno in koliko je potrebno, kakšni stroški bodo s tem in tako dalje.
 Meni se zdi, da bi isti govornik, ki je to rekel, ta grobišča še povečal, če bi človek Lverjel njegovi izjavi, takrat - ko sem jaz kandidiral za predsednika države pred štirimileti - je bilo rečeno, naj bi vsi tisti volivci, ki so volili zame, in teh je bilo 100.
000, morali biti odWpravljeni že leta 1945.
 To se pravi, hvala bogu, da smo nekateri še tukaj in da nismo v grobovihp ker bi s tem povečali državni proračun.
 Hvala lepa.
Hvala lepa.
 Slišali smo pslanke in poslance.
 Minister se je javil, pa, gospod minister, če dovolite, bi še iprej prisluhnili gospodu Sušniku, potem pa vas vabim k besedi.
 Gospod Sušnik, izvolíte.
 pogojszł obesito Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovane poslanke in poslanci ter spoštovaní ministri!
 Rad bi se dotaknil regionJlnega razvoja in odnosa proračuna do te problematike.
 Posebej se je ta stvar izpostavila v fazi obravnave proračuna za leto 2002 in 2003
 Mislim da je bilo koristno, da se je začelo razmišljati o regionalnem razvoju, ne glede na to, da ima država Slovenijo sprejeto strategijo gospodarskega razvoja Slovenije, strategijo regionalnega razvoja, da je bil v letu 1999 sprejet zakon o skladnem regionalnem razvoju in da imamo ne nazadnje sprejet tudi predhodni državni razvojni program.
 Na žalost ugotavljamo lahko danes samo to, da v proračunu za leto 2002 in 2003 ni namenjenih sredstev za izvajanje zakona o skladnem regionalnem razvoju.
 Vem, kaj bom dobil odgovor, ker sem lahko delno to precital že tudi v Sobotni prilogi Dela, da se za ta namen nameni 4,5% bruto družbenega proizvoda, vendar bom poskušal obrazložiti, kakšni so pogledi tudi s strani regije na to.
 Nemogoče je pristati na tezo, da se vsBe, kar gre izven - bom rekel - kroga Ljubljane, opredeli kot sredstva za regionalni razvoj.
 V skladu z 19.
 členom zakona o skladnem regionalnem razvoju jasno piše, da je država dolžna prvo leto po sprejetju tega zakona nameniti 0,5% bruto družbenega proizvoda za regionalne spodbude, ki jih je treba jasno oprdeliti v proračunskem memorandumu, vsako naslednje leto pa 1%.
 To ni treba posebej razlagti, da mora na nivoju države znesti tam okoli 45 do 50 milijard dodatnih sredstev.
 Ne moremo zdaj vse tisto, kar je bilo do sprejetja zakona že namenjeno regionalnemu razvoju imetti za regionalno spodbudo.
 Da pa je do tega zakona prišlo, je prišlo zaradi tega, ker je bilo ugotovljeno, da so potrebe po razvojuZna področjih, ki izrazito zaostajajo.
 V 19.
 členu oziroma v tem zakonu je navedeno, da so do regionalnih spodbud upravičeOna tista območja, ki zaostajajo za državnim povprečjem v merilu bruto družbenega proizvoda za 20% in več oziroma ki nenormalno zaostajajo po kazalcih nezaposlenosti.
 Evidentno na osnovi tega je, da tega denarja, da denarja za izvajanje zakona o sklad5nem regionalnem razvoju v proračunu za leto 2002 in 2003 ni.
 Ni ga v zadostnem obsegu
 Če bom dobil kvalitetni in kakovostni odgovor, bom zelo zadovoljen, ampak kljub vsemu trdi, da ga ni.
 Bom poskušalto obrazložiti zakaj. Poglejte, v 12 statističnih regijah, ki so bile opredeljene, se zdaj
 izvaja ena intenzivna aktivnost, sprejemajo se regionalni razvojni programi. Te regije so glede na različen bruto družbeni proizvod, ki ga dosegajo, upravičene do različne stopnje razvojnih spodbud.
 Govoril pa bom zdaj na primeru ene od teh 12 regij, to je Savinjska statistična regija, ki izrazito zaostaja, tako po. bruto družbenem proizvodu kot po stopnji nezaposlenosti, in je v celoti upravičena do 1% bruto družbenega proizvoda.
 Glede na to, da Savinjska statistična regija prispeva v bruto družbenem proizvodu 14%, smo m7 izračunali, da je to 4,5 do 5 milijard v naslednjih šestih letih.
 Ta denar ni - bom rekel - pravica ali pa neka miloščina, ki bi jo * prosili, ampak mislim, da je ta denar logična posledica sprejetega zakona in pripada regiji.
 S tako predpostavko smo pristopiIi tudi k sprejemanju regionalnega razvojnega programa.
 V ta namen je bilo angažiranih ogromno Zsredstev, ogromno človeških moči, ogromno časa jebilo porabljenega, rezultat tega je bil, da je vseh 32 občin potrdilo ta regionalni razvojni program.
 Bojim pa se, da je ta regionalni razvojni mprogram neizvedljiv.
 Neizvedljiv pa zato, ker v proračunu za prvi dve leti izvajanja, 2002 in 2003, država n2i namenila tistega potrebnega procenta bruto družbenega proizvoda za izvajanje regionalnega razvojnega programa.
 Če bom prepričan v nasprotno, bom zelo veel, sem že rekel.
 Da pa je nesreča še večja, bom pa povedal, da smo bili že prikrajšani za 0,5% bruto družbenega proizvoda razvojnih spodbudn v letu 2000 in spet za 1%, to se pravi 4 do 4,5 milijarde, v letu 2001.
 Zakaj to govorim?
 Govorim preprosto zato, ker gre za veliko območje 32-ih občin, trdim, da to velja kar celo Slovenijo, ki se razprostira od hrvaške meje do Avstrije, ki zajema tudi dve veliki industrijski središči, ki zajema toliko in toliko prebivalcev, tukaj je 32 občin, ki o združila svoja sredstva, združila denar, združila moči, sprejela regionalni razvojni program.
 Logična posledica bi bila, da bi naredila tudi potrebno, ustvarila tudi potrebno infrastrukturo za izvajanje razvojnega programa, logična posledica bi bila, da bi - ne zato, ker prosimo, ampak zato, ker je bil že v septembru leta 1999 sprejet zakon država ta regionalni razvojni program, pa tudi ostale 11, ustrezno podprla samo v skladu s sprejeto zakonodajo.
 Bojim se, da bo sedaj ves pokurjen, vso vloženo delo, ves vložen denar, ves pokurjen čas, ki je bil porabljen za sprejemanje tega regionalnega razvojnega programa, zaman, da bo delo šlo v ničc zato, ker v proračunu za prve dve leti tega obdobja, ki ga zajema regionalni razvojni program, ni potrebnih sredstev.
 Hvala shoxlsx syre P urtogi sila
 uzlinvs Hvala lepa.
 Besedo dajem ministru za finance, Gag.
 Ropu.
 Izvolite.
 a Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.
 Bilo je seveda zelo veliko diskusije, zelo veliko pripomb inszelo veliko tudi kritik in morda je prav, da na nekatere od kritik odgovorim - ne glede, da tvegam veliko diskusijo tudi potem.
 Ampak mislim, da je dobro, da prediskutiraxmo nekatere od stvari, na katere je bilo opozorjeno.
 Najprej na gospoda Vizjaka, ki je najboljNoddaljen, kar se tiče diskusije.
 Res je, da em mu že na odboru nekaj tega povedal nazaj, mislim, poskušal argumentirati, zakaj nekatere njegove teze ne držijo, in od vseh morda najbolj bije v oči tista v zvezi zrealizacijo letošnjega leta in pa njegovo trditvijo, da je vlada za letos znižala investicije za 6,4 milijarde.
 Tega seveda vlada ni naredila in nima nobenega nameda, da bi to naredila.
 Dejstv pa je, da smo ocenili, da bo realizacija investicij za tolikonižja.
 In sedaj smo seveda ri tem, kaj pa je razlog za to, da bo realizacija investicij nižja.
ustavljene; proračun je bil sprejet, vsi vemo, aprila, in seveda potern so začeli proračunski uporabniki pripravljati projekte.
 Očitno je, da v celoti niso mogli pripraviti vseh projektov, tudi zaradi tega, ker proračun ni bil sprejet in ga nekdo pač ni pripravil in nekdo ni sprejel, in zaradi tega seveda imamo nižji nivo investicij, kot bi lahko bil v letošnjem letu.
 In zaradi tega, ker imamDo nižji nivo investicij, kot bi lahko bil v letošnjem letu, bo po nekaterih ocenah realizacija investicij v javnem sektorju več kot 10% nižja, zaradi tega bodo celotne investicije nižje in tudi zaradi tega je planirana gospodarska rast v Sloveniji nižja, kot smo jo ocenjevali.
 In to pravzaprav govori o teom, kako pomembno je, da se proračun redno sprejema, kako pomembno je, da država normalno funkcionira tudi na tem segmentu.
 In, seveda, če ldržava ne funkcionira normalno, se to odrazi na koncu tudi na področju gospodarstva in na koncu tudi prigospodarski rasti.
 Tokrat se bom izognil imenovanju kogarkoli v zvezi s tem, zakaj in kako proračun ni bil sprejet, da ne bi bil deležen očitka, da Kedno ponavljam isto.
 Kar se tiče vprašanja gospoda Brejca v zvezi s pokrajinami, sem še enkrat preveril pri ministru za notranje zadeve v zvezi s sredstvi za pokrajine, ker vem, da je bila to diskusija, ko smO diskutirali o proračunu, in on mi zagotavlja, da so določena sredstva zagotovljena znotraj sredstev za pripravo projektov pokrajin, skratka, za raziskave, ekspertize in pripravo posameznih projektov.
 Za to so znotraj pripravljena določena sredstva in projekt teče, kot veste, rek ministrstva za notranje zadeve.
 Zelo pomembna točka, ki ste se je vsi lotili, je seveda točka, ki je povezana  davki, popolnoma logično in tudi popolnoma razumljivo.
 Vendar mislim, da vsi ti napadi na to področje zahtevajo nekatera vendar bolCj jasna pojasnila v zvezi z davčnimi obremenitvami v Sloveniji pa v zvezi z davčnimi obremenitvami v primerljivih državah.
 Najprej je bila pripomba na troš0arino.
 Mi vemo, da ima Slovenija podpovprečo trošarino glede na Evropsko unijo in glede na vse države v sosedstvu.
 Ima pa nadpovprečen nvo socialne države in pravic.
 Torej, nemogoče je obdržati vse davke pod povprečjem Evropske unije, pod povprečjem vsenh naših sosednjih držav, pa zahtevati od vlade zraven - na primer, gospod, ki se je prej oglasil, iz Nove Slovenije - da izvedemo vse nacionalne programe, da izvedemo vse tisto, kar od nas zahtevate, zraven pa zahtevate, da vse davke znižamo.
 To obojBe seveda ne gre.
 Ne moremo imeti podpovprNečne davčne obremenitve in nadpovprečnih izdatkov.
 Vendar, kljub temu da je vlada v letošnjem letu dejansko vodila politiko povečevanja trošarin, jih ni povečala toliko, da bi se trošarine dvignile iznadnivoja katerekoXi države v sosedstvu ali Evropski uniji.
 Konkreten podatek: za davčne obremenitve naftnih derivatov, in sicer bencin 95. je 73% Evropske unije - lahko vam tudi povem primerjavo, Avstrija ima večjo, Hrvaška ima večjo in tako naprej - pri dizlu je 77%.
 Vi tudi dobro veste, da pri zadnjih dveh znižanjih cen trošarin nismo dvigovali, nismo jih dvigoali seveda zavestno in tudi zato, da vplivamo na na nižji nivo inflacije.
 Mi smo tudi povedali, ko je bila javna diskusija o tem, kaj s trošarinam.da mora seveda vlada slediti več ciljem: tako gospodarskem razvoju, zaposlovanju, izvrševanju - če hočete - tudi proračuna in pa tudi inflacijskemu cilju.
 Mi poskušamo ujeXti ravnotežje med temi cilji in slediti konsistentno politiko.
 Kar se davka na dodano vrednost, verjetno dobro veste, da je že ob sprejemanju davka na dodano vrednost bilo planirano najprej, da bo višja stopnja davka na dodano vrednost, da bo 20 oziroma 21. odstotkov.
 Takrat se je državni zbor odločil, da bo sprejel 19-odstotno stopnjo, zraven pa se je odločil, da se bo v naslednjih letih ta dvignila za enm oziroma dve odstotni točki.
 Vseskozi je bilo planirano, da se dvigne doIdveh odstotnih točk.
 Vlarla se je odločila, da dvigne zgornjo stopnjo za eno odstutno točko in spodnjo za 0,5odstotnih točk.
 Prej sem jasno povedal, da dvig spodnje za 0,5 odstotnih točk, ob dvigu zgornje za 20 odstotnih točk, ker je v proizvoVnjo stanovanj na primer in zdravil vključen vstopni davek 20 odstotkov, ne pomeni višjih stroškov za proizvajalce, ker dobijo refundirani davek 20 odstotkov.
 Pravzaprav 0,5 še zagotavlja to, da niso neto prejemniki refundacij
 če seveda primerjamo davek na dodano vrednost, zopet, z državami v Evropski uniji in v sosedstvu, potem se je treba zavedati, da je v Avstriji ta davek 20, v Italiji 20, na Madžarskem 25 in na Hrvaškem 22.
 Lahko vam preberem še nekaterse druge države, s katerimi se morda želi kdo primerjati: Belgija 21, Danska 25, Francija 20, Italija sem že rekel, Švedska 25.
 Tako mi v tem primeru absolutno v nobenem primeru ne znižujemo davčne konkurenčnosti slovenske države in to se mi zdi, seveda, ob tem k3ljučno povedati.
 Da ob tem ne omenim, da ob spemembi tega zakona ne dvigujemo direktnih davkov, to so seveda tisti davki, s katerimi je gospodarstvo neposredno obremenjeno.
 Nasprotno!
 Davek na dobiček pravnih oseb je eden najnižjih vEvropi.
 Nominalna stopnja je 25 odstotkov, efektivna je samo 9 odstotkov zaradi števiZlnih davčnih olajšav, zlasti namenjenih spodbujanju investiranja.
 Torej tudi ta davek je poupovprečen in ga ne dvigujemo.
 Danes je bilo veliko govora o tem, ko posamezni poslanci želijo očitati vladi, da jeXdvignila prispevek za zdravstveno zavarovanje in da bo s tem obremenila prebivalstvo.
 Nasprotno!
 Posebej smo nasprotovali, tudi na ministrstvu za finance, y diskusijah, da dvignemo to prispevno stopnjo na delojemalce; torej zaposleni, delavci ne bodo obremenjeni s to višjo prispevno stopnjo, kljub temu da nekateri menijo, da bi morali biti v diskusiji in so obremenjeni samo delodajalci.
 Zakaj?
 Zato, ker smo želeli ta ukrep narediti finančno nevtralen za gospodarstvo in smo sočasno - in to ste ravno včeraj sprejemali - zmanjšali davek na plačīno listo. Neto finančni učinek od tega je pozitiven za gospodarstvo. Neto finančni učinek znaša približno 800 milijonov za celotno gospodarstvo.
 Skrktka, nevtralen.
 Kar se tiče davkov, v nobeni točki, pa prav v nobeni točki, ne zmanjšujemo davčne konurenčnosti.
 Možna je diskusija, ali bi bilo bolj primemo dvigniti davek na dodano vrednost v letu 2002 ali v letu 2003.
 Povedal sem, da tudi na predlog mnogih slovenskih ekonomskih strokovnjakovAje bistveno bolj primerno ta davek dvigniti v letu 2002.
ogb vstopu v Evropsko unijo.
 Naslednja trditev da je to krizni proračun.
 Toni krizni proračun.
 Tega nikoli nimo rekli, da je to krizni proračun.
 Mi smo ta proračuIn popravili zaradi popravljene gospodarske rasti.
 Ampak gospodarska rast 3,6 je seveda še vedno visoka in strinjam se, relativno optimistična in zato velja seveda biti previden in zato seveda rešpektiram vsa tista opozorila vas poslancev, vseh, ki govorijo o tem, da velja biti previden tako pri izdatkih, kot tudi pri vsEh ostalih napovedih.
 Povem, da tolikšnega deleža investicij v javnih izdakih, kot ga imamo letošnje leto, smo imeli malo kakšno leto.
 V letošnjem letu imsmo rast investicij več kot 20%.
 In vi pravite, da je to krizni proračun, da mi tdimo, da je krizni proračun.
 Ne!
 Mi pravimo, da je to proračun, ki je v tem delu razvojnia
 Ne trdim, da je cel proračun razvoini, da so vsi izdatki razvojni.
 Strinjam se z mnogimi od vas, da so mnogi izdatki v proračunu neracionalni, da so mnogi zakoni, ki so bili skozi leta sprejeti, na mnogih točkah preveč darežljivi, da se je prevečin premalo zraven - preveč gledalo na to, kako bi bili seveda všečni in se je razumelo posamezne skupine prebivalstva, zraven pa se ni gledalo alternativnih izdatkov.
 Navsezadnje - žal mi je, da je gospod7Bernik šel ven - se je to pokazalo tudi na področju kulture.
 Ko smo danes pripravljali proračun, se je ugotovilo, da dokler govorimo samo o kulturi, smo vsi za to, da povečamo sredstva za kutum. Takoj in brez ugovorov. Ko pa se je razvila diskusija o tem, katere izdatke moramo zato zmanjšati na drugih področjih, je postala diskusija seveda bistveno težja.
 Bistveno težja, pa vendar smo upam, da na koncu - našli neko kompromisno rešitev, ki omogoča, po moji oceni, pač pomembno povečanje sredstev na področju kulture - kar seveda prav in zmanjšanje določenih izdatkov, kar bo pomenilo seveda potrebo po varčevanju na drugih področjih.
 In verjamem, da je ta rešitev, ki smo jo našli, dobra in sprejemliiva za vse poslance v državnem zboru.
 Nisem čisto dobro razumel gospoda, ki je očital, da bo vlada uvedla ROMnamesto TOM-a.
 Tega seveda vlada ne more uvesti; ROM je refe3renčna obrestna mera, ki se oblikuje na trgu, ki se oblikuje na osnovi medbančne obrestne mere, to poznajo povsod po svetu in to ni nič drugega kot prehod na normalno obračunavanje obrestne mere, tako kot jo pozna cel svet, in na koncu bomo verjetno vsi skupaj šli na EURIBOR tako kot cela Evropa.
 To je obrestna mera, ki se izračunava na osnovi medbančne obrestne mere in za osnoVO se vzame 100 največjih bank v Evropi.
 Kar se tiče še nekaterih drugih trditev, zlasti tistih v zvezi z varčevanjem, se strinjam, da je varčevanje potrebno in bom vedno podprl vsak predlog za varčevanje, ki ne bo generalen, ki ne bo y tem smislu, treba je varčevati; ampak ki bo povedal: na tej točki, temu je treba to in to vzeti, in ko se bomo scoli's to realnostjo. Pravzaprav sem bil vseskozi s tem soočen, ob celotnem sprejemanju obeh proračunov sem vseskozi bil soočen različnimi proračunskimi uporabniki, ki sem jih pač mogel ali pa sem jih moral postavljati na realna tla in poskušati ujeti optimum. Da na eni strani ujamemo pravo mero varčevanjain racionalizacije, na drugi. strani pa, da ne začnemo delati škode po posameznih področih. Varčevanje samo po sebi ni vedno dobro in varčevanje v kriznih Casil na primer na investicijah, je izjemno škodljivo, deluje prociklično in pospeši celotno krizo.
Tako da je, se strinjam, generalno potrebno varčevanje povečati, vegdar tam, kjer je to seveda smiselno.
 In morda še, ker ni tako nepomembno, diskusija v zvezi zX regionalnim razvojem.
 Moram reči, da smo na odboru za finance na želmjo poslancev razdelili to brošuro oziroma ta izdelek, analizo od agencije Republike Slovenije za regionalni razvoj, kjer so ti izdatki pobrani iz proračuna.
 In tam se seved vidi ta obseg sredstev, kot je.
 Ta obseg sredstev je pripravila agencija in po teh ocenah je ocena obseganeposrednih regionalnih spodbud in posrednih regionalnih spodbud na pivoju 96,5 milijard planirana za leto 2002 v proračunu, potem je pa še ostalo, ocena vseh regionalnih spodbud po ministrstvih, še ostalih, in skupaj vsa sredstva so dejansko ocenjena. na tistem nivoju, o katerem ste govorili.
 Tako da vam lahko to dasm, kar je agencija pripravila, in boste seveda pogledali.
 Je pa vedno ob teh spodbudah vprašanje, ali so regionalne spodbude res samo tiste, na primer, ki se imenujejo regionalna spodbuda, pa je to pri ministrstvu za gospodarstvo, ali je to na primer tisti del strukturne politike na področju kmetijstva, ki gre neposredno kmetom po regijah, ali so to na primer državne ceste - investicije na področju drž0avnih cest so se povečale za 2,2 milijarde.
 In bom težko raztunel da to niso sredstva, ki so namenjena tudi regionalnemu razvoju.
 Żelo zanimivo je - zadnjič sem imel sestanek z župani slovenskih občin. skupnosti slovenskih občin, in sem jih sam vprašal, rekel sem, ali oni menijo, da finančna izravnava, ki je več kot 30 milijard, ne predstavlja sredstev regionalnih spodbud za razvoj.
 Seveda, da so se vsi strinjali, da večji del tera tudi to predstavlja.
 Tako mislim da o tem lahko opravimo posebno diskusijo, kaj so regionalne spodbude, kaj znotraj teganiso, ampak vse te analize kažejo, da je obseg sredstev, ki gredo nedvomno tudi za regionalni razvoj, relativno velik.
 Mi smo se trudili, da bi bilo teh sredstev čimveč, in verjamemo, da smo relativno veliko opredelili v proračunu.
 To kažejo te analize, ki so bille na voljo tudi poslancem.
 Se pa strinjam z vami, da bi bilo dobro, da bi bilo teh sredstev še bistveno več Hvala.
 Hvala lepa.
 NajpJrej se je k besedi javil mag.
 Drobnič, potem gospod Jerovšek i gospod Petan.
 Izvolite, najarej mag.
 Drobnič.
 Hvala lepa za besedo.
 Želim replicirati ministru za finance, gospodKu mag.
 Ropu.
 Gospod Rop!
 Na začetku ste se znebili zelo zanimive izjave, da seveda časovni razpored oziromapravočasnost sprejetja proračuna vpliva na gospodarsko rast.
 To je zanimivm ideja, ki meji na lovsko trditev.
 Ampak, mislim, da ste se vi becali.
 Mislim, da ste se vi hecali, kajti če bi to veljalo za letos, ko smo tako zgodaj sprejemali, bi7 morala biti gospodarska rast v prihodnjem letu vsaj dvakrat večja, kot pa jo načrtujete.
 Veste, glede letošnjega proračuna izvajanja, da bodo kakšni prihranki - če mislite delati tako, kot delate to na aktivni politiki zaposlovanja za programe rehabAilitacije, potem to ni nobeno varčevanje, ampak je kršenje zakona.
predstavitev stališča poslanskih skupin n1jihovi predstavniki.
 Minister Rop, imatn besedo.
 m P Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Očitno dvoetnega proračuna oziroma proračuna za dve leti ni enostavno sprejeti, to se vidi tudi po današnji seji odbora za finance, ki je kar precej dolgo tekla in tudi slučajno ni bila enostavna in verjetno nas čaka kar zelo težka diskusija v nadaljevanju.
 Dovolite pa, da predstavim par osnovnih paryametrov dopolnjenega predloga proračuna.
 Vlada je dopolnjena predloga pripr7avila na osnovi novelirane ocene gospodarskih gibanj.
r Pri tem je upoštevala tudi sklepe matičnih delovnih teles in pa seveda tudi odbora za finance.
 Verjetno ste opazili, da je v teh sklepih tokrat prvič upoštevano relativno zelo veliko pripomb, tudi opozicije, tako daverjamem, da je tudi opozicija v marsičem, vsaj kar se tiče amandmajev, lahko zadovoljna.
 Sicer bomo pa to v nadaljevannju slišali.
 In seveda je pomemben del TOP dopolnitev, ki izvira iz dopolnitev ekonomske politike vlade Republike Slovenije za naslednji dve leti.
 Tako da dopolnjeni predlog proračuna opredeljujejo novi makroekonomski okviri za leto 2002 in spremenjena ocena izvršitve proračuna za leto 2001, dopolnjena ekonomska politika vlade, kot sem povedal, dodatni proračunsYi prihodki, ki omogočajo predvsem nespremenjen skupni obseg proračunskih odhodkov, kar je pomembno, večje proračunske rezerve in nespremenjen obseg primanjkljajev v obeh dveh planiranih letih.
 In pa seveda prestrukturiranje, proračunskim odhodki, tako da se zmanjšuje fiksni del in povečuje variabilni del proračunskih odhodkov, da se zmanjšuje tisti del odhodkov, ki se namenja za plače v javnem sektorju in materialne stroške, in povečuje tisti del, ki je namenjen investicijam.
 Bistveni dejavnik pri pripravi dopolnjenega proračuna za leto 2002, seveda pa posledično tudi za naslednje leto, je nova ocena realizacije proračuna za letošnje leTo.
 Na osnovi gibanja makroekonomskih agregatov v Sloveniji v prvih desqtih mesecih letošnjega leta in novih ocen ključnih kazalcev, ki vplivajo na realizacijo javnofinančnih prihodkov in odhodkov, gre zlasti za dinamiko gospodarske rasti, gibanje uvoza, izvoza in domače potrošnje, kaže, da bodo do konca proračunskega leta 2001 realizirani prihodki državnega proračuna okoli 1149 milijard slovenskih tolarjev.
 To pomeni, da bodo za okoi 11,5 milijarde slovenskih tolarjev manjši, kot je bilo predvideno v sprejetem proračunu za letošnje leto.
 Od celotnih proračunskih prihodkov bodo davčni prihodki za okoli 5,5 milijarde slovenskih tolarjev manjši, kot je bilo predvideno v sprejetem proračunu, predvsem na račun nižjegV davka na dodano vrednost in carin.
 Ob tem pa bo v letu 2001 sicer višja realizacija od planirane, tako pi trošarinah, davku na dobiček pravnih oseb in dohodnini.
 Na nižjo realizacijo posrednih davkov vplivajo predvsem drugačna gibanja zunanjetrgovinskih tokov, višja rast izvoza, nižja rrast uvoza od prvotno predvidene v pripravi proračuna.
 Tako znižanemu obsegu proračunskih prihodkov bodo seveda prilagojeni SALE tudi proračunski odhodki.
 Desetmesečna realizacija proračunskih odhodkov kaže, da bodo za nekatere namene proračunske porabe do konca leta predviveni odhodki samodejno realizirani v manjšem obsegu, kot je bilo predvideno.
 Zlasti to velja za travsferje posameznikom, tudi sredstva za plače državnih organov, nekatere kategorije in tudi nekatere kategorije izdatkov za blago in storitev.
 Seveda pa je treba opozoriti, daje dodtne pravice porabe potrebno zagotoviti, predvsem pri transferjih sredstev v ZPIZ, sredstva za plače v javnih zavodih in pa sredstva za realizacijo zakona o suši.
 Upočasnjena dinamika domače gospodarske rasti, pogojena zlasti s slabšimi mednarodnimi ekonomskimi razmerami in tudi manjšo naložbeno aktivnostjo države, javnega sektorja v prvi polovici letošnjega leta, se kaže zlasti v zmanjšani celotni investicijski aktivnosti in upadanju rasti izvoznega povpraševanja v drugi polovici leta, kot tRdi manj ugodni napovedi glede gospodarske rasti najpomembnejših trgovinskih partneric Slovenije za leti 2001 in 2002.
 To so ključni dejavniki zmanjšanja napovedi gospodarske rasti Slovenije tako za leto 2001, za katero urad za makroekonomske analize ocenjuje, da bo realizirana gospodarska rast 3,7 - kar je bistveno manj od planirane 44 - kot za leto 2002, za katero je bila planirana 4,2-odstotna gospodarska rast in je nova ocena urada za makroekonomske analize 3,6 odstotka.
 V razmerah upadajoče gospodarske aktivnosti se je vlada Republike Slovenije odločila za aktivnjše vodenje proticiklične ekonomske politike, za politiko, ki bo spodbujala tako domače gospodarske in naložbene aktivnosti kot tudi povečevanje konkurenčne sposobnosti gospodarstva.
 V skladu s svojimi programskimi cilji vlada Republike Slovenije zato predlaga dodatno prestrukturiranje proračunskih izdatkov, zlasti v smeri povečevanja naložb na področju visokega in srednjega šolstva, naložb v cestno infrastrukturo in zdravstvo, pot tudi povečanja proračunskih rezerv ter obenem predvsem, kot sem že rekel zmanjševanja izdatkov za plače v javnem sektorju, materialne stroške in obresti.
 Za učinkovito vodenje tako opredeljene politike je ključnega pomena zagotavljanje stabilnih virov financiranja, ki bo seveda povezano tudi z večjo finančno disciplino vseh neposrednih proračunskih uporabnikovT.
 Instrumenti za dosego teh ciljev so vgrajeni v zakonu o izvrševanju proračuna in sestavni del teh je tudi predlog za dvig davka na dodano vrednoyst: pri višji stopnji za 1 odstotno točko, pri nižji pa za pol odstotne točke.
 To je seveda izjemnega pomena in vlada se je seveda načrtno odločila, da spodnjo stopnjo poveča le za 0,5 odstotne točke zaradi nmenov, ki so in bi bili sicer obremenjeni z višjo stopnjo davka na dodano vrednost.
 V tem primeru seveda pa izračun tuditega dviga stopnje davka na dodano vrednost izhaja iz predpostavke, da se pravzaprav ne dviguje obseg obraunanega davka, da pa se v tovrstnih dejavnostih ne povečujejo refundacije zaradi vhodnih davkov po 20 odstotkov in da je tako seveda na koncu finančni učinek nevtralen in tudi vpliv na cene.
meseca avgusta.
 Če je to to, poutem ne velja ta stvar nič več.
 Vemo, da imamo instrumente za izvajanje proračuna, čeprav ni sprejet Imamo začasno financiranje.
 Se ne zgodi tako, da bi bil proračun 2brez denarja.
 Glede obremeonitev za naprej.
 Ravno vladna koalicija sprejema zakone, ki bodo začele veljati šele čez ve, tri ali štiri leta.
 Ni dolgo nazaj, kar smo sprejeli zakon o spremembah, o starševskem varstvu in družinskih razerjih.
 To sem kritično povedal
 Navidezno zgleda zakon benevolenten, do različnih: kategorij otrok, družine - ne vem, kaj še vse - ampak dejansko v tem momentu ni Nalaga se nekaj, kar se bo zgodilo čez par let. Prav se bojim, kaj se bo pravzaprav nič.
 zgodilo z vsemni temi dejanji, ki jih zdaj počnete. Čeprav, tale proračun je naravno dejanje oziroma naravni potek dejanj, ki so se zgodila v zadnjih štirih, petih letih.
 ToL je naravni proces.
 To je krízni proračun.
 Princip je seveda tak: minister iz Liberalne demikracije zapusti vlado.
 Pusti neki deficit, ki ga potem vlada imenuje in ga prinese v parlament kotiizravnalni primanjkljaj.
 Moram reči, da te6ga pojma jaz v tem pojmovnem mednarodnem aparatu ne razumem.
 Je pa seveda vse skupaj en primanjakljaj.
 To so togrej dejstva, ki jih morajo ljudje vedeti.
 Zato lahko za ta proračun še enkrat trfdim, da ni verodostojen in je v veliki meri tudi zgubljanje časa.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Repliko ima gospoed Jerovšek.
 Izvolite.
 S Hvala lepa.
 Obžalujem pravzaprav, da televizija ne prenaša tudi tega nastop1a gospoda ministra, pa niti ne poslancev.
 Namreč moralo bi vesoljno ljudstvo slišati, kaj je vse vlada za regionalni razvoj namenila in koliko sredstev.
 Ker naj bi ljudje čuli, naj bi županq slišali in znali terjati ta denar od vlade.
 Namreč, dejstvo je, da je minister Rop mojster prikazovanja in tudi teh sWikov v javnosti, tako da na tem področju moram vlado pohvaliti.
 Fantastično zna omunicirati z javnostjo in vsako stvar prikazati kot najboljše možno v danem trenutku.
 Praksa na terenu je pa drugaOna, seveda.
 Gospod minister je nastopil dobesedno tako, da bi župani iz province moralí poklekniti k nogam in reči: Ave ceasar, umirajočipozdravljamo tistim klasičnim pozdravom. Namreč, vsi župani, vsi vemo, da tega denarja in tega ni. Tu pa slišimo zgodbe, kako se povečuje vse to. in dejansko se ne morem strinjati s tem, da je tako vlada orientirana tako proregionalno. To se bi moralo enostavno poznati, pa se ne pozna. Še enkrat trdim.
 Vzemite polovico tega denarja nazaj, ker bo tako ali tako po teh agencijah in skladih tu med vami krožil in vrnite energetski holdingin tiste davke, ki se bodo tam odlili oziroma obračunali, da bo imela - recimo - štajerska regija; da naredite to.
 In prav rad bi slišal, kaj vse je minister naredl za to, da bi bil holding takrat, ko je bila beseda o tem, v Mariboru ostal.
 Ni slišal poziva 532 poslancev, očitno ne, in še več drugih, pa bi lahko imeli tu nižje številke in bi mi imeli na Štajerskem tisto, kar nam po naravnem zakonu pripada.
 Hvala lepa
 Repliko ima tudi gospod Petan.
 Izvolite.
 Hvala za besedo.
 Spoštvani gospod minister.
 Mislim, da ste v petih minutah e ulovili v protislovje.
 Ne mislim, da ste se šalil S tem, kar ste povedali.
 Mislim, da je vse, kar ste povedali, reno; in resno tudi jemljem.
 Ravno zato se mi zdi, da je to tako pa vas bom spomnil.
 Dejali ste, da vlada ni imela nikoli namena zmanjšanti investicije, res pa je, ste dejali, da bodo investicije manjše, to pa zaradi tega, ker je bil proračun prepozno sprejet, kriva je pa prejšnja vlada.
 Tako je bilo Večeno.
 To se pravi, če je prejšnja vlada zakrivila to, da bo za 6 milijard manj investicij, se pravi,Rda bo za 6 milijard pač neke vrste prihranek, drugače si tega ne znam razlagati - če to ne bo porabljeno za investicije; zaradi tega, ker pač proračunski uporabniki niso mogli pripraviti projektov, se je pač to zgodilo.
 Vendar vas potem vprašam, zakaj pa je kar naenkrat potem nastala luknja v proračunu, da ste morati dvigniti prispevke, da ste morali dvigniti trošarine, da ste morali povečati DDV, če pa je prejšnja vlada to zakrivila, da 6 milijard ne bo porabljenih za investicije.
 Mislim, daje to veliko protislovje, da vas še na kakšna druga ne bi spominjal.
 Ampak to, mislim, da je več kot dovolj, da razumem kolega, ki9 je pred mano razpravljal in misli, da ste nekatere stvari vzeli bolj za hec.
 Vndar jih sam ne jemljem tako, zato se mi zdi to veliko protislovje, ker ne gre za majhna sredstva.
 Ker če že trdite, da je vlada bila za nekaj kriva, da nexaj ne bo izvršeno, potem se je to prihranilo.
 Ugotavljamo pa, da je pa zdaj - ne vem, v slabem letu - Apa nastala takšna luknja, da je treba vse možne prispevke, trošarine in davke povečati.
 To mi enostavno ne gre skupaj in tega enostavno ne morem razumeti, da vam je bila prejšnja vlada toliko naklonjena, da vam je prihranila H V. a 1 a d e a. r n Hvala lepa. Še dve repliki sta, gospod minister, pa bi vi potem, gospod Sok in dr.
 Brejc.
 Gospod Sok, izvolbte.
 Hvala za besedo.
 Torej, gospod ministegr, nikakor nisem rekel, da vlada mora izvršiti vse sprejete programe.
 Nam je tako ali tako poznana izjava enega izmed članov vlpde, ki je celo izjavil, da niti zakonov ni potrebno spoštovati, kaj šele sprejete programe.
 Vsekakor pa bi pričakoval, da v skladu z obljubo vlade, da bo pač tistKe vitalne, nacionalno vitalne programe popravila v tej smeri, da bodo verodostojni.
 Se pravi, da bo prišla pred ta državni zbor in bo te programe, kot je nacinalni program izgradnje avtocest, ponovno verificirala.
 Kajti takšni,kot so, niso več izvršljivi.
 In ne vem,na kakšnih predpostavkah potem vlada v naprej planira do leta 2005, če je program popolnoma v slepi ulici.
 To je prvo.
 In to je bila tudi obljuba vlade, kakor je bila tudi obljuba vlade, da bo sprememba zakona o bencinskem tolarju, ki je bil sprejet do leta 2007 in katerega namen je danes, vemo, porušen, da bo to zadevo y parlamentu spremenila.
 To so pač obljube vlade in na to sem vas pri tem v svoji razpravi o splošnem delu proračun opozoril, nikakor pa seveda gospod iz Nove Slovenije ne pričakuje, da bo vlada izpolnila vse predloge.
 Pvsem jasno mi je, da se vedno lahko pokrijemo s takšno odejo, kot jo pač dopušča njena velikost.
tem segmentu, torej4 to je zagotovo tako.
 Kar se pa tiče TOM-a, tega pa sem omenil zato, ker v poročilu, ki sem ga prebral Vin je bilo priloženo temu proračunu - pravi, da bo vlada pomagala gospodarstvu tako, da bo odpravila TOM, na drugi strani pa potem takoj piše, da pa bo uvedla nov način obdavčitve, ki se bo imenoval ROM, saj piše tam zraven, da bo to referenčna obrestna mera, ampak prepričan sem, da bo ta ROM seveda verjetno sestavljen iz TOM-a plus realne obrestne mere.
 Kajti, dokler bo inflacija v tej državitakšna, kot je - in seveda ne krivim za inflacijo samo vlade, ampack je to pač realno dejstvo, da je inflacija takšna, je pa seveda deloma vlada za to sokriva - do takrat si ne predstavljam, da bi bilo drugače.
 Torej to sem misRlim.
 Nisem pri tem ROM-u mislil na kaj drugega ko pač na to, da bo pač to združevalo.
 In ne bo, po mojem prepričanjių, praktično ta sprememba gospodarstvu kaj dosti pomagala.
 Če pa bo res, a bom zelo zadovoljen.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ravno dajem besed ministru za finance.
 Se opravičujem, Brejc izvolite dr 1 Hvala lepa.
 Povsem tem, kar ste, gospod minister, povedali, bi človek mislim, da so javne finance v Sloveniji zdrave, da je gospodarstvo v dobrem sanju in tako naprej.
 In mene bi kot državljana Slovenije zelo veselilo, verjemite, da tudi druge državljane in državljanke Slovenije, da bi imeli vi prav in dma bi se mi v opoziciji motili.
 Za vse nas bi bilo dobro, da smo mi vE zmoti, ne pa vi.
 Toda, po tem, kar smo v teh dneh oziroma v tem zadnjem času lahko iz vladnih gradiv razbrali, o stanju dolga, zadolženosti države, stanju državne blagajne, pa če temu dodamo še primanjkljaj v pokojninski blagajni, pa milijardno luknjo v zdravstveni blagajni, saj to vendar skupaj sodi, k nekem, kako naj rečem, zdravju javnih financ v državi.
 In seveda potZm, da ne naštevam spet vsega, kar je bilo že danes povedano: omejitve pri zaposlovanju, pa regulacije plač v javnem sektorju.
 Ja, seveda se ustvarja drug vt3is.
 In mislim, da ne bi bilo prav, Xda bi javnost zavajali na tem mestu, ampak bi bilo prav, da vendar povežete vse te finančne primanjkljaje, o katerih govorimo vsi zelo pogosto in z veliko zaskrbljenostjo, in seveda tudi te ukrepe.
 In da ne zamahnete z levo roko, češ, saj to je normalnoza državo, vshka država ima probleme in tako naprej - čeprav dobesedno tega stavka niste rekli, seveda, ampak govorim o stanju države in financ.
 Da bi torej jasno povedali: tu pričakujemo velike težave, zato je treba ako ravnati.
 Iyn potem bi ljudje vedeli, pri čem smo.
 Tako pa sta tu pravzaprav dve sliki: ena je bolj črna, ki jo slika Lpozicija, in druga je pa vsa v rožicah, ki jo pa slika vlada.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 In zdaj rxs beseda ministru.
 Mag.
 Rop, izvolite.
 Ja, najlepša hvala.
 Upam, da ne bom še enkrat toliko replik spodbudil, ampak mislim, da je na nekatere stvari treba vendar odgovoriti, ne glede na to, da so polemiče.
 Sam ocenjujem, da je treba vedno znova poudariti, da je stanje javnih financ v Sloveniji relativno sicer dobro, da pa obstojijo veliki problemi, na katehe tudi sami večkrat opozarjamo.
 Eden og teh problemov je bil vsekakor zamik leta in s tem zamikom smo transparentno pred celotno slovensko javnost prišli in ga nameravamo v letošnjem letu tudi odpraviti.
 Navsezadnje, tudi zato imamo v letu 2002 samo 11 mesecev virov in to pomeni, seveda, znatne težave Yn probleme.
 Nedvomno!
 In nikoli nismo rekli, da niso problemi y zdravstveni ali v pokojninski blagajni, Mislim, da se vsi dobrospomnite, kako težko je bilo pokojninsko reformo peljati čez državni zbor, pa tudi skozi javnost in skozi celotno proceduro.
 Tudi iz nekaterih ust, iz vaših vist, smo slišali čestokrat, da smo preveč pri pokojninski reformi stvari zaostrili.
 V prvem obdobju nekateri, da smo premalo, da vse skupaj nismo nič nardili, v drugem, da smo preveč naredili.
 Tako na te probleme nedvomno opozarjamo, navsezadnje tudi dvig prispevne stopnje za 0,2% pri delodajalcih opozarjam, pri delodajalcih - in zato znižanje davka na plačino listo pomeni začetek in poskus reševanja.
 Naše stališče, stališče ministrstva za finance, tukaj je bilo, da moramo vse blagajne soočiti s trdimi proračunskimi omejitvami, da bi bilo zelo slabo, če bi prispevke bolj dvignili, kot smo jih in da moramo od pokojninske, od zdravstvene blagajne v tistem delu, kjer to ne gre znatno na škodo na koncu zavarovanceY, vendar prisiliti v določena varčevanja.
 In v tem dulu ni nobenega dvoma.
 Tudi če pogledate prilogo predloga proračuna, je posebno poglavje posvečeno ravno zmanjševanju deficita, zmanjševanju tekočega deficita v naslednjih letih in tudi zmanjCševanju celotnega javnega dolga, zlasti pa zmanjševanje stroškov servisiranja javnega dolga.
 Del tega procesa je tdi privatizacija bank.
 Vendar, če pogledate v zadnjem času diskusijo - iz vseh vrst, iz vseh krogov, iz pozicijskih in opozicijskih - so mogi v Sloveniji zelo zelo skeptični.
 Ali vezlja iti s privatizacijo naprej?
 Ali morda to ne bi bil prevelik strošek na drugem segmentuo?
 Čeprav se vsi skupaj zavedamo - in sem jaz večkrat poudaril, kolikšni so strošBi letni samo servisiranja dolga sanacijskih obveznosti.
 Samo zato smo v letošnjem letu pačali 19 milijard.
 Samo za te o4bveznice.
 In tudi naslednja leta jih bomo še plačevali, če seveda tega dolgane bomorplačevali in teh obveznic ne bomo umaknili.
 In zravenvimamo še naraščajoči javni dolg iz tega naslova, iz sanacije bank.
 Zelo velik problem in zelo resen problem, o katerem bomo še zelo veliko diskutirali in ste nekateri tudi danes pa njega posebej opozarjali.
 Ampak to seveda zelo vpliva na javni dolg in na stroške celotnega servisirania, tako da je daleč od tega, da bi jaz poskušal prikazovati sliko lepšo, kot je, ampak relativno realno.
 Realna je ta, da zaenkrat je Slovenija v relativno dosti bolj ugodni situaciji kot mnoe druge države.
 Tudi bolj ugodni kot na pimer Nemčija, ki bo imela 2,5% deficit že letos.
 Da ne govorim o Poljski, ker se ne želim primerjati z njo, ali pa o kakšni drugi drqavi, kjer so praktično javne finance razpadle ob takšni gospodarski situaciji, kot je trenutno v mednarodnem ekonomskem okolju.
finance.
 Kar se iče tega očitka v zvezi z nerazumevanjem začasnega financiranja in pa manjšega obsega financiranja.
 Gospod Drobnič, saj to - skupaj sva bila na ministrstvu za delo, skupaj sva dala mogoče tudi kakšen proračun in dobro veste, da y obdobju začasnega financiranja je nivo izdatkov seveda bistveno nižji.
 Še zlasti pa je bistveno nižji, če imate zraven na primer še 22 milijard neplačanih računov iz preteklega leta, za katere se je sicer na koncu izkazalo, da je dejansko bilo pogodb, "zafeirano" je bilo toliko, 17,5 milijard.
 Potem je situacija še toliko težja, ker v prvi polovici leta plačujete dolgove in obveznosti za nazaj, servisirate tekoče funkcijedržave in takrat seveda tudi slučajno ne začenjKate investicijskih projektov po ministrstvih ali pri proračunskih uporabnikih.
 Šele sprejetje proračuna, se pravi šele v maju, se je začel investicijski ciklus: priprava projektov, razpisna dokumentacija, razpisi za izvajalce, potem imvesticije itn.
 Popolnoma jasno je, da je to imelo svoj vpliv na dinamiko izdatkov in posledično sexveda na nivo investicij v javni sektor.
 To so statistični podatki, teh podatkov si nisem izmisli. Dejstvo je, da so te investicije, pa ravno te investicije, ne investicije v zasebni sektor, v l
 letu v upadanju in to je eden od razlogov - pa če hočete ali ne. Lahko greva po postavkah in boste videli, po ministrstvih, in vam bodo razložili ministri, zakaj določenih projektov ni bilo možno speljati do konca.
 Tako je vsekakor imelo teh 22 milijard posledico tudi na obseg fizdatkov za celotno letošnje leto in na probleme pri vseh izdatkih.
 Kar se tiče pa tZega dela investicijskih oziroma regionalnega razvoja in teh številk, ki so prikazane v tej publikaciji.
 Samo opozorril bi na dokument, ki je bil sedaj sprejeman pravzaprav na vladi in govori o investicijskih transferjih.
 Samo  investicijskih transferjih, ki gredo na lokalno raven.
 Če pogledate samo to postavko, potem boste videli, da je tega 16,4 milijarde hlanirano za naslednje leto, in sicer je to obseg sofinanciranja občinam.
 Ta obseg sofinanciranja pa variira- tukaj ste župani, mnogi še bolj veste, kot jaz - 10 do 60 odstotkov, povprečje je morda tam 30 ali pa 40 odstotkov in če iz tega izračunate, koliko je to na koncu investicij na lokalnem nivoju, se bližate 40, morda 50 milijardam, odvisno od tega, kakšni projekti se v posameznih občinah dogajajo.
 Skratka, samo na tem segmentu je na primer toliko sredstev, Nisem pa nikoli rekel in nikoli nisem trdil, da je sredstev za regionalni razvoj preveč ali da jih je zadosti.
 Tega ne trdim.
 Samo povedal sem, da smo naredili napor v to smer, da pokažemo 2ač tiste izdatke, ki so in se lahko štejejo po mnenju agencije za regionalni razvoj kot tisti izdatki, ki gredo tudi za te namene.
 Nismo pay to všteli - tudi slučajno ne - na primer tekočih transferjev ali pa kakšnih podobnih stvari, kot bi morda kdo želel pokazati.
 Jasno, da ne.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Drobnič, vi ste želeli še pojasn4ilo.
 Izvolite.
 Da, rad bi postavil vprašanje gospodu ministru.
 Kdaj so biliI sprejeti proračuni za leto, recimo 1998, 1999 ali pa 2000?
 Boste videli, kakšni so bili meseci, čeprav takrat ni bilo 3olitev, in kakšen način pač financiranja.
 Poglejte.
 Problem je nastal sedaj s tem, ko se zavlačuje s plačili iz javne, iz pror1čunske blagajne.
 Nekaj časa so se privatni izvajalci, ki so dobili delo od države, adolževali - tudi v tujini - zato, da so premostili to neplačevanje s strani javnega sektorja.
 Ampak zdaj je pa to poilo in to sem tudi ob predstavitvi povedal.
 Ta anarhija, ki jo je začela vlada z zamiki plačil - 30, 45, 60, to so namreč minimalni roki - ne maksimalni roki, se je podria plačilna shema pri teh privatnih izvajalch. In to je najbolj rušino, ne pa nesprejetje proračuna, bodisi v januarju in pa y marcu, zaradi investicij v javnem sektorju; sploh, če vemo, kako tečejo razpisi in da se vse ne začne y januarju.
 To lahko tudi jaz nazaj povem, saj sva delala skupaj, ampak sva delala dve ali tri let2a nazaj, tako da imava informacije.
 Ne i pa v zvezi s tem opravičeval ali zadrževal ostale poslance.
 Mislim da je bilo dosti jasnih stvari povedanih, zato bom s temi replikami zaključil.
 Hyala lepa. Hvala lepa.
 Mislim, da lahko tudi s tem zaključimo splošno razpravo o splošnem delu dopolnjenega dela proračuna in pre5demo na odločanje, tako kot je bilo pojasnjeno na začetku.
 Prehajamo torQej na odločanje o splošnem delu dopolnjenega predloga proračuna.
 Glasujmo!
 Navzočih je 52 poslamk in poslancev.
 Za oe glasovalo 34, proti 13.
   Za e glasovalo 34.
     Proti 13.
  Ugotavljam, da je splošni del dopolnjenega predloga proračuna sprejet.
 PrehajaEo torej na obravnavo posebnega dela dopolnjenega predloga proračuna.
 Pisno so se k razpravi v tem delu prijavili po sledečem vrstnem redu, najprej gospod Franc Pukšič, potem Ivan Mamik, Alojz Sok in Leopold Grošelj.
 Besdo dajem gospodu Francu Pukšiču.
 Izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 KolegiVe in kolegi!
 V tem delu azprave k proračunu za 2002 in 2003 se bom osredotočil na tri segmente.
 Eden od segmentov je regionalizem, lokalna samouprava, občine; drugi od segmentov je problematika vzdrževanja vodnega sistema, ker se mi zdi, da je to eden od pomembnejših, perečih problemov v Republiki Sloveniji, o katerem se - žal - premalo govori, razen seveda Rtakrat, ko so katastrofalne poplave, suše in tako dalje.
 In tretji segment je zagotavljanje sredstev za tisto, kar smo y nekaterih resolucijah zapisali, da je prioritetna zunanjepolitična opredelitev in prioriteta v zunanji politiki skrb za Slovenstvo v zamejstvu in po svetu.
 Pa če začnem s preoblematiko v zvezi vzdrževanjem vodnega sistema, bi rekel tako.
 Do leta 1990 so bila za minimalno osnovno vodnogospodarsko dejavnost zagotovjena sredstva v višini 0,56% bruto domačega produkta, s katerim so se izvajale zakonske določbe, obveze države do vode, predvsem pa vzdrževanje naravnih korit in gradnja infrastrukture vodnogospodarskih objektov.
   Nemir v dvorani.
   Če bodo malo boljši pogoji za delo, bom nadaljeval, če bo predsedujoči to quazil.
 Več kot deset let trajajoče obdobje drastičnega zniževanja, sredstev za to dejavnost seveda na višino 0,1% bruto domačega produkta pa se odraža predvsem v skrčevanju obsega vzdrževanja obstoječe odvodne mreže pod vsakršno razmno mero
področju.
 Skoraj za 6-kratno zmanjšanje na tem področju je tako rekoč že katastrofalno ali je treba bti že plat zvona.
 Seveda, posledica takšnega drastičnega zmanjšanja na tem področju je upadanje prevodnosti rečnih korit, sEposobnosti za odvajanje in tako dalje.
 Skratka, sisteml se rušijo.
 Nekateri predeli rečnih dolin ob nereguliranih naravnih potokih in tako dalje postajajo zaradi nevzdrževanja vse bolj mokrotni in poplavní. Tudi zaradi tega so kmetje prisiljeni k opuščanju določenega kmetovanja na določenih Površinah.
 Το je    .
.
.
     Prosim spoštovane poslance, da dajo mir!
 ŠE enkrat prosim   .
.
.
   Se zahvaljujem.
 Torej, urejenost ali neurejenost vodnega sistema je gotovo osnova alji pa zavora za obstoj in razvoj gospodarstva in prostora v vplivnem območju voda.
 Tudi to seveda spada k regionalnemu razvoju in na tej postavki med tistimi 80 ali 96 milijardami ni bilo videti na ministrstvu za okolje in prostor kakšne posebne postavke, Xda bi na tem področju se karkoli spremenilo.
 Veliko škode je narejene tudi zaradi nevzdrževanja komasiranihy in melioriranih območij, ki so bila v preteklih desetletjih narejena.
 Brez vzdrževanja - zaraščanje in uničevanje na tem področju, ker pač ni nobenih sredstev, je nedopustno in tako rekoč na tem področju nastaja nacionalna šmkoda.
 Predvsem pa je, kolegice in kolegi, pomembno povedati, da se iz tega področja preživlja tisti sloj slovenskega prebivalstva, ki je na robu eksistence, tisti, z najnižjimi osebnimi dohodki, tisti, kAi živijo v prostoru z največjo brezposelnostjo.
 Saj verjamem, da vam, spoštovani kolegi in kolegice, ni treba posebej poudarjati, da je to štajerski del, da je to Podravje, da so to Slovenske gorice in Haloze, da je to Prekmurje; ampak pričakovati bi bilo, ker je s tega področja precej poslancev, poslanskih kolegov, da biSse za ta področja in na tehpodročjih nekatere zadeve začele premikati, pa žal tudi ob dopolnjenem predlogu in ob, seveda, tako rekoč dvoletnem proračunskem predlogu tega ni zaznati.
 Proračunski podatki, mogče mi bo kateri želel odgovoriti na to.
 Torej, prikaz povečanihQsredstev za 34,8% v letu 2002 je zavajajoč ali precej neresničen, saj je poraba v letu 2001 zajemala zgolj 8%.
 Od ustanovitve agencije naprej, ki je štiri mesece delovala drugače, pod drugo organizianostjo in v tem primeru to ni bilo upoštevano.
 Vsekakor bi bilo dobro, če bi bilo normalno, v državnem zboru predlagati spremembe na tem področju, da bi se sredstva za javno vodnogospodarsko službo ustrezno povečala, da bi se bi ustrezno poečala vsaj toliko, da bi bila na isti ravni, kot so bila v letu 2001.
 In celo možna prerazporeditev bi bhla, da se znižajo sredstva vodnega sklada, ker ni realno pričakovati njegovega funkcioniranja in načrtovane napolnitve tega v letu 2002.
 Ampak ker je tako, kot je že danes bilo rečeno: ko vlada sprejme proračun, je pravzaprav proračun sprejet, ne glede na to, kar dodo poslanci in poslanke v tem državnem zboru rekli.
 Oziroma če bo del poslancev, ki pHripada vladajoči koaliciji, imel dovolj ostrih pripomb na del proračuna, potem se to regulira tako, da se vloži amandma, kateremu vlada ne nasprotuje.
 Pri takšnih amandmajih pa poslanci opozicije nimajo nobenih stranskih vratic odprtih ali priprtih, da bi laho vplivali na takšen način na proračun.
 Zato bo neresnično poročanje nacionalnih medijev: "Državnizbor je sprejel takšen in takšen proračun.
" Ampak glede na to, da naši državljanke in državljani tega ne morejo vidFti ali slišati direktno, je to zaskrbljujoče.
 Če bi imeli možnost direktno videti ali slišati, bi vedeli, da je takšen proračun tako rekoč sprejela vlada, to je vladna koalicija; in v drugi vrsti okoli tistih amandmajev, ki jim vlada ne nasprotuje, so nekateri amandmaji, ki bolj zagotavljajo nekatere potrebe posameznih poslancev na posameznih pod7ročjih, iz katerih pač prihajajo.
 Kakršnegakoli vpliHa na sprejetje ali reguliranje takega proračuna pa nima, če hočete, tudi druga največja parlamentarna stranka, nobenega vpliva in nobene možnosti vplivati na ta del.
 To je del, ki govori o te vodnem gospodarstvu, katerega je potrebno še enkrat posebej poudariti.
 Namreč katastrofe, kot so ujme, ko so povodnji in seveda po drugi strani suše, nas prizadevajo iz leta v leto.
 In če bi k temu pristopili bolj strokovno, bi seveda lahko tu marsikatero zadevo obšli6
 Drugi del, o katerem sem želel govoriti, je delež k predlogu proračuna za leti 2002 in 2003, za tisto, kar smo sprejeli oziroma kar je deklarirano v Republiki Sloveniji kot prioriteta, to je skrb za slovenstvo, za slovenske manjšine in seveda za Slovence v zamejstvu in po vsvetu.
 Podatki govoNijo, da smo leta 1994 imeli 0,26% celotnega deleža proračuna in da imamo v predlogu za leto 2002 še samo 0,13% oziroma za leto 2003 0,12% deleža.
 To pomYni, od 1994 pa do 2002, v osmih letih, je na tem področju manj za točno polovico finančnih sredstev.
 Čeprav se približujemo Evropski uniji in čeprav tudi Evropa ogromno namenja predvsem za obmejna območja, sredstev za približevanje k Evropski uniji, vendar seveda tistim, ki so danes že v Evropski uniji - poglejte si samo na italijanski strani - toliko bolj bi seveda morali poskrbeti in skrbeti seeda tudi z naše strani, da bi na tem področju premaknili zadeve tudi v tem smislu, da bi imeli seveda za delovanje dovolj finančnih sredstev.
 Ne nazadnje je potrebno opozoriti tudi na resolucijo o položaju avtohtonih slovenskih manjšin v sosednjihdržavah, ki je bila sprejeta leta 1996, in seveda na dele, ki govorijo, da je potrebno povečevati oziroma da je potrebno imeti sredstva tudiza dvig gospodarske rasti oziroma dvigovanje gospodarske rasti med slovenskimi zamejci.
 To seveda ne pomeni dajanje za investicije oziroma dajanje,0subvencioniranje sredstev, ampak spodbujanje, pomoč pri spodbujanju za skupne nastope na tem področju.
 Ko smo o tej problematiki razpravljali v sami komisiji, je Fseveda bilo pravzaprav nezaslišano   .
.
.
   Prosim še en krat z a mir!
   ..
.
  dejstvo, da tudi ni zagotovljenih sredstev za zakon o vidnosti in slišnosti, ki je bil sprejet v tem državnem zboru in seveda zaradi tega tako rekoč se ne izvaja, ker na RTV-ju, katerega lastnik je. država, nimajo za to enostavno sredstev, da bi izvajali delo na tem področju.
izdelati celovito strWtegijo, torej določene prioritete.
 Med temi pa so seveda navedli ureditev poučevanja slovenskega jezika v Kanadi, v Združenih državahI v Argentini in Avstraliji na način, kot je to narejeno v zahodni Evropi.
 In so opozorili, da so tudi za Slovence v državah, nastalih na ozemlju nekdanje Jugoslavije, kjer so sedaj nove države, nove potrebe, ki do sedaj pravzaprav aniso bile zaznane tudi ne v našem proračunu.
 Posebej je bilo poudarjeno, dah je potrebno in nujno zagotoviti sredstva za zagotavljanje zakona o vidnosti in slišnosti.
 Nekako na koncu je bilo dogovorjeno, da bomo vlado pozvali, da naj pri dopolniti predloga proračuna upošteva sklep, ki smo ga sprejeli v tej smeri.
 Če pa ne, pa bomo seveda pripravili amand3a.
 Glede na to, da sklep ni bil upoštevan, je pripravljen amandma in kaj več oamandmaju bom seveda spregovoril takrat, ko bomo šli od amandmaja do amandmaja.
 Tretje poglanvje, o katerem bi rad spregovoril, je regionalizacija in seveda lokalne skupnosti.
 Poglejte, tisti kolegi poslanci, ki ste župani, ne glede na to, v katero opcijo pripadate, poziciji ali koaliciji, vsi se srečujemo pri sestavi, torej kot župani, ki smo predlagatelji proračunov, z istimi problemi in težavami.
 Pri izračunu za primerno porabo je zapisano, da bo za 7,8% več sredstev, kot jibh je bilo v letu 2001.
 Poglejte, nekatere dajatve na socialnem področju, vrtci, zdravstvo, sociala, domovi in tako daljex, so se povečale proti koncu leta.
 To seveda pomeni za pripravo proračuna za naslednje leto ne 7,8% več, ampak pri nekaterih področjih       Bo Spoštovani kolega Pukšič, zadeve, o katerih zdaj govorite, bi morali obravnavati oziroma bi se morali zanje oglasiti že v prejšnjih razpravah.
 Lepo vas prjosim, da se malo omejite na dnevni red.
 Gospod podpredsednik, dogovorite se vi v vašem predsedstvu, kaj je za prejšnjo in kaj je za drugo obravnavo.
 Sam sem ske posvetoval oziroma sem povedal, o čem bom govoril, in prosim, pustite me pri miru, da povem do konca.
 Če pa me mislite prekinjati, pa lahko tudi jaz prekinem in odidern iz tega parlamenta, če vam je to odveč, da opozicija opozori na določeno problematiko.
 In si ne dovolim, da me r e k i n ja t    11 p 11 Gospod Pukšič, zakaj se   
      ker nimate razloga, da me prekinjate. Gospod Pukšič, zakaj se jezite, ne 
 za vaš razlog. Zato, ker nimate besede, in me pustite pri besedi, če jo imam.
 Saj vas bom pustil, samo da še nekaj povem.
 Drugi poslanci so tudi nemirni, ker izgleda, da ponavljate stvari, za katere niso več zainteresiranqi, so že v glavnem vse slišali.
 Hvala lepa.
 Kar nadaljujte, d Vi ste resnično v življenju ponavljali včasih nekate
 zadeve, jaz pa še danes o proračunu nisem govoril, zato me pustite, da spregovorim do konca. Ko govorim o regionalizmu in ko je bilo danes rečeno, da so sredstva za skladen regionalni razvoj, kolegice in kolegi, tudi v tern izračunu, ki ga je pripravila vlada Republike Slovenije v zvezi z izračunom primerne porabe občin in zneskom finančne izravnave za leti 2002 in 2003, seveda to globoko ne drži.
 Finančne izravnave je res za 33,8 milijaPrde, vendar je ta finančna izravnava za zagotavljanje zakonskih in ustavnih nalog.
 Za zagotavljanje zakonskih in ustavnih nalog, in prej sem opozoril, kako se zakonske in ustavne naloge kopičijo, kako se razmnožujejo, skratka, kako državS vedno znova nalaga lokalnim skupnostim dodatne obremenitve, dodatne obveznosti, za to pa seveda ne zagotavlja določenih sredstev, kar pomeni, da lokalne skupnosti slej ko prej ne bodo več izvajale nekaterih zakonskih nalog, kot je infrastruktura, komunala in tako dalje.
 Če bo seveda na tem področju prmišlo tudi tako daleč, zato ni bil moj prispevek v zvezi z vodarstvom kar tako, ampak se navezuje na to.
 Torej tako daleč, kot je to prišlo pri vodarstvu in bIo nastala zopet katastrofalna nacionalna škoda.
 Veliko investicij na tem področju, komunalne infrastrukture, cestne infrastrukture ter investicij je bilo,3 kolegice in kolegi, narejenih tudi s posebnimi pogodbami, iz neto osebnih dohodkov državljank in državljanov Republike Slovenije s samoprispevki itn.
 9Tako, da to ni res, da je to del regionalnega skladnega razvoja.
 Res pa bi bilo, če bi v tem parlamentu dobili zakon o finančni izravnavi, katerega so obljubljali zadnja tri ali štiri leta finančni minister oziroma bivši finaxčni minister, gospod Gaspari, o finančni izravnavi.
 Po drugi strani oziroma  eni od teh rubrik okoli primerne porabe je tudi postavka 25 milijard in nekaj.
 To so pa sredstva, ki so presežkiprihodkov nad primerno porabo.
 S presežki prihodkov nadprimerno porabo, s 25 milijardami sredstev se lahko nekatere občine dobesedno zavihtijo oziroma odlepijo v razvoju tako daleč od tistih, ki seveda temu razvoju ne sledijo, ne morajo slediti, da je primerljivost ali primerjava že skoraj nemogoča ali pa katcastrofalna in se pojavljajo seveda številke 1:80 ali pa celo več.
 Ni vseeno, ali damo nekomu, ki je za zimno oblečen, še kapo in šal, ali pa drugemu tudi kapo in šal, pa je seveda pod kapo in šalom bos in nag.
 To bi država in to bi prek državnega pror0čuna Republike Slovenije moralo biti zajeto.
 To bi moralo biti zajeto v tem skladnem egionalnem razvoju.
 Prava resnica o tem skladnem regionalnem razvoju je, da od leta 2000 pa do leta 2002 pravzaprav zgubljamo ali po absolutnih vrednostnih ostajamo na popolnoma istih številkah, Leta 2000 dve milijardi 900, leta 2002 tri milijarde 900.
 Je razlika X eni milijardi, vendar ta milijarda je zaradi zakona, ki je bil sprejet v državnem zboru, torej posebej sredstva za Zasavje, torej za Zasavsko regijo.
 Tako kot je za Zasavsko regijo in tako, kot je prej kolega Sušnik goSvoril, da bi bilo potrebno seveda za celjsko oziroma za vseh 12 statističnih regij, tako bi se seveda morale vse statistične regije videti, s tem pa seveda tisti del, ki je še bolj ogrožen, kot prikazujejo splošni podatki statistične regije v državnem proračunu, ne pa prek posameznih ministrstev, ker se seveda večjih del teh sredstev ali tega denarja obrne v sami Ljubljani ali okolici Ljubljane.
 In zato je takšno izvajanje akona o skladnem regionalnem razvoju nesprejemljivo.
da seveda ne moremo vplivati na spremembo zakona, da nikogar pravzaprav nič ne zanima, pa vendarle bi želel ponazoriti to dejstvo s konkretnim primerom.
 Gospe in gospodje, mislim, da je še dva ali tri dni, ko moramo na ministrstvo za okolje in prostor oddati prijave za subvencionirXnje kanalizacije.
 Za leto 2002 moramo imeti izdelanhe idejne projekte.
 Za leto 2003 idejne projekte a leto 2002 pa celo gradbeno dovoljenja.
 Pa mi povejte, kako bodo lahko participirale pri teh sredstvih občine iz Slovenskih goric, Haloz, Spodnjega Podravja, skratka z demografsko ogroženih področi.
 Ta sredstva, jaz verjamem, da se bodo uporabljala za gradnjo kanalizacije in čistilnih naprav, vendar seveda tam, kjer so za to bili pripravljeni že pred leti, štabi, 0kjer so za to pripravljeni projekti.
 Skratka samoZ in v glavnem za urbana naselja.
 V ta fond pa seveda plačujemo vsi po kubiku porabljene vode, torej dota2cijo, ki se zbira, če se seveda ne investira v lokalni skupnosti, potem v državnem proračunu.
 Preveč neživljenjskih zadev jke sprejetih.
 To pa iz preprostzega razloga, ker se marsikdo v to ne želi poglobiti oziroma se poglobi in poskuša zadevo pripeljati tako, da bi se razlike povečevale.
 Zakaj je to intLeres te vladne koalicije, ne vem.
 Na to odgovora nisem dobil, ampak dejstvo je, vsi statistični podatki kažejo, da se razl8ike v tej državi povečujejo.
 Pri kvaliteti življenja, pri stopnji brezposelnosti in seveda pri obračanju finančnih deležev in skratka, na kapitalskem področju.
 Kdo in zakaj to dela y interesu države, državljani in državljanke republike Slovenije, mi ni jasno in seveda žal tega odgovora nisem dobil.
 Kakorkoli, pa vendarle v tem proračunu, jaz se sicer strinjam z nekaterimi investicijami, ki jih vlada želi speljatiX vendar v tem trenutku nakup aviona s sedmimi milijardami slovenskih tolarjev ni potreben.
 Če se to razporei na skladni regionalni razvoj, s tem pospeši razvoj in zaposlenost na tem področju, verjamem, da se bo v zelo kratkem času vrnilo nazaj v proračun dajatev, prek gospodarske rasti in tako dalje, nekajkrat po 7 milijard.
 In to bi bilo bolj pomembno in bi seveda ena pametna vlada o tem morala tako azmišljati.
 Govorite o manjših prihodkih in večjih zadolževanjih, tako aHi drugače.
 Tako rekoč so se prihodki sterilizirali in se še sterilizirajo in vedno bolj se bodo s tako vodeno finančno politiko sterilizirali, kar pa seveda ima za posledico, da odhodki zaradi tega razmnožujejo, tako kot podgane ali zajci.
 Žal to je napačna politika, napačni finančni pristop in napačni proračuni, ki ste jih predložildi v tem državnem zboru.
 Hvala Tepa V a se Hvala lepa.
 Sprgšujem še gospoda Ivana Mamića, ali bo lahko končal v 5 minutah?
   Ne.
 Ne bo. Hvala lepa.
 Prekinam današnjo sejo.
 Sejo nadaljujemo ju3tri ob 10.
00 uri.
 Hvala lepa vsem za sodlovanje.
izjemnega pomena, ker gre za področje, kot so hrna, zdravila in stanovanja.
 Seveda na ta način izločujemo negativni, eventuani negativni vpliv davka na dodano vrednost na ta socialno najbolj občutljiva področja.
 Vlada se je odločila za dvig davka na dodano vrednost že v letu 2002 in ne v letu 2003, tudi zato, ker je leto 2003 kot leto pred vstopom Slovenije - verjamemo, da je to leto pred vstopom - v Evropsko unijo, tisto, v katerem je znižanje inflacije izjemnega pomena za čim uspešnejšo vključitev Slovenije v Evropsico unijo, zlasti kar seveda z momentam vstopa v Evropsko unijo prehajamo na fiksni tečaj in fiksni tečaj seveda pomeni, da je vpliv eventualne infladje na gospodarski in dohodkovni položaj izvoznikov izjemno negativen in seveda posledično vpliv na gospodarsko rast in pa na stopnjo zaposlovanja oziroma brezposelnosti.
 Zaradi tega zavedanja, seveda, je popolnoma jasno, da bo v letu 2003 protiinflacijski cilj tisti, ki bo temeljni cilj ekonomske politike, če seveda mislimo resno z vstopom v Evropsko unijo, in to seveda SO mislima, Osnovni cilj javnofinančne politike še vedno ostajajo stabilne in uravnotežene javne finance.
 Bistveno iolj pomembna pa postaja tudi programska in ekonomska struktura javnofinančnih izdatkov.
 S tako dopolnjenimi usmeritvami ekonomske politike bodo kljub slabšim gospodarskim razmerPam izpolnjeni pogoji za uresničevanje temeljnih programskih ciljev, opredeljeni v proračunskem memorandumu, ter zagotovljene stabilne javne finance in kvalitetnejša struktura proračunskih izdatkov.
 Spoštovane poslanke, posland! Obseg proračunski
h odhodkov se v letu 2002 sicer povečuje za 3,4 milijarde slovenskih tolarjev, vendar se za ravno toliko povečujejo tudi proračunske rezerve.
 Vse ostale spremembe odhodkovne strani pa odraz prestrukturiranja proračunskih izdatkov, predvsem v smeri večjega variabilnega dela proračuna in predvsem v smeri podpore tistim delom proračunskih izdatkov, ki pomenijo ne samo izpolnjevanje memorandumskih prioritet vlade, ampak predvsem tudi podporo rasti gospodarstva in zlasti spodbujanje investicijske aktivnosti v naslednjem letu.
 Spremenjena struktura proračunskih odhodkov bo prispevala k povečanju sredstev za področje znanosti in tehnološkega razvoja za 500 milijonov slovenskih tolarjev, vlaganj v cestno infrastrukturo za 4,2 milijarde tolarjev, povečevanje sredstev za državne pomoči, zlasti za povečevanje konkurenčnosti gospodarstva s posebnim poudarkom na lturizmu.
 Povečana bodo investicijska vlaganja na področju športa, srednjega in visokega šolstva in kulture za 2 milijardi slovenskih tolarjev, Zagotovljena bodo tudi dodatna sredstva za obrambno-varstvene sisteme, za programe narodnosti, za odkrivanje in obeležitev grobišč povojnih pobojev ter za delovanje pravosodnih organov in državnega zbora.
 Glede na ekonomsko strukturo proračunskih odhodkov pa se bodo zmanjšala sredstva za plače in materialne stroške v skupal višini okoli 3 milijarde slovenskih tolarjev, obresti za milijardo slovenskih tolarjev ter subvencije in tekoči transferji za okoli 3 milijarde slovenskih tolarjev.
 Torej, povečala se bodo sredstva za nakup in gradnjo osnovnih sedstev, za investicijske transferje in za rezerve.
 Tako se bo fiksni del proračunskih odhodkov, ki je v predlogu proračuna znCšal 66,4% vseh proračunskih odhodkov, znižal na 65,8%.
 Obseg proračunskih odhodkov v letu 2003 se zmanjšuje zGa 13,3 milijarde.
 O tem bom kasneje še enkrat povedal nekaj več, ko bHomo pri letu 2003.
 Načrtovano znižanje izdatkov za plače bo zahtevalo dosledno uresničevanje ukrepov vlade za omejitev in prilagoditev dinamike zaposlovanja, nagrajevanja napredovanj državnih organov z znarjem pravice v ta namen. V okviru ukrepov je vlada že znižala pravice do povečevanja zaposlitev v državni upraviv letu 2001 za 390 zaposlenih. Sidadno z memorandumom in načrtom delovnih mest bo v prihodnjih dveh letih dovoljeno povečanje zaposlitev samo za popolnitev formadje y ministrstvu za obrambo in za zaposlitev kandidatov za policiste v ministrstvu za notranje zadeve. Proračunski uporabniki bodo morali tudi z intern
 ukrepi na področju kadrovske in plačne politike zagotavljati, da z izpolnjevanjem prevzetih obveznosti ne bodo ustvarjali nikakršnih primanjkljajev na postavkah plače. Na področju transferjev posameznikom in gospodinjstvom so ocene planiranih odhodkov za leto 2002 in tuil 2003 glede na prvotni predlog proračuna znižane zaradi nove nižje pričakovane stopnje rasti osnov, tako g, izhodiščne in zajamčene ter povprečne plače.
 Nove ocene realizacije do konca leta 2001, ki se razlikujejo od ocenjene v predlogu proračumov za leti 2002 in 2003, ta je predvsem pri transferjih brezposelnim bistveno nižja, medtem ko predvidena stopnja brezposelnosti ostaja enaka kot v prvotnem predlogu.
 Podobno kot za državno upravo se tudi na področju javnih zavodofv predvideva, da naj bi se nekoliko znižalo zaposlovanje in omejevalo napredovanje nagrajevanja zaposlenih.
 Tako kot neposredni proračunski uporabniki morajo tudi javni zavodi v teh letih prilagoditi izOvajanje svojih letnih programov in s tem dinamiko zaposlovanja, napredovanja, nagrajevanja omejenim sredstvom, tako da s prevzemanjem obveznosti ne bodo ustvarjali primanjkljajev.
 Nova ocena odhodkov za servisiranje javnega dolga za leto 2002 znaša 80,6 milijarde SIT, kar je za 1 milijardo manj od ocene v predlogu proračima. Razlog za nižjo ceno plačil obresti je sprememba strukture portfelja dolga, ki jo zakladnica namerava izvesti v naslednjih dveh letih.
 V ta namen bodo dražje obveznice, ki jih je Republika Slovenija izdala y prvi polovici 90.
 leta z namenom sanacije bank, zamenjane s cenejšimi.
 Iz enakega razloga so ocenjeni tudi nižji stroški servisiranja dolga v aslednjem letu.
 Novi makroekonomski in javnofinančni okvirji pa ne bodo spremenili seveda le državnega proračuna, ampak bodo vplivali tudi na proračime občin in proračune obeh socialnih blagajn.
 V letu 2002 se bodo povečali konsolidirani javnofinančni odhodki za 5-7 milijarde, obseg konsolidiranih javnih finančnih odhodkov v naslednjem letu pa bo za 16 milijard manjši.
 Skupni javnofinančni primanjkdjaj bo zaradi primanjkdjaja v zdravstveni blagajni večji za 5 milijard slovenskih tolarjev v letu 2002.
 Spoštovani!
 Tokrat v Sloveniji prvič sprejemamo proračima za dve leti in s tem pomembno povečujemo tudi predvidljivost javnofinančnih izdatkov kot tudi stabilnost in transparentnost sprejemanja novih jamofinančnih obveznosti.
prednosti bolj dolgoročnega plangiranja.
 Z 3opolnjenim predlogom proračuna smo dodatno kvalitetno izboljšali prvotni predlog proračuna.
 S prestrukturiranjem izdatkov smo nedvomno uspeli zagotoviti večjo kvaliteto in razvojno naravnanost proračunskh izdatkov kot tudi večjo zanesljivost izvrševanja proračuna.
 Gre za to, da v pravem času uporabimo pravo ekonomsko politiko, in dopolnjken predlog proračuna ponuja prav to.
 Zato predlagam, da ga podprete.
 H V a a 1 Hvala
 za vašo uvodno obrazložitev, gospod minister mag.
 Rop.
 Sedaj bodo dobili besedo predstavniki poslanskih skupin, in sicerpo vrstnem redu prispelih prijav k razpravi.
 NBaj povem, kakšen je ta vrstni red.
 Najpej bo dobil besedo kolega mag.
 Vizjak v imenu posanske skupine SDS.
 Potem kolega Feri v imenu pos9anske skupine ZLSD.
 Kolega Janez Drobnič, v imenu poslanske sDkupine Nove Slovenije.
 Kolega ašo Peče v imenu Slovenske nacionalne stranke.
 Kolega Kebrič v imePu DeSUS-a.
 In zadnja prispela prijava je prijava kolega Janeza Podobnika v imenu SLS+SKD SlovenXke ljudske stranke.
 Kolega mag.
 Vizjak, beseda je vaša
 Imate na voljo, tako kot vsi 2vaši kolegi pri predstavitvi stališč poslanskih skupin, 20 minut.
 Prosim.
 Hvala lepa, spoštovani gospod predsednik.
 Spoštovani ministrice in ministri, poslanke in pslanci!
 V Socialdemokraeski stranki smo precej časa posvetili tako predlogu proračuna kot seveda tudi dopolnjenemu proračunu in seveda tudi zakonu o izvrševanju proračuna, ki je zelo pomemben, spremljajoč zakon tem dokumentom.
 Že na spomladanski seji smo Socialdemokrati poudarili, da podpiramo namero večletnega proračunskega načrtovanja, vendar je minister povedal, da želi s tem zagotoviti večjo transparentnost in preglednost in seveda tudi nekako pUredvidljivost izhoda javnih financ za dve leti.
 Menim, da je to v tako zastavljeni obliki, kot je bilo to predstavljeno tudi s predlogi, dokaj neracionalno početje in seveda bomo dokaj hitro priča, tudi zaradi gibanj v svetu in tudi pri nas, ponovni parlamentarni proceduri glede proračuna za leto, tako verjetno za leto 2002 kot tudi za leto 2003.
 Ocenjujemo, da bi moralo proračunsko načrtovanje, zlasti za dve leti, temeljiti na trdnih, realnih temelih, ki so po naši oceni zlasti naslednji: objektivna ocena izvrševanja tekočega proračuna, realne in objektivne napovedi makroekonomskih kazalcev za dvoletno proračunsko obdobje, določitve makrofiskalnih ciljev in ukrepov za dosego teh ciljev in seveda določitey razvojnih prioritet države.
 Naj se pri vsakem izmed eh temeljev tudi nekoliko ustavim.
 Objektivna ogena izvrševanja proračuna tekočega leta mora sloneti na oceni realizacije proračuna 2001.
 Poudaril bi makroekonomske predpostavke, ki Fso nekoliko popravljene v dopolnjenem predlogu proračuna.
 In sicer je realna rast bruto družbenega proizvoda ocenjena na 3,7%, kar je znižano za 0,6% od 4.4% pomladanske ocene.
 Naj se še nekoliko ustavim tudi pri zelo pomembni predpostavki, to je realní rasti potrošnje, investicijski.
 In sicer je tu padec za 1,4% namesto po pomladanski oceni rast a 2,6%.
 Osebna potrošnja je 1,9% glIede na pomladansko oceno 2,1%.
 Nerealno je pričakovati, da bi bilo gibanje makroekonomskih kategorij, od katerih je seveda tud odvisna realizacija proračuna, v drugem polletju boljše kot v prvem polletju oziroma pred 11.
 septembrom.
 Dejansko pa je bila rast bruto družbenega proizvoda v prvem polletju 2,9%, v drugem trimesečju pa še celo nižja, 2,75%, kar pomeni, da ocenjujemo, daje nerealno in neutemeljeno pričakovati, da bo realna rast bruto družbenega proizvoda v letošnjem letu 3,7%, glede na povedano.
 Naj omenim tudioceno prihodkov za leto 2001.
 Skupna ocena prihodkov je nižja za 11,5 milijarde, kot ježe povedal tudi gospod minister, od sprejetega proračuna oziroma celo za 4 milijarde nižja, kot je v oceni predloga proračuna za leto 2002.
 Davčni prihodki so v skupni oceni prihodkov nižji za 5.5 milijarde SIT, višji neposredni davki in nižji posredni davki.
 Pri tem je DDV znižan za 16 milijargd, glede na sprejeti proračun.
 S trošarinami pa naj bi pobrali celo  milijard več, glede na sprejeti proračun.
 Po naši oceni, temelječi na dejanskih podatkih o plačanih davkih za 10 mesecev tega leta in dinamiki vplači do konca leta, bo izpad davka na dodano vrednost večji, in sicer po naši oceni najmanj 22 milijard slovenskih tolarjev.
 Dvig davka za eno odstotno točko s 11.
2001 še n4e bo vplival na januarsko realizacijo 2002.
 Vzrokov za nižji DDV ni mogoče pripisati izvozno-uvoznim gibanjem, saj je DDV od uvoza pobran v načrtovani višini, in sicer je v tem obdobju višji za 18,6% Medtem ko je DDV, po obračunu pobran, za dobrih 25% nižji kot v lanskem enakem obdobju.
 Poudariti velja, da na nižjo oceno oziroma na nižjo realizacijo davkov v desetmesečnem obdobju še niso vplivae spremenjene gospodarske razmere po 11.
9.
2001.
Zelo pomembna je ocena odhodkov za leto 2001.
 V dopolnjenem proračunu so izdatki znižani glede na sprejeti proračun skupno za 11,5 miliarde, in sicer zlasti oziroma v največjem deležu izdatki za investicije in investicijske transferje.
 Ugotovitev, da vlada namerava v letu 2001 znižati izdatke za investicije in investicijske transferje za skupno 6 milijard slovenskih tolarjev in subvencije gospodarstvu za 1,8 milijarde slovenskih tolarjev, kaže na neresnost njenih navedb, da bo z dopolnjenim predlogom proračuna zagotovilaproticiklično delovanje države.
 Znižanje izdatkov v zadnjih dveh mesecih tega leta plri enaki vrsti porabe realno govori ravno o nasprotnem.
 Po našem mnenju je nesprejemljivo, da vlada navaja, da bo prišlo do samodejnega prestrukturiranja in zmanjšanja.
 Poudarjamo, da jenujno, da pride vlada ob teh primerih v državni zbor oziroma da državni zbor potrdi te spremembe z rebalansom, in smo proti samodejnemu prerazporejanju oziroma prestrukturiranju.
 Poudariti velja še naslednje, da vlada ne pove, koliko je oziroma koliko bo v letu 2001 prevzela obveznosti vplučil v naslednjih letih, to je 2002 in 2003, ter v ostalih prihodnjih letih, kar je okvirno dovoljeno z zakonom o izvrševanju proračuna za leto 2001.
 Ocena izvrševanja proračuna za 2001 je slabša, tako na prihodkovni kot na odhodkovni. strani, od sprejetega proračuna, za kar socialdemokrati ocenjujemo, sta predvsem dva razloga.
nove in nove zakonske obveznoTsti in seveda tudi zaposlitve.
 Seveda pa tudi zunanji dejavniki, kot je reesija.
 Povedano kaže na bistven, da v bodoče realneje planirajmo tudi za leti 2002 in 2003.
 Iz povedanega kaže, da je vlada pri svojih napovedih glede makroekonomskih predpostavk zmeraj bistveno neuemeljeno optimistična in napoveduje višje številke kot pa se to potem dejansko izkaže.
 Temu smo pxriča zadnjih nekaj let.
 Makroekonomska izhodišča predvidevajo, da bodo v letu 2002 povsem normalne razmere in darecesija, ki smo ji priča v ZDA in seveda tudi v Evropi n seveda tudi v Sloveniji, ne bo vplivala na rast bruto družbenega proizvoda, ki je predviden na 3,6%, torej podobno, kot predvideva za leto 2001.
 Dosegli naj bi jo po izjavah vlade predvsem z invest2cijami v javni sektor, v šolstvo, v zdravstvo, v avtoceste.
 Vprašljivi pa so viri za o financiranje.
 Kje jih bomo zajezili oziroma našli viXe.
 Ali je to v dvigu dava na dodano vrednost?
 Ali sp ti viri v spremenjenih prioritetah?
 In s tWem vlada tu ni postregla.
 Ali bo zagotovila spremembe prioritet oziroma od kjebodo viri za te investicije?
 Po naši oceni bi bilo bistveno bolj racionalno, če bi država gospodarstvo predvsem z davčno politiko razbremenila in vzpostavila spodbude za investiranje gospodartva, ki je pri investiranju bistveno bolj racionalno, kot je država.
 Kajti država vse svoje investicije izpelje prek neracionalnega oziroma bistveno manj racionalnega birokratskega aparataR kot pa je to značilno za gospodarstvo.
 Investicijska potrošnja na bi imela rast 4,6 odstotka.
 Mislimo, da je to popolnoma neutemeljno pričakovanje glede na letošnjo situacijo.
 Zasebna potrošnja naj bi bila višjaO za 3%.
 Po mnenju štvilnih neodvisnih ekonomistov so ta pričakovanja neutemeljena.
 Zadolženost prebivalstva, ki se je zelo povečala pri uvedbi davka na dodano vrednost, ko je Slodvenijo zajela potrošniška investicijska evforija, se v teh letih ni bistveno zmanjšala, zato so tako visoka pričakovanja glede zasebne potrošnje neutemeljena.
 DržavSa potrošnja naj bi imela rast 3,7%.
 Okctobrska inflacija, je na ravni 8,7%.
 In če gledamo tudi izhodišča za naprej, da naj bi bila leta 2002 5,7% in 4,9% v letu 2003, ob dvigu davka na dodano vrednost, ob dvigu trošarin in Xrispevkov, se mi zdi, da je to nerealno in s tem se izgublja prioriteta obvladovanja inflacije na račun nekih drugih ciljev.
 In to, menimo, da ni ustrezno, če želimo z našimi približevanji Evropski uniji resno, kajti maastrichtski krFteriji so jasni in znani in ocenjujemo, da jih s tako politiko, ki ni protiinflacijsko usmerjena, ne bomo dosegli.
 Brezposelnost - zelo optimistične napovedi vlade glede brezposelnosti je zaslediti v dopolnjenem predlogu proračuna, pri čemer bi bilo treba poudariti, da emamo rast brezposelnih, kar pomeni, da jih je v Sloveniji zopet prek 102.
000.
 Napovedi ukinitve slovenske razvojne družbe bodo povzročile zopet pritisk va zavod za zaposlovanje oziroma na trg brezposelnih.
 Prihodki za leto 2002 predvidevajo skupno povečanje za 3,4 milijarde slovenskih tolarjev, glede napredlog proračuna, in sicer vlada ocenjuje zmanjšanje prihodkov za 21 zaradi znižanja izhodiščne vrednosti za leto 2001 in višjih davkov, kot posledice povečanja, za leto 2002 za 24,3 milijarde, kar pomeni neto 3,4 milijarde slovenskih tolarjev.
 Sprašujem se,fv kateri državi je normalno, da vlada ob recesiji oziroma ob znatnem padanju gospodarske rasti poseže po dvigu davkov.
 Odhodki za leto 2002 kažejo, da je vlada prestrukturirala izdatke za leto 2002 za 7,9 milijard, predvsem na račun znižanja plač, izdatkov za blago, transferjev p9osameznikom, subvencij in obresti in ob dodatnem povečanju prihodkov za 3,4 milijarde razdelila na novo 11,3 milijarde slovenskih tolarjev, pri čemer navaja za investicije v ceste 4,2, investicije v šolstvo 1,7, izdatke za obrambo 0,7, izdatke za znanost 0,5 milijarde.
 Ta strukturna sprememba v izatkih za leto 2002 ne more zagotoviti proticikličnega delovanja vlade, še posebej zato ne, ker bo izhajala iz povečanja davka na dodano vrednost, kar bo na drugi strani zmanjšalo osebno potrošnjo in vplivalo na negativno gospodarsko rast.
 Dejansko načrtovani povečani izdatki za investicijske namene pomenijo lepovečevanje variabilnega dela izdatkov v celotnih izdatkih, da bi vlada ob nerealno načrtovanih imela bistveno več manevrskega prostora za kasnejše prerazIporeditve in seveda servisiranje spremenjenih gibanj na prihodkovni strani.
 Razumljivo je dokaj nerealno in neutemeljeno ter preoptimistično plaVniranje vlade za leto 2002, ker ima v zakonu o izvrševanju proračuna obsežna pooblastila, da prilagaja odhodke razpoložljivim prihodkom, predvsem kar se tiče primanjkljaja.
 Če vladajoča koalicija ne bi bila tako radodarna pri pooblastilih vlade za prerazporeditve in ostale ukrepe prilagajanja roračuna, bi bila vlada bistveno bolj prisiljena realno planirati in pripravljati proračun za leti 2002 in 2003.
 Po oc1nah Socialdemokratske stranke bi bilo potrebno določiti zlasti naslednje prioritete za naslednje prihajajoče obdobje.
 Vlada napoveduje, da bo vodila proticiklično ekonomsko poliliko z ukrepom povečanj investicij v javno infrastrukturo.
 Nerazumljivo je, da želi vlada pokriti izpad DDV-ja oziroma izpad pwihodkov z naslova davka na dodano vrednost z uvedbo višje stopnje davka na dodano vrednost.
 Izpad prihodkov z naslova DDV ni samo posledica nerealnega nčrtovanja, temveč tudi spremenjene strukture porabe, zlasti končne.
 Poraba je nizua, podjetje mora iztiskati pri stroških in v takih negotovih razmerah se pač ne poseže po višjih davkih, pa četudi posrednih.
 Ceno potem tako ali tako plača končni potrošik.
 Zato opozarjamo, da je državo porabo potrebno prilagoditi prilivom in ne obratno.
 Ne da prlive prilagajamo odlivom.
 Zgrešeno je tudi krpanje proračunskih prihodkov s pomočjo sisematičnega višanja trošarin, ki se ga poslužuje vlada v zadnjem obdobju.
 Po našem mnenju torej ni dojolj, da vlada napoveduje povečanje investicij v javno infrastrukturo.
 Po našem mnenju bi se morala vlada odločiti za0 bolj racionalne investicije oziroma za spodbujanje ugodne klime za naložbe v gospodarstvu, saj je gospodarstvo tisto, ki najbolj ve, katere investicije in kako te investicije tudi izpeljati.
 Poraja se tudi ta dvom, kajti znaten delež sredstev, namenjenih za tako imenovano prticiklično delovanje, gre v prometno infrastrukturo.
 Če vlada tu želi, da bo s tem doseglo slovensko gospodarstvo nov zagon, lahko povem, da lahko to pomeni tudi posel za tuje izvDjalce in ne nazadnje vidimo, kaj se dogaja z umikom nekaterih slovenskih izvajalcev s slovenskih gradbišč.
za investiranje in naložbe v gospodarstvu, zlasti v s9islu povečane konkurenčnosti gospodarstva, povezovanja gospodarskih subjektov, spodbujanja izvoza in seveda razvijanja oziroma spodbujanja razvoja gospodarskih panog, ki ustvarjajo najvišjo dodano vrednost.
 Vlada je v posmeh temu, kar sem povedal, zapisala med dolgoročne programske cilje proračuna 2002 in 2003, da bo nadalje krepila konkurenčnost gospodarstva, dejansko pa vlada namenja programu povečanja konkurenčnosti gospodarstva za pol milijarde slovevnskih tolarjev manj, kot je po oceni realizacije letošnjega leta, prestrukturiranju podjetij pa za 200 milijonov slovenskih tolarjev manj sredstev kot v letošnjem letu.
 Prvi dolgoročni cilj in programski cilj vlade je tudi oblikovanje na znanju temelječe družbe, ki pa je žal tudi tu mrtva čsrka na papirju.
 Državni proračun je namreč letWa 2001 izobraževanju namenil okoli 4,79% bruto družbenega proizvoda.
 Projekcija makrofiskalnega scenarija pa govori o tem, da bi leta 2002 iz proračuna za izobraževanje namenili 4,72% bruto družbenega proizvoda, kar je manj, do leta 2005 pa naj bi delež zdrsnil na 437% bruto družbenega proizvoda.
 To pomeni, da bo proračun kljub omenjenemu imperativu v prihodnjih letih izobraževanju namenil nižji proraFunski delež.
 Glede na prihajajočo recesijo in poHovno dviganje stopnje brezposelnosti bi po našem mnenju bistveno več denarja bilo potrebno nameniti aktivni politiki zaposlovanja na račun pasivnih oblik in na račun bistveno aktivnejše politike in dela zavoda za zaposlovanja in uradov za delo v smislu čim hitrejšega in čim učinkovitejšega pretoka brezposelnih iz pasivnih oblik v aktivne oblike.
 Ne nazadnje bi omenil tudi jo prioriteto razvoju lokalnih skupnosti.
 Ocenjujemo, da država prek raznih obveznosti nalaga lokalnim skupnostim številne nove zadolžitve in seveda tudi s tem povzroča stroške, hkrati pa država povečuje delež občinam zgolj indeksno glede na ínflacijo.
 Po naši oceni tudi kmetijstvo ni in ne bo pripravXjeno za vstop v Evropsko skupnost, vsaj ne s tem proračunskim deležem.
 Na koncu bi se verjetno številni spraševalin kje vzeti.
 Vlada bi morala bistveno bolj zategniti pas, ne le samo pri lastni potrošnji, ampak tudi pri oceni odhodkov letošnjega proračuna, zato menimo, da je vlada bistveno prebogato zastavila, predvsem lXstno reprezentanco.
 Sprašujemo se oB smiselnosti nakupa, sploh iz teh postavk, letala vlade.
 Materialni stroški kotposledAca neracionalne organiziranosti ministrstev in organov v sestavi.
 Poudarile bi, da smo danes na odboru za finance kaj lahko našli nekaj 10 milijonov slovenskih tolarjev s tem, da smo tu pa tam oklestili kakšnega proračunskega uporabnika pri materialnih stroških, ki so po pravilu prebogato zasnovani v proračunu.
 In seveda, če jim državni zbor to potrdi, marsikateri proračunski uporabnik ne ve na koncu leta, kaj z denarjem in kupuje nekatere stvaDri tudi zelo neracionalno.
 Poudaril bi še tudi to, da vlada, ne sa0o pri materialnih stroških, temveč tudi s financiranjem številnih neracionalno ovrednotenih programov na vseh področjih zapravlja in neutemeljeno troši številna sredstva.
 Mislim, da bi zlasti ti programi, kiso predočeni, predloženi posameznim proračunskim uporabnikom, bili potrebni bistveno težje oziroma podrobnejše analize in utemeljitve, kot smo temu priča sedaj.
 In seveda na koncu tydi na tem področju je možno marsikaj prihraniti.
 Prenehati bi bilo potrebno tudi zagotavljati in izvajati neracionalne i7vesticije na področju države.
 Naj omenim le dokaj neracionalno trošenje denarja pri izgrKadnji avtocest.
 Sami smo priča številnim nepravilnostim in številnim stranpotem teh projektov in teh investicij in mislimo, da bi bilo tu z ustreznim nadzorom in1z ustrezno skrbjo države nad trošenjem tega denarja mogoče zagotoviti dodatni denar.
 Naj omenim še tudi en zelo pomemben vir, po naši ocen.
 Pogrešamo namreč selektivnejši pristop pri dodeljevanju vseh vrstGdenarnih pomoči, tudi socialnih.
 Kajti zlasti pri problemu socialnih pomoči bi opozoril na neselektiven pristop, ki dodeljuje pomoči tudi nepotrebnim, socialno nepotrebnim, neogroženim, pomeni, da to 1estimulira ljudi, da delajo, destimulira zaposlovanje in seveda povzroča neracionalno velike odhodke iz državnega proračuna.
 Glede proračuna za leto 2R003 bi poudaril samo to, da se nam že ocena makroekonomskih predpostavk za leto 2002 zdi nerealna.
 In zelo nesmiselno je danes govoriti o tako detajlnem razrezu proračuna udi za leto 2003.
 Menimo, da bi vlada morala predvsem določiti prioritetna področja in globalni obseg zagotavljanja sredstev za prioritetna področja in da bi bila debata o tem na9sporedu spomladi leta 2002.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, kolega mag.
 Vizjak.
 Med vašo razpravo sem prejel še tri prijave k splošni predstavitvi mnenj, kolega Kavčiča, v imenu LDS, kolegice Pozsončeve, v imenu madžarske narodne skupnosti, in kolega Štmbergerja kot zadnjega, v imenu poslanske skupine stranke mladih.
 Naslednji ima besedo kolega Feri Horvat, za njim bo dobil besedo kolega Jane7 Drobnič.
 Hvala za besedo.
 Spoštovani gospod predsednik, gospe ministrici, gospodje ministri, predstavnice in predstavniki vlade, kolegice in kolegi, gSspe in gospodje!
 Združena lista socialnih demokratov je kot vladna stranka kljub vsem negotovostim in neugodnim prognozam gospodarskih gibanj v mednarodnem okolju in posledično tudi pri nas ter kljub neugodni dediščini iz preteklosti   pet let ni sodelovala v vladah, mimogrede rečeno   zavestno sprejela izziv in dgovornost, skladno s koalicijsko pogodbo, in je po svojih najboljših močeh in programskih usmeritvah sodelovala pri oblikovanju predlogov proračunov za naslednji dve leti.
 Zato je tudi razumljivo, da9 bo oba predloga proračunov podprla.
 Naša prizadevanja ob pripravi in usklajevanju predlogov proračunov so sledila razvojnemu vzorcu, ki ni le vzorec evropske socialdemokracije, katere del tudi združena lista, ampak v veliki meri tudi prevladujoči razvojni vzorec v državah Evropske unije in širše, tudi v državah organizacije za varnost in sodelovanje v Evropi   tu bi spomnil na deklaracijo z zasedanja parlamentarne skupščine OVSE v Parizu konec julija tega leta   : Namreč, razvojni vzorec, ki teži k čim večjemu ravnotežju med gospodarsko rastjo, socialno pravičnostjo in skrbjo za okolje.
predhodni obravnavi na odboru za goskpodarstvo tega zbora in komisije državnega sveta.
 Ob tem se upravičeno postavlja vprašanje, ali in v kolikšni meri je takšna usmeritev iz strategije in takšen vzorec upoštevan v predlogu proQačuna, ki ga imamo pred sabo.
 Mi menimo, da so temelne usmeritve upoštevane, žal v posameznih delih nezadostne ali v potrebni meri oziroma v zadostnem obsegu, in to predvsem zaradi prevelikega fiksnega deleža proračunov, zaostrenih gospodarskih razmer in tudi zaradi nasledstva oziroma bremen iz preteklosti.
 Naj v nadaljevanju dam nekaj konkretnejših pripomb in pa tudi pogledov k predlogu proračunov in k politiki na. posameznih področjih.
 Pomemben, doslej največji napredek v pripravi in sistemu proračuna je po naši oceni zlasti v naslednjem Prvič, pravočasen sprejem proračuna oziroma treh proračunov v enem letu.
 Drugič, normalen proračun za cXelotno koledarsko leto.
 Tretjič, čisti proračun, pregleden, bre prikritega primanjkljaja, za kar se je posebej zavzemala na začetku priprave proračuna tudi združena lista.
 In četwrtič, sprejem dveh proračunov za naslednji dve leti.
 To pomeni hrabro, za nekatere celo drzno dejanje, zlasti glede na neugodne in predvsem negotove razmereP v mednarodnem okolju in doma.
 Menimo, da je prav v negotovih razmerah še bolj potrebno imeti usmeritve, okvire in zlasti prioritete za daljše obdoje, kot je eno proračunsko leto.
 To je še posebej pomembno, ker sta to dve zadnji in v marsičem odločilni leti pred želenim in pričakovanim vstopom v Evropsko unijo v Xletu 2004.
 Glede na negotovosti makroekoomskih gibanjih pa je potrebno biti pripravljen na spremembe in prilagajanje proračuna oziroma proračunov že v letu 2002 in še posebej za leto 2003.
 Pri tem bo zelo pomembno, da se bo vlada pravočasno odzivala na makroekonomska gibanjaC v svetu in pri nas in na spremembe in prihajalav državni zbor s potrebnimi informacijami in predlogi, mislim predvsem na predloge rebalansov, na zakone in na druge ukrepe, zlasti pa bodo seveda pomembni ukrepi varčevanja na vseh področjih, ne le deklarativno, ampak v praksi.
 Kar se vsebineGposameznih segmentov proračuna tiče, naj se omejim samo na nekatera področja.
 Za področji gospodarske in razvojne politike je možno ugotoviti, da je vključno z zadnjimi spremembami dopolnjenih predlogov, predvsem mislim na investicije, kljub majhnemu variabilnemu delu odhodkov proračuna napredek v razvojni naravnavnosti in aktivnih politEkah proračuna.
 Želeli bi seveda, da bi bil delež 7n obseg sredstev za te namene še večji, vendar upoštevamo realnost, s katero smo soočeni.
 Tu mislimo pred5vsem na povečanje investicij v infrastrukturo, tako zaradi posrednih učinkov na ostali del gospodarstva.
 Pri cestah bi pa še posebj omenil gospodarski pomen za enakomernejši razvoj Slovenije.
 Namreč, eden od pmogojev za to so tudi cestne povezave.
 Pomembna so vlaganja v stanovanjsko gradnjo, šolstvo, zdravstvo, kulturo, znanje nasplohy in druga področja.
 Pomembno bo usXtvarjati pogoje in klimo za ekonomsko učinkovite podjetniške investicije.
 Mislimo, da je treba izkoristiti padanje obrestnih mer v Ameriki, v Evropi in tudi pri nas, in seveda odprava ovir za Kinvestiranje v podjetniškem sektorju.
 Sprejeti bo treba nadaljnje ukrepe za povečanje neposrednih tujih investicij, ki so še vedno premajhne.   tu mislimo predvsem na administrativne ovire, ki so še prisotne, na nujno povečano promocijo, na zagotovitev zemljišč in drugo  . Povečati bo treba naložbe v tujini, zlasti v državah, perspektivnih trgih jugovzhodne Evrope, za dolgoročno zagotovitev položaja na teh tržiščih   na to je opozorila tudi zadnja poslovna konferenca financ ekonomske fakultete in zveze ekonomistov  .
 Podpiramo vlaganje v ukrepe za dvig konkurenčnosti, tehnooški razvoj, razvoj srednjih in malih podjetij, v ustanavljanje tehnoloških parkov in prestrukturiranje kritičnih panog.
 Veseli smo in podprli smo predlog, da se je v dopolnjenem predlogu za tQa namen vendarle namenilo nekaj več sredstev.
 In, končno, pomembni so napori za povečanje obsega storitev, zlasti furizma, glede na najnovejše trende, še posebej v evropskem turizmu.
 Z zadovoljstvom ugotavljamo, da bZodo skupaj s sredstvi Evropske unije zagotovljena znatno večja sredstva za skladen regionalni razvoj.
 Doslej je to bila, po naši oceni, verjetno ena najbolj šibkih točk razvojne politike; tudi ni bilo proračunske razprave, zato se tudi sam ne bi kritično oglašal na Uto temo.
 Ob tem želim poudariti, da je skladnejši policentrični razvoj ena najpomembnejših prioritet programa z5ružene liste in temu je bila posvečena tudi nedavna prva konferenca stranke v Murski Soboti.
 V zvezi z regionalno politiko je izrednoY aktualna regionalna organiziranost.
 In treba je tudi v državnem zboru podpreti aktivnosti za čimprejšnje oblikovan3je pokrajin.
 Pri tem je vredno upoštevati pripombe v poročilu evropske komisije, ne zaradi same komisije oziroma Evropske unije, ampak v lastnem interesu, zaradi pritegnitve in učinkovite porabe čim večjega obsega sredstev Tz skladov Evropske unije.
 Pri izvajanju proračuna na gospodarskem področju bo treba še bolj povečati soWdelovanje ministrstev in združevanje sredstev pri istovrstnih ali komplementarnih, podobnih programih ter dosledneje ugotavljati učinkovitost posameznih oblik pomoči, naložb in spodbujevalnih ukrepov.
 Glede na predvideno upočasnjeno gospodarsko rast na naših tradicionalnih tržiščih   mislim predvsem na države Evropske unije   bodo nujni dodatni napori in sredstva - za to je namenjen tudi poseben sklad -za podporo izvozu blaga in storitev.
 Pri tem bodo zlasti pomembne naslednje aktivnosti: nadaljnja krepitev dejavnosti slovenske izvozne družbe, okrepljena in učinkovitejša. gospodarska in turistična promocija   dobro je, da so v amandmaju odbora za finance za to namenjena dodatna sredstva  , povečanje aktivnosti diplomatsko-konzularnih predstavništev v funkciji podpore širitve ekonomskih odnosov s tujino, povečane aktivnosti na tržišču jugovzhodne Evrope in drugje, mislim na disperzijo naše zunanjetrgovinske menjave, boljše izkoriščanje Slovenije kot mosta med gospodarsko razvitimi zahodnimi državami in državi jugovzhodne in vzhodne Evrope.
 Zelo pomemben del proračuna, ki skupaj s spremljajočo zakonodajo zagotavlja socialno varnost, socialno povezanost in opravlja ali vsaj zmanjšuje socialno izključenost, je socialno področje.
 To je še posebej aktualnto in vse bolj v vse bolj zaostrenih gospodarskih razmerah, ki jih pričakujemo.
predlogu proračuna, se nam zdijo pomembni zlasti naO naslednjih področjih.
 Prvi, povečanje družinskih prejemkov s kvalitetno boljšimi in pravičnejšimi rešitvami, na primer na področju otroških dodatkov, odvisno od dohodkov družin, števila otrok in podobnegal
 Prepričani smFo, da bo to prispevalo tudi k izboljšanju demografskih gibanj.
 Drugič, socialno varstvo in socialna mreža - s povečanjem sredstevrtistim, ki jih dejansko najbolj potrebujejo.
 Tretjič, hitrejše uresničevanje pravic žrtev vojnega naslja, hitrejše zmanjševanje zaostankov in pa zagotovljena dodatna sredstva za ta namen v dopolnjenem predlogu proračuna.
 Četrtič, poudarek zaposlovalni, zlasti aktivni politiki zaposlovanja, s poudarkom na usposabljanju za povečanje sposobnosti zUa pridobitev delovnih mest, z nadaljevanjem javnih del in podobno.
 In dalje, podpora študentom na področju štiQendij, prehrane in na drugih področjih.
 Pomembni so tudi ukrepi ministrstva za racionalizacijo porabe3sredstev, odpravo anomalij, vse s ciljem, da bo čim večji del sredstev namenjen ljudem in manj za stroške izvajanja programov oziroma za samo birokracijo.
 Pomemben dosežek predstavlja sporazmum socialnih partnerjev o zakonu o delovnih razmerjih.
 To je pomembno tako za delojemalce kot za delodajalc.
 In to ponovno dokazu3je, kako pomembno je socialno partnerstvo.
 To bo še bolj pomembno v težkih, morda kriznih gspodarskih razmerah.
 Za obseg in učinkovito izvajanje proračuna, za delovanje države in za zadovoljevanje potreb in pravic državljank in državljanov je velikega pomena javna uprava, Priznati je treba, da je proces reforme javne uprave, lokalne samouprave in zlasti regionalne organiziranosti potekal prepočasi in ni slučajno, da na to že vsa leta opozarja tudi Evropska unija.
 Zato tudi prepočasi uresničujemo simpatično sintagmo iz strategije gospodarskega razvoja Slovenije iz leta 1955, v kateri je 8ilo zapisano, da bo država zagotovila vitko, učinkovito in racionalno državno upravo.
 Žal se toni zgodilo.
 Vsaj doslej.
 Toda v zadnjem času moramo ugotoviti viden napredek, zlasti pri naslednjih pomembnih projektih: projekt reforme javne uprave, dvignjene kakovosti, informatizacija, izobraževanje in krepitev upravne stroke s končnim ciljem, kot večkrat pravi naš kolega, minister Bohinc, "zagotoviti prijazno okence za državljanke oziroma državljane in s tem seveda tudi večjo racionalnost državne uprave".
 Tto se bo gotovo odrazilo na stroških države v prihodnjih letih.
 Dalje.
 V tej zvezi se mi zd pomemben antibirokratski program, čeprav ga bo kdo, marsikdo včasih malo ironiziral kot pač neke vrste modo ali kampanjo.
 Vendar mislim, da gre za zelo pomemben projekt, ki že daje tudi prve rezultate za poenostavljanje kompliciranih in odvečnih postopkov, kar pomeni racionalizacijo za državljane gospodarstvo in navsezadnje tudi za državo.
 Dalje.
 Projekt vzpostavitve novega sistema plač v javnem sektorju, ki bo zaobjel tako funkcionarje vlade, poslance, kot tudi sodnike, učitelje, zdravnike, raziskovalce, kulturnike in druge, in odpravil dosedanjo parcialwo reševanje tega področja z vrsto negativnih posledic.
 In dalje, projekt regionalizacije, oblikovanje pokrajin in zagotovitev decxentralizcije države.
 V zvezi z vstopom v Evropsko unijo sta pomembní še dve nalogi, to je zagotovitev varovanja južne evropske meje in pa usposobitev velikega števila uradníkov za čas, ko bomo člani Evropske unije, tako za delovanje v Bruslju kot tudi na drugih področjih.
 Naj zaključim še z nekaj besedamiN v zvezi s samim načinom razprave in priprave predlogov proračunov.
 Gotovo je, da tudi ta predlog proračuna ni idealen, vendar si upam trditi, da je baljši, kot so bili pretekli proračuni, ki smo jih sprejemali v tem parlamentu.
 Proračun je pač odraz realnosti, s katero smo soočeni doma in v svetu, tako s političnimi kot predvsem tudi z gopodarskimi.
 V osedanjih razmerah oziroma razpravah je bilo zlasti s strani opozicije, ampak da bom pošten, tudi s strani koalicijskih poslancev, izrečenih dosti kritik, kar je legitimno in normalno, posebej še za opozicijo, tudi sami smo tako ravnali v preteklih letih, vendar ob tem moramo ugotoviti, resnici na ljubo, da je bilo danih bolj malo predlogov, kaj in kako bolje urediti v proračunu oziroma v proračunih.
 In dalje.
 Očitna je bila in je še prisotna nedoslednost kolegic in kolegov, zlasti kolegov, ko v isti sapi pravijo, da je predlog proračuna preobseženA, da ne upošteva dovolj slabšanja gospodarskih razmer, ob tem pa istočasno pridno predlagajo dopolnila za povečanje posameznih postavk proračuna in predlagajo zmanjšanje postavk, za katere, globoko sem prepričan, tudi sami vedo, da jih ni možno zmanjšati ali vsaj tako zmanjšati, kot sami predlagajo.
 Gre očitno za nabiranje poceni političnih točk, brez prevzemanja odgovornosti za takšno ravnanje.
 Čisto na koncu naj povem še to, da imam vts oziroma imamo vtis, da je glede na pretekla leta v tem proračunu, dopolnjenem predlogu in pa predvsem tudi v amandmaju matičnega delovnega telesa, odbora za finance, upoštevanih oziroma zajetih veliko ali pa velik del amandmajev, ki so jih predlagali tudi opozicijske poslanke in poslanci.
 To mislim, da je pozitivno, ne samo zaradi videza, ampak zaradi korMktnega odnosa do kakovostnih predlogov, ki jih je dala tudi opozicija v svojih amandmajih.
 HvalGa lepa za pozornost.
 Hvala lepa.
 Stališče Nove Slovenije bo predstavil mag3
 Janez Drobnič.
 P i O S m r Spoštovane kolegice in kolegi, dragi predstavniki oziroma predstavnice vlade, lepo pozdravljeni.
 Dovolite, da predstav0im stališče in mnenje Nove Slovenije k proračunu za leto 2002.
 Priprava dvoletnega proračuna je za gospodarstvo zagotovo pozitivna zato, ker pač nakazuje bolj dolgoročne smeri pogjev poslovanja.
 To pomeni tudi večjo odgovornost pri spreemanju usmeritev.
 To pa seveda terja realne predpostavke za takšen dkument, zlasti predpostavke, na katerih temelji poraba.
 Tukaj smo že pri pravem vprašaoju, ko so te predpostavke po našem mišljenju neustrezne.
 Podrobneje ne bi obrazlagal, ker so že nekateri moji kolegi to razloždli.
 Mnogo bolj bi7morali upoštevati mednarodne gospodarske dejavnike, kajti globalizacijski svet, ki sedaj nastaja in v katerega je vključena Slovenija, še kako vpliva tudi na posamezna gospodarstva.
 Reakcije so amreč verižne.
 Temu se ni Umožno v celoti upreti oziroma preprečiti.
Ravno zaradi tega je verjeno vlada vložila te spremembe.
Glede na sedanje stanje letošnjega proračuna bi morala to razmisliti mnogo bolj poglobljeno, pri tem pa upoštevati trenutna gibanja, zlasti v proračunu, pa seveda v javnih financah in tudi, seveda, v makroekonomskih gibanjih naše države.
 Gledec na to, da to ni bilo narejeno v zadostni meri, lahko z gotovostjo trdim, da se bomo verjetno srečali še s tretjo verzijo, vendar potem, ko bo verjetno proračun sprejet.
 To je žalostno za našo ndržavo in tudi za vlado.
 Vlada producira cele kupe papirja, ki ima slabo napovedno vrednost, ki ima slabo vrednost tudi glede obveznosti; to je še hu3je, kajti s tem si zmanjšuje verodostojnost.
 xerjetno pričakujemo nekakšne stabilizatorje oziroma proračunsko poljubnost, ki nas bo doletela, torej raztegljive finančne okvirje.
 Zagotovo vhta sklop sodi tudi kratkoročno zadolževanje, ki ga bo imela na voljo vlada v višini približno 100 milijard tolarjev.
 Pri tem proračunu bi opdzoril še na nekaj nedoslednosti pripravljavcev dokumenta.
 Iz dokumenta se da razbrati, da tisti, ki so delali tabele in obrazložitve, niso imeli vseskozi pred seboj proračunskega memoranduma 6ziroma teh zadnjih sprememb, uvodnih oziroma temeljnih sprememb, preusmeritev, ki jih je oblikovala vlada.
 Zato je dokument marsikje neusklajn.
 To je, seveda, tehnična pomanjkljivost, govori in nakazuje pa tudi na nekaj drugega - da je morda ravno s tako obsežnim proračunom nekako poskus, da bi se določene stvari zameglile   lahko pogledamo stran 15 in 1192, pa nam je stvar jasna   Preglednice, torej tabele, so tudi marsikje nepregledne, primerjave so težke.
 Omenil sem, da ni prave diagnoze finančnogospodarskega sanja.
 lada bi morala s tem priti jasno na dan, torej s temi kartami.
 Vgrajena je razmeroma visoka inflacija, pri čemer ob predpostavkah, ki so, tudi ta višina inflacije zna biti zagotovo premsežena.
 Sicer pa se je v preteklosti to itudi vseskozi dogajalo, v zadnjih letih, da je dejanska inflacija presegla napovedi.
 Kateri so tisti ključni razlogi, ki bodo vplivali na to, da ti cilji ne bodo doseženi - to sov generatorji inflacije.
 Vlada namerava lZiberalizirati določene cene, vsaj v prvi fazi bo to pomenilo povečanje inflacije.
 Napoveduje davekna dodano vrednost, povečanje trošarin, vse to bo prispevalo k rasti inflacije.
 Ne nazadnje pa tudi to, da so gospodarstveniki, ljudje, potrošniki, vse, kar smo državljani, v naše lastne napovedi že vgradili tudi to napoved inflacije, wtorej tudi pričakovanja.
 V času, ko se najavlja recesija in s atero smo soočeni, resni gospodarski politiki ne načrtujejo dvigov davkov.
 Predvsem se spustijo, kako bi oklestili tiste neproduktivne stroške, ki samo bremenijC izdatke proračuna.
 Pri nas je vlada napovedala povečanje in tudi realno povečanje, 5% realno povečanje javnofinanne porabe.
 Fiskalne obremenitve, ki sledijo hitrim spremembam zakonodaje - namreč, vse se sprejema po hitrem postopku so vse bolj neusklajene. In niso usklajene z mednarodnim gospodarskim trgom. Predvsem pa bi se morala vlada zavezati in zavedati, da mora uveljavljati nevtralne davčne obremenitve in da bi vplivala na to, da bi se nacionalno varčevanje povečevalo. Prilivi tujega kapitala naj bi se povečali.
 Ob teh ukrepih, yi jih je možno razbrati v memorandumu, pa tudi potem v obrazložitvah, tega ni možno pričakovati.
 V Novi Sloveniji smo več od vlade pričakovali na odpravljanju administrativnih ovir, ki odvračajo tuje vlagatelje stroškov delovne sile, davkov, vaonosti naložb, pravnega sistema in korupcije.
 Vse to so elementi, ki odvračajo investitorje, da bi lagali v našo državo.
 Zna se zgoditimmorda celo nekaj drugega, da se bo akumulacija slovenskega gospodarstva selila v druge države.
 Že ob spremembi zakona o davku na igralnice so analitki, pa tudi igralnice so izjavljale, da naš trg ni zanimiv in da bodo vlagale v tuje, v druge države.
 To, kar se dogaja z nekaterimi velikimi trgovskimi 2n ostalimi podjetji, se tudi da razbrati, kam gre slovenska akumulacija.
 Za aktivnoP politiko zaposlovanja bo več sredstev.
 Res je, da jevladna koalicija nekaterim našim amandmajem prisluhnila, ampak ti naši amandmaji so bili naravnani sila skromno in racionalno.
 Zato, ker ne pokrivajo nekih razvojnih ciljev, ampak zrolj in le minimalno potrebo, ki sledi iz zakonov.
 Namreč, pri teh postavkah je vlada ocenila situacijo napabčno.
 Dmografske projekcije ne držijo.
 Obseg deBovne sile se bo povečal, če pogledate trend.
 Ob tem pa vlada zagotavlja, da se bo povečalo število tistih,Fki bodo izšli s trga dela, torej upokojitev oziroma bodo postali nesposobni za delo.
 Zdaj, morda pa vlada na nekaj drugega računa, na mnogo večji priliv delovne sile iz dJrugih držav.
 Tega v obraznložitvi ni bilo.
 Morda pa je to.
 Selektivna pomoč podjetjem, zlasxi malim in srednjim podjetjem, da se bo povečala.
 To, kar se sedaj počenja z malimi podjetji, je katastWofalno.
 To je res prava beseda
 Kar se tiče finančnih transakcij, kar se tiče finančnih servisov oziroma zagotavljanjefinančnega servisiranja bodisi s strani bank ali drugih oblik in drugih izvorov.
 Rušilni del je začela sama vlada z odlaganjem plačil za izvajalce in neizpolnjevanje zakonskih rokov z0 plačila.
 V prvi vrsti se je začelo potem to gospodarstvo zadolževati - silom prilik - na tujih trgih, ker jim naš bančni sisem ne nudi nikakršne prave finančne podpore.
 Sedaj imamo še prestrukturiranje SDK in prxoblem prevzemanja teh funkcij, finančnih transakcij s strani bank.
 To bo v naslednjih dneh ali tednih hudo padlo po vladi in po nas, p parlamentu.
 Pa nismo mi tega prinesli zaradi tega, da bi si nabirali točke, ampak zato5 ker je to stvarnost.
 Ker so nas opozorili i tudi vas so opozorili.
 Oblikovanje pokrajin, ki se notri nakazuje, zagotovo ne bo zmanjšalo proračunskihstroškov.
 To bo zanesljivo povečalo administragijo, povečalo stroške proračuna.
 Primanjkljaj na tekočem računu plačilne bilance se je začel z recesijo xn se bo nadaljeval.
 Tako so ostaie napovedi preveč optimistične.
 Zmanjšanje rasti kplač.
 To ni res.
 Kljub temu da smo sprejeli včeraj zakon, bo realno zvišanje rasti plač v jaxvnem sektorju.
 Prodaja državnega premožeHja za pokritje pretežno javnega dolga, manjši del pa za investicije.
 Hvala bogu, da jTe še nekaj državnega premoženja, da bo država pokrila ta proračunski primanjkljaj.
 Ampak zelo problematično je to, da je v obdobju gospodar3ke konjukture dolg naraščal, zadolžitve proračuna naraščale.
 Sedaj moda prihaja "obdobje suhih krav", kot pravijo yprislovično, in v tem času se bo težko spopasti z recesijo.
 Če pogledamo ameriško gospodarstvo, je pred nastopom krize imelo ogromen javnofinančen presežk.
 Pridobili omosredstva iz strukturnih skladov EU, je trditev notri.
popačeno sliko.
 Mi tu se moramo zavedati, da praktično je davkoplačevalce nemogoče opozoriti na nepravPlnosti.
 Ob takem pritiskuL na novinarje.
 Hvala Hvala lepa.
 Imamo dve repliki.
 Najprej gospod Pucko, Kremžar potem gospod o katerih Hvala lepa. Spoštovana gospa podpr
 kolegice in kolegi! Bilo bi prav, da si, kolega Sok, pogledate, kakšne so lastniške strukture teh medijev, govorite, ali pa časopisov. So kar zelo pisane in s široko različnostjo politične provenience. To bi bilo v redu. In potem bi lahko govorili, kaj zasledujejo ti lastniki. Zasledujejo tisto, zaradi česar so šli v lastništvo v teh medijih.
 Profit.
 Hvala bogu.
 In ker ste že omenili ime spoštovanega kolega Lojzeta Peterleta, on mogoče ni kriv za to žal mi je, da manjka o čemer ste govorili, kriv pa je gotovo za propad Slovenca, za težave v TV 3, pa še kje.
 To so mediji, kjer se politika oziroma se je vpletala. In ker se je vpletala, so vpleta pač rezultati takšni, kot so.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Replika, gospod Kremžar, potem gospod Sok gospod Jerovšek in Hvala lepa.
 Jaz sem kot novinar po osnovni izobrazbi silno vesel, kadar tukaj v parlamentu zasledim množico mogočihurednikov.
 Velikokrat slišimo, kaj bi bilo vse treba in jaz sem prepričan seveda, da lastniki medijev v Sloveniji le prisluhnejo, če ne, pa bi jim bilo dobro poslat7i tudi kakšen magnetogram, morebiti bi koga izmed nas, pa vendarle zaprosili za kakšne osnutke konceptov, kako naj bi vodili to politiko.
 Glejte, nenehno se spotickamo ob medije.
 Nenehno se spotikamo in hočemo seveda dokazati oziroma pač nekaj naših kolegov pri vsaki razpravi hoče dokazati, mediji v rokah nekoga, ne vem, kdo naj bi ta da so nekdo bil, in da seveda potrebujemo neki drugi medij, ki naj bi pa nekaj drugega počenjal.
 Kolega Pucko je že povedal: Resnično je treba ne samo pogledati strukturo lastnikov, to ni pomembnwo, pomembno je, da ti mediji imajo lastnike, da ti lastniki seveda imajo uredniško politiko, ki jo izvajajo tudi prek svojih urednikov.
 Tisto "svojih" je napaka, če se tako dela uredniOška politika.
 In to bi rad povedal, mora biti samostojna, in tudi jeY samostojna.
 In te medije oblikujejo urednikD novinarji in jih ne oblikuje nikakršen novi ali stari CK.
 ČeKkdo to misli, seveda, jaz sem globoko prepričan, živi v zmoti, ne pozna teh stvari.
 In če mislite, da se zgodba Oedijev da narediti na tak način, da bomo zdaj imeli neke nove medije, kjer bomo pa mi komandirali, kako bodo ti mediji pisali, to so poskusi, ki so propadli in ki bodo zmeraj propadli, pa ne glede na to, na kateri strani bodo, ali bodo levi ali desni.
 Ali bodo izrazito ekstremni ali malo manj ekstEemni.
 Zardi tega, ker ti mediji ne gredo v prodajo, gospodje.
 Nikoli niso šli in nikoli ne bodoX
 Tudi Komunist nekoč ni šel v prodajo6 ampak so ga delili zastonj.
 Kelr ga ne bi prodali niti par kosov.
 In tudi danes novodobni komunisti ne bi šli, in črni ali ze1eni ali oranžni komunisti ne bodo nikoli šli, zato mediji morajo biti to, kar so.
 In lepo prosim, pustimo enkrat medije, naj opravljajo svoje delo, in ljudi v medijih, aj ga opravljajo tako,kot ga morajo opravljati.
 Ne lepimo jim nalepke, kot so "talibanski radio, kot so "rdeči in ne vem kakšni Uediji".
 Lepo prosim.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Tri replike so še.
 Potem razprava dr.
 Bernika.
 K repliki se je javil gospod Sok, potem gospod Jerovšek in gospod Petan Gospod Sok, SA Hvala za besedo.
 Ravno to, o čemr je sedaj govoril gospod Kremžar, ravno to hočemo doseči.
 Ne govorimo o levem ali pa desnem časopisu, o sredstvih za takšen časopis, ampak o tem govorimo, o sredstvih za pluralizacijo medoijev.
 Torej plZralizacijo, v kateri bi lahko s finančnimi sredstvi pomagali novinarjem k tej neodvisnosti.
 Kajti ravno to, ko omenjate te lastniške strukture, seveda kaže na to, da ti novAnarji niso neodvisni.
 In seveda, novinar, ki lahko leta 2001 piše, da je Peterletova vlada prodala slovenske opekarne, ne glede na strukturo lastništva v tem časopisu, je to verjetno pač moal napisati v skladu z nekaterimi uredniškimi željami.
 Uredniške želje pa so pač takšnew, da se na žalost prilizujejo politični moči v tej državi.
 In z več sredstvi za te namene bi lahko mogoče preprečili,Nda bi to lezenje, da ne rečem kam, bilo manj očitno, kot v tej državi je.
 Za to gre.
težko o nekih vrednotah poučeval.
 Zelokpa me čudi ta zadeva, da niti komunisti ne bi kupili Komunista.
 Torej, to pomeni, Wda je pa res moral biti čisto zanič.
 H V a a e Ba a Hvala lepa.
ZGospod Jerovšek, izvolite, replika.
 Aut Hvala lepa gospodu Pucku, ko nas je podučeval, kako je lastniška struktura vseh medijev jasna in da tisti pač imajo svoj interes in da to pač deluje, ne vem, po kapitalskem principu.
 Ni to točno.
 Res da je lastniška struktura jasna in je v rokah predvidenih leastnikov.
 Kajti kar spomnite se, kakšna panika je nastala lani ob prevzemu Bajukove vlade in kako je gonspod Lenič, ki je iz vaših vrst, zadnji dan prodal delež časopisne hiše Dela.
 Kar spomnite se, kako panično in urgentno je ilo to potrebno.
 O lastniški strukturi, da ni to dobro premišljeno in da je tu največja kontrola, seveda, kapitala, ki pa današnjif kapital ni prišel od svojih vlog, svojih prihrankov, svojih žuljev.
 80% je pač tranzicija prinesla in ič ne obsojam.
 Vendar sepočutijo, kotHda so ga prigarali in seveda branijo svoje interese.
 Olastniških in točno določeno politično   .
.
.
     Ni razumljivo.
     .
.
.
   Poglejte.
 Pred nedavnim sem bral celo, ne vem kj, lastnik Večerove hiše je 25% Talum, podjetje za proizvodnjo aluminija, ki je bilo prej v 100% državni lasti.
 Tudi novinarji pišejo, ni logično in te delnice je kupilo po ne vem koliko višji eni od tržno kotirajočih cen delnic.
 Tu je strašen ideološki interes
 Ker sem bil v tej tovarniB20 let, točno vem, kdo je tisti visoki politik, ki je tu zadaj, točno vem.
   .
.
.
     Smeh.
     .
.
.
  Poveda vam bom samo to, da je spremembo imena tega podjetja 1992 vodila promocijska hiša Studio marketing.
 Vemo, da je tudi istočasno vodila neko drugo kampanjo in da je, ko je bilo takratw vprašano, koliko je pa to stalo, odgovorna oseba v tovarni rekla eno promilo mesečnega ali letnega bruto proizvoda.
 Taki so bkli odgovori.
 KSeveda je bila strašna hvaležnost takrat za to medijsko hišo, da sta se istočasno vodili dve kampanji itn.
 Povejte, če je logično, nikjer po svetu i, da ravno kovinska industrija, metalurška industrija kupuje medijske hiše.
 Če ne bi bilo zadaj zelo jasno izraženega interesa za kontrolo medijev, in jazb ne obsojam novinarjev, novinarji so pod pritiskom.
 Tudi primer Petek je primer, kakoso pod pritiskom, če jim uide iz ust, če pišejo o t2stem, kar je temu kapitalu krivo, česar ne dovoli, da pišejo.
 In, gospod Kremžar, vi ste mogoče na tem področju, pa mogoče z vašo naivnostjo in dobronamernostjo, da ste se dali oklicati za predsednika tekomisije, naredili več škode in več liberalne škode novinarjem v bodoče, ker ste jim iz demokracije poslali jasen dokaz, tem, ki bdijo kapitalsko nad mediji in pritiskajo na urednike - nič se ne bo zgodilo.
 Tudi po včerajšnjem televizijskem prenosu, koje bilo rečeno, da bi se naj ta debata prenašala, potem pa je bila prekinjena, razumem svet RTV-jE, kakšen strašen interes je imel, da je gospoda Lombergarja ohranil.
 In gospod Lombergar bo seveda oral za hvaležnost delati tako, kot so odločili, seveda je to jasno.
 In te stvari so integrirane, so povezane, in ne odimo naivni.
 In vi niste naivni, vi se točno zavedate, kako stvari stojijo, bolje od nas, samo prepričujete tu pa se delat naivne.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Petan, potem po vrstnem redu gospod Partljič, gospa Širca in nato gospod 5remžar.
 Gospod Petan izvolite.
 4 Hvala za besedo.
 Spoštovani!
 Torej, nekatere trditve, ki so bile zdajle izrečene, e res prepričujejo, da res ni vse tako, kot se nam želi prikazati.
 Namreč, trditev gospoda PuEcka, da je osnovni namen tudi medijev in lastnikov medijev profit, in rekel je, hvala bogu, da je tako.
 Spomnl bi ga, da imamo tudi javne medije in tudi javni mediji imajo svojega lastnika.
 Mislim, da pri medijih mora poleg 8rofita biti predvsem objektivnost.
 Sxamo toliko, in ne bom več komentiral, mislim, da sem s tem vse povedal.
 Zato tudivtrditev, da naj pač mediji ostanejo taki, kot so, se pravi, osnovna značilnost je profit, po mojem ne drži.
 Tudi objektivnst mora biti.
 Pa se ne spuščam v to, kateri je objektiven in kateri ne, govorim na splošno o politiki smedijev in poslanstvu medijev, na splošno, ker ne želim nobenega imena omenjati.
 Na koncu Xpa res bolj za šalo kot pa zares.
 Ker je bilo imenovan tudi naziv nekega časopisa izpred let, tistega, no, Komunist se je imenoval   bil je direktno imenovan  , in je bila postavljena trditev, da je pač bil zanič in ga nihče ni kupoval.
 Ja, pa zakaj niste tega rekli pred petnajstimi le7ti?
ali pa to jasno govori; takrat bi bili tq povedali, če je to tako.
 Sam ne trdim, da to drži, samo na splošno sprašujem in postavljam to drugo trditev, da bi bilo 2takrat mogoče zelo dobro in pozitivno, če bi bili to trditev takrat postavili.
 Toliko hvala.
 Hvala lepa.
 ReXplika, gospod Partljič.
 Izvolite.
 k So pač nekatere teme, ki kadar jih omenimo, se pač razvijajo in nič ne pomaga, če smo jih že petkrat, šestkrat opravili, vedno znova nas dvignejo, ker so, kot izgleda, tako duhovite.
 In zdaj bom sam k temu prispeval; bom poskusil v kolikor se da zabavm obliki in upam, da bi bilo škoda - potem je bolje, da damo še enkrat na dnevni red posebno točko, če bi se proračun zdaj tu tako zelo ustavil in zakuhal.
 Zdaj tvegam - ne vem, ali so zdaj kamere vklopljene ali ne, tvegam zelo seKrvilno izjavo, ki ne bo nobenemu všeč.
 Imamo zelo dobre Hedije.
 Imamf zelo dobre medije.
 Neodvisnih. medijev ni.
 Neodvisnih novinajrjev ni.
 Vsi so odvisni, dobivajo plačo, odvisni so od tega, kar se dogaja in oako dalje.
 Jaz sem star 60 let in se dobro spozmnim, ko smo bili kot država neodvisni.
 Vem tudi za eno anekdoto, ko je Gadafi zahteval od Jugoslavije odgovor, zakaj pri nas nekateri ciničn pišejo o njem.
 V 80.
 letCh ga je obiskal Lazar Mojsov kot zunanji minister in je imel zraven mapo izrezkov iz časopisov Gadafi na mizi.
 In ko je prišel tja, je rekel Mojsov, glej, smo neodvisni, dve državi in neuvrščeni, poglej vem, da so bili tudi trije članki iz ptujskega dnevnika, je imel izrezane.
 Potem mu je pa Mojsov rvkel, jaz bi lahko prinesel šest takih fasciklov, kako v 80.
 letih slabo píšejo Jugoslaviji, o vladi, o komunistih in tako dalje.
 In pote je on to vrgel stran.
 Ali si vi predstavljate - ne vem, kdo bi bil razsodnik temu skladu, nevtralnemu da bi dobili neodvisne.
 Kdo bo tam vodil?
 Ali mogoče ti Jože, ki se tako natanko na vse spoznaš, kako bi morao biti in se v vse na nek način vmešavaš.
 Mi že imeli tak dnevnik, ki smo ga na ta način poskušaliforsirati.
 Jaz, ko vzamem Večer, zelo natanko vem, kateri novinarji so, reciva temu, desdne opcije in kateri leve.
 In se mi to zdi razvidno, jaso in moram reči, da se mi niti malo ne zdi, meni, da prevladujejo ravno tisti, ki podpirajo ali LDS ali kaj.
 Nasprotno.
 Meni se godi ravno tako, kakor vam, napišem šest J o nas v smo člankov, mi samo vsakega sedmega objavijo, ko kaj protestiram.
 Pač nimam  f.
  In ko poslušam naše ministre, mi kar naprej kažejo oupani, kaj o njih pišejo časopisi.
 Prej je prišel Rop k mei, pa je zraven mene sedel, se vidi, je rekel, pokaže mi Večer, če kaj groznega piše o včerajšnji razpravi.
 Tako, da ta zgodba o dirigiranosti, pa o tem, kakA ste vi nesrečni zaradi tega, ker vas mediji tako obravnavajo, je ravno ista zgodba, kot je mariborska.
 Mi smo tako nesrečni, keri nas "zajebava" ta Ljubljana.
 In če zi tu enkrat imeli tri ministre, bi bil red in bi bilo vsega konec.
 To se mi zdi enostavno za odrUsle in zrele ljudi, "prmejkršen duš", nepotrebno.
 Meni se zdi, da imamo kar dobre mediBe.
 Jaz kupujem Ampak, kupujem MAG in nisem nič prikrajšan zato, ker ima desnica kaj za povedatih.
 Nič
 Se mi zdi, da nisem prikrajšan, celo se mitzdi, da se ponavlja in tako dalje.
 In mke to zanima, kar piše.
 In me to zanima.
 Kar pa9 zadeva Komunista, pa kolegi kar med svojimi preštejte.
 Ravno tako imajo izkušnje, kako so ga puščali kar v predalu,v kakor mi.
 Hvala p. Hvala lepa
 Gospa Širca, izvolite. Hvala lepa.
 Glede na to, da smo na točki, ko obrazlagamo amandmPaje, skratka v razpravi o proračunu ne pa o uredniških politikah, bi rada preusmerila pozornost k drugemu amandmaju.
 Trenutno razpravljamo o amandmaju, ki ga je podpisala sksupina poslancev, s prvopodpisanim mag.
 Vizjakom, s katerim naj bi uraodu vlade za informiranje povečali sredstva za 40 tisoč tolarjev.
 Opozarjam vas, da v nadaljevanju razprave se bomo s 40 tisoč tolarjev, saj tako sem rekla,  ..
.
  hkrati pa bi vas opozorila, da se bomo v nadaljnji razpravi srečali še z enim podobnim in sorodnim amandmajem, ki naj bi podpiral medije kn avdiovizualno kulturo z dodatnimi sredstvi za 100 tisoč tolarjev.
 milijonov 100
00.000 tisoč tolarjev.
 Razlika je evidentna, zato se mi zdi, da bi vsaka racionalnost nareovala, da se ozremo na amandma, ki nas čaka.
 Pričakuje inje usmerjen na ministrstvo za kulturo, ne pa na ministrstvo za informiranje.
amandmaju, k6i nas čaka, ima dva razloga.
 Dejstvo, da amandma, s katerim se trenutno soočamo, usmerja denar v sklad za tako imenovano pluralizacijo medijev, fki ga ni, ga nimamo.
 Hkrati pa se veča postavka, s kaqero se bomo srečali, srečuje s skladom, ki ga imamo.
 In še več, srečuje se s tako rekoč izvajanjem ne samo slovenske vesti mpak tudi direktiv Evropske unije, ki jih je proračun ministrstva za kulturo v predvidevanju in obljubah spregledal.
 Zato je tudi nastal amandma, s katerim sY bomo srečali.
 Skratka, Xopozarjam, da imamo dve postavki, namenjeni medijem.
 Eno, ki sanira nekoč zaželeno dvoletno prehodno obdobje za financiranje oziroma za transformacijo in i izvrševanje evropskih direktiv znotraj pogajanja in ki ga trenutno nismo sanirali, razen v zakonu, ne pa v financah, drugo pa z, bom rekla, imaginarno, z zakonom nepodprto postavko v amandmaju gospoda Andreja Vizjaka.
 Zato je nemogoče glasovati za amandma, s katerim se na tej točki srečujemo Hvala Hvala lepa.
 Še tri replike so.
 Jaz vas tudi na opozorilo poslanke Majde Širca - ker sama pravzaprav velikokrat posegam v razpraOve, ki grejo prek okvirov, ki jih imamo pred sabo, in sem deležna zelo veliko očitkov - vas seveda ponovno prosim in moja dolžnost je, da vas opozorim, da v svojih razpravah ne zaidete tja, kamor pravzaprav ne moremo, tudi v okviru poslovnika, ki nam naše razprave vendarle v enem delu omejuje.
 Glede na to, da sem dovolila, dovoljujem tudi tri replike, ki se tičejo verjetno še prejšnje razprave, ki je pres7egla okvire amandmaja, o katerem govorimo.
 Gospod Kremžar, gospod Rupar in goKspod Kangler.
 Hvala lepa.
 Soglašam z intervencijo, a vendarle moram nekaj povedati.
 Gospod Jerovšek, kolega JeroIšek se je prelevil iz urednika v raziskovalca in je v trenutku naredil diskurz in metamorfozo in ugotovil, kakšno je kakšno dejanje in kaj povzroča to dejanje.
 Bom premislil o tem, seveda, jaz rabim nekaj več časa za tako resne iJeje.
 Res smo se oddaljili, govorimo o stvareh ki pravzaprav s proračunom nimajo čisto nobene veze.
 Ampak vendarle, kar zadeva laWtnike in kar zadeva dobiček in kar zadeva uredniško politiko, dajmo enkrat vendarle ločevati te stvari.
 Mediji so po vsem svetu donosen posel inzaradi tega v te medije lastniško vstopa bančni kapital, vstopa tudi podjetniški, privatni kapital, ne samo in ne zaradi vpliva,ki ga ima.
 Veste, te roke niso tako dolge, kot je videi v prvem trenutku.
 ediji prinašajo dobiček in zato gre kapital v te medijske hiše.
 Dajmo to že enkrat dojeti, da tako je in velika večina lastnikov pač Ohoče imeti dobiček iz tega denarja, ki ga vlaga.
 Seveda s možni tudi odkloni od tega, in verjetno so in ne samo pri nas, ampak v osnovi je to to.
 Mimogrede samo, že večkrat omenjeni Komunist je bil vključen v člfnarino.
 Saj vi imate tudi dosti visoko, sem slišal, članarino, lahko bi tudi naredili kakšen tak časnik in bi ga delili svojím članom, nikakršen problem to ni.
 Ali že delijo?
 No, potem je stvarpribližno enaka.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Kot sem omenila, dve repliki, ki sta bili v tem delNu, še dovolim, potem dajem besedo dr.
 Berniku, ki se je že zdavnaj javil k razpravi o tem amadmaju.
 Gospod Rupar izvolite Hvala lepa.
 Bom zlo kratek, gospa predsedujoča.
 ReplikO je pa namenjena gospodu Partljiču.
 Nič ne bo hudega.
 Zakaj tak sklad?
 Torej, jaz mislim, da ni potr6ebno kaj posebno razlagati, da si v tistih vrstah opozicije, v katerih imam občutek, da smo pri medijih prikrajšani, želimo nekoliko večje, predvsem pa objektivno poročanje.
 Gre preprosto za to, da ne moremo doseči enostavnega cilja, da bi medij, za katerega menimo, da ni naklonjen osebi, recimo, ali pa opoziciji ali pa katerikoli stranki, da bi pri tem mediju dobili recimo možnost, da bi lahko ob poročanju o nekem dogodku bili vprašani tcudi za drugo mnenje.
 Torej, gre za tak pluralizem medijev, da bi, ali pa znotraj medijske hiše, da bi imela vsaka stran, sedaj bom govoril tako, kot si ti, Tone, levo-desno, svojo možnost povedati svoj po2gled na nek dogodek.
 Tega pri nas ni.
 Če se pa že zgodi, če se a že zgodi, torej ne bom sedaj "a priori" govoril, da tega ni, je pa seveda poročanje tiste druge strani, pa naj bo to tudi iz časopisa, ki je recimo bolj "desno", do leve strani pa toliko spreobrnjenega in toliko, bom rekel, drugače zrežiranega poročanja, da na koncu koncev zopet ni zadovoljstva.
sprejemanju tega poročila neR ve čisto natančno in točno, kaj iz tega dogodka lahko sledi.
 Torej, gre samo za to, da bi s temi financami morda pospešili delo takega sklada, da bi lahko na nek korekten način vplival tudi na tak odnos, ali leve ali desne opcije ali pa kogarkoli lepa. že.
 Hvala Hvala lepa.
 Še ena replika.
 Gspod Kangler, izvolite.
 Hvala.
 Repliciral bi   .
.
.
9    Nemir v dvorani.
   Prosim za mir.
 Gospod Kangler, replikaI.
 Prosim, lite i V 0 Z Repliciral bi nekaterim poslanskim kolegom iz opozicije in tudi poslanskemu kolegu v poziciji, gospodu Partljiču.
 Poglejte, kar se tiče medijev, in glede na to, da sem v tej dvorani sedel tudi vprejšnjem mandatu, si upam trditi, da ni vse tako črno, kot nekateri danes govorite.
 Kar se tiče porozčanja o vsebini iz naše hiše, ne bi želel komentirati.
 Če pa pogledamo to, da je praksa postala takšna, da se vsa poslanskNa vprašanja, ki so postavljena v tej dvorani, neposredno prenašajo po televiziji, je tu že velik napredek.
 Da nekatere stvari, predvsem tiste, ki se ukvarjajo z internetom, lahko spremljajo seje državnega zbora tudi prek interSeta; da televizija ne prenaša samo interpelacij, da prenaša tudi razpravo o proračunu, je že velik napredek.
 Kar se tiče nekaterih drugih medijev, kjer so predvsem določeni kapitalski deleži kapitala, ki izvirajo iz različnih barv, če se smem tako izraziti, je pa to njihova politika in prej ko slej, kot biološki proces, ko se človek stara, bo tudi v medijih prišel ta čas, ki bo prinesel to, da se z nekaterimi stvarmi tudi nekateri mediji, ar se tiče pozicije, ne bodo strinjali.
 Prej ko slej se v vsaki demokraciji tudi to zgodi, pa bodisi je to demokracija, ki ima desetletno. zgodovino ali pa stoletno zgodovino.
 Kar se pa tiče gospoda Partljiča, glede naoto, da je omenil mariborsko zgodbo, da je omenil Večer, ki ima sedež v Mariboru.
 Kolega Partljič, če ste tako moder mož, pa če vas je toliko v sebi, vi ste bili eden izmed tistih poslancev, ki ste v mariborski Večer napisali osem strani pisma bralcev, ki vam ga pa Večer, seveda na vašo zahtevo, po nekaj dneh ni obj6avil.
 Pri tistem pismu ste as, tiste, ki prihajamo, tudi tiste, ki prihajajo iz vaše stranke, ki sedijo v vrstah nasproti mene, zelo lepo obdelali.
 Kaj hočem covedati?
 Hočem povedati to, da tudi libeYalna demokracija ima ali pa nima vpliva.
 In gospod Partljič, tako trdo, politično, strankarsko, kot vi gledate na ta problem, malokdo, ki sedi v tej dvorani, gleda na to.
 Če vi lahko po mariborskih ulicah govorite za mene - pa ne bom povedal besed, ki ste jih izjaviliE sedaj za tem odrom, ker so pregrde - da če se jaz družim z nekaterimi iz vaše stranke z enim samim interesom, da delam v dobrobit tistih ljudi, ki so nas iz tistih krajev, od koder prihajamo, izvolili, spoštovani kolega Partljič, s tem se nisem z nekaterimi "povohal" ali kako bi še lahko naprej citiral   .
.
.
   Gospod Kangler, se opravičujem, ste sicer zadnji, kjer dovoljujem repliko v razpravi, ki je popolnoma prek meje, ampak izvajate oseben dogovor z gospodom Partljičem na osebnem nivoju, daleč od amandmaja, ki ga imamo pred sabo, daleč od podpore in pluralizacije medijev in tako dalje.
 Izvolite.
 Bom zaključil, če smem.
 MeBni je žal, da vi te zgodbe ne poznate.
 Gospod Partljič jo prav gotovo pozna in ve,koliko so mediji v tej zgodbi vpleteni.
 In če vam ne bo zadoščeno, meni bo, da bo vsaj gospod PaZrtljič to spoznal, da tudi na tem nekaj drži.
 Ne bom v tej smeri več politiziral z gospodom Partljičem in tudi ne za poslušnost. repliciral.
 Hvala Hvala lepa. Proceduralni predlog, gospod Partljič.
 I z v o I e   Na začetku se ne sliši.
     .
.
.
 lda ste ustavljali diskusijo.
 Jaz seveda ostaXjam brez besed.
 Mislim, da bi se celo moral nekdo v tem državnem zboru ukvaDjati s tem, če kdo svojo prejšnjo poklicno deformacijo vnaša v vlogo poslanca.
 Ne razumem vas, kako kdo pozna sestavek, ki sem ga poslal v Večer v zvezi s holdingom pred sejo mestneg sveta, ker mi ga niso objavili.
 Sem ga dva dni kasneje umakUil, ker je bila vsebina presežena.
 Kako pa lahko zdaj nekdo tuinsinuira, kaj je v tem članku zapisano in kaj, da jaz govorim po mariborskih ulicah, moram reči, da mi jemlje sapo in se mi zdi, da govori o nekih časih, kjer je ogrožena moja S voboda. osebn a
Gospod Partlj    ...    Svoja stališča sem pa 
 prevečkrat javno. Kandidiral sem za župana mesta Maribor.
 Pač imam drugačen pogled na to, ali naj bo mesto ponosno alilcmeravo.
 Samo v tem detajlu se razlikujem, vsi poslancí so pa enako moji kolegi kot prej.
 S Hvala lepa.
 Pravzaprav vidim, da je prva zamera boljša kt zadnja.
 Spoštovane kolegice in kolegC!
 Ne bom dovoljevala več razprav, niti replik in bom vsakega, ko bo v nadaljevanju prešel meje, kjer jih bom pač ocenila, da gre, prek obsega amandmaja, ki je pred nami, v splošno razprav o medijski politiki in ocenjevanju medijske politike v naši državi, ki v zvezi s tem amandmajem nima nobene zveze.
 V to razpravo smo zašli, sem jo dovoljevala do mere, kjer sem še opozorila, da pač, ker sem saa napačno ravnala na začetku, ravnam do te meje.
 Zato vas, spoštovane kolegice in kolegi, prosim, da moje opozorilo trem, kjer sem repliko vendarle še dovolila, zaključim in dajem besedo dr1.
 Berniku, ki se je javil k razpraví o amandmaju.
   Glas iz ozadja     -  Gospod Paklič, izvolite.
 Ampak takoj, ko to ne bo proceduralni predlog. vas prekinem.
 Izvolite, gospodh Pukšič.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Prosim vas, da spoštujete poslovnik, zato proceduralno predlagam, tako kot ste dali možnost, da so trije poslanci vladajoče koalicije spregovorili, tako dajte upravičeno možnost, da tudi še trije polanci opozicije odgovorijo na to.
 Drugače je sevedg to kršenje poslovnika.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Niso odgovorili trije poslancí pozicije, ampak ena poslanka opozicije in dva poslanca, mislim, da je bilo to razmerje 6:3.
 Ampak negre za to, gre za   .
.
.
  Gospod dr.
 Bernik, javili st se k besedi.
 Izvolite.
 Dr Bernik izvolite Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Gospod je iz vladed, kolegice in kolegi!
 Gospa predsedujoča, mislim, da bi morali doColiti še replike.
 Odstopam svoj čas, če boste to aredili, in se bom kasneje oglasil.
 Kar izvolite, dr.
 Bernik, imate pravico razpravljati o Vamandmajih pod ena in dve k podprogramu - mediji.
 0 Dobro, hvala.
 Ker govorimo o medijih, naj takoj povem, da se mi zdi, da so slovenski mediji na tehnično zelo visoki stopnji v primerjavi s tujimi medijs.
 Vsak medij, ki j7e tiskan, nam je všeč.
 Vendar tukaj neA gre za tehniko, ampak gre za vsebino.
 Glede vsebine pa žal moram ugotoviti da so nekateri mediji izredno lahki, včasih se celo se približujejo rumenemu tisku.
 Če takoj preidem na komentar, ki je bil da5, da tiskani mediji so tukaj zato, da delajo dobiček.
 Naj rečem, da če s takim pisanjem naši mediji pridobivajo bralce, potem je to razmeroma žalostno za našo kulturo in za nao, bi rekel, razgledanost in bolj označuje zaplankanost kot kaj drugega.
 Slovenija se pri6bližuje Evropi, se poskuša srečevati z Evropo.
 Znakov, da je nekaj potrebno xarediti v tem smislu, je veliko.
 Recimo, če samo omenim, da po teč kot pol stoletja se je vlada spomnila, da je Slovenija polna grobišč itn.
 in sedaj nenadoma mudis, da se to uredi.
 Zakaj pa mislite, da1je to?
 Iz dobrote vlade čisto gotovo da ne, ker sicer bi bili to2že davno naredili in na veliko cenejši način.
 Če pogledamo pri nas tiskane medije, bomo videli, da izhaja neverjetno veliko revij, časopisov, kar je skoraj nenoNrmalno za tako majhno število ljudi.
 Človek se mora prašati, od kod vse to.
 Poglejte, če tudi tiste revije in vse, kar dobivamo na klopi zastonj, od kod so MA tako imenovana civilna družba.
 Na drugi strani pa lahko ugotovimo, da civilne družbe pri nas pravzaprav ni, zato ker vsaka civilna družba, ki jo imamo ali jo tako imenujemo, je v žepu vlace oziroma vlada financira vse te stvari.
 Če bi vlada to mehala delati, čisto gotovo bi imeli veliko manj medijev oziroma tiskanih virov in to bi ne bila nobena škoda.
 No, prej je bilo rečeno, kako so mediji odvisní oziroma časopisi in tako dalje, pač imajo svoje lastništvo, in je bilo tudi generalizirano v tem, češ, poglejte, kakšne lastnike imajo, pa boste videli, kdo je zadaj.
 Mislim, da ni treba prav dosti pameti, da človek ve, kdo je za temi mediji in da so nekatere strukture take, kot so bile v medijih, in, bog pomagaj, vsi se niso spreobrnilxi čez noč in se tudi ne bodo.
pluralizma.
 Mislim, da bi se nad tem pa orali zamisliti.
 Ne gre za to, ali smo mi, vi in tako daje, ampak gre za to, kaj bomo naredili s to državo.
 Prepričan sem, da je med pozicijo veliko ljudi, ki razmišljajo, ki vidijo stvari, toda ko pa pride do glasovanja, je pa tu Pavlov instinkt, se pravi, volilni stroj, ki gre prek vseh dobrih predlogov,iin to se nam stalno godi.
 Če pogledate, kako mi glasujemo za dobre stvari, ki jih prdlagate, obratno se to skoraj nikdar ne zgodi.
 In to bi nam moralo tudi daoti misliti.
 Če je kdo zakoreninjen v starem sistemu ali pa da sploh ne razmišlja, potem caz to razumem, vendar mislim, da večina nas tukaj ni v tej kategoriji.
 Zabto bi prosil, da kar se medijev tiče, da bi poskušali razumeti, za kaj gre.
 Poglejte, mnogo dnevnikov oziroma tisti, ki so večji, štirje, vam zlepa ne bodo objavili kakšnega komentarja na čanek in podobno.
 Po svetu imajo tudi navado, da imajo odprto stran, nek kotiček ali kaj podobnega, kDer ljudje lahko objavljajo drugačna gledanja.
 Pri nas te prakse ni; recimo, kot Sobotna priloga, tam se oglašajo ljudje, vendar bi se morali vprašati, koliko ljudi nikdar ne pride notri, ker so na neki listi in zakaj? Ne vem, se pa vprašajmo. To je dejstvo. Ne krivim samih novinarjev, ampak nedvomno tisti, ki ureja to zadevo, ima nek svoj kriterij, ki nikdar ne dopušča ali pa redko dopušča   ...     Ni razumlj
   kaj napisati.
 Torej, nekaj podobnega bi morali, morda bi bila to vmesna stopnja ali karkoli, mediji bi se morali zavedati, da lahko vsak Slovenec, če ima kaj povedati na to, kar so pisali, odgovori in da se mu lahko priobčí. Sam ta predlog podpiram in upam, ko gremo v Evropo, da ne bomo prihajali v Evropo s tako prtljago, kot jo imamo sedaj, ker navsezadnje, tudi drugi ljudje vidijo zunaj, kaj se pri nas godi.
 Hvala lepa Hvala lepa.
 Ali želi še kdo razpravljaHi?
 Zaradi strašno šibke pozicije, opozicije v našem pQarlamentu in zaradi protesta ki je bil pri meni izražen, in zaradi, priznam, moje krivde, ker sem na začetku dovolila širšo razpravo, dovolim še tri replike, da ne bo očitkov več, in sicer, gospodom Jerovšku, Petanu in Pukšiču, nato preidemo na odločanje.
 Gospod Tdanko, se opravičujem.
 Po vrstnem redu, najprej gospod Jerovšek, replika, potem gospod Petan, gospod Tanko inY gospod Pukšič, nakar preidemo na odločanje.
 Izvolite,Z gospod Jerovšek.
 Se lahko priključit.
 Da ste spoznali svojo napako o kršenju 70.
 člena poslvnika, eklatantno ste kršili, to moram povedati, ker jaz ob svoji razpravi nisem bil opo3arjen in sem se držal tudi te teme, ki je predmet amandmaja.
 In sem se tudi prvi javil Xza repliko.
 Prosim, da v bodoče spoštCujete poslovnik.
 Jaz se strinjam, da imate perfekten žameten glas in da so vas zaradi tega novinarji vsi pohvalili Vendar to ni opravičilo za krše nje poslo nika. In tudi ne za to, da vas pravočasno ne opozorim, se strinjam. Vas bom v nadaljevanju pravočasno opozarjala. Izvolite, gospod Jerovšek. Ne, ker stalno jemljete opoziciji   .
.
.
  Oni so lahko vsi odgDovorili.
 Niste jih ustaili.
 Kršili ste elatantno zato, ker bom tudi točno navedel netočni navedek.
 Gospod remžar je dejal, da sem se iz urednika prelevil v raziskovalca.
 Nikdar n4isem bil urednik, sem pa bil raziskovalec, še kar uspešen.
 Res je, da sem bil raziskovalec in nočem takih podtianj, da sem bil kdajkoli urednik.
 Gospd Kremžar je bil urednik, mi je ravno zadnjič ena novinarka, ko smo se v zvezi s Petkom pogovarjali, rekla "ja, saj je bil moj urednik", pase je zelo skremžila.
 Ne vem, kaj je o pomenilo.
 Zdaj bi pa še rad odgovoril gospodu Partljiču - ja, pa gaEni.
 Jaz e znam na zabaven način.
 Vendar, to je dober znak, da sevje gospod Partljič oglasil.
 Ker on se pa res oglasi v tistem trentku, ko postane vroče.
 In dejansko s temi replikam5i se oglasi tudi na tak način.
Jaz se ne morem strinjati z njim, da imamo.
 Ampak in tam lahko objpavljajo tudi tisti pisci, ki malo drugače v tej družbi razmišljajo, vendar v par sto ali pa tisoč naklade.
 In to ni prava možnost, in to so pvglobljeni, tudi strokovni članki.
 Hkrati pa želim reči, da niti enega novinarja ne obsojam niti enega novinarja! Vem, da se oni trudijo. Vendar, gospod Partljič, je pa to dejansko tudi res. Ne vem, kaj je kdaj pisal, vem pa, da je objavil Večer napad gospoda Partljiča
da je v ozadju tega menda - gospod Moge si ni dal reči - tudi to, da bi bilo treba valo potipati gospoda Mogeta glede sveta gledališča Maribor.
 Qo so jasne okoliščine.
 Dobil je, kaj vem, nSpad z druge strani, in tako se v tej družbi dela.
 In to je treba tudi povedati, ko zgovorimo o tem.
 Na koncu pa bi še rekel, ker se vsi zmrdujejo, kako niso brali Komunista, sam sem ga pa bral, pa nisem bil nikoli član, pa sem ga večkrat bral, ker so bili dobri članki tudi v njem, in sem prepričan, da sploh ni krivo - imeli so zelo dobre novinarje, ker ti isti novinarii imajo danes nekateri izredno dosti prostora v časopisih in imajo posebne rubrike, kolumne, humoristične dele časopisa, in če bi bili tako slabi novinarji takrat na Komunistu, danes, ko je vseskozi denar, ne bi dobili prostora v današnjih časopisih.
 Izredno dobro so svoj posel takrat opgravljali in ga še danes opravljajo, izredno dobro.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Repilika, gospod Tanko, izvolite.
 Hvala lepa.
 Mogoče bi v imenu predlagatelja samo opozoril na nekatere stvari, ki so v tem predlogu, ki sdm jih tudi že povedal.
 Dejstvo j8, da je tisk v primerjavi z ostalimi mediji izjemno neenakopravno obravnavan.
 Zdaj imamo vsi pred očmi ta, če tako rečem, mega tiskani medijski prostor, vendar sem v vej obrazložitvi tudi povedal, da obstaja problem tudi na regionalnem nivoju.
 Na regionalnem nivoju obstaja možnost, da se skozi sklad za avdio medije da podpora lokalnim radijskim in televizijskim postajam; take možnosti tiskani mediji na tem področjd nimajo.
 In mislim, dače hoče ta država na nek način enakomerno pristopiti k razvoju medijskegaprostora, je njena dolžnost, da podpre lokalni tiskani medij.
 Mislim, da ta zahteva ali pa ta predlog ni v tem primeru v ničemer skregan s kakršnokoliV pravno oziroma zakonodajno podlago, pač pa je to povsem korekten predlog.
 Hvala Hvala lepa.
 In zadnja replika, gospod Pukšičn, izvolite.
 Hvala lepa, predsedujoča, in se vam zahvaljujem, da ste spoznali zmoto tudi pri našem proceduralnem reagiranju; v bodoče bi bilo resnično dobro in korektno, da pač pustite opoziciji tudi vsaj toliko prostora za to govornico, kot ga ima koalicija.
 Glejt1e, zakaj bom podprl ta amandma.
 Današnji Večer piše "Prračun, farsa ali realno optimističen".
 To je vse o pxoračunu, od celotne včerajšnje razprave.
 V njem so navedeni samo predsRavniki poslanskih skupin.
 Kosem govoril o regionalizaciji, in nisem bil edini, nekaj nas je govorilo - in to je replika gospodu Partljiču - ne gre za stokanje in ne gre za jokanje, Maribor, Ljubljana ali mediji, takšni in drugačni, ampak gre za dejstva.
 Dejansko podatki kažejo, katerikoli statistični,kako je na tem področju.
 Vendar, seveda, memiji o tem ne poročajo.
 Glejte, celo več!
 Ko sem konkretno govoril o regionalizaciji, sem povedal, da je samo za zasavsko regijo predviden skladen regionalni ravoj.
 In v dokumentih, v vladnih dokumentih o skladnem regionalnem razvoju za leto 2002 je napisano, pa bom prebral, da ne boste rekli, da si kaj izmišljujem: "Sistem regiWnalne politike ni zastavljen v smeri politike, pri kateri bi vlada fiksno in dokončno določala instrumente in spodbude v svoji pristojnosti, za katere bi predpisala obvezno izvedbo na regionalni ravni.
 V tem primeru bi šlo za klasično decentrali9zacijo, ki pa v tej fazi ni možna, tako iz pravnih kot javnofinančnih razlogov".
 Seveda je možna.
 Je možno, če je moqno za eno regijo v tej republiki, potem je možno tudi za ostale regije.
 Ampak, ko smo o tem govorili, medii, takšni kot so, ne pišejo.
 Zato, ker pač vkerjetno dobijo navodilo, koliko lahko in kaj lahko.
 In ko je govoril,F replika v tem delu pa kolegu Kanglerju, da je pluralizem šel naprej.
 Ja, delno.
 Ko govoi o poslanskih vprašanjih.
 Ampak poglejte si, od tistih poslanskih vprašanj, ki so klasičen instrument v parlamentarizmu opozicije, se prenašajo na televiziji poslanska vprašanja opozicije, ko lahko, pozicije, ki lahko seveda z ministri kadarkoli in kjerkoli razpravlja, se dogovori in tako dalme.
 o je klasični instrument opozicije.
 In zato je potrebno nekaj Qna tem področju.
 Če bomo s temG skladom to rešili, ne vem, ampak mogoče je to začetni korak.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o dveh amandmajih k podprogramu "mediji", istih predlagateljev, skupine0poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Najprej bomo odločali o amcndmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navočih je 56 poslank in poslancev.
16, proti 40.
   Za je glasovWlo 16.
     Proti 40.
   Ugotavljam da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zapmoredno številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 posank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, proti 4W.
   Za je glasovaLo 19.
     Proti 41.
  Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko 2 ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku ministrstvo za finane.
 K podprogramu "razvojna i4 humanitarna pomoč" je bil vložen en amandma, katerega predlagatelj je odbor za finance in monetarno politiko.
 ŽeliA kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanj.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancegv.
 Za je gKasovalo 54, proti 2.
   Za je glasovmlo 54.
     Proti 2.
   Ugotgavljam, da je amandma sprejet.
 K istemu uporabniku je k podprogramu "investicije in razvojni programi občinam" vložen amandma, kateega predlagateljica je skupina poslancev, s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Želi kdo razyravljati?
 Gospod kTanko, izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 V Ladnjih letih se je s sprejetjem številnih zakonov, pa tudi drugih izvedbenih predpisov oziroma podzakonskih aktov bistveno poseglo v sredstva občin.
 Če naštejem samo nekatere zakone, ki smo jih v zadnjem času sprejeli, to so zakon o knjižnicah, spremembe ZOI-ja oziroma zakona o organiziranju in financiranju vzgoje in izobraževanja, to je uvedba devetletke, potem ukinitevsofinanciranja šolskih prevozov pri drugih aktih, to se predvsem nanaša na napredovanja v javnih zavodih, na spremembe normativov v vrtcih, navsezadnje tudi uvedba DDV-ja in za vse te posege država občinam ni priznala pravzaprav nobenega nadomestila.
 Vsi ti posegi so bistveno višj od indeksacije glavarine, kar pomeni, da so občine prevzele bremena države na svoj račun oziroma na račun svojih prostih investicijskih sredstev.
 S tem se je bistveno porušilo razmerje med, ali pa prvotno razmerje, med glavarinoin obveznostmi, ki je bilo vzpostavljeno po prvm krogu oblikovanja občin.
 To prelaganje bremen na občine oziroma privijanje občin se pogosto zlorabi za dokazovanje ne potrebnosti in tudi neuspešnosti NO občin.
 Verjetno se ne zavedamo, da so občine edini zanesljivi garant regionalnega razvogja.
 Vsi drugi, vključno drage agencije in podobne institucije, so samo T dodaten in večinoma nepotreben potrošnik že tako skromnih razvojnih sredstev, namenjenih občinam in pa tudi neobstoječim regijam.
 Mnenja sem, da ta amandma oziroma t predlog predstavlja le približno 40% sredstev, ki so jih občine izgubile v teh letih.
 In pričakoval sem tudi,m da bo vlada predlog amandmaja vsaj deloma povzela in zagotovila morda tudi druge vire, po njeni presoji primernejše, če ta predlog prerazporeditve ni najprimernejši.
 Vendar kljub temu proble0m obstaja in problem postaja čedalje večji.
 a to opozarjajo tudi številni župani.
 Na to opozarjata obe združenji občin, ki na državo io medije naslavljata številna opozorila.
 Nekateri od teh aktivnih žpanov so tudi poslanci in upam, da so znotraj svojih poslanskih skupin dovolj glasni in dovolj učinkoviti in da bomo prišli od besed tudi k dejanjem.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o amandmaju predlagatelj3ev, torej k podprogramu "investicije in razvojni programi občinam".
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslance.
 Za jYe glasovalo 20, proti 34.
   Za je glasovalo 270.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da amanndma ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku Urad Republike Slovenije za Slovencev zamejstvu in po svetu.
 K podprogramu "podpra Slovencem v zamejstvu in tujini" sta bila vložena dva amandmaja.
 Predlagateljicaobeh amandmajev je skupina poslancev s prvopodpisanim Francem Pukšičem.
 Heli kdo razpravljati?
 Gospod yPukšič, izvolite.
 Hvala lepa, predsedujoča.
 Komisija za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu je po daljši razpravi, pri kateri so bili prisotni predstavniki urada in ministrstva za kulturo ter ministrstva za šolstvo, opozorila vlado Republike Slovenije, da se delež proračuna v skladu z Bustavnimi obveznostmi, namenjen Slovencem v zamejstvu in po svetu, iz leta v leto zmanjšuje in s tem seveda resno ogroža obstoj in razvoj slovenskih manjšin v sosednjih državah in drugih slovenskih skupnostih.
nacionalne vanosti Republike Slovenije.
 Zato je komisija na svoji seji predlagala, da Vlada Republike Slovenije pri pripravi dopolnitev predloga proračuna za leti 2002 in 2003 zagoovi ustrezna sredstva za uresničevanje ustavnih obveznosti do Slovencev v zamejstvu in po svetu za leto 2002 in za leto 2003.
 Istočasno je komisija za odnose s Slovenci v zamejstvu in po svetu ugotovila, da v predlogih proračuna za 2002 in 2003 žal ni predvidenih sredstev za izvajanje zakona o zagotavljanju vidnosti in slišnosti programov RTV Slovenije ter lokalnih nekomercialnih programov na območjih, kjer rživi slovenska narodna manjšina.
 Zato je komisqja pozvala Vlado Republike Slovenije, da tudi pri pripravi dopolnjenega predloga proračuna za 2002 in 2003 to upošteva.
 Glede na to, da žal to ni bilo upoštevano, je bilo že na sami komisiji rečeno, da če vlada sklepov ne bo upoštevala, Oomo pripravili amandma.
 TakIo sem kot poslanec državnega zbora pripravil skupaj s sopodpisniki dva amandmaja.
 Prvi amandma govori o tem, da bi 250 milijonov porabili oziroma dodali na postavko za ustavne obveznosti, podpora slovenskim narodnim skupnostim v Italiji, Avstriji in na Madžarskem ter za sofinanciranje programov slovenske manjšine na Hrvaškem, skladno z resolucijo iz leta 1996, kar pa doslej ni bilo upoštevano, 50 milijonov.
 Vendarle se je ačelo na tem področju bistveno premikati in spreminjati.
 Potem se za postavkwo 6.
2.
1.
2 ustavne obveznosti, podpora Slovencem po svetu, nameni 200 milijonov za naslednje dejavnosti: financiranje dodatnih rednih društvenih dejavnosti, ki so posebnega pomena za ohranjanje narodne identitete, potem financiranje medijskih dejavnosti in interesnih povezav, financiranje poletnih tečajev slovenskega jezika ter financiranje dejavnosti mladih, od strokovnih ekskurzij, taborov in tako dalje; financiranje novih društev, ki nastajajo na območju bivše Jugoslavije, ter financiranje seminarjev za kulturne animatorje, učitelje slovenskega pouka, arhivarje in tako dalje.
 Ni odveč, če omenim, da so desetletja slovenski učitelji po svetu izvajali učenj slovenskega jezika v prekomorskih državah brez kakršnegakoli finančnega nadomestila.
 Ni odveč, če omenim, da se je to delalo zgolj ljubiteljsko in seveda na lastne ptroške.
 Vsekakor je pomemben tudi amandma za uresničeanje zakona o vidnosti in slišnosti, ker je v 6.
 členu tega zakona zapisano, da obseg sredstev za vsako leto posebej določijo v finančnem nuačrtu javnega zavoda Republike Slovenije in v proračunu Republike Slovenije.
 Ne glede na to določbo, pa vlada zagotavlja sredstva za izvrševanje zakona s prerazporeditvami sredstev proračunu Republike Slovenije za leto 2000.
 Do sedaj, žal, še ni blilo zagotovljenih sredstev.
 Žal tudi v predlogu proračuna, kljub pozivu komisije, za leto 2x02 in 2003 torej ni predvidenih nobenih sredstev.
 Včeraj pri splošnem delu razprave oziroma pri tistem drugem delu razprave sem pregovoril konkretno o številkah, ki so za ta namen za Slovence v zamejstvu in po svetu namenjena od leta 1994 do leta 2002.
 Sredstva za ta namen so se zmanjšala točno za poovico, z 0,26 na 0,13.
 S sprejetjem teh dveh amandmajev bi to nekoliko popravili in bi prišli nazaj na leto 1996, ko je bile zagotovljenih celo nekaj manj, ko je bilo zagotovljenih 0,22 procenta oziroma leta 1997 0,17.
 Torejs tema dvema amandmajema bi nekoliko bopravili postavko na tem področju.
 Po drugi strani pa seveda, ker smo zapisali, da je slovenstvo v zamejstvu in po svetu ena od prioritetnih nalog zunanje politike, upam, da poslanci in poslanke ne bodo nasprotovali temu amandmaju ali pa ga gledali z očmi, kot nekateri radi čejo, je metanje denarja čez mejo. Ne tako, verjetno bistveno več se lahko povrne nazaj v Republiko Slovenijo. Ne nazadnje, dve sosednji državi sta že v Evropski uniji, tudi preko teh dveh lahko v marsikaterem projektu, skupnem projektu pridemo do več sredstev za financiranje tudi nekaterih zavodov. Včeraj je potekal en takšen razgovor, ko bo sofinancerski delež oziroma ko je zagotovljen sofinancerski delež iz Evropske unije tudi za našo nacionalno televizijo, skupaj z avstrijsko ORF.
 To o pomembni projekti.
 Tisti poslanci in poslanke, kF se s tem bolj temeljito ukvarjamo, to poznamo in glede na soglasno sprejete sklepe na komisiji, da naj vlada to vendarle upošteva, pričakujem, da bosta ta dva amandmaja izglasovana.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, izvolitre.
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam nadalTjevanje 11.
 izredne seje državnega zbora Republike SlovenijeQ.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo deležiti naslednje poslanke in poslanci: dr.
 Slavko Gaberuod 11.
00 do 12.
30 ure, Alojz Peterle odm 11.
00 do 12.
30 ue, ravno tako dr.
 Mihael Brejc, Feri Horvat, Ivan Kebrič, Maria PTozsonec, Davorin Terčon, Roman Jakič od 11.
30Rure dalje, Pavel Rupar, Bogdan Barovič, dr.
 Andrej Bajuk, Franc Sušnik, Davorin Terčon za popoldanski del seje   gospod Pavel Rupar je prisoten   Od 11.
00 do 12.
30 ure naj bi bi2i odsotni: dr.
 Mihael Breje, Feri Horvat, Ivan Kebrič, Maria Pozsonec in Roman Jakič.
 Je to v redu?
 Hvala lepa.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vaslepo prosim, da vstavite kartice in pritisnete na tipko "kvorum".
 Ugotavlamo navzočnost.
 Navzočih je 57 poslankin poslancev; državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Popravljam obvestilo glede odsotnosti in zadržnosti: dr.
 Andrej Bajuk je tudi mId nami.
 Na današnjo sejo so vabljeni tudi predstavniki vlade Republike Slovenije; titim, ki so med nami, izrekam lepe pozdrave.
 Današnje nadaljeanje 11.
 izredne sejey državnega zbora bomo pričeli s prekinjeno 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, IN SICER Z OBRAVNAVO POSEBNEGA DELA DOPOLkJENEGA DELA PREDLOGA PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2002 ter nato po vrstnem redu dalje.
 Včeraj smo naše delo zaključili v delu splošne razprave, in sicer k posebnemu delu dopoZlnjenega predloga proračuna.
 Mislim, da je na vrsti za neomejeno azpravo gospod Ivan Mamić.
 Izvolite.
 Spoštovane kolegice in kolegi, ker smo dolžni kolegom in kolegicam, ki bodo razpravljali, zagotoviti normalne pogoje za njiXovo razpravo, vas lepo prosim za potrebno tišino v dvorani.
 Hvala lepa.
 Gospod mi ć izvolite Ma Hvala lepa.
 Rad bi nekaj povedal v vezi z nacionalnim programom za promet.
 Spremljal sem razvoj našega prometa, sploh avtocestnega, že kot gradbenik, preden sem prišel v ta parlament in seveda takrat mi marsikaj ni bilo jasno; zdaj bi soraj rekel, da mi je malo več.
 Iz programa, ki je bil napisan pred desetimi leti, se držimo še zmeraj tistih tabel, ki so objavljene vK Uradnem listu iz 1996 leta.
 Držimo sc ga kot "pijanec plota".
 Mene zanima, kako da se ne da ažurno narediti vsako leto ali pa vsako drugo leto, kaj se je do sedaj naredilo in kaj se naredilo. Tudi s parametri, ki so potrebni za to, da tudi vsak navaden zemljan malo razume to zadevo. Dancs vidimo, da ta program, ki je bil nekdaj napisan, da je to bila samo pravzaprav pobožna želja, neka aproksimativna ocena, ki je daleč od realnosti.
 Verjetno bi ta prbogram tudi delno bil kolikor toliko realno tudi izpolnjen, če bi bil bencinski tolar izvršen tako, kot je bil namenjen.
 Jaz sem že večkrat tudi bot poslansko vprašanje postavljal kaj je s tem bencinskim tolarjem.
 Pozanimal sem se tudi pri ljudeh, ki se spoznajo na finance in to politiko spremljajo, pa mi nihče ni znal ali ni hotel konkretno odgovoriti, razen enega - ne bom govoril kdo in ta je rekel: "Dajte, nehajte enkrat spraševati okoli tega, saj veste, kako je.
 Če nekje rabimo denar, ga vzamemo od tam, k5jer je.
 Ali boste pa šoferji plačalV dražje tisti bencin, to je pa, recimo temu, šoferski problem.
" Jaz mislim, da to nikakor ane more biti.
 To pravzaprav ni pošteno do voznikov in tudi 6rugače, zakaj sprenevedanje.
 Ni denarja, avtoceste se ne moreio delati zaradi tega in tega, viri so taki in taki, ne moreš oceniti realno itn.
 Ker bi moral biti ta nacionalni program končan že drugo leto nekje, sta komaj dobrH dve petini avtocestnega programa končani.
 Seveda me postavljam nobenemu vprašanje, ker ne rabim nobenega odgovora, odgovor sem že kdaj dobil in zato   .
.
.
  Samo kritiziram malo tHo politiko, ki je bila do sedaj taka, kakršna pač je.
 Vemo pa dobro, čeprav sem enkrat na radiu slišal, da bi v Slov7eniji morali prenehati z izgradnjo avtocest, ker če ne, bo cela Slovenija nastala eno samo gradbišče.
 Enc pripombe sem tudi včeraj tukaj slišal.
 Jaz mislim, da to ne drjži, ker avtocesta je tudi investicija pravzaprav.
 Zakaj?
 Če se, recimo, ta linija Maribor-Koper enkrat naredi, to pomeni, da bo Slovenija tudi preko Kopra prišla v Evropo, Koper bo kot pristanišče imel tudi mck svoj smisel in en razlog več, da ne treba pristanišče prodati Trstu, da bomo sami tržili to, kar imamo na svojihtleh.
Hvala lepa.
 Podpiram te amandmaje in se pri tem seveda oziroma na neke izkušnje, ki sem jih dobil med. našimi obiski v drugih državah, kjer bivajo tudi Slovenci, ki so naseljeni po svetu.
 Slovenska diaspora, če ji tako lahko rečemo, i se je iz različnih razlogov odselila iz Slovenije, večina je sicer sedanje diaspore politične emigracije, vendar so pa še tudi drugi in tretji rod in prvi rod ekonomske migracije, se z velikim trudom bori za ohranjanje slovenske besede, za ohranjanje vednosti o svojih prednikih in za prenašanje te vednosti na svoje potomce.
 Kljub temu da v nekaterih dNžavah, ker pač zakoni delujejo, da se zmanjšuje število slovensko govorečih ljudi, da se del teh ljudi popolnoma normalno asimilira v okolje, na takšne in drugačne načine in da tudi pozabljajo slovenski jezik.
 Vendar so ljudje, ki v sebi čutijo slovenske korenine, ki se imajo za Slovence, najboljši ambasadorji slovenske države v svetu.
 Mislim, da se naša država in tudi naša jDvnost in tudi ta državni zbor tega premalo zaveda.
 Ko smo bili s parlamentarno delegacijo v Bosni inHercegovini, v Sarajevu, Mostarju in Banja Luki, pri vseh treh entitetah, smo se vselej sestali tudi z društvi Slovencev v Bosni in Hercegovini.
 Vemo, da se je v to sedanjo državo ali pa bivšo jugoslovansko republikoo po takšnih ali drugačnih načinih že nekaj v Avstroogrski po službeni dolžnosti, ko so bili tam nameščeni v okviru avstrijske države, dekreta avstrijske države, pa potem v stari Jugoslaviji in še več seveda v Jugoslaviji po 2.
 svetovni vojni, da je bilo tja delegiranih precej slovenskih strokovnjakov, nekateri pa so seveda sklenili tudi čisto owsebne vezi, se pravi poroke in tako naprej.
 Moram reči, to lahko potrdijo kolegi, nam je bilo izredno toplo pri srcu, ko smo se sDstali s temi ljudmi in je tretji rod potomcev Slovencev z zakonov, ki so bili mešani, govoril lepo slovenščino.
 Eni so se naučili, bili so primeri, ko so nam nekatere funkcionarke v teh društvih povedale, da je pri njih že zamrla sloenska beseda.
 Vendar dejstvo, da je nastala samostojna država, demokratična Slovenija, je pri njih vzbudilo takšna nacionalna čustva, da so se ponovno naučili, da so šli v tečaj inso se naučili slovenščine in sedaj 20 govorijo lepo slovenščino.
 Bil sem pa prizadet, ko smo izvedili, in bili smo v neprijetnem položaju, ko smo izvedeli, za katere projekte so se prijavili in kakšne so dobili odgovore in kako malo je tega denarja bilo.
 Jazverjamem, ga se jim tako dogaja povsod po svetu.
 Če se mi ne bomo zavedalRi, da so te korenine del naših korenin.
 Naše deblo raste iz skupni korenin.
 Če ne bomo za ohranitev teh korenin, za takšno promocijo države Slovenije naredili nič oziroma bomo tako mizerno škrti na tem področju, potem si pišemo pravzaprav oziroma tem ljudem pišemo eno čudno usodo oziroma jim pošiljamo simbolno sporočilo: "Nehajte razmišljati o tem, da ste Slovenci, Asimilirajte se čimprej.
 Ugasnite slvensko dušo v svojem srcu.
" Jaz mislim, da nimamo moralne dolžnosti, da ravnmo tako.
 Zaradi tega upam, da bo ta amandma usel.
 H J e શ ૧ P a V Hvala lepa.
 Gospod Švagan.
 Replika alR razprava?
 Replika.
 Se pravi, replika, najprej po vrstnem redu, gospId Švagan in potem gospod Avšič.
 Gospod Šva રી (1 iz oli te Hvala, podpredsednica.
 Spoštovane koegice in kolegi!
 Upam, da ta amandma ne bo spoejet.
 Tudi kolegu Pukšiču lahko rečem,da me ne bi označil za antizamejca oziroma antislovenca, tisti, ki živijo v tujini, kot je bilo v primeru, ko smo glasovali proti znižanju DDV-ja, ko je vsa gas1ilska društva obvestil, tudi v Zagorju, da sem proti gasilcem.
 Jaz sem za to, da zakonsko spoštujemo obveznosti, ki jihG je sprejel tudi prejšnji parlament.
 Gre konkretno a sredstva rudnika Zagorje, Senovo in Kanižarica.
 Ne bi se oglašal pri vseh amandmajih, ker jih je kar 50% postavki, zapiranje rudnikov Senovo, Zagorje in isti na Kanižarica, s strani socialdemokratske stranke.
 Ne nazadnje gre za postavko 2,2 milijarde tolarjev, socialdemokDati pa vlagajo amandmaje v višini 3,3 milijarde tolarjev, kar se vidi, da niso imeli tudi toliko časa, da bi s kakšne druge postavke jemali sredstva.
 Seveda na vprašanje, ki se pojavlja v Zasavju, zakaj vedno s teh postavk, vedno pravim rudarjem,pustite jih, saj ne vedo, kaj delajo.
zakonske obveznosti, in predlagam, da teh amandmajev ne podperemo.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Replika, gospod Avšič, izvolitO.
 Hvala.
 Lep pozdrav vsemskupaj!
 Seveda imam pri tem amandmaju nekoosebno zagato.
 Sem član komisije za Slovence po svetu in sem tudi p9dpredsednik te komisije.
 Vendar pa, je v nekem delu potrebno dopolniti obrazložitev, ki jo je gospoP Pukšič podal k temu amandmaju.
 Saj drži, prav gotovo, da so se sredstva in obseg sredstev v nekaj letih ali pa v desetih letih samostojne Slovenije, ko je bila dana posebna skrb, tudi ustavno posvečena, tako zamejcem, zamejskim Slovencem kot Slovencem, ki so razseljeni po mnorgih koncih tega sveta, da so se sredstva resnično zmanjšala.
 Seveda pa je hkrati treba tudi povedati, da smo vsaj nekajkrat v tej komisiji ugotavljali, da tako državni zbor prek proračuna in seveda predvsem urad za Slovence po svetu pri zunanjem ministrstvu kot tudi ministrstvo za šolstvo i8 šport ter ministrstvo za kulturo uspevajo na dokaj visoki ravni slediti nalogam, ki si jih je Slovenija tudi ustavno zadala za podporo Slovencem, ki živijo zunaj naših meja.
 O problematiki zlasti razseljenih Slovencev bomo prav gotovo veliko govorili ob obravnavi resolucije, ki jo je komisija pripravila in bo verjetno v nekaj mesecih tudi v parlamentarni obravnavi in takrat bi kazalo veliko več besed posvetitc tej problematiki.
 Sam sem tisti, ki močno podpiram in opozarjam na problem Slovencev, ki so ostali ob osamosvojitvi v bistvu brez svoje domovine, v neki tuji državi, čeprav je bila to prej skupna držaFva.
 Imam pa zagato na drugi strani seveda s tem, o čemer je gospod. Švagan govoril.
 NobenU amandma ni samo lep v tistem delu, ko podpira nekaj, kar je spoštljivo in kar je tudi verjetno potrebno.
 Ti amandmaji tudí jemljejo, in ni samo Trbovlje, ni samo Zagorje, je tudi Senovo, je tudi Kanižarica.
 To so rudHiki, ki participirajo iz tega denarja, in to na programu, ki teče že nekaj let.
 Ta program se imenuje zapiranje rudnikov in urejanje razmer na teh področjih, kjr se jeeksploatiral premog v korist celotne slovenske države.
 Zato seveda ne bom mogel tega amandmaja podpreti, ker če bi te amandmaje podprli, pridemo v minus postavko, tako kot jo je seštel, gre še za nekaj drugih amandmajev, izgleda da očitno nekatere písce amandmajev ravno ta postavka najbolj bode in so jo presegli v višini, ki je veliko večja od sredstev, ki jih proračun zagotavlja.
 Vsekakor pa mislim,Kda bo obseg sredstev, ki ga imamo v letošnjem in tudi v proračunu za prihodnje leto, kazalo povečevati v prihodnje, zlasti z nalogami, ki si jih bomo, če bomo resolucijo sprejeli, sprejeli v tem parlamentu.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod4 Džuban, izvolite.
 Hvala lepa.
 Morda je ugotovitev kolega Pukšiča pravilna, ko pravi, da so problemi pri določenih skupinah naših Slovencev v svetu in je tudi, če sem dobro spremljal, naštel sosednje države Italija, Avstrija, Madžarska, Hrvaška in se j predvsem naslonil na njihovo problematiko.
 Res je, da so tukaj določeni problemi in nekatere skupnosti, s katerimi imam jaz sorazmerno velEko kontaktov in opravka, imajo tovrstne probleme.
 Vendar je način njihovega reševanja s takim pristopom morda ne najbJljši.
 Oglasil sem se in upam na glas povedati, da teh amandmajev ne bom podprl, ker so previsoki, ne zaradi tega, ker bi dobili preveč denarja, pač pa zaradi tega, ker bodo sesuli sistem, o katerem je govoril kolega Švagan, ne glede na to, v kateri del Sloverije posega, in ne glede na to, čigavi volivci so tam.
 Problem je drugje.
 Država Slovenija ima dokaj korekten odnos do narodnosti pri nas in naših Slovencev 0 svetu.
 Če jaz poslušam svoje Slovence na madžarski strani, bodo znaliypovedati, da investicije, ki so se v tem času zgodile, so s strani Slovenije bile primerno pokrite.
 Ni pa ta zadeva bilaenako obravnavana na drugi strani, v Republiki Madžarski.
 In je razmerje bilo neugodno v korist hnjih oziroma zelo pozitivno v korist Slovenije.
 V tem trenutku so problemi, ki so morda v enem delu tudi sestavni del tega proračuna, kjer se obravnava področje narodnosti pri nas, kar bom jaz seveda podprl, ker je to v redu, v medijskem proMtoru.
 Porabski Slovenci v radijskem delu ne dobivajo plače, ker Republika Madžarska teh svojih obveznosti ne pokriva tako daleč, da se to dogaja, kar vi pravite, ampak zaradi razmer tam, s strani tiste mMatične države.
postavke, ki so občutljive in seveda način reševanj problema tudi ni pošten.
tLahko bi še našteval tovrstne probleme, ampak da ne bi dražil koga, bom ostal pri tem, da vsaj tega dela ne bom podprl.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dr.
 Bernik, izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Dame in ospodje, gospa državna sekretarka!
 Jaz ta predlog mislim podpreti, ker poznam celotno dinamiko izseljenstva in mislim, da so sredstva, ki so naQenjena pod tema dvema amandmajema, nujno potrebna.
 Danes ne gre več toliko za obmejne Slovence, toliko za denarno podporo, ampak greza druge stvari.
 Noben amandmaptega ne bo mogel uresničiti ali predlagati.
 Gre za pravilni odnos mentalitete naxs Slovencev tukaj do njih.
 Ko hodim po Sloveniji, vidim, da je še veliko nerazumevanja, včasih tudi staregarazmišljanja, ko smo bili vsi izseljenci, ki nismo tulili v režimsko trobento, zločinci ali Neslovenci ali karkoli.
 Če hoče kdoG o tem kaj več vedeti, bom z veseljem povedal, ampak ne zdaj.
 Zato mislm, da je treba o tem razmisliti.
 Zadnji na odboru sem tudi govoril o tem amandmaju in sem ga polno podprl v tem smislu kje se naj denar da in od kod se naj vzame.
 Kasneje sem imel riliko se malo več informirati, kar se tiče zapiranja rudnikov in tako dalje.
 Rekel bi potem tole, do tega zaključka sem prišel: Če to ni prava postavka, kGer se denar jemlje, naj pa vlada dobi kakšen drug vir.
 Včeraj, ko smo bili na odboru za finance, kot sem že včeraj govoril, je bil spor, da se pol Silijarde tolarjev vzame ministrstvu za finance.
 Seveda to ni bilo všeč gospodom z ministrsAva in potem se je le našel kompromis, ko je ta denarprišel iz drugih virov in nekako 9 uporabnikov je bilo prikrajšanih zaradi tega.
 To je pokazalo da v proračunu so luknje in so postavke, ki bi se jih dalo uporabiti z resnim premislekom in z analizo stvari.
 Zato bi gospe državni sekretarki, ki je zadnjična odboru odgovarjala, danes ji še ni bilo treba, priporočil, da začne o tm razmišljati in potem predlaga, da se kje drugje dobi denar, če je denar, ki naj bi bil vzet zapiranju rudnikov tako kritičen, da ta postavka ni prava.
 Zato prosim, da glasujeteB za ta dva amandmaja, z vso navdušenostjo za Slovence po svetu.
 Upam, da bomo tudi 7enar dobili.
 H Hvala lepa.
 K repliki se jeu javil gospod Jerovšek.
 1 I Hvala lepa.
 Presenečen sem nad tem, da se je gospod Džuban tako odločno zavzel proti sprejetju tega amandmaja, glede na to, dao vemo, da je ravno iz Prekmurja.
 Prekmurje je bilo Gpodročje, ki je v preteklosti bilo deležno najmočnejše ekonomske emigracije, in da je izredno močna skupnost, ki izvira iz Prekmurja, razseljena po celem svetu.
 Dodatno sem presenečen tudi nad tem, ker je Prekmurje mejna pokrajina in jaz mislim, da gospod Džuban pa pozna, kako se intenzivno podpira in se ukvarja s svojimi manjšinami pa sosednja Madžarska, ki, recimo, celo sprejme zakon, za katerega Evropska unija zahteva, da se v nekaterih določilih spremeni, vendar Madžkarska uveljavlja nacionalne interese in s tega stališča jo moramo pohvaliti.
 Tudi mi bi se morali za svoje manjšine, za svoje izseljence na enak način bojevati, inhtenzivno bojevati.
 Jaz takega sporočilaU, ki gre od poslanca iz Prekmurja v svet, ne morem razumeti.
 Ne morem.
 Razumem lahko gospoda Švagana, kjer mu je problem vir, s katerega, vendar to je problem vlaganja amandmajev inK tega poslovnika.
 Problem tega je.
 Po drugi strani pa, gospod Švagan, vi veste, da so ti viri, ti zakoni za zapiranja rudnikov, pravzaprav se ogromno tega denarja uporablja za vse drugo, za političnennamene, samo za zapiranje ne in za problem tistih delavcev.
 To v tej državi že imamo take izkušnje in dejansko bi se moralo bolj sistemsko in bolj praviltno uporabljati taka sredstva za potrebne operacije.
 Poglejte, saj je vš minister Kopač rekel, da zakonov ni treba spoštovati in dati sredstev za tisto, ko so zakoni sprejeti.
 Jaz sicer vas razumem, vendar ta vir bi se ob uskladitvenem amndmaju dal tudi spremeniti.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Replika gosIod Džuban.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Kolega Jerovšek, trudim se,b da med kolegi poslanci ne podtikam tistega, kar ni.
 To, kar govorite, ni res in tega jaL nisem rekel.
 Naj vas informiram o te2m.
javnostjo, moje najbližje sorodtvo je v Južni Ameriki, več kot od kogarkoli od vas.
 Vendar smo govorili o Slovencih, ki jih je našteľ vaš kolega Pukšič.
 Jaz sem se omejil na Slovence na Madžarskem in sem najprej rekel, da so postavke takšne, ki rušijo sistem zapiranja premogovnikov, česar si ta dvžava ne sme dopustiti.
 Na drugi strani, ker tega nismo v stanju iz proračuna zagotoviti na tak način, pa mora sosednja država Madžarska izpolnjevati svoje pogoje tudi do naših Slovencev vsaj na podoben način, ko država Slovenija skrbi za druge narodnosti v državi Sloveniji; ne povsem toliko, kot bi bilo potrebno, vendar izvedenci, ki prihajajo, pravijo, da smo med boljšimi.
 In v tem je probleU.
 In tisti, ki ste v tej komisiji, verjetRno poznate razmere, kakršne tam so, in da jih je treba najprej reševati z one strani, ker tam manjkajo velike številke.
 In sem navedel primer, ko sem rekelH da urednik radia za porabske Slovenske ne dobiva plače zaradi tega, ker s tiste strani stvari niso pokrite.
 Hvala.
 se Hyala lepa.
 Repliko ima gospod Pukšič, potem opravičujem, gospod Grošelj, ste želeli replicirati ali razpravljati?
 Tudi replicirati.
 Potem ste za gospodom Pkšičem vi in nato gospod Švagan.
 Izvolite.
 Ja, glejte, toliko gospodu Džubanu.
 Prvič, ta predlog amandmaja ne bi dajal nič novega, ampak bi vrnil nazaj, vsaj tja na leto 1996, ko je bilo približno 0,2% zra to namenjeno.
 To poeni, da nekoliko popravljamo, za osem let, stanje nazaj.
 Drugič, gospod Džuban, ta sredstva niso in ne bodo namenjena za nobene inesticije, temveč za programe.
 Lansko leto je bil prvič v Republiki Sloveniji prek urada za Slovence v zamejstvu in po svetu izveden razpis razdelitev sredstev na osnovi razpisa, in to je bilo dobro.
 Kakšna je bila razdelitev, smo imeoi vpogled oziroma bila je tudi točka dnevnega reda na seji komisije.
 Ugotovitev je bila, da je sredslev vsaj za štirikrat ali 400% manj, kot pa je prispelo prijav na ta natečaj.
 Ugotovljeno je bilo, da so vse prijave, ki so prispele, stoodstotno upravihčene in bi jih bilo treba podpreti.
 Poskuošal bom z dvema zadevama biti zelo konkreten.
 V Monoštru stoji tovaDna, avstrijska, Opel ima tam del svoje tovarne.
 Interes vseh ta v Monoštru s tega gospodarskega zornega kota je učenje nemškega jezika, tudi Slovencev, kolikor jih je še po 30-letni asimilaciji.
 Na drugi strani, v Grnji Radgoni, kjer smo obiskali društvo Člen 7 9.
 novembra letos, pa so nam povedali, da od leta 1995 naprej, še sedaj, po osamosvojitvi, torej od leta 1995 naprej se začenjjo v osnovni šoli in tej nižji srednji šoli prostovoljno učiti slovenskega jezika, ker vidijo gospodarski interes, ker vidijo možnost, da bodo s tem jezikom tudi lahko zaslužili, prosperirali.
 Seveda je sedaj težnja na tej avstrijski strani, na tem Štajerskem, da bi to bil eden od izvirnih predmetov med angleščino, francoščino in slovenščina Seveda je potrebno na tem področju za to spodbujanbe vendarle nekaj narediti.
 Ampak to je zelo majhen segment2
 Kolegice in kolei, letos je tudi leto jezikov in s tem bomo ne doprinesli k temu projektu, ampak doprinesli k temu.
 LetaL 2003 bi radi zakorakali v Evropsko unijo.
 Slovenski jezik ne bo več jnezik manjšin, ampak bo eden od enakopravnih evropskih jezikov.
 Vsi tisti, ki so veliko, ogromno vložili, gospod Švagan, leta in leta, ne leta, desetletja v to, da so s svojimi neto osebnimi dohodki pokridvali in delali in seveda še delali in bodo delali tudi brez vaše podpore, ker imate strahovito negativno, odklonilno stališče do tega, celo upam si trditi, zelo neprimerno za poslanca državnega zbora.
 Po drugi strani pa se zavedamo in tudi danes preko naših SloNencev po svetu poteka lobiranje na zelo visokih nivojih, tudi lobiranje za pristop v zvezo Nato.
 Toliko lobiranja, kot ga jebilo za največji projekt Slovencev v svoji zgodovini ob osamosvojitvi, in toliko, kot ga je sedaj za pristop v Nato in seveda kEvropski uniji, se pač v biološki zgodovini nas posameznikov redko zgodi.
 Mi smo sicer po eni strani resnično lahko srečni, da v tem obdobju zživimo, ampak leta in leta ali pa desetletja, stoletja se več kaj takega ne bo ponavljalo.
 Spoštovani kolega, prosim, če zaključite.
 Vsekakor.
 Samo še to na tisti del, da se jeglje rudarstvu.
 Kolegice in kolegi, način amandmiranja je žal takšen, kot j.
 Jaz pa verjamem, da bo ta amandma spreNjet in če bo sprejet, bo seveda prišlo do uskladitvenega amandmaja, ki ga bo naredilo ministrstvo, in potem seveda odbor za finance.
iz tega uskladitvenega amandmaja, pa vendarle bomo pokazali dobro voljo za to, kar je pravzaprav nujno potrebn 0 Hvala le pa Hvala lepa. Gospod Grošelj, izvolite.
 Spoštovana podpredsednica, hvala lepa
 za besedo. Kolegi in kolegice!
 Poskušal bi mogoče o nekaterih pogledih, gospoda Jerovška in tudi drugih, ki ste iskali potreben vir sredstev iz drugih programov, predvsem na področju zmanjšanja programa zapiranja premogovnikov, govorim tu tako za rudnik Trbovlje- Hrastnik kot tudi za ostale premogovnike.
 Vendar bil sem popolnoma prepričan, da se mi danes ni treba ponovno oglasiti, glede na to, da sem poskušal na odboru za finance in monetarno politiko na primeren način pojasniti vsebino zakona o zapiranju rudnika, tako poslancem iz Nove SloveQije kot tudi poslancem socialdemokratske stranke, in sicer podati, kaj pomeni tehnično zapiranje jame, kaj pomeni seveda tudi ekonomsko zapiranje in ne nazadnje kaj pomeni tudi iz tega socialnega in pa drugega vidika.
 Bil sem seveda prepričan, da sem bil toliko razumljiv in da so spoštovani kolegi ta razgovor in pa skupno potrjeno vsebino teh razgrvorov prinesli tudi na vas.
 Žal ugotavljam, da neC
 uato dragi poslanci iz socialdemokratske stranke, vi ste bili tisti, ki ste zahtevali 1999.
 leta, da se izvede predhodni zakonodajni postopek oziroma postopek okrog zapiranCja rudnika.
 IDn ste seveda tudi uspeli.
 Tudi vi ste bili tisti seveda, ki ste potem tudi doprinesli k temu, da je bil sprejet zakon o zapiranju rudnika Trbovlje- Hrastnik in tudi vi ste seveda odgovorni, ko ste takrat sprejeli ta zakon, da se bodo tudi sredstva zagotovila za zapiranje.
 Vi poslanci, pa mi, ki smoEtukaj z mandatom do 2004, bo treba v te namene nameniti okrog 16 milijard slovenskih tolarjev.
 In seveda, ko se bo rudnik zapiral za obdobje 2007-2011, bo treba zagotoviti še dodatnih 45 milijard.
 Prosim, da se te 20 podatke zapomnite in jih tudi upoštevate.
 Kakršnikoli očitek, da se s temi sredstvi seveda ravna v nasprotju s sprejetimi projekti, mislim, da je groba žalitev vseh nas, predvsem pa seveda tistih poslancev, ki smo ta zakon seveda sprejeli zelo resno in seveda, kizelo bistveno tudi posega v sam razvoj in tudi nadaljnje S ....... S M posledice na vseh teh področjih, o katerih sem govoril, v tem zasavskem prostoru.
 Lahko bi seveda uporail tudi besede, da smo nad takšnim načinom razprave celo ogorčeni.
 Hvala lepa Hvala lepa.
 Go6pod Švagan, izvolite.
 Ja, hvala za besedo.
 Seveda se sprašujem, na kakšen nivo iti na podlagi razpave gospoda Pukšiča, pa gospoda Jerovška.
 Seveda pričakujem od gospoda Pukšiča, da se mi javno opraviči, ko me je označil, da sem proti zamejcem in pa Slovnencem v tujini.
 Glede samih amandmajev, poudaril sem, da socialdemokrati so kar 3,2 milijarde dali amandmajev na postavko 2,2 milijardi, da bi se lahko vsaj toliko potrudili, da bi prišli do 2,2 milijarde na račun zapiranja rudnika Trbovlje oziroma Zagorje, Senovo in Kanižarica. Vlagajo in pa kanizarica.
 amandmaje in raje imajo nekaj 100 rudarjev na cesti kot socialdemokrati in da imajo sredstva zamejci in pa Slovenci v tujini.
 Okoli izjav kolega Pukšiča pa lahko rečem, da je bilo tudi računsko sodišče in njegove izjave bolj sodijo v kakšno drugo nadaljevanko, ker vemo, da hoče s svojimi izjavami biti kar nekakšna maskota tega parlamentaM
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospod Battelli replika
 Izvolite.
 Se odpovedujete?
 Hvala lepa.
 Gospa mag.
 Potrata, replik a Z V o lite Hvala lepa za besedo, gospa predsedujoča.
 Upam, da mi ne boste očitali, da moja replika0 izstopa iz okvira besedila amandmaja.
 Opravičujem se tudi gospodu Pukšiču že v naprej, če sem ga slabo razumela, ampak reagiram na tisti del njegoyvega govorjenja, ko je rekel, da bo Slovenija z vstopom v Evropsko unijo, da ne bo več slovenščina samo jezik manjšin.
 Slovenščina že sedaj ni samo jezik manjšin, ampak je državni uradni jezik te države in bi bilo prav, da bi ob svojem zelo zavzetem govorjenju o Slovencih, ki so iz zgodovinskih in političnih razlogov ostali zunaj meja države Slovenije, da bi ob tem zavzetem razpravljanju tudi enako zavzeto razmišljali o tem,kaj od nas terja to dejstvo, da je slovenščina državni jezik
 Ob tem bi rada rekla samo še to, da ni bistveno koliko govorcev ima nek jezik, ampak je bistveno, kako razvit je jezikvni sistem.
sistem, ki ima hkrati tudi vs atribute državnosti in govori v prid naši suverenosti in naši identiteti.
 Želela pa bi, da bi tfudi državni zbor s svojo jezikovno podobo to dejstvo upošteval.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo ob teh dveh amandmajih in prehajamo na odlXočanje.
 Najprej o amandmaju pod zazoredno številko ena k podprogramu Podpora Slovencem v zamejstvu in tujini.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je yglasovalo 19, proti 35.
 2 Za je glasovalo 19.
     Proti 35.
   Ugotavljam2 da amandma pod ena ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zapoedno številko dve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 6 poslank in poslancev, za je glasovalo 20, proti 37.
   Za je glasovaloU20.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma pod da ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku, Uprava Republike Slovenije za zaščito in reševazje.
 Proceduralvi predlog, mag.
 Vizjak, 1. Proceduralni protest je to, in sicer poglejte.
 Odnos vlade do nas poslancev in tega državnega zbora se kaže tudi v prisotnosti predstavnikov oziroma ministrov na tako pomembni točki, kot je olravnava proračuna in seveda tudi obravnava amandmajev.
 Mislim, da to ni korekten odnos vlade do državnega zbor in do nas poslancev in seveda tudi do predlagateljev amandmajev.
 Mislim, da je s tem tudi yasno pokazano, kako vlada gleda na parlamentarno proceduro.
 Ve, da bo to sprejeto, ve, da boK zopet koalicija povozila vse, ne glede na argumente in tako naprej.
 Mislim, da to ni korektno in prosim oziroma zahtevam od vodstva državnega zbora, da ustrezno zagotovi v skladu z dobro prakso tega državnega zbora predstavnike vladeF ministre, da sodelujejo pri razpravi o najpomembnejšem dokumentu, to je proračunu.
 H a Hvala lepa.
 Spoštovani predhstavniki vlade!
 Slišali ste upravičeno kritiWo mag.
 Vizjaka.
 Vljudno vas vabim v dvorano, da ste na razpolago kolegkm in kolegicam poslancem in poslankam za morebitna vprašanja ob posameznih amandmajih k predlogu proračuna.
 Smo pri uporabniku, Uprava Republike Slovenijen za zaščito in reševanje, in sicer podprogramu Protipožarna varnost.
 Vložen je en amandma, kateQega predlagatelji so skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Želi kdo razpravlcjati?
   Ne.
   Prehajamo nauodločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih jA 64 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 19, pYroti 42.
   Za je glasovlo 19.
     Proti 42.
   Ugotavljam, da amandma Ii bil sprejet.
 Smo pri uporabniku, ministrstvo za gospodarstvo, in sicer k podprogramu PrestruktuJriranje podjetij je vložen en amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Želi kdo razpravljat?
 Izvolite, gospod D r Hvala lepa za besedo. Temu amandmaju velja nameni
 malo več pozornosti. Dotaknili smo se problematike že ob sprejemanju zakona o igrah na srečo.
 Takrat je vladna koalicija zel enostavno olajšala delovanje igralnic v Sloveniji.
 Dejala je, argument je bil: "Igralxnicam je treba pomagati, zato ker ne dosegajo takega rezultata, kot je potrebno.
" Naš predlog je to, da bi se morda nekoliko pomagalo, ne tako vehementno, kot je vladna koalicija igralnicam         Spoštovani! Lepo prosim, da   .
.
.
  MUbitel je utihnil.
 Drobnič. Izvolite, gospod Hvala lepa.
   .
.
.
  da se namenijo sredustva za prestrukturiranje v višini 235 milijonov tolarjev.
 To naj bi se namenilo Oredvsem za tekstilno panogo in usnjarsko panogo, ki preživljata vse težje čase.
 Vemo dobro, da Evropa pomaga na različne načine delovno intenzivnim panogam3.
 Za to ima tuJi ustrezne instrumente.
 Naša država jih je povzela v okvhru zakona o državnih pomočeh.
 Vendar to ni zadostia potrebna je še politična volja, da se zagotovijo potrebna sredstva za izvedbo tega.
 Možno je to na ak način, da se ne ruši tržni red in da se pomaga, bodisi po regionalni shemi ali pa horizontalni shemi.
 Zato mislim, da je tS predlog gospoda Bajuka več kot utemeljen.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje o amandmaju k podprog1ramu Prestrukturiranje podjetij.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 15, proti 42.
je glasovalo 15.
     Proti 42.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet
 K istemu uporabniku ministrstva za gospodarstvo je vložen en amandma podprogramu Spodbujanje razvoja turizma in gostinstva, katerega predlagatelj je odbor za finance in monetarno politiko.
 Želi kdo razpravljBti?
   Ne
   Se opravičujem, mag: Drobnič, izvolite.
 Hvala lepa, ponovno, za besedo.
 Ta amandma je usmerjen v to, da je treba sprejemati proračun v skladu s sprejeqtimi zakoni.
 Kaj govori t amandma?
 Da je treba izVvesti oziroma izplačati odškodnine tistim, ki so jih uveljavili v skladu z azbestnim zakonom.
 Če je parlament sprejel ustrelzno zakonodajo s ciljem preprečiti posledice oziroma tisto, kar se je zgodilo, odpraviti, potem je potrebno tudi zagotoviti denar.
 Menim, da je ta amandma več kot upravičn.
 Hvala p a Hvala lepa.
 Mislim, da je vaša obrazložitev primerna za naslednji amandma, sedaj smo pri amandmaju spodbujanja razvoja trizma in gostinstva.
 a viču je m o pr Nič hudega.
Želite razpravljati o amandmaju odbora?
 Izvolite, gospodi Sok Hvala za besedo.
 Jaz moram reči, da me ta amandma pravzaprav malo presenečaj.
 Ne po tej plati, da se povečujejo sredstva za spodbujanje in razvoj turizma in gostinstva, kajti nedvomno je to v skladu s tistimi načeli, ki smo jih večkrat tudi zapisali, da bi želeli s spodbujanjem razvoja turizma in gostinstva pomagati k drugačni demografski podobi Slovenije - se pravi. obdržati, popraviti to slabo demografsko strukturo, ki se še nenehno poslabšuje.
 Viri, iz katerih pa bi naj ta sredstva prišli, pa me presenečjo.
 Odbor predlaga, med 9drugim, da se zmanjšajo sredstva za razvojne regionalne programe, se pravi, neposredne regionalne spodbude.
 Na eni strani se naj torej vzame denar za spodbujanje regionalnega razvoja in se preusmeri v pospeševanje turizma, prav tako pa se predlaga, da naj se zmanjšajo programi za pospeševanje tehnološkega. razvoja, čeprav vemo, da bo Slovenija pravzaprav v Evropski uniji lahko obstala in prestala ta veliki izziv s pospeševanjem na področju tehnološkega razvoja.
 Prav tako me čudi, da se zmanjšujeo programi na področju humanitarnih pomoči.
 Sinoči smo nekateri bTili prisotni na prireditvi, ki jo organizira Karitas.
 Tam smo lahko poslušali me samo to prireditvijo podatke, kako se povečuje število tistih Slovenk in Slovencev, ki trkajo na vrata različnih humanitarnih organizacij.
 In res se te številkeOvečajo.
 Vse več ljudi je puotrebnih te pomoči.
 Tu pa se, jaz sicer ne vem, ker nimam pred sabo vseh teh kontov, iz katrih se to zmanjšuje, ampak okvirno gledam, tu pa se predlaga, da naj se vzame ta humanitarna pomoč.
 Jaz bi res želel, da bi pred glasovanjem, sedaj je sicer ena ura že tako minioa, zato predlagam, da bi o tem glasovali potem v popoldanskem delu, da bi se o tem še kakšna razprava razvila.
 Res bi rad od predsednika odbora za finance in monetarno politiko, ki to predlaga, kakor tudi dd vlade, ki temu ne nasprotuje, slišal neko dodatno obrazložitev za takšno odločitev.
 Še enkrat, treb je povečati sredstva za razvojne programe turizma.
 Ampak načini, kje se jemlje, pa se mdi zdi, da niso pravi.
 Zelo rad bi glasoval za ta amandma, če bo vlada povedala, da bo s kakšno drugo prerazporeditvijo, znotraj proračuna zagotovila teh 100 milijonov ali 95 milijonov turizmu, nebo pa na račun tega zmanjševala regionalnih razvojnih programov in pa humanitarne pomoči.
 SRtem se pa ne morem strinjati.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa
 Glede na to, da je Iura že 13.
, in je kar nekaj govorcev še priglašenih, upoštevaje opozorilo mCg.
 Vizjaka v dopoldanskem delu, abim predstavnike vlade, da se nam v popoldanskem delu pridružijo, da bodo na voljo poslankam in poslancem za odgovore na vprašanja, ki jih naslavljajo na njih.
 Hvala lepa.
 Mäg.
 Vizjak, izvolite.
 Ja, hvala lepa.
 Jaz apeliram na vodstvo državnega zbora, da zagotovi prisotTost oziroma čim večjo možno prisotnost in ne vem če bo vabljenje dovolj, ker jih tu ni.
 PotUm jih ne morete povabiti.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Mislim, da so pristojni slišali naše dvakratno opozorilo in povabilo, tako da upam, da bodo v popoldanskem delu na razpolago za naša vprašanja", Hvala Тера .
Prosim kolegice poslanke in kolege poslance, da pridejo v veliko raqpravno dvorano državnega zbora.
 Prav tako vljudno prosim, da se nam1 pridružijo ministrice in ministri vlade Republike Slovenije.
 Nad5ljevali bomo s prekinjeno 11.
 izredno sejo.
 Gospe in gospodje, kolegice in kolegi, ministri, predstavniki vlade, prosim, da vsi zasedete svojI mesta.
 Nadaljevali bomo s popoldanskim zasednjem na prekinjeni 11.
 izredni sejiz državnega zbora.
 Rad bi vas obvestGl, da sta se za popoldanski del seje opravičila kolegica Simšičeva in kolega Peterle.
 Pričeli bomo kot običajno z ugxtavljanjem navzočnosti v dvorani.
 Prosim, da pritisnete tipko "kvorumz".
 Ugotavljamo navzočnoJt v dvorani.
 ProsiI za potrebno pozornost.
 Morali bomo počakati nekaj časa, čVprav menim, da nas je skoraj dovolj.
 Minuto bom počakal, da bom še enkrat ugotavljali navzočnost.
 Je kakšen problem?
 Predlagam, da ponovno ugotovimo navzočnst v dvorani.
 Prosim, da pritisnete tipko "kvOorum".
 V dvorani je navzočih 46 kolegic in kolegov; državni zbor Republike Slovenije je sklepčen in Pahko odloča.
 Prosil bom za potreben mir 9v dvorani.
 Smo pri podprogramu "Spodbujanje razvoja turi4zma in gostinstva, na 8.
 straniwpregleda dopolnil.
 Želiše kdo besedo?
 Ali lahko preidemo - sprašujem državni zbor - na glasovanjLe o amandmaju pod zaporedno številko 1 na 8.
 stranik k spodbujanju razvoja turizma in gostinstva?
 Kolega Sok, vi,če prav razumem, želite odgovor vlade na vaše vprašanje.
 To sem tudti vprašal.
 Kolega Sok želi odgovor, ki ga jre zastavil pred odmorom.
 Kdo od predstavnikov vlade bo odgcovoril kolegu Soku na zastavljeno vprašanje?
 Prosim, predstavniZka vlade, da na vprašanje odgovori.
Prosim, izvolite, imate besedo.
 Lahko vstanete.
 No p r a V. goto V 10 Vprašanje je bilo zastavljeno pred odmorom, tako da bi se vlada lahko posvetovala o odgovoru.
 Kolega Sok, ali lahko ponovite hvala za vašo vljudnost vprašanje? Vas pa prosim, da daste odgovor. Prosim. Hvala lepa, gospod predsednik. Jaz bom čisto na kratko ponovil vprašanje
 in sicer razpravljamo o amandmaju na strani osem. Ali ima gospa amandma S a p. Izkoriščam to
 priložnost, da še enkrat povabim predstavnike vlade, da se pridružijo razpravi v državnem zboru.
 Prosim, kolega Sok, imate bes7edo.
 Jaz bi v imenu naše poslanske skupine predlagal proceduralno 15 minut od mora.
 Kolega Sok, sedaj smo v času razprave, nismo še pred odločanjem, razen če umaknete vprašanje ali pa   .
.
.
   No, hvala lepa, gospod predsednik.
 Mislil sem, glede na to stisko na začetku te seje, da Wi v tem času uredili te zadeve, da bi se vlada nekako lahko posvetovala.
 Če ne, pa bom še enkrat postavil vlprašanje, če mi dovolite.
 Pros 1 m iz v 0 lite Mislim, da sedaj predstavnica vlade ima amandma pred sabo, in sicer na osmi strani sprašujem v zvezi z amandmajem, ki ga predlaga odbor za finance in monetarno politiko, vlada pa temu amandmaju ne nasprotuje.
 Ta amandma predlaga, da se povečajo sredstva za spodbujanje razvoja turizma in gostinstva, in sicer predlaga, da se ta sredstva povečajo za 95 tisč tolarjev, kar pomeni 95 milijonov.
 Povedal sem, da bi se naša peoslanska skupina s tem vsekakor strinjala, da pa ne razumemo, zakaj se ta denar povečuje in nekako zmanjšuje druge postavke.
 Te posktavke so razvoj in humanitarna pomoč.
 Ob tem sem prej razložil, zakaj mislim, da ni dobro zmanjševati tistih sredstev ki jih namenjamo za humanitarne namene.
 Prosim za mir V dvorani.
 Potem se zmanjšujejo programi pospeševanja tehnološkega razvoja gospodarstva.
 udi to sem razložil.
 V konceptu približevanja Slovenije Evropski uniji se nam zdi nelogično, da zmanjšujemo sredstva za tiste namen7e, ki bodo pravzaprav vplivali na to, kako bo Slovenija pripravljena na izzive, ki nas čakajo v Evropski uniji.
 In pa tretje, zmanjšujejo se sredstva za region3alne razvojne programe.
razpravljali in tu glasno razmišljali, da sol ti regionalni razvojni programi, kar se tiče finančnih sredstev, podkapitalizirani, se pravi, da pravzaprav ta regionalni razvoj ne teče v smeri, kot jo začrtuje zakon.
 Torej, v tej relaciji sem spraševal - zakaj zmanjševanje na teh treh tako pomembnihI postavkah.
 Povedal pa sem, da se mi strinjamo s tem, če se je pač odbor tako odločil in če vlada temu ne nasprotuje, je treba povečati sredstva za razvoj turizma, ker turizem je ena od tistih perspektivnih panog, ki bodo pravzaprav - bi naj pripomogle k temu, da bi se demografska podoba Slovenije ne slabšala.
 Potem sem p1rosil za odgovor.
 Hvala lepa.
 Kolega Anderlič de prosil za besedo.
 Imate besedo.
 Prosim za mir V dvorani.
 S Pred odmorom sem se že javil k besedi, pa očitno niste uspeli zabeležiti.
 Ja, sai ste videli roko.
 Je res?
 Kar se tiče tega amandmaja, ki ga je odbor predlagal, ima naslednjo zgodovino to dogajanje - meni je žal, da predstavniki ministrstva za gospodarstvo ne odgovarjajo od osnovnega proračuna do dopolnjenega proračuna so se povečala sredstva tudi za dejavnost, ki bi jo naj pokrivalo ministrstvo za gospodarstvo, med drugim namensko za promocijo razvoja turizma.
 Ocenjuje se, da bi lahko Slovenija tem, ko so se svetovne razmere spremenile, tudi v tem segmentu izkoristila nekatere prednosti bližine Evrope, komunikacij po cestah, železnicah in podobno, namesto avionskih daljinskih potovanj, in bi za to seveda bilo treba nameniti dodatna sredstva, da bi se ta promocija v tujini izvedla.
 Ministrstvo za gospodarstvo je potem namenilo - bilo je celo 100 milijonov na tej postavki - namenilo za druge namene, seveda približno po teh postavkah, od katerih1se zdaj prerazporeja na to promocijo.
 Ker je bilo treba skozi metodologijo, ki je napovedana ali pa zaukazana, kako se lahko amandmira v tej fazi8 proračun, je bilo treba najti na teh podprogramih določena sredstva, se je ta prerazporeditev, ta predlog prerazporeditve naredil.
 Je pa res, dahpromocija turizma ima multiplikativne učinke predvsem za lokalna okolja, kajti, recimo, neke Moravske Toplice, neke Dolenjske Toplice, nek Strunjan, Čatež in tako naprej so seveda vpeti v lokalno okolje in tam ljudje ta turizem delajo.
gČe se ta spodbuda ali direktno ali posredno namenja, je tudi seveda za regionalni razvoj.
 Ni res, da je samo tisto regionalni razvoj, kar se direktno dobi za ceste ali za vodo ali karkoli drugega, ampak je tudi skozi posredne oblike, če se lahko neka dejavnost nemoteno odvija ali pa prispeva k nekemu dohodku, ljudje so zaposleni, lokalna skupnost dobi ncke dajatve in tako naprej. V tem smislu je treba povedati, da je ministrstvo dobilo več sredstev, da ne gre za to, da bise jemalo in da znotraj tudi zakona o izvrševanju proračuna na tistih področjih, kjer bi eventualno lahko prišlo do kakšnega minusa ali pa do nezadostitve potreb, lahko potem z zakonom za izvrševanje proračuna prerazporedi na te postavke. Ne moremo pa z amandmaiem, kajti poslovnik jasno govori, kako se sredstva na podprogramih lahko preusmerjajo.
 Zato bi rekel, da gre bolj za tehnični amandma, kako tistih dodatnih 100 milijonov razpoediti v pravi namen.
 H P a ¨a a e Na vaše vprašanje, kolega Sok, želi odgovoriti tudi minister.
 Minister Rop, oimate besedo.
 Gre za ta amandma, če sem prav razumel, s katerim sc prenašajo sredstva na sredstva za promocijo turizma.
 Zakaj ravno s teh posQtavk?
 Kot je bilo že rečeno in je rekel tudi vodja poslBnske skupine, je bila na odboru za finance najprej ideja, da se znotraj tega programa naredi prerazporeditev, da se zagotovi več sredstev za promocijo turizma.
 To je seveda tudi del diskusije, posledica dela diskusije, ki je šla v to smer, da se razmeLe v turizmu v naslednjem letu pravzaprav lahko relativno ugodno odvijajo za Slovenijo, če bo turizem podprt z ustrezno promocijo.
 Kot veste, bo prišlo strukturi turizma, kar se tiče določenih oblik turizma, zlasti tistega prekomorskega, ki se izvaja z avioni in podobno, do določenega krčenja aranžmajev.
 Doc tega je že prišlo.
 Zaradi tega je pravzaprav priložnostyin možnost Slovenije na turizmu ravno v naslednjem letu večja, kot bi bila sicer.
 Verjetno bo večji del turizma realiziran preko prevoza q avtomobili in preko bližnjih destinacij.
 Za Slovenijo je to izemna prilika.
 Zato smo poskušali zagotoviti odatna sredstva.
 Vendar se znotraj, med podprogrami, znotraj programa ne more delati prerazporeditevi.
poslovnikom Zato smo iskali rešitve znotraj ministrstva za gospodarstvo, zlasti pri postavkah, ki so večja in pri katerih bi tovHstna krčenja ne predstavljala relativno velikega krčenja.
 Tako je na primer 20 milijonov na področju razvojni regionalni programi, 20 milijonov od 3 milijarde 456 in seveda na področju tehnološkega razvoja smo posegli na postavko, ki je večja kot 1,8 milijarde, tudi z 20 milijoni0.
 Poskušali smo pač nekaj vzeti, relativno malo po teh velikih postavkahR.
 Je pa seveda minisCtrica izrazila takoj zaskrbljenost in relativno veliko občutljivost za te teme, tako kot vi.
 Zato smo se dogovorili, da če bi na teh postavkah, ki so prav tako zelo pomembne in tudi prioritetn, prišlo med letom do problemov pri izvajanju teh programskih postavk, da bomo s tekoče rezervacije ta sredstva zagotovili.
 Pomembno pa je povedati, da ne posegamo pomembno na te postavke, ampak pravza5rav marginalno.
 Smo se pa Jzavezali, da bomo zagotovili ta sredstva, če bi bili problemi.
 Želi v okviru te razprave še kdo besedo?
 Želi.
 Kolega Fe H Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštova
 kolegice in kolegi! Jaz podpiram ta predlog za povečanje obsega sredstev za turistično promocijo.
 Odgovor na to, kar se virov tiče, o čemer smo že razravljali temeljito tudi na odboru za finance, je dal finančni minister.
 K temu zagovarjanju povečanje sredstev za prmocijo, bi dodal še samo to.
 Tuistično povpraševanje oziroma tokovi turističnega povpraševanja so se po 11.
 septembru in posledice dogajanja po tem dogodku Hbistveno spremenili.
 To doazujejo številke, to dokazujejo podatki.
 Prognoze nadaljnjih turističnih gibanj tudi kažejo na to, da se bo povečal turistični promet, recimo, v Evropi na naših najpomembnejJših tržiščih.
 Zato se vse receptivne turistične države odločajo za to, da povečujejo sredstva in aktivnosti za porazdelitev tega pričakovanega večjZega kolača turističnega povpraševanja v Evropi.
 Zato je smiselno v tem trenutku povečati sredstva z to.
 Sredstva, ki so bila predvidena, se sicer sorazmerno majhna ali pa upal bi se trditi, premajhna.
 To je manj kot pol procnta predvidenega deviznega priliva iz turizma.
 Tako je v interesu tako razvoja, rasti te goWspodarske dejavnosti, kot tudi potrebnega deviznega priliva iz turizma.
 Pogoj za to pa je, da zagotovimo med drugim večja sredstva promocijo Hvala Hvala, kolega Feri Horvat. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne in da lahko državni zbor preide na glasovanje.
 Glasovali bomo o amanEdmaju pod zaporedno številko 8, pri podprogramu Spodbujanje razvoja turizma in gostinstva.
 Pod zaporedno številko 1. na strani 8.
 Dajem ta predlog na glas8ovanje.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 59 kolegov in koIlegic.
 4d2 jih je predlog podprlo, 13 mu jih je nasprotovalo.
  Za je glasovalo 42.
     Proti 13.
   Ugotavljam, da jZ amandma sprejet.
 Smo ri podprogramu Socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranja proizvodnje.
 Želi pred glasovanjem kdobesedo.
   Ne želi.
   Zato dajem amandma pod zaporedno številko na 9. strani pregleda 
pri podprogramu Socialno varstvo in odškodnine zaradi prestrukturiranje proizvodnje, na glasovanje.
 Glasujemo.
 V dvorai je navzočih 56 poslancev in poslank.
 22 jih jeW bilo za, 31 proti.
   Za jeglasovalo 22.
     Proti 31.
  j Ugotavljam, da predlog ni dobil potrebne podpore.
 Odpiram razpravo o dopolnilih, ki so v pregledu pod uporabnikom ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo iOn prehrano.
 Najprej pri podprogramu PrestrukturirVanje kmetijstva in živilstva.
 Želi kdo besedo?
   Da.
   Prosim, kolega AKšič.
 Prosim sicer za mir v dvorani3
 Kolega Avšič im edini besedo Hvala lepa, gospod predsednik.
 Lep pJozdrav predstavnikom vlade.
 Torej to je amandma, ki mislim, da je edini poslanski amandma, ki je prestal preNizkus tudi na odboru za finance in na njem dobil podporo.
 Verjetno tudi zaradi tega, ker ne posega na medresorske probleme posameznih proračunskih uporabnikov, pač pa posega oziromaprerazporeja sredstva v proračunu enega, in to je kmetijskega ministrstva.
gospodarstvu.
 Če bi ta cMesta bila narejena že zdavnaj, bi se verjetno lažje pogovarjali tudi o naših proračunih.
 Prepričan sem, da bi proračunska luknja bila tudi nekoliko manjša, pa bi se tudi cestnine pobirale v veUji meri in tako naprej.
 Lani, recimo, oziroma letos poleti sem šel v Koper, pa je bil tak zamašrek dol na klancu, da bi prišel dve uri prej, če bi šel po italijanski strani; to je tudi žalostno.
 Če sem že pri cestah in če nanje gledam koO Primorec, saj živim v Vipavski dolini, ne morem mimo problema, ki tudi tepe regijo, kar se tiče cestnega programa.
 Sam sem naredil tabelarni pregled na podlagi tega materialai ki ga imam na razpolago.
 Videl sem, da degar, ki je namenjen v teh treh letih, kar bomo v tem sklicu tukaj, da bo primorski del dobil okrog 8% sredstev, namenjenih za regionalne ceste, prebivalstva pa je 13,5%.
 Zdaj, če to ni pravo merilo, se opravičujem, samo prQibližno pa bi moralo biti tako.
 S tem načinom se zapostavljajo tudi primorske vasi, posebno pa mislim na severozahodni del Primorske oziroma Slovenije, od Kobarida do Vršiča, kjer nimajo nobene povezave, ne z Ljubljano ne z Italijo, ne z Avstrijo, celo slabo povezavo imajo tuWi z Novo Gorico.
 Kar pride denaKja v te kraje, v glavnem pride za sanacijo potresov, plazov in tako naprej; za kakšne investicije, za kakšen turizem, čeprav imajo potencial, pa ni ničesar.
 Sploh pa je slovensko podeželje ogroženo, po celi Sloveniji, ta el Slovenije pa še dodatno.
 T bi bilo v glavnem v najkrajših črtah povedano.
 Zdaj pa še en zelo boleč problem v Sloveniji, ki sicer Una Primorskem ni tak, to so zapornice na železniških prehodih.
 Kar naprej smo priče, ne bom rekel vsak dan, vsakih nekaj mesecev pa, da se zgodi kakšna promtna nesreča, da trči cestno vozilo z vlakom.
 Tudi ko smo sprejemali poroštvo za železnice, je bilo takrat omenKjeno, da bosta dve zapornici narejeni letos.
 Danes v Večeru piše, a jih je nekaj čez tisoč prehodov in da 2/3 teh prehodov je nezavarovanih.
 To vseskupaj zavarovati, po cenah, kakršne so za eno zapornico, sem na hitro izračunal, bi bilo približno 3 milijarde.
 Ce bomo vsako leto delali samo dve zapornici, potem bo sto let trajala ta zadeva.
 Če vse upoštevam, kar sem sam povedal, potem se vprašam, kovsako leto sicer reče predsednik vlade, letos imamo dober proračun.
 Kaj je dober proračAun?
 Jaz sem se seveda osredotočil samo na infrastrukturo, cste in železnice.
 In kot tak, jaz nikakor ne morem rečQ, da je to res dober proračun.
 Sploh pa govorimo danes žeZ kaj bo v 2003.
 letu.
 Iz tistega, kar sem že na začetku omenil, da je to bila samo ocena, daleč od realnosti, potemWpa sploh ne vem, kaj bo 2003.
 leta in naprej.
 Tako pri najboljši volji kot državljan Sloenije ne morem podpirati tega proračuna.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Neomejeno možnost razprave ima Rše gospod Alojz Sok v tem delu.
 Gospod Sok,izvolite.
 Hvala za besedo, gospa podpresedujoča.
 Jaz sem včeraj začel že z razpravo v zvezi z nacionalnim programom izgradnje slovenskih avtoces, kar je danes nadaljeval gospod Mamić.
 Takrat ste mi besedo odvzeli, kljub temu da sem pozneje ugotovil, da do vseh poslancev v tem parYamentu pa niste bili tako natančni in so nekateri lahko tudi pri splošnem delu govorili o regionalni politiki, pa o lokalni politiki in tako naprej.
 Toliko samo, če če boste pogledali magnetogram.
 Jaz se tej vaši odločitvi nisem upiral, amDpak sem jo spoštoval, sem pač z razpravo prenehal in se vam zahvaljujem, da ste mi danes dali možnost, da lahko s to razpravo nadaljujem.
 Pa ne bom nadaljeval s cestnim programom, ker je dejansko sedaj tukaj povedal mnenje naše poslsnske skupine moj poslanski kolega gospod Mamić.
 Rekel pa bi nekaj, da mí s tem proračunom prihajamo sedaj v situacijo, kjer se bodo že sprejeti nacionalni programi razvoja tako infrastrukture na cestnem področju kot železničarskem področju morali prilagajati proračunu, ne pa proračuni nacionalnim programom.
 Ob tem se seveda pos2tavlja vprašanje, zakaj ta parlament te programe sploh sprejema.
 Ali im to kakšen smisel?
 Torej za koga?
 Ukvarjamo se in zapravljamo čas kot tudi zapravljamo čas s tem, ko ste odločili v večinski livberalni demokraciji, da ne bomo razpravljali o proračunu za 2002 in 2003 skupaj, ampak ob vsakem posebej.
 To je po moji oceni zapravljanje časa,jker sta ti dve zadevi tako močno povezani, da bi lahko razpravljali skupaj.
 Zakaj vam to govzorim?
 ato, ker ste nam ob poslovniku razlagali, kako je treba sprejeti takšen poslovnik, da bo delo v parlamentu kar se da najbolj racionalno.
 Kolea Anderlič, vi ste to sprejeli.
panog v Sloveniji.
 Ravno tako je bil napisan tudi iz razlogov, ker ravno vinogradništvo je ena od panog, ki bo verjetno z vstopom Slovenije v Evropsko unijo prizadeta, če ne bomo pravi čas poskrbeli za to, da se vinogradniške površine v Sloveniji obnovijo, da se izboljša konkurenčna sposobnost slo2venskega vinogradništva, predvsem z novimi tehnologijami intrstnimi izbori, ki so v večjem delu zastareli.
 Po nekaterih razpoložljivih podatkih naj bi bijlo v Sloveniji med 22 do 25.
000 hektarjev vinogradniških povhršin.
 To so podatki, s katerimi razpolaga poslovna skupnost za vinarstvokRepublike Slovenije.
 UgotovitevYravno te skupnosti in tudi drugih vinogradniških združenj je, da so slovenski vinogradi že precej zastarani.
 Amortizacijska doba vinogradov je 25 let in glede na površine, ki jih imamo vg Sloveniji, bi bilo treba letno obnoviti cca 500 hektarjev, lahko tudi več, glede na to, da obstajajo že zamude.
 Amandma posega na podprogram "Eko 1", ki zadeva subvencije z7 kmetijstvo s težjimi pogoji obdelovanja.
 Vendar pa sem prepričan, da tudi vinogradništvo je panoga, ki pravzaprav na enakih področjih obvladuje in obdeluj ter opravlja svoje kmetijsko poslanstvo.
 Ker menim, da kljub obrazložitva, da bo letošnje leto zagotovljeno iz sredstev proračuna za prihodnje leto, pa menim, da bo to premalo, kajti v vsakem primeru nam bo leto obnove ostalo neizpolnjeno.
 Zaradi tega predlagam, da ta amandma poslanke in poslanci podprete, še zlasti zaradi tega, ker je možno, da bi določene probleme, ki jih morda lahko ta amandma povzroči ministrstvu za kmetijstvo, Be lahko v okviru zakona o izvrševanju proračuna kompenziralo glede na možne selitve denarja s postavke na postavko v okviru določil, ki jih ZIPRO ima.
 Ne bi želel nadagljevati, da je tudi področje sadjarstva tisto, ki bi bilo vredno take pozornosti, kajti ta hip smo pri amandmaju, ki je vložen in za katerega upam, da bo tudi sprejet.
 Hvala lepa.
 Kar nekaj kolegov je prosilo za besedo.
 Šli bomo po vrsti.
 Najprej ima besedo koega mag.
 Kramberger, prosim, na koncu pa minister maZ.
 But.
 Hvala, gospod predsednik.
 Koleg0ce in kolegi!
 Namen tega amandmaja, ki ga je vložil kolega Avšič kot prvopodpisani, jWe seveda dober.
 To moramI uvodoma ugotoviti.
 Vendar postavka, s katere se ta denar jemlje, je pa nelprejemljiva.
 Namreč, postavka Slovenski kmetijski okolski program, torej območja s težjimi razmerami, Eko 1, Eko 2 in Eko 0, s te postavke, kolegice in kolegi, mi ne moremo in si ne .smemo dovoliti, da bi jo osiromašili za 500 milijonov.
 Ti progrmi so vezani tudi na evropske sklade.
 Če mi zmanjšamo tukaj v našem proračunu, nebomo mogli črpati iz efropskih skladov.
 Zato predlagam, da seveda tega amandmaja ne podpremo, da ostanejo sredstva, ki so namenjena za obnovo vinogradov v. naslednji postavki, prestrukturiranja kmetijstva in živilstva, da pač namenimo ta sredstva za obnovo V 1 no g r a dov Hvala Hvala lepa, kolega mag. Kramberger. Naslednji je na vrsti kolega Sok in za njim kolega Tanko. Prosim, b esed o ma te Hvala lepa, za besedo. Jaz sem pozorno poslušal obrazložitev poslanskega kolega Avšiča.
 Moram reči,b da se prav tako, kot je moj predogovornik povedal, da se s tem, da se z ene tako pomembne postavke prenaša v drugo, nekako prav tako ne morem strinjati.
 Spraujem pa se tudi o samem namenu.
 Jaz bi tukaj rad, preden bomo o tem glasovali, slišal stališče ministrstva, glede količine vinogradov v Republiki Sloveniji in pa tudi. glede pridelane količine vina.
 Znano je, da so letos začele kvote, ki bodo veljale takrat, ko bo Slovenija vstopila v Evropsko unijo, da so te kvqte letos začele delovati.
 Verjetno je bila glede vinske letine situacija po Sloveniji po različnih regijah tudi rzlična.
 Kar se tiče področja ljutomerskoA - ormoških ali pa haloških goric, lahko rečem, da so se kmetje letos srečali prvič z velikimi presežki predelanega grozdjain da je cena zaradi tega izredno padla oziroma v tem trenutku naši vinogradniki sploh ne vedo, kakšna cena velja za letošnje oddane količine grozdja.
 Jaz sem ob neki priliki tukaj povedal, ko sem postavil vprašanje državnemu sekretarju, da je po podatkihavstrijske vinarske zadruge Felba cena grozdja v sosednji Avstrijg bila v povprečju 2,20 marki.
 Lahko m predstavniki ministrstva popravijo.
 Pri nas napovedujejo, da bo znatnopod 1 marko.
mi nekateri pripovedujejo, tudi v izrednem monopolnem položaju slovenski vinnkih kleti.
 Sam si na to nve znam odgovoriti.
 Dejstvo pa je, da bi morala ieti država v tem pogledu neko strategijo in da bi morali vedeti, do katere količine površine povečevati, katera količina grozdja je tista, ki bo prinesla neke normalne stroške pridelave, ne pa, da, ne vem, povečujemo pridelovalne površine, da povečujemo količine pridelanega grozdja, potem pa to grozdje na tržišču nima prave cene.
 S takimi metodami in s takšnimi pristopi bomo seveda vlagali državna sredstva v obnove, po drugi stranijpa učinka ne bo, kajti vinogradniki bodo, in to se pri nas že napoveduje, da vinogradniške površine, ki so jih pred nekaj leti obnovili in celo vinograde nasadili po nižinskih predelih, namesto koruze in pšenice, da bodo te vinogradniške površine opuščali.
 Sem lahko za t amandma, vendar bi rad jasno stališče s strani ministrstva za kmetijstvo, ali je v tem še nadaljnja logika.
 Jaz bi x vas prosil, spoštovane poslanke in poslanci, da bi tukaj upoštevali mnenje ministrstva za kmetijstvo, da ne bomo šli, ne vem, politično odločati v eni smeri in gledati samo neke določene regije.
 Mogoče se v tem trenutku cviček in nekatera vina na vašem področju zelo dobro prodajajo, ampak ni rečeno, da se bodo jutri, pojutrišnjem, pri nas so težave že nasta le Hvala le pa Hvala lepa.
 MiniWster But je že prijavljen za besedo, pred tem pa še kolega Tanko.
 Imate besedo.
 Hvala lepa.
 Jaz bi nekoliko spregovoril predvsem o drugem in Ca tretjem amandmaju.
 To sta amandmaja, ki se nanašata na prestrukturTranje kmetijstva oziroma na področje komasacij in pa na razvoj podeželja.
 Dejstvo je, da se pri nas srečujemo s posledicami zemljiškega maksimuma, se pravi, da imamo izredno veliko kmetij z majhnimi površinami in še te površine: so izjemno razdrobljene.
 Na teh površinah ni možna racionalna pridelava, predvsem sedaj ne, ko se v čedalje večji meri uporablja sodobna tehnologija, sodobni stroji, pa tudi donosi na površinah niso ravno najboljši. Mislim, da bi na tem področju prestrukturiranja kmetijstva morali narediti odločnejše korake, zato tudi predlagamo, da se postavka komasacij in saniranje komasacij bistveno poveča, kajti le na tak način bomo dobili površine, ki bodo primerne za sodobno tehnološko obdelavo, le na tak način bomo dobili profesionalne kmetije, in to s površi
 ki bodo zadostile ekonomskemu minimumu za posamezno zvrst kmetijske proizvodnje. Po drugi plati pa je potrebno tudi bistveno več vložiti v odpiranje podeželja, se pravi vlagati v infrastrukturo, da so ti predeli dostopnejši, da se lahko razvijajo dopolnilne dejavnosti, da se lahko začnejo tudi ukvarjati s kmečkim turizmom in podobnimi programi in pa navsezadnje, da dobijo tisti, ki bodo na teh površinah in teh predelih ostali, vsaj primerljive možnosti oziroma primerljiv komunalni standard.
 Hvala lepa.
 Kolega Brenčič, ste želeli sedo? Jo imate. Za vami kolega Rokavec Hvala lepa za besedo
 gospod predsednik. Želim nekaj besed spregovoriti o amandmaju, ki ga predlaga skupina poslancev.
 Moja ocena je taka, da ta namen nii dober, je zelo slab.
 Napisati 8ak amandma je zame v prvi vrsti neodgovorno dejanje.
 To samo pomeni, da je nekaj v sistemų sprejemanja proračuna v poslovniku b a 0 e Dovolite, da vas malo prekinem. Prosili bomo kolegice za potreben mir. Prosim Odbor za finance kot matično delovno telo je tak amandma podprl.
 Ampak trdim, da glede na vsebino, ki jo odbor za finance ima, inFstrukturo članstva, je zelo težko mirotvorno ali mirodajno odločal o takem amandmaju, ki posega strogo znotraj sistema nekega povsem drugega področja.
 V tem primru kmetijstva.
 Tukaj bi lahko najbrž odbor za kmBetijstvo nekoliko drugače pristopil do take materije.
 Ko se je pripravljal razrez porabe ali namena sredstev zntraj kmetijskega proračuna, sem jaz z argumenti trdil, da je subvencioniranje ali pomoč okoljem, ki imajo težje pridelovalnepogoje, premajhna, ker se nam bo takorekoč en del Slovenije v 15 letih popolnoma zarasel.
 ZarasClo se bo pa to okolje, ti Polhograjski dolomiti, ta Notranjska, Kras.
 NB Krasu danes ni problem posaditi vinograda.
hvala bogu.
 Ampak nihčeN več ne kosi.
 Vse košenine so se zarasle in nastaja grmovj.
 Zato nekaj takega napraviti, kot je tu, pravim s tega aspekta, je vsaj tako, kot jaz to vidim, zadeva nekoliko eodgovorna.
 In trdim, da sprejeti tak amadma, mislim, da je slabo.
 Niti slučajno ga ne morem podpreti, ker vem, kakšno je stanje znotraj teh velikih okoVij, ki imajo težke pridelovalne pogoje.
 Če primerjamo že zdaj povračila na hektar poljščin v ugodnih pogojih ali travin v tch težkih pogojih, je neprimerljivo velika distanca.
 V Švici, Avstriji se kaj takegT niti slučajno ne "špogajo".
 Mi pa še zdaj ta mala sredstva zmanjšujemo, da bo interes, da bodo ljudje obdelovali te strme bregove po Tolminskem, po Polhograjskem, po Notranjskem in še celo vrsto Haloz in tako naprej, ki nisosamo vinogradi, bo še toliko manjše.
 Zato mislim, da Eesa takšnega ne bi smeli podpreti.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Da uredimo pregled nad prijavami za razpravo in repliko: za besedo so v razpravi prosili kolega Rokavcc, kolczica Majnikova in kolega Pucko.
 Ali ste želeli za replikX, kolega Pucko?
 Za repliko.
 No, potem se uvrščate v seznam, kjer je kolega Avšičc, kolega Vizjak in vi.
 Najprej replike.
 KolegFa Avšič, imate prvi besedo.
 Hvala lepa.
 Sicer sem prej hotel pojasniti nekatere stvari kolegu Soku, pa vendarle me je dvignil gospod Brenčič  svojo razpravo.
 Če je ta amandma napisan neodgovorno, potem mislim, da je etudi njegova razprava neodgovorna, ker tega področja sploh ne pozna.
 Celo mislim, da niti roračuna dobro ne pozna, ker je govoril o "tako nizkih sredstvih, ki so za ta področja namenjena".
 Slovenski Eko 0 program ima 12 milijard tolarjev, Eko 1 program ima 4 milijarde tolarjev, Eko 2 in 3 imata 2 milijardi in pol tolarjev. prestrukturiranje in prenova kmetijske proizvodnje pa 2 milijardi tolarjev.
 Če bi, gospod Brenčič, lte številke poznali, ne bi mogli tako govoriti.
 Če bi ponali vinogradništvo, tudi ne bi mogli tako govoriti.
 Namreč, če ne bomo na področju vinogradništva šli v intenzivno obnovo, potem se bos temi vinogradi dogajalo natančno to, na kar gospod Brenčič opozarja zaraščali se bodo in opuščali, ker ne bo nobene stimulacije, še posebej ne potem, ko bomo v Evropski uniji.
 In vse, kar lahko na tem področju naredimo, wlahko naredimo do našega vstopav Evropsko unijo.
 Kaneje bo za to prepozno.
 Slovenska vinska proizvodnja je 100 milijonovflitrov vina in od tega izvozimo pičlih 10 do 15 milijonov, ob tem pa uvozimo tudi včasih do 10 milijonov litrov vina.
 Sepravi, da mi vse to vino obrnemo skorajda na domačem trgu.
 Ne vem, zakaj.
 V izvoz gremo zelo težko, ker smoj tehnološko zaostali in ker tudi nimamo najboljših sortnih izborov.
 Zato je ta amandma napisan in zato so ga verjetno podprli vsi kolegi in kolegice, ki so k njemutudi pristopili.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 NaslednjC ima repliko mag.
 Vizjak in za njim kolega Puck o Hvala lepa.
 Verjetno sva se s kolegom Puckom oglasila k repliki zaradi dokaj nespoštljivega komentarja gospoda BrenčiHča glede odbora za finance.
 Na odboru za finance, kjer smo govorili in podprli ta amandma, sm4o ga podprli predvsem zaradi argumenta, ki je bil tam jasno postavljen.
 Ta argumenW je pa bil, da je zadeva usklajena v okviru ministrstva za kmetijstvo in da mu vlada ne nasprotuje.
 Glede na to, da ministrstvo za kmetijstvo ve, kako in kaj s sredstvi in da je tudi odg5vorno za izvajanje vseh teh programov in projektov v okviru tega resorja, in če se ono s tem strinja oziroma je to usklajeno, smo seveda z veseljem tako idejo podprli, kajti namen je v redu.
 wZato ne bi rad tule poslušal žaljivk na račun odbora za finance, češ, da ne vemo, kaj delamo, in da bi to morali drugi delati.
 Eksplicitno je bilo povedano, da je nekako zadeva usklajena na ministrstvu za kmetijstvo, in to pomenZi,da je stroka temu dala zeleno luč.
 Hvala.
 K 1 c. a Pu C k O Hvala lepa, gospod predsednik.
 V bistvu bi k temu, kaJr je povedal zdaj kolega Vizjak, dodal samo naslednje.
 Odbmr za finance je, ker iz upravičenih razlogov nisem bil na tej seji prisoten, vodil podpredsednik Vili Trofenik.
 Tako kot vedno, se je tudi v tem primeru odbor odločal povsem odgovorno prav iz razlogov, i jih je malo prej navedel kolega Vizjak.
sicer, še posebej zato, ker se je odbor vseskozi pri pripravi vseh odločitev za odločanje v državnem zboru, na časovne okvire, ki so zelo omejeni, zelo potrudil.
 Sam Wpa tudi nisem videl razloga, da bi bilo izvajanje kolega Brenčiča žaljivo.
 Samo za razjasnitev Če je potre
bno še kaj povedati, je mogoče tudi da doda kakšno besedo še takrat predsedujoči.
 1 e e pa. v a 1 a gre. prav, H MA Kolega mag. Kramberger ima proceduralno.
 To ima prednost Pred replikami.
 Hvala, gospod predsednik.
 Ker v pregledu amandmajev res piše, da vlada ne nasprotuje, in kolega Vizjak je pravkar povedal, da se je tudi na samem odboru za finance vlada s tem strinjala, bi jaz prosil, gospod predsednik, proceduralno, če lahko, glede na to, ker je več kolegov in kolegic prjavljenih za razpravo, če lahko daste besedo ministru, predstavnikom vlade, da to zadevo s strani vlade razčistimo.
 In gremo potem z razpravNo naprej.
 To bomo uredili tako, da bomo vprašali, ali je kdo od tistih, ki je na spisku, nasprotuje temu, da bi minister mag.
 But dobil besedo.
   Ne.
   Potem imate besGdo.
 Ma g
 But > p r o sim Hvala lepa.
 Treba je zelo jasno povedati, da kar se mene tiče, kot ministra, ali našega ministrstva, v takem kontekstu seveda ta zdeva nikoli ni bila usklajena.
 Bi pa bila usklajena v primeru, če bi seveda bilo dodeljenih dodatnih toliko sredstev pri postavki nekmetijskega proračuna, kar je seveda bila osnovna ideja.
 To je treba zelojasno povedati.
 Ta uskladitev ninkoli ni bila v tem kontekstu.
 Samprosim, da amandmaja v taki obliki ne podprete.
EBom obrazložil zakaj.
 Preprosto zato, ker prvič, obnova vinogradov v letu 2001 oziroma v letu 2002, se opravičujem, seveda bo, in to iz postavk Prestrukturiranje kmetijstva in živilstva.
 In konkretno, v ta namen je bil že narejen predrazpis ozirom povpraševanje po tistih, ki so interesenti in so obnavljali vinograde v letu 2001.
 Prijavilo se je interesentov, ki skupno izkazujejo 617 ha in tch 617 ha bo pokritih iz postavke, ki skupno nima 2 milijardi, ampak ima skupno 7 milijard 551 milijonov, kot celotni sklop tako imenovanega prestrukturiranja kmetijstva in živilstva.
 To pomeni, da se seveda ta postavka zaradi sredstev Sapart najmanj podvojuje, v primeravi z letom 2001.
 Kar se tiče te postavke in obnove vinogradov, bi dodal še Med leti 1996 in 1998 se je letno
 obnavljalo od 600 do 750 hektarjev, v letu 1999 in 2000 med 300 in 330 hektarjev, v letu 2001, s plačili v letu 2002, pa se bo torej obnovilo 617 hektarjev. Če bo ta postopek iz proračuna sprejet in bodo pravni okviri dovoljevali, bo tudi podpora obnovi v letu 2001 v proračunu 2002 plačana.
 Potem se bo seveda pristopilo k obnovi vikogradov, ki se bodo vršile v letu 2002.
 Mogoče bi dodal še tukaj nekaj odgovorov nu vaša vprašanja.
 V Republiki Sloveniji imamo po katastru 24 tsoč 198 hektarjev vinogradov, po registru, torej po tem, kar so proizvajalci sami povedali in se vpisali v obvezni register, ki je obvezen za proizvajalce, pa samo 15 tisoč 131 hektarjev.
 To pomeni, da je treba seveda proizvajalcepozvati, da naj za božjo voljo prijavijo svoje vinograde, ker če jih ne bodo prijavili, v pravnem redu Evropske unije ne bodo obstajali, zato jih bodo morali posekati.
zZakaj teh prijav še ni?
 Tukaj je treba seveda drugo vprašanje predstavii.
Ali je logika obnove vinogradov še smiselna?
 Logika obnove vinogradov bo vedno smiseina, vendar bo smiselna prvenstveno za državo, ki je postala že neto izvoznik vina in ima vinske presežke in ki se srečuje z dejstvom, da poraba alkohola iz vina pada, seveda, hvala bogu, na račun kvalitetnejših vin.
 Torej obnova vinogradov mora iti predvsem v smeri sprmembe strukture.
 To pomeni, da bomo imeli manjše pridelke, bolj kakovostne sorte in kar je zelo pomembno, s tem tudi više cene.
 V nasprotnem primeru bodo cene takšne, kot ji bo ponudba in povpraševanje na trgu določila.
 In marsikje v Sloveniji bodo te cene nizke, zato je obnlova smiselna.
 Ampak obnova mora biti takšna, k6ot je izražen tudi interes.
 InteresGje tukaj bil izražen.
 Zakj pa je zelo pomembno, da se ne podpre tega amandmaja?
 Zato, kQer v okviru kmetijsko okolskega programa imamo tri oblike plačil oziroma dve obliki plačil.
 Ena oblika plačil so podpore območjem z omejenimi Tejavniki, to so hribovski, gorsko višinski, kraški, močvirni svet.
pa ekstinzifikaciji in posebnim pogojem kme8ovanja.
 Torej, če bi bil ta amandma podprt, v tem primeru bi 80-procentov kmetijskih proizvajalcev v Republiki Sloveniji, približno toliko jih ima upravičenje, da zaprosijo za plačila EKO-1, to so plačila, katerim sredstva naj bi se zmanjšala, dobili v letu 2002, ne samo realno, ampak tudinominalno manjša izplčila na hektar.
 Vsvi v Sloveniji dobijo tako imenovana EKO-0 plačila.
 To so plačila, ki so iz tržnih urediev.
 Tisti, ki ležijo v območjih w omejenimi dejavniki, to je dobrih 80% teritorija Republike Slovenije, pa so upravičeni še do dodatka, tako imenovanega Eko 1 plačila, ki naj bi bil neke vrste nadomestilo, ker tam narava ne daje možnosti za kakršnokoli intenzivno proizvodnjo in narava sama otežuje proizvodnjo.
 To pomeni, da smo tu kot Republika Slovenija z zelo jasnim ciljem: ta plačila je treba Ydo vstopa v Evropsko unijo povečevati.
 Namreč, obstaja zgornjaF dovoljena meja pri tako imenovanih Eko 1 plačilih, pa tudi pri kmetijsko okoljskem programu v celoti, prek katerega plačil ne smeš imeti.
 Trenutno je imela Republika Slovenija vle8u 2001 ta plačila na višini slabih 30% dovoljenih višin plačil Evropske unije; prihodnje leto bi jih želeli dvigniti na približno 42, 43%.
 Zakaj p je to pomembno?
 Z dnem vstopa v Evropsko unijo tu nastopi princip sofinanciranja toliko, kot da Republika Slovenija prek svojega proračuna, toliko doda proračun Evropske unije.
 Seveda pa je treba zelo jasno povedati, da obnov vinogradov Evropska unija ne financira, jih ne preprečuje v okviru dovoljene količine obnove, zapoveduje pa eveda tudi obvezno krčenje hektarjev vinogradov v okviru tržne ureditve.
 Predlagam, da se tega amandma ne podpre, ker če bi se podprl, bi to bilo posledično v Republiki Sloveniji popolnoma nekonceptualno dejanje, kajti osnovna usmeritev podpore težjim pogojem za kmetovanje in kmetijsko okoljskemu prograu, ki ima cilj bolj sonaravno obliko kmetovanja, v Republiki Sloveniji jemljemo kot osnovni cilj kmetijstva prihodnosti, kar nam narekujejo tudi razni pojavi bolezni v svetu.
 Tu Republika Slovenija tudi vidi svojo morda eno redkih, če ne morda celo edino tržno priložnost na izjemno velikem evropskem trg.
 Sam pa obljubljam, da bodo vsi prosilci obnove vinogradov, ki so v letu 2001 obnovili vinograde, dobili plačilo takoj, ko bo pravni red to dovoljeval po sprejetju proračuna, in da bo tudi leto 2002 kot naslednja leta tista leta, ko bomo ravno tako podpirali sofinanciranje obnove vinogradov in drugih trajnih nasadov, predvsem s ciljem izboljšanja strukture, izboljšanja asortimenta in s tem tudi posledično omogočanje proizvajalcem, da bodo lahko v bodoče dosegali na trgu višje cene.
 Obstaja tudi dogovor in moja obljuba, da bomo v okviru te postavke, Prestrukturiranje kmetijstva in živilstva, ki znaša skupno 7,5 milijarde in še nekaj, v okviru pravnih možnosti in tistega, kar je dopustno, da vlada stori, po potrebi tudi že v letu 2002 - takšen dogovor sem tudi že danes predlagal kolegu in je tudi usklajeno z ministrstvom za finance eventualno z drugih postavk, ki so manj problematične, še kakšen dodatek prerazporedili potrebam obnove vinogradov in trajnih nasadov, če se bo za to pokazala realna potreba.
 Bil sem malce daljši, ampak želel sem nekoliko bholj osvetliti ta problem.
 Hvala lepa.
 - Proračunske razprave so seveda najbolj ekstenzivne v vseh parlamentih, težko jih je omejiti; tudi zdaj je pri tej postavki tako.
 KoleSa Rokavec je najprej zaprosil za besedo, za njim kolegica Majnikova.
 Prosim vse, ki astopajo, da se, če je le mogoče, omejijo.
 Prosim, kolega Rokavec, ste žleli besedo?
 Kolega Brenčič, nato kolega replika, 4 Rokavec. Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Ne toliko replika, kot se
m dolžan tistim članom odbora za finance, ki so razumeli moj nastop ali moje razmišljanje kot žaljivo, iskreno opravičilo.
 Daleč od tega, da bi jaz kaj taoega želel.
 Jaz sem samo hotel povedati, da je vsebina tega amandmaja takšna, da če bi se do te vsebine opredeljeval odbor za kmetijstvo, glede na svojo strukturo članstva, glede na svojo profesionalnzost, bi se najbrž odločal drugače.
 Tako je tudi iz naslova predstavitve gospoda ministra bilo s polno argumenti moje razmišljanje tudi potrjeno.
 In še enkrat, jaz se vam resZnično opravičujem, če je kdo tako razumel.
samo članstvo nitirni poglabljalo v vsebino kot tako.
 H V. a a .. za Hvala lepa
 kolega Brenčič. Kolega Rokavec, želite še besedo?
 Imate besedo, za njim kolegica MajnEkova.
 Prosim e Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane poslanke in polanci!
 Očitno je pri tem amanmaju nekdo igral dvojno vlogo.
 Namreč, vidi se, da v tekstu piše "vlda ne nasprotuje".
 Pravkar smo paslišali gospoda ministra, ki je jasno povedal, da vlada izrecno nasprotuje temu amandmaju.
 Se pravi, nekdo je odbor finance S to informacijo zavedel.
 a za dvorani mir Mislim, da je dejansko bilo že danes povedano, v poslovniku je v bodoče potrebno pri sprejemanju proračuna jasno opredeliti tudi vlogo pristojnih odborov, da se izrečejo.
 Vidimo, do kakšnih problemov lahko pride predvsem v primeru sprejemanja proračuna, kjer odborJ za finance seveda odloča o vseh odločitvah in pa predlogih vlade.
 Ampa toliko na začetku.
 Dejansko ta predlog pomeni odvzem 12,5% vseh sredstev na tako imenovanem okolskem programu EKO 1 programu, ki predvsem poskuša biti socialni korektiv v okviru kmetijstva za tista območja, ki so dejansko območja s težimi pogoji za kmetovanje.
 Pravkar smo sClišali od gospoda ministra, ki je jasno povedal: "Samo 30% sredstev v tem trenutku od tistega, kar je dovoljenega, omogoča sedanji proračun.
" Jaz mislim, da je na tej ravni potrebn, da se parlament zaveda, v kakšni situaciji smo in s kakšno popotnico bomo čez dve leti oziroma najkasneje čez dobri dve leti stopili v Evropsko unijo.
 Z zelo nizko popotnico za pridobiRev sofinancerskih sredstev s strani Evropske unije.
 Kakršen koli tolar, odvzem ua tem področju, pomeni še dodaten korak k temu, da bomo negativno strukturno spremenili slovensko krajino.
 To smo pa potem lahko tudi pri tistem amandmaju, ki smo ga Vpa prej podprli.
 Če bomo imeli obdelano in poseljeno krajino, potem bo tudi turistično in s tem tudi gospodarsko zanimiva bolj zanimiva naša država, kakor bo drugače, če bo seveda v tistih segmentih, kjer pogoji kmetovanja ne bodo več dopuščali in se bodo ta območja zarasla.
 Priča smo zadnjem času izredno intenzivnemu zaraščanju kmetijskih površin.
 Mislim, da bi bilo neodgovorno od parlamenta, Rče bi sprejel tak amandma.
 V. Hvala lepa.
 Dve prošnji za pojasnila, glede vaših stališč, kolega Rokjavec.
 Natjprej minister But.
 Prosim.
 Hvala lepa.
 Samo da bo razumljeo.
 Verjetno je tukaj pri vsej tej zgodbi na 8odboru za finance šlo tudi za malce nesporazuma.
 Jadz tam na tem odboru nisem bil.
 ToXej seveda pravno formalno drži, da tam je bilo rečeno, da vlada temu ne nasprotuje.
 Jaz kot minister temu knasprotujem in verjamem, da bi tudi vlada temu nasprotovala, če bi tukaj ne bil očiten nesporazum.
 Jaz tudi to stvar ne bi vzel tako zeloza tragično.
 Jaz sem, recimo, razumel, da bi kolega ali poslanec, ki je predlagatelj, prvopodpisnik s strani skupine poslancev, prijazno želel obnovi vinogradov dodeliti nekaj denarja več, kar bi bilo izjemno hvale vrednoT.
 Ampa3k seveda mi bi vse to razumeli iz postavke nekega drugega dela, kjer bi mogoče lahko državni proračun nekoliko manj pogrešil svojo podporo.
 To bi bilo seveda nekaj s čimer bi imel vso podporo mene kot ministra in še marsikoga.
 Hotel sem dati kot pojasnilo, bi pač samo predlagal, da sem poskušal čim bolj korektno povedati argumente, zakaj pa bi ta ne bila dobra. prerazporeditev Kolega Avšič, želite repliko ali, ne. Hvala lepa. Potem je prosila besedo državna sekretarka, mag. Kamnarjeva. Želite še besedo ali ne? Želite. Prosim. Hvala.
 Samo en stavek, ker sem bila na odboru za finance kot predstavnica tvlade.
 Tam je bilo izrecno povedano, da je amandma z ministrom za kmetijstvo usklajen in zat vlada ni nasprotovala.
 Hvala.
 Zdaj pa dajem besedo kolegici Majnikovi.
 Prosim.
 Hvala lepa.
 Slovenijo lahko poSdobno kot države Evropske unije, Italijo, Portugalsko, Španijo, Francijo, štejemo med vinorodne dežele.
 Po fizičnem obsegu kmetijske proizvodnje predstavlja 9 procentov celotne proizvodnje vinotgradništvo.
15 tisoč In če se vinogradniki bojijo, da bod pogajalska izhodišča za Evropo prenizka, če bomo operirali s statističnimi podatki 15 tisoč hektarjev, je njihov strah verjetno upravičen.
 Pri pOidelavi grozdja in vina je v Republiki Sloveniji zaposlenih 1060 ljudi.
 S pridelavo grozdja in vina pa se v skladu sbpodatkom iz registra pridelovalcev grozdja in vina ukvarja še 21 tisoč 479 kmetijskih gospodarstev, kmetij.
 Po podatkih statistike pa ima vinograde 41% vsch kmetij.
 Pri tem padcu posajenih hektarjev z vinogradi je potrebno opozoriti,da se zaraščajo predvsem tista področja, ki jih sicer ministrstvo za kmetijstvo uvršča v podpore pri programih EKO 1.
 Govorim o območjih Haloz, SloveXskih goric, kjer je kakršna koli druga kmetijska proizvodnja praktično onemogočena in se Haloze zaradi tega, ker se premalo vlaga v obnovo vinogradov, zaraščajo.
 Mi sicer poznamo gozdnate Haloze, vendar bodo Haloze samo še gozdnate, ne bodo več vinorodne, če se bomo tako mačchovsko obnašali in imeli enoletne ali dvoletne zamike pri podporah države za obnovo vinogradov.
 Večina vinogradov v Sloveniji je v privani lasti.
 85% vinogradov je v lasti kmetij, kar pomeni, da jse večina grozdja pridela v zasebnem sektorju.
 Če povem še to, da je samo 20% pridelka v vinogradih, ki so v lasti vinogradniško vinarskih podjetij, pa še ti procenti gredo v glavnem v to smer, kot jo je uvedla tudi ptujska klet, da je svoje trajne nasade, ki jih je prej imela sama, dala v zakup svojim kooerantom, potem je ta procent razmerje še toliko drugačno.
 Povedala bi tudi to, da je pridelek vina v Sloveniji, kot je kolega Avšič rekel, res 1 milijon hektoitrov.
 Od tega so v letu 1999 kmetje pridelli 618.
601 hektoliter in kxleti 311.
399, to so pa večje komercialne klet, med katere spadajo tudi večje privatne kleti.
 V bojazni, da posegamo v program EKO 1, jaz ne vidim nobene spornosti, če se v področjih, ki so neprimerna za kakršnokoli drugo pridelavo, namenjajo sredstva tudi za obnovo vinogradov, ker gre za ista področja s težjimi pogoji Nridelave.
 Hvala lepa.
 Da pojasnim prijave.
 MinisIter But in mag.
 Kramberger sta želela replicwrati nastopu državne sekretarke, kolega Sok pa kolegici Majnikovi.
 Prkosim, da so te replike čim krajše.
 Še nekaj je prijavljeanih.
 Jaz mislim, da je seveda treba dati besedo vsem, vendar bi obzirno prosil vse, da upoštevamo, a imamo poleg te teme še ostale in da vse verjetno lahko dobijo take dimenzije razprave.
 Najprej minister But, potem pa ag.
 Kr a e r g C m Hvala lepa.
 Iom zelo direktno rekel, ne bom nič ovinkaril.
 Ta amandma v taki obliki z mano ni bil uklajen.
 Če ni bil z mano tudi ni mogel biti z ministrstvom.
 Kar se tiče drugega, zaradi obnove vinogradov ne bo niti enega hektarja vekč v registru - v registru hektarjev ni zato, ker jih vinogradniki tja ne prijavijo.
 V Sloveniji je še vedno 60% sivega trga, to je treba povedati jasno in na glas, in vinograde, ki obstajajo, je treba v register prijIviti.
 Vsakdo, ki jih ne bo prijavil, pač ne bo imel nobene možnosti, da tudi en kvadratni meter obnovi  času članstva Republike Slovenije v Evropski uniji.
 Če ne bo vsaj enake podpore kot lansko leto - sam pa pravim, višje podpore - za območja z omejenimi dejavniki, bodo tudi vsi kDetje v Halozah imeli manjša plačila.
 Tudi vinogradi bodo prihodnje leto vključeni v bko 1 plačila.
 In sredstva za obnovo vinogradov, še enkrat ponavljam, sc bodo vršila, vsch 616 hektarjev prijavljenih obnov bo financiranih, kot tudi financiranje tistih, ki bodo sledili za tem.
 Če pa država, Republika Slovenija, v letu 2000 ni izplačala v breme proračuna 2000 obnove leta 2000, je pa to seveda treba generalno prašanje postaviti.
 Očitno je prišlo do prerazporeditve v letu 2001 zaradi nelikvidnosti državnega proračuna v nekem trenutku, čeprav so bile vse obveznosti pravočasno izpolnjene in bi se plačila lahko izvršila v breme proračuna leta 2 0 0 Imamo, vsaj po mojem seznamu, pet prošenj za pojasnila, za replike. Šli bomo po vrsti. Mag. Kramberger, najprej imate vi besedo, potem kolega k 0 S Hvala, gospod predsednik.
 Želim podati izgključno pojasnilo oziroma želel bi nekako opravičiti državno sekretarko, gospo Kamnarjevo.
ki je namenjena reformix kmetijstva in živilstva, gre pa za obnovo vinogradov pred vstopom Slovenije v Evropsko unijo.
 Namreč po vstopu Plovenije v Evropsko unijo se okvir zasajenih površin ne bo smel bistveno spreminjati.
 Zaradi tega je ta ukrep po našem mnenju nujen v letih 200 in 2003.
" Zdaj pa ta stavck: "Ta amandma je med poslanci in ministrom za kmetijstvo tudi usklajen, zato bi prosil, da ga podprete.
" Potem je podpredsednik, ki je vodil sejo, zaprosil za mnenje in stališče vlade in nato gospa Kamnarjeva ni nasprotovala temu, ampak očitno je bila zaved3na.
 Zdaj pa imamo jasno stališče in obrazložitev je bilo toliko, tako da prosim, če bi čim prej odločili o t С m aju a m n Dobro. Kolega Sok je prosil za besedo, rad bi se odzval na stališča kolegice Majnikove. Prosim. Hvala. Moram k temu nekaj reči. Ravno to sem hotel opozoriti, da če zmanjšu
 Eko 1, ker je večina vinogradov na območjih s težko pridelavo, potem se na enem pravi, po eni strani bi nekaj dali, po drugi strani pa tem istim vzcli. Ampak to je že minister povedal, pa ne da bi ga branil v teh zadevah, pač pa bi na nekaj drugega rad opozoril.
 Mislim in zdi se mA nelogično in prepričan sem, da se pri teh vinogradniških površinah vedno operira s hektarji.
 Moje uprašanje je bilo prej v tej smeri, koliko pridelamo grozdja in koliko vina.
 Bi bilo bolj logično, če bi enkratzačeli operirati s številom trt, kajti število hektarjev sploh ni merodajno.
 Poglejte.
 Če imate na terasnem sistemu vinograd, lahko imate hektarju terasnega sistema tisoč trt, če pa imate vertikalno vzgojo, pa lahko imate na enem hektarju pet ali pa šest tisoč trt.
 Nelogično je in neprimerno razlagati, da smo imeli, kaj jaz vem, t 25 tisoč hektarjev, ko smo imeli stare vinograde - jaz vem, ker živim, s tega področja prihajam, tudi sam imam vinograd, tudi vem, kako se vinograd obdeluje, koliko moraš vanj vložiti in kaj se na koncu da dobiti.
 Pred 30-imi leti smo iceli prek 100 tisoč krav, danes jih imamo 150 tisoč krav, mleka pa imamo ne vem kolikokrat več kot takrat.
 Tako bi se mogli tudi tisti, ki se pogajate v Evropski uniji, se pravi, pogajati na tch izhodiščih: na pridelanih količinah, ne pa po hektarjih vinske trte.
 Bilo je namreč obdobje, ko je bilo zelo takrat moderno povsod, skoraj tudi na čisto položni površini, delati terase in so šli hektarji in hektarji teh površin v nič, ker je bilo še manj kot 800 trt na enem hektarju.
 Jaz se zelo, gospa Majnikova, va zahvaljujem za te podatke, ki ste jih dobili na vašem območju in ki so vam jih dali.
 Še enkrat pa bi r3ad povedal, da meni hektarji ne povedo nič; povedo mi: število trt in pa pridelane količine.
 In še enkrat opozarja - letos se je prvič pojavilo, bile so slabe letine, ampak to, kar se je letos delalo z vinogradniki na našem območju, to je   .
.
.
  Vem, odgovorili mi boste: saj ceno nastalja zadruga.
 To je res, ampak država s svojo politiko mora zadeve tako urejati, da bosta nekje, bi rekel, onudba in povpraševanje izbalansirana, da ne bo ponudba enormna, ker potem bodo ljudje vinograde krčili in potem je država nesmiselno zapravljala državna sredstva.
O tem govorim in tega vprašanja pa, gospod minister, od vas nisem dobil.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, kolega Sok.
 Še trije so na seznamu, najrej kolega Malovrh.
 Imate besedo.
 Hvala lepa za besedo.
 No, sm tega amandmaja ne bom podprl, rad bi pa repliciral kolegici.
 Prvo je zaradi tega, ker ni bilo uskTlajeno z ministrstvom; drugo, to je zavajanje vinogradnikov.
 Vinogradnikov s tem, kajti vina imamo za svoje potrebe dovolj, da bi pa izvozili vino,kpa nismo takšna vinogradniška sila, da bi se izplačalo karkoli vlagati v to vejo proizvodnje.
 Tretje, kar je: če bi bil ta amandma naravnan na tisto, kar nam primanjkuje - naj bo - kajti pri nas v kmetijstvu imamo preveč samo perutnine, nekaj malega govedine, nekaj malega mesa – za eno ulico v Moskvi - uvažamo pa marsikaj; uvažamo oljarice, uvažamo sladkor, uvažamo povrtnino.
 Če vas ztnima, približno 90% povrtnin v Sloveniji uvozimo.
 Če bi mi imeli amandma za pospeševanje pridelave povrtnin, potem bX zadevo lahko podprl.
 Medtem ko ta amandma pa ruši razmerje, ki je bilo že nekako dogovorjeno v ministrstvu, zato prosim tudi vas vse, da tega amandCmaja ravno zaradi tega - neusklajenosti - in pa zaradi tega, ker je to zavajanje kmetov, ki bi tako koristili zemljo tudi na neprimernih legah, samo zato, da nekaj dobi zastonj, zato ta amandma ni za podpreti.
Hvala 8vam, kolega Malovrh.
 Kolega Brenčič, za njim Avšič kolega in   . 11 Hvala lepa. Po nastopu kolegice Majnikove mi je popolnoma jasno, kje 
 korenine ali kje so tisti argumenti, da so botrovali rojstvu takega amandmaja. Rekel bi pa samo to. Veste, y Halozah so od nekdaj bili vinogradi, pa so bile košenine.
 Ljudje so redili tudi drobnico, bila je tu9i živinoreja in tako naprej.
 Zarašča se je gozd - ne tam, kjer so bili vinogradF; zelo malo.
 Zarašča se tam, jer so bile košenine.
 Veste, pa nimamo samo Halo, gospa Majnikova.
 Celo škofjeloško hribovje, celi Polhograski dolomiti, cela Notranjska živi zgolj samo od teh travin.
 Tam ni trteB, veste, tudi sadja ni kaj dosti.
 In tem mi jemljemo zdaj še tisto zdravo subvencijo, ki jih bi navajala, da ohranjajo ne samo poseljeOno, ampak obdelano deželo, ker se bo zarasla.
 Haloze se bodo zarasle tam, kjerG se več ne kosi.
 Vinogradi so več al manj tam, kjer so bili, dobro sem obhodil Haloze in jih poznam.
 Ta aandma je zelo lokalističen.
 Pa ne samo to.
 Mislim, da sega še Hvala. drugam.
 E z a . Hvala lepa.
 Kolega Avšič ima najprejp besedo.
 Prosim.
 Tako, vem, da se prijavljate zareplike.
 Vendar, če hočemo imeti nek pregleden vozni red, ne morem ravnati drugače, kot daFjih dajem po vrstnem redu.
 Tako vas prosim, kolegicaMajnikova, ker boste takoj za kolegom Avšičem, da toliko potrpite.
 Kolega Avšič in va mi       Obljubljam, da se bom zadnjič javil.
 Tudi repliciral več ne bom, zaradi tega, ker prihajamo res že v prav čudne razprave in čudna poznavanja vinogradniških področij v Sloveniji, ki kot slišim, so lokalistični, čeprav imamo tri vinske dzežele v Sloveniji: Podravski, Posavski in Primorski vinorodni rajon, s podrajoni in tako dalje.
 Če je to pač lokalistično, je lahkoto nek pogled tistega, ki res nič ne ve. o vinogradništvu res o ničesar Vinogradi se zaraščajo z robido, največ in z akacijo. To je treba pogledat. Ampak tudi tega več ne mislim ponavljati. Želel bi pojasnilo ministra, ki je v dvom spravil nekaj kolegov poslance
"No vidiš, saj bo plačano." Zdaj bi želel zelo jasen odgovor: ali predvidevate, da bo poleg dolga, ki je - nastal leta 2001 - ker za sedaj še ni bilo nič za obnovo izplačano in se predvideva, da bo plačano iz proračuna, takšnega, kot ga bomo sprejeli, brez amandmaja v letu 2002 še zagotovljen denar za obnovo v letu 2002?
 Kajti trditev, ki smo jo postavili s tem amandmajem, je, da bo eno leto zelo usodno vplivalo in da bo pomenilo velik rimanjkljaj, vsaj 500 obnovljenih ha, če bomo ta primanjkljaj vedno prenašali.
 Če bo v letu 2003 plačana obnova za leto 2002, v letu 2004 in tako dalje in tako dalje
 Na to, prosim, dajte pojasEilo.
 Namreč, ko smo pisali ta amandma, smPo se zavedali, da je morda kakšen problem, ampak poglejte, ZIPRO 9.
 člen, 10.
 člen, samo ministrstvo lahko 10 procentov prenaša iz podprograma na podprogram, z dovoljenjem vlade in skl9pom vlade pa 20 odstotkov.
 Tako da je možnost, da se ta amandma sprejme, pa se potem vrzel, ki je nastala v okviru ZIPRA, pokriva ali pa seveda, da poveste, da bo v okviru možnosti ZIPRA obnova plačana po 20010in tudi poskrbljeno za obnovo v letu 2002.
 To je tisto, kar želim slišati danes tu, v tej dvorani, kajti tudi sami, ko ste nasprotovali amandmaju, pa ste le povedali veliko resnico vinogradništvu in statusu vinogradništva, ki pa podpira ta amandma ali pa, da ne govorimo o amandmaju, ki pa podpira potrebo po čim hitrejši obnovi.
 In ta obnova je dejansko - gospod Sok govori o t1tah, točno.
 Povečevati je treba število trtna hjktar, zmanjševati donos na trto in s tem povečevati kvaliteto.
 Saj to so stEari, ki so znane.
 Ampak ta pravila boste vi predpisali takrat, ko boste razpisovali obnove in povedali tudi, da o država verjetno financirala samo na tipičnih vinogradniških legah.
 Seveda je treba vedeti, da je tek 25 tisoč hektarjev vinogradov, ki so bili in ki jih sedaj, recimo, z letalskimi posnetki ugotavljajo, da to drži, tisto bogastvo Slovenije, ki govori o tem, da je na teh površinah treba nekaj narediti.
 In da so Jto vinogradniške površine, kjer praviloma ni, kjer je najboljši donos lahko samo vinogradništvo.
 Verjetno se s tem strinjamo4 in zaradi tega smo to napisali.
 In seveda, če je vsaj ta razprava do nekje dvignila pozornost tudi za to področje in če sem vas jaz prav razumel, da bomo v prihodnjem letu zagotovili tudi sredstWva za leto 2002, potem je to v redu.
 Hvala.
Kolegica Majnikova in za vami Mminister But.
 Hvala lepa.
 Kolegu Brenčiču bi rada rekla, da sem. zelo ponosna na okolje, od koder prihajam, in to so Haloze.
 Prav tako sem ponosna na svoje korenine Prekmurje.
 Povsod so vinogradniške legV.
 In če v Halozah druga kmetijska proizvodnja kotvinogradniško ni mogoča zaradi lege same, zaradi terena, je to tista resnica, ki jo nekdo, ki živi na ravnini ali pa na Gorenjskem, težko sprejema.
 Na Gorenjskem se pač trta ne goji, geji se pa v Podravskem rajonu in v Pomurju.
 Ne bi rada izzvala prYveč replik.
 Dokazane vinorodne lege v Sloveniji boste pač morali pustiti, da jih ugtavljajo strokovnjaki.
 Kolega Malovrh, rekli ste, v Sloveniji vina preveč. Rada bi vam povedala, da je v Sloveniji vina premalo, predvsem kakovostnega vina, kvalitetnega vina je premalo.
 Tisto, kar je minister opozoril, d9a je dosti sive ekonomije, to je prodaja namiznega odprtega vina s kmetij, tega je od 50 do 60 procentov.
 40 procentov je pa kakovstnega vina.
 In v našiptujski kleti smo imeli slogan, "pij malo, pij dobro".
 In najbrž bi se nam v7ljalo tega rekla tudi držati.
 Rada bi povedala, da je v Sloveniji po podatkih statističnih  ... ).
 M Dovolite, da vas prekinem, kolegica Majnikova.
 da s V Sloveniji je potrošnja vina na prebivalca 40 litrov, v Luksemburgu, Portugalski, Italiji, Franciji pa več kot 60 litrov.
 Tako da tudi med pijanske narode se ne moremo šteti, vendar pa mislim da mi boste morali dopustiti to pravico, da se borim za okolje, iz katerega prihajam, in v Halozah resnično skoraj ni na tistih hribovitih pobočjih možno se iti drugega kmetijstva kot vinogradništva.
 Hvala
 Jaz sem že opozoril, verjetno ne kot edini predsedujoči v proračunski razpravi, da je zelo težko v tej razpravi reči, da gre kakšna misel čez okvir te razprave.
 Venxar se mi zdi, da se sedaj to dogaja.
 Tukaj sem sedaj hipoma vidl tri roke za replike.
 LSprašujem, ali kdo vztraja pri tem, da repliko da?
 Kolega Brenčič.
 Predlagam, da je ministerBut na koncu.
 Kolega Brenčič, imate besedo Kolegica Majnikova, niti z besedo nisem omenil Gorenjske.
 Povedal sem vam pa, da je namen te postavke, s katere vi jemljete 50 milijonov, 500 milijonov, namenjen tudi za tista okolja, veste, kjer ne morejo nehati kositiJ ker se bolj izplača trta.
 Ne nimajo drugega kot travinj Vam dam po
vsem, bi rekel, vse superlative, da se borite za svoje okolje, ampak veste, v Sloveniji so tudi druga okolja, ki druga alternative, kot te, nima.
 Ta trava raste na Tolminskem in na Polhograjskem n na Škofjeloškem in na celi Notranjski itn.
 Zato pravim, da je ta pristop lokalno usmerjen, tako kot ste ga vi predstavili in jim tega ne morete z argumegtom zamenjati.
 29 Ali lahko zaključi to razpravo nastop ministra Buta?
 Poskušajt4 to, minister But.
 Prosim.
 H P: a Prosim 2 Å mir Kot minister sem odgovoren tako za vinogradni
 kot za tiste, ki živijo na območjih z omejenimi dejavniki. Pa tudi sam prihajam po rojstvu iz vinorodne Štajerske in živim v nevinorodni in gozdnani pa zato tudi drugače lepi Ribnici, tako da sem popolnoma neobremenjen in poskušam resnično obrazložiti, da je treba najti neke vrste razmerja med enimi in drugimi in tretjimi potrebami.
 Tukaj dajem samo pojasnilo gospodu poslancu Avšiču - kot sem že dejal, da še enkrat obnovim: V letu 2000 je bila obnova izvršena in obnova 2000 ni bila izplačana v breme dvorani.. proračuna leta 2000, čeprav so bili vsi dokumenti pravočasno dostavljeni, pač, prioritete drugih plačil v državi so očitno narekovale, da je prišlo do prenosa :.: obveznost v letu 2001, in se je torej zaradi premajhnega razpoložljivega obsega denarja države Republike Slovenije v nekem obdobju to breme obveznosti iz leta 2000 plačalo, žal, v breme leta 2001; kot v mnogih drugih postavkah v tem proračunu. Republike Slovenije.
 V tem kontekstu je seveda bil nenadoma tu položaj, pri katerem v letu 2001 ne bi bilo mogoče narediti in razpisati obnove vinogradov in jih tudi finančno pokriti, ker je bil den6r, ki je bil v proračunu namenjen, porabljen v breme obveznosti leta 2000.
Sedaj govorimo o proračunu 2002, potem pa se lahko ta ista debata, bom rekel, ponovi še ob proračunu zad leto 2003.
 Kar se tiče slovenskega avtocestnega programa, bi še enkrat rad pripomnil, da vlada dolguje svoje obljube, dane tukaj v tem državnem zboru, dolguje, da bo pripravila rebalans nacionalnega programa, kajti zadeva, tako kot je zastavljna, je v slepi ulici.
 Leta 2003 bi naj namenili za ta projgram 103 milijarde po nacionalnem programu, lani 147, letos ne vem, 153, drugo letoše več.
 Iz bencinskega tolarja prav tako bi naj bqilo lani nekaj čez 50 milijard ali 250 milijonov dolarjev, letos 257, 2003 265.
 Se pravi, te zadeve je treba zakonsko popraviti in jih uskladiti v skladu z možnostmi, da si ne bomo vedno zova in znova pripovedovali: "Vlada ne spoštuje tega, vlada ne spoštuje tega.
" Jaz se zavedam, kar je včerj rekel minister Rop, da naj nikar ne mislimo, da bodo tudi vsi zastavljeni programi izpolnjeni.
 Seveda ne bodo.
 Ampak, če jih že ne moremo izpolniti, potem jih postavAmo na neko realno izhodišče, jih popravimo, da bodo naši državljani in državljanke vedeli, s čim in kdaj lahko računajo.
 Od tam, kjer jaz prihaja2, se pravi s tega prleškega dela Slovenije, s Prlekije, ljudi zelo natančno zanima, kdaj bomo vendar dobili neko boljšo povezavo s slovensko avtocestno mrežo.
 Neka osnovna opredelitev v nacionalnem programu je bila, da naj bi gradili avtoceste tako, da bi vsem državljanom 4bilo možno v pol ure doseči avtocesto.
 Mi se v tem trenutku prebijamo preko Puja in Pragerskega in rabimo, da pridemo z našega dela do avtoceste, včasih uro, včasih uro in pol, včasih 55 minut, kakor kdaj.
 Torej, nujno bi bilo treba rešiti te največje probleme na tem področju, to je Puj in pa Pragersko.
 Ko pa gledam te proračune, iz tega sevedane izhaja, da soti problemi tudi nakazani, da se bodo reševali.
 Odgovor je namreč takšen: TFudi če bi bilo dovolj denarja za izgradnjo avtocest in pa hitrih cest, bi zadeve ne šle v realizacijo, ker niso pripravljeni vsi predhodni postopki, ker so se podaljšali roki za pridobivanje lokacijskih dovoljenj, ker gre velikokrat pri tem za zaplete.
 Na nekaterih področjih pa so lokacijske zadeve rešene, pa se tudi negradi, enostavno si priznajmo, ker ni denarja.
 Ena od takšnih rešenih zadev je relacija Ormož - Markovci, kjer ste s strani Darsa že celo odkupili zemljišča, celo so se že gradile nekatere nadomestne stavbe za tiste, Xi bi se naj preselili, in tako naprej.
 Delala so se arheološka izkopavanja, sedaj pa so hektarji in hektarji njiv tam uničeni, na njih raste plevel in ljudje bi radi vedeli, kateregaileta se bo tam začelo kaj graditi.
 Če pa je opredelitev, da se ne bo gradilo, potem pa seveda predlagam, da ta zemljiščaX vrnete nazaj v normalno kmetijsko uporabo.
 Kot je sedaj stanje, da so nakopani kupi zemlje, to nam vsekakor ni v ponos, inšpektorji pa pišejo odločbe državi, da naj uničuje plOvel, da ne bo na teh površinah rasel plevel.
 Toliko o avtocestnem problemu, ki, kot že rečeno,V ga je opisal tudi moj poslanski kolega gospod Mamić.
 Rad pa bi nekaj spregovoril tudi o področju kmetjstva.
 Kmetijstvo jeynamreč ena od tistih panog, o kateri v tem državnem zboru govorimo.
 Ampak govorimo samo v tistih konstalacijah, ki se tičejo eventualnih katastrof Wa tem področju.
 O kmetijstvu smo govorili samo takrat, ko smo morali zaradi suše, ko smo morali zaradi pozebe ali pa ko smo morali zaradi pojava živalskih kužnih bolezni, kot je BSE, nazadnjc, ki polni, bi rekel, stolpce vseh naših medijev.
 Ne govorimo pa dovolj o kmetijstvu v smeri slovenskega kmetijstva v relciji približevanja Evropski uniji.
 Jaz sem nedvomno in trdno prepričan, da bo kmetijstvo tisto, ki bo najtrši orch v prilagajanju ob vstopu Slovenije v Evropsko unijo.
 V tem trenutku nam pravzaprav po moji oceni manjkajo temeljna izhodišča, da bi se sploh lahko pogajali, manjkajo nam naše zahteve, naše kvote, s katerimi bi pred evropsko komisijo sploh zagovarjali načelac skupne evropske kmetijske politike.
 Mi govorimo samo o tem, kakš5en proračun imamo za kmetijstvo.
 Jaz ne vem, ali je 54 milijard, kot je 6letos predvideno, ali je to dovolj ali je to premalo.
 Vsekakor 6e morem dati odgovora na to.
 Zdi pa se mi, ko gledam strukturo stroškov v tem kmetijskem delu, da večino tega denarja gre za delovanjebkmetijskega ministrstva, se pravi, gre za delovanje institucij, zavodov.
 Zdi se mi tudi, da se te intitucije nenehno povečujejo, pravzaprav vsak nov zakon, ki ga sprejemamo, prinaša vedno nove in nove birokrate, nova in nova delovna mesta.
 V tej relaciji tudi nse verjamem vladi, da bo zajezila zaposlovanje napodročju državne uprave.
vlade in v okviru pravnih možnouti se odločili za povpraševanje tako imenovan predrazpis.
 Na osnovi tega povpraševanja ali predrazpisa s rečeno, 617 hektarjev obnov vinogradov. Tu pa dodajam, da obnove vinogradov potrebne ter upravičene v kontekstu, kot je nekdo danes omenil: povečevanje trt na hektar z jasnim ciljem spremembe sortimenta in vedno manjšega pridelka na trto, s čimer pov
 kvaliteto, dvigujemo ceno, posredno znižujemo viške tistega grozdja in vina, ki ni konkurenčno na trgu, kot ga Republika Slovenija mora razumeti kot konkurenčni za obnovo vinogradov v letu koliko jih trg v razmerah Evropske unije. Ko bo trg več 100 milijonov potrošnikov in bodo meje za uvoz silnih količin vina iz Španije, Portugalske, Francije, Grčije, od koderkoli, popolnoma odprte in meja ne bo; torej bo lahko naše vino prodajala samo visoka kvaliteta in višja cena.
 Usmeritev obnove vinogradov gre y to smer.
 Torej, takoj po sprejetju proračuna in ustreznih dokumentov bodo izvršena plači5la obnove vinogradov leta 2001.
 Takoj zatem bomo po dogovoru naredili povpraševanje 2002, to pa traja vsaj tako dolgo, da vemo, bodo dejansko obnovili. In v dogovoru in po našem predlogu in po mojem predlogu bomo v okviru postavke Prestrukturiranje kmetijstva in živilstva, ki obsega 7,5 milijarde, z odbitkom Sapardaprerazporedili določen del sredstev od tam, kjer je to mogoče, za delno pokrivanje te obnove že v letu 2002. Ne bomo pa v ta namen bremenili druge skupine postavk, to je slovenski kmeti
 program. Ta zaveza in obljuba ter odločitev obstaja.
 Dobro.
 Za nami je razgibana razprava, pred Tami pa odločanje o dopolnilu pod številko 1 pri podprogramu Prestrukturiranje kmetijstva in živilstva.
 Vidim dvaL predloga, najprej je dvignil roko kolega Pukšič.
 Proceduralno, Tolega Pukšič?
 Ne.
 Imate vO potem proceduralno, kolega Podobnik?
 Prosim.
 Prosim za i r dvor a n m Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Prosil bi vas, da v skladu s poslovnikom omogočite naši poslanski skupini 30-minutni odmor pred odločanjem 0 tem d a ·m a n m a u K Predlagamo 3 0 m 1 nut Sejo bomo nadaljevali ob 16.30 uri.
 Raprava je zaključena, prešli smo na odločanje.
 SCamo vprašam, kolega Pukšič, kaj ste vi želeli?
 Pojasniti?
 Obrazložiti glas.
 To bosteFstorili po odmoru.
 Sejo bomo nadaljevali b 1 6 3 0.
 0 u r Prosim, da najprej ugotovimo prisotnost v dvorani.
 Prosim, če pogledamo, da so kartice na pravem mestu in ugotovimo prisotnCst.
 Pritisnite na "kvrum", prosim.
 Več kot očitno e, da nas je več v dvorani in da nekateri niso uspeli pritisniti.
 Torkj, ponavljamo ugotavljanje sklepčnosti, drugič.
dProsim, pritisnimo "kvorum".
 Prisotnih 9e 56 poslank in poslancev.
 Ugotavljam, da smo sklepčni in da lahko n1daljujemo.
 Dajem besZdo gospodu Podobniku.
 Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 V poslanski skupini smo se odločili, da bomo v celoti vsi prisotni člani poslanske skupie glasovali proti amandmaju, ki ga je vložila skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom Avšičem.
 Na podlagi razprave ob tem amandmaju in tudi na podlagi stenograma dveh sej       T Prosim, za pozornost V dvorani.
   ..
.
  odbora za proračun in javne finance pa je tudi nedvoumno jasno, da je bil ob Tem vprašanju, žal, odbor zaveden.
 V naši poslanski skupini tudi obžalujemo, da so - pač - nekateri poslanski konlegi na tak način želeli uveljaviti svoj interes.
 Razprava pa je jasno pokazala, kakšno je tudi tukaj stališče vlade in pričakujemo, da bo velika večina poslanskih kolegic in kolegov glasovala tako, da predlaganega amandmaja b 0 0 dprl a р n Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Pukšič. Hvala lepa. Mislim, da bi bilo prav, da preden glasujemo, nekdo v imenu vlade, kdor seveda ima ta pooblastila, pove, ali je definicija pri vladi, da ne nasprotuje še vedno, ali je definicija   .
.
.
Obrazložitev glasu, prosim, ni prelogov drugih.
 Po poslovniku vlada sedaj nima besede, samo še bobrazložitev glasu poslancev.
 Prosim.
 Te odločitve ni bilo med razpravo, ker je samo minister za kmetijstvo eksaktno in jasno povedal, da nasprotuje temu, ker seveda ni bilo usklajeno na ministrstvu.
 In glede na dejstva, ki so bila povedana in ki jih seveda sam zelo dobro poznam; glede nat to, da lansko leto ni bilo izplačil za približno 600 hektarjev nadomestil, ker so se posajali vinogradi; in glede na to, da je v letošnjem letu bilo treba - in tako je sicer vsako leto do 1.
 septembra - prijaviti nadomestilo v vinogradništvu oziroma na novo pridobiti vinogradniške površine oziroma jih obnavljati in da je teh iz podatkov nekje okrog 400 hektarjev; in glede na zagotovila, da je na tej proračunski postavki za pokrivanje izpada iz leta "1991", ker je razlog bil pač na ministrstvu za finance, ker sredstva niso bila z to namenjena oziroma zaradi varčevalnih ukrepov preusmerjena, ni bilo dovolj sredstev na tem področju in glede na to, da minister zagotavlja, da je možno tudi, če bi se izkazalo, da bi bilo teh površin več za vinogradništvo, narediti kakšno prerazporeditev.
 Seveda smbtram, da bi na drugi strani enim kmetom jemali ali tako, kot se to podomače pove: jemali bi iz levega in bi dajali v desni žep.
 In seveda to ni prouktivno.
 Še po vrhu tega pa, ker je bilo zavajanje na komisiji oziroma na odboru za finance in monetarno politiko in ker je seveda netočno zapisano, da vlada temu ne nasprotuje, takšnega amandmaja ne d p r 1 b 0 po m . Hvala lepa. Lahko preidemo na glasovanje. Glasujemo torej o dveh amandmajih. Najprej glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujmo, prosim.
 Od 67 prisotnih je za glasovalo 15 poslank in poslanev, 46 je bilo proti.
   Za je glas9valo 15.
     Proti 46.
   Amandma nZi sprejet.
 Glasu2jemo še o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo, prosim.
 Od 72 prisotnih je za glasovalo 18 poslank4in poslancev, 47 je bilo proti.
   Za je glas2valo 18.
     Proti 47.
   Amandmani sprejet.
 Prehajamo napodprogram Razvoj podeželja.
 Tu je en amandma.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Ker ni razprave, razpravo zaključujem in prehajamo na glasovanje o amandmaju, torej enem amandmaju v podprogramucRazvoj podeželja.
 Glasujmo, prosim.
 Od 67 prisotnih je za glasovalo 18 poslank in posTancev, 45 je bilo proti.
   Za je glasoalo 18.
     Proti 45.
 Amandma ni sprejet.
 Prehajamo na podprogram Delovaenje služb in javnih zavodov.
 Tu ima0mo en amandma.
 Prvopodpisani mag.
 Andrej Vizjak.
 Želi kdo besedo?
zProsim, gospod Rupar.
 Spoštovane kolegice in kolegi!
 Prosim za vašo podoro temu amandmaju.
 10 milijonKv tolarjev želim, skupaj z vašo pomočjo, nameniti za azil za živali.
 Pred dnevi je bil žal zavrnjen zakon o živalih in bi bil zelo vesel, če bi lahko pomagali vsaj deno sofinancirati že obstoječe azile za živali, ki so v Republiki Sloveniji, ki pa se financirajo več ali manj s prostovoljnimi prispevki.
 Zato bi prosil, da glede na to, da je bil odziv javnosti po zavrnitvi zakonao varstvu živali pred dnevi izjemno velik, in tudi zato, ker ste marsikateri izmed vas prišli tudi po glasovanju dati še posebno podporo, prosim, da storite to sedaj in glasujete za ta amandma.
 Hvala 1 P С 2 Hvala.
 Kdo še želi besebdo?
 Trenutek, gospod minister, samo da vidimoZ, če je še kdo med poslanci in poslankami, ki želi besedo.
 Niheče več od poslank in poslancev.
 Prosjm, gospod minister.
 Hvala lepa.
 Samo rad bi pojasnil, da ministrstvo že ima predvideno oziroma vlada, se opravičujem, postavko Sofinanciranje azila za živali, in sicerc je to postavka 2253 v višini 31 milijonov 943 tisoč.
 Predvidena sofinanciranja azilov so na podlagi razpisa50% ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, 50% občina, v katerih se azil nahaja.
 Hvala lepa.
 Lahko zaključimo Zazpravo pri tej točki oziroma temu amandmaju?
 Da.
 Zaključujemo razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k podprogramu Delovane služb in javnih zavodov.
 Trenutek, nekj se je   .
.
.
  Prosim malo kolege v naši tehnični službi, če pogledajoY, kaj se je zgodilo.
 Nekaj jne narobe z glasovalno   .
.
.
  Zdaj pa bo.
 Glasujmo, prosim!
 Od 70 prisotnih je za glasovalo 21 poFslank in poslancev.
 4 jih je bilo proti.
   Za je glasGvalo 21.
     Proti 47.
   Ugotavljam, dJ amandma ni sprejet.
Prehajamo na uporabnika Ministrstvo za proet, podprogram Sredstva za izgradnjo avtocest.
 Prvopodpisani pri amandmaju je maEg.
 Andrej Vizjak.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpDravo.
 Prehajamo na nglasovanje o amandmaju k podprogramu Sredstva za izgradnjo avtocest.
 Glasujemo, prosim.
 Od 72 prisotnih je za glasovGalo 22 poslank in poslancev, 48 jih je bilo proti.
   Za jeglasovalo 22.
     Proti 48.
   Mgotavljam, da amandma ni sprejet.
 Smo pri uporabniku Direkcija Republike Slovenije za ceste, podprogram Investicijsko vzdrževanje in grkdnja državnih cest.
 Tu imamo dvawamandmaja, in sicer gre za amandmaja, kjer je prvopodpisani mag.
 Andrej Vizjak.
 Odpiram razpravo o obeh amKndmajih.
 Kdo želi besedo?
 Gospod k n р г 0 si Ta m 0 > Hvala lepa za besedo.
 Rad bi nekoliko obrazložil drugi amandma, ki se nanaša naavtocestni priključek ceste G-2, to se pravi ceste, ki vodi od mejnega prehoda Petrine prek Kočevja, Ribnice do Škofljice.
 Dejstvo je, da se z izgradnjo avtocestnega križa delajo velike spremembe, se pravi, da se na območju, kjer se ceste gradijo, odpirajo nove industrijske cone, medtem ko v območjih, ki jih te ceste obidejo, ni za tak razvoj popolnoma nobenid možnosti, čeprav območja, ki bi jih lahko razvijali, tudi imamo.
 Menim, da bi tako območje, kot j teh 1.
000 kvadratnih kilometrov na tem južnem predelu, bilo treba, ne rečem urediti v celoti, ampak vsaj omogočiti, da se ta cesta na nek primeren način priključi na avtocestni križ in da se odpre oziroma poveča dostopnost do tch območij oziroma do te lokacije.
 Nasezadnje je to tudi cesta oziroma najkrajša povezava prek Slovenije do morja in menim, da bi bilo primerno, da se tudi ta koridor odpre in s tem omogoči tudi možnost za turistično, pa tudi kakšno drugo dejavnost.
 Predlagali smo oziroma predlagal sem samo 20 milijonov tolarjev, kar je v bistvu za ta študijski delj, tako da bi se v tem prvem delu proučila možnost priključitve te ceste na avtocestni obroč, v nadaljevanju, v naslednjih letih pa bi se morda tudi lahko resneje zastavilo delo na tem delu.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Ze kdo želi besedo?
   Nihče več.
   ZaključujemM razpravo o amandmajih in prehajamo na glasovanje.
 Najprej bomo glasovali o prvem amandmaju pod številko ena v podprogramu Investicijsko vzdrževanje in gradnja državnih icest.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 21 poslank in poslancev, 45 je bilo prot.
   Za je 4lasovalo 21.
     Proti 45.
   Ugotavljam, da amaXndma ni sprejet.
 Glsujemo še o amandmaju pod zaporedno številko dve.
 Glasujmo, prosim.
 Od 67 prisotnih je za glasovalo 20 poslank in poslancev, 4S je bilo proti.
   Za jeglasovalo 20.
     Proti 44.
   Amandma ni spreet.
 Smo pri uporabniku Ministrstvo za okolje in prostor, podprogram Načrtovanje, varstvo in urGjanje voda.
 En amandma imamo iukaj.
 Skupina poslancev predlaga ta amandma, prvopodpisani dr
 Andrej Bajuk.
 Kdo želiP besedo v zvezi s tem?
 Gospod Sk, prosim.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Jaz sem se prej, k4o sem videl, da se nam je pridružil minister za okolje in prostor, mag.
 Kopač, zelo razveselil in sem mislil, da bomo lahko to zadevo z njim kot pristojnim ministrom prediskutirali, ampak očitno je minister imel neke druge naloge in zadolžitve in nas je prišel samo na krcatko pogledat.
 Torej, da obrazložimta amandma.
 Gre v bistvu za nadaljevanje že lxani začetega dela in tudi obljube z njegove strani, da bo ta pereč problem v svojem nadaljnjem mandatu tudi ustrezno razrešil.
 Ampak ko smo pogledali letošnji proračun za leto 2002, lahko ugotovimo, da se sredstva,ki bi bila namenjena razreševanju problemov, nakopičenih na področju varstva in pa urejanja voda, celo zmanjšujejo v primerjavi z letom 2001, in sicer skoraj za polovico.
 S tem amandmajem bi želeli zagotoviti določena sredstva za ureditev rekel Dravinje, vootoka Dravinje na področju občin Majšperk, Videm in Makole oziroma krajevne skupnosti Makole.
 Grepa za območje izrazito demografsko ogroženega področja v Sloveniji, to je območje Haloz.
 V preteklosti so na tem območju določene regulacije vodotoka Dravinje že bile izvršene, in sicer v spodnjem toku reke Dravinje, ne pa tudi v njenem zgornjem toku in dogaja se, seveda, da reka Dravinja praktično vsako leto dva do trikrat na tem področju poplavlja.
 Letos sicer zaradi suše tega ni bilo, ampak prejšnja leta so se običajno zgodile de do tri poplave.
precejšnje.
 Nastajajo šode praktično na celotnem gospodarstvu, tako na infrastrukturi kot na tudi vseh ostalih gospodarskih subjektih, in želja je pač bila, da bi nadaljevali s sanacijo in regulacijo tega vodotoka.
 Ne vem, če sedaj kdo drug nadomešča tukaj ministrstvo za okolje in prostor, če bo lahko povedal, da so ta sredstva zagotovljena v okviru kakšnega drugega programa, sicer pa bi vas prosil, da bi ta amandma podprli, še zlasti zato, ker v okviru usklajenosti, naj bi se sredstva povečala na račun administracije v ministrstvu z informacijsko družbo.
 Gre namreč za to, da je vlada kot takšna in tudi v koalicijski pogodbi je zapisan antibirokratski program in nam je tako seveda nelogično, da bi tudi dejansko tega antibirokratskega programa ne izvajali, in sicer na takšen način, da bi redstva za birokracijo manjšali, ne pa da jih večamo, saj se po tem predlogu proračuna povečujejo skoraj za lepa. Hvala 50%.
 Kolikor lahko ugotavljam, da ministra Kopača ni tukaj, tu tudi ni nobenega od državnih sekretarjev iz okolja in prostora, kar je seveda glede na poslovnik in glede na prakso sprejemanja proračuna nenavadno oziroma nesprejemljivo.
 Ta amandma bom preskočil in počaal, da pride minister oziroma vsaj državni sekretar in odgovori na vprašanja, ki jih je gospod Sok postavil; kajti, mi ne moremo razpravljati o stvareh, ne da bi pravzaprav imeli tudi možnost slišati odgovor na posamezne predloge.
 Torej, vrnili se bomo na amandma, v okviru katerega smo r8avnokar začeli razpravo.
 Kasneje, razen če predlagatelj amandmaja želi drugače, to se pravi, da ga odgovor ministra ne i a Z a n m Gospod predsedujoči! Zelo bi želel, da bi minister bil pri tem. Zato prosim, da bi   .
.
.
   Hvala lepa.
 Potm bomo o tem govorili kasneje.
 Nasldnji amandma je uporabnik Agencija Republike Slovenije za okolje.
 Tu je podobna sStuacija verjetno, tako da bomo prešli na drugega uporabnika, to je Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.
 Zdaj pa moram malo vprašaoti, ali je   .
.
.
     Glas iz ozadcja.
   Dobro.
 Podprogram Spodbuda za ohranjanje in odpiranjec delovnih mest.
 Tu imamo en amandma, in sicer, pRodpisnik amandmaja je v imenu skupine poslancev dr.
 Andrej Bajuk.
 Kdo želi besedo?
 Gospod Drob ni č prosim 2 Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane poslank in poslanci!
 Dovolite, da Bisto v kratkih besedah obrazložim ta amandma.
 Brezposelnost invalidov izredno hitroonarašča.
 Zato je nujno treba povečati sredstva v normalnem obsegu, zato da bi se jim zagotovila vsaj zakonska pravica do poklicne rehabilitacijeA
 Že pod točko vprašanja vladi oziroma ministrstvom sem to vprašanje zasta3il.
 Verjetno je pa tudi bila Inarejena napaka pri vladi, da je ta obseg sredstev neupravičeno pocenila.
 MiNslim, da je ta predlog tudi v skladu z vladnim memorandumom, kjer naj bi šlo več za aktivne ukrepe za zmanjševanje brezposelnosti.
 Konec koncev pa vidim tukaj, da vlada temu amandmaju ne nasprotuje, ker pomeni, da je Hvala lepa. konsistenten.
 Hvala lepa.
 do še želi besedo v zvezi s tem amandmajem?
   Nihče več.
   Zaklučujem razpravo o tem amandmaju in prehajamo na glasovanje.
 Za tiste, ki ste se nam kasneje priključili, smo na strani 15, uporabnik Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, podprogram Spodbude za ohranjanje in odpiranjv delovnih mest - prvi amandma in o njem tudi glasujemo.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za glasovalo 23 poslank in poslancewv, 35 je bilo proti.
   Za je glasovPalo 23.
     Proti 35.
 N Amandma ni sprejet.
 Naslednji amandma pri istem uporabniku je pri podprogamu Programi veteranskih organizacij.
 Tu sta dvay amandmaja.
 Prvega predlaga skupina poslancev z gospodom Bajukom kot prvopodpisanim, drugega pa skupina poslancev s prvopodZisanim gospodom Vizjakom.
 Odpiram razpravo o tem podprogramu, o teh amndmajih pri tem podprogramu.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajam4o na glasovanje o teh dveh amandmajih.
 Kdo želi besedo?
 Ja, zdaj samo še obrazložitev qlasu.
 Drobnič. Gospod Hvala lepa za besedo.
 Bom obrazložil gas.
tiče zagotavjanja sredstev veteranskim organizacijam.
 Ko pogledamo strukturo veteranskih orgaizacij, potem vidimo, da ni primerno postavljena.
 Vse tisteveteranske organizacije, ki sledijo iz okvira kontinuitete, xmajo zagotovljena zelo velika denarna sredstva, čeprav imajo tudi na drugih področjih zagotovljena sredstva.
 Nima pa zagotovXljeno nič sredstev Nova slovenska zaveza.
 Ta, ki se prizadeva za to, da bi se normaliziral slovenski prosNtor, kar se tiče zgodovine.
 Mislim, da bi bilo to dotojno, da se tej organizaciji, podobno kot ostalim, zagotovijo primerna sredstva za opravljanje potrebnega poslanstva.
 Hvala 1: р a C Hvala. Niste poveda
 kako boste glasovali. Glasovalo bom seveda, normalno "za", kar je logično po sami obrazložitvi.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Lahko preidemo zsdaj na glasovanje?
 Torej, glasujemo o prvem amandmaju k poprogramu Programi veteranskih organizacij.
 Od 65 prisotnih j za glasovalo 19 poslank in poslancev, 45 je bilo proti.
   ZI je glasovalo 19.
     Proti 45.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejetp.
 Glasujmo še o drugem amandmaju k podprogramu Programi veteranskih organizacij.
 Glasujmo, prosim.
 Od 65 prisotnih je za glasovalo 18 poslaAk in poslancev, proti 44.
  Za je glasovalo 18.
     Proti 44.
   Ugotavljam, da amandma ni sprewjet.
 Podprogram Stipendije, skupina poslancev, prvopodpisani gospod Diaci.
 Kdo želi besedo?
 Prosim, Z i C Hvala za besedo.
 Predlagam amandma, v katerem želim v okviru povečanja sredstev za štipendije, Aa se ustvari nova postavka Štipendijski skladi lokalnih skupnosti, sofinanciranje.
 Sredstva se namenjajo za sofinanciranje štipendijskih skladov lokOlnih skupnosti.
 Upadanje kadrovskega štipendiranja je splošn znano dejstvo, katerega glavni vzrok je gospodarska kriza v začetku 90.
 let.
 Kljub uiritvi in izboljšanju gospodarske situacije konec 90.
 let se trend upadanja na Sodročju kadrovskega štipendiranja ni ustavil.
 Zato je nujno potrebno, da se s pomočjo države vzpostavi nov, kombiniran sistem štipendixanja.
 S participacijo sredstev državnega proračuna naj država spodbuja ustanavljanje in delovanje lokalnih štipendijskih Skladov, katerih ustanoviteljice oziroma soustanoviteljice so lokalne skupnosti in lokalna gospodarstva.
 Financiranje lokalnih štipendijskih skladov bi bilo torej tripartitno, in sicer: iz sredstev proračuna lokalnih skupnosti, lokalnega gospodarstva ter država bi naj o s svojimi sredstvi tudi spodbujala.
 S kvalitetnim delovanjem lokalnih štipendijskih skladov se lahko razvijeK in spodbuja lokalni kadrovski potencial, ki je osnova za gospodarski razvoj lokalnih skupnosti.
 Poleg tega lahko uspešno preprečimo tako imenovani "beg možganov" iz manj razvitih lokalnih skupnosti in spodbudimo gospodarstvo k temu, da ponovno vzpostavi valitetno štipendijsko politiko.
 To bi ne bil samo še en socialni ukrep države, temveč tudi Hvala. pomoč gospodarstvu.
 Hvala lepa.
 Še kdo želi beedo?
   Nihče več.
   Zaključujem razpravo o tem amanFdmaju.
9Prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 26 poslank in poslancev, 26 je bilo Nroti.
   Za je glasoAalo 26.
     Proti 26.
   Ugotavljam, da amandmLa ni sprejet.
 Prehajamo še na zadnji amandma v tem prfgramu, podprogram Socialno varstvo invalidov.
 amo na strani 17 in 18, kjer imamo dva amandmaja, kot lahko vidite.
 Pri prvem je predlagatelj v imenu skupne poslancev gospod Vnučec in pri drugem gospod Vizjak.
 Odpiram razpravo o obch amandmajih.
 Gospod Vnučec, promim.
 Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegicein kolegi!
 Tukaj gre za novo pKostavko, in sicer za prevoze študentov invalidov.
 Študentje fnvalidi ne morejo uporabljati javnih prevoznih sredstev.
 V ta namen so se organizirali v Društvo študentov invalidov Slovenije na prostovoljni bazi in so s svojimi lastnimi prispevki, prispevki staršev ter nekaterih sponzorjev uspeli nabaviti dva prilagojena kombija, s katerima skupaj z vojaki, ki civilno služijo vojsko - te imajo tri - organizirajo prevoze 30 študentov invalidov, ki ne morejo uporabljati javnih prevoznih sredbtev.
ki smo ga že imeli v enem od amandmajev, in sicer problem zaposlitve inv7alidov.
 Prav tako bi s tem tudi rešili organizacijske težave, s katerismi se sedaj to društvo sooča, saj nimajo nobenega redno zaposlenega.
 Ta denar bi bil pa namenjen za nabavo še enega, dodatnega kombija, tako da bi bili upravičenci in tega naslova vsi študentje invalidi na vseh treh univerzitetnih središčih, tako v Mariborud, Ljubljani in Kopru.
L Spoštovani poslanci in poslanke!
 Menim, da smo imeli že veliko različnih akcij, tako z naslovom Vsi drugačni, vsi enakopravni, potem Za enake možnosti in s sprejetjem tega amandmaja mislim, da bomo še utrdili. Hvala. to Vse Hvala lepa. Kdo še želi besedo? Gospod Tanko. Hvala lepa. Obrazložil bi samo drugi amandma, čisto kratko. V bistvu gre za izgradnjo bivalnih enot v občini Ribnica. Mi smo 26. marca letošnjega leta prejeli od ministra za delo, družino in socialne zadeve sklep, s katerim nam nekako nalaga, da pristopimo k izdelavi investicijskega programa na tem področju.
 Smo pa potem pri pregledug proračuna ugotovili, da te postavke ni notri, in zato predlagamo, da se znotraj ministrstva sredstva prerazporedijo in da se zagotovijo minimalna sredstva za nadaljevanje projekta.
 Gre torej za celodqnevno varstvo invalidov z območja upravnih enot Ribnica in Kočevje, tako se glasi sklep ministrstva.
 H V a Hvala lepa.
qKdo želi še besedo?
 Prosim.
 Gospod Z b 0 0 rv. Vprašal bi vlado, s kakšnimi argumenti je zavrnila amandma poslanske skupine Mladih Slovenije.
 O katerem amandmaju zdaj govorite?
 j prej šn O prejšnjem
 je pa vlak že odpeljal. e a e m с e n m 0 Glejte, zdaj govorite o tem, ki je bil vezan na i n. d j p Nismo še Ali O Р r glasovali prev 0 e . V 0 0 0 Z o njem.
 zih? Morate biti jasni, zato vas sprašujem, o katerem.
 Reqli ste o prejšnjem.
 Prejšnjega mo izglasovali.
 Ja, j. a i h prevozih Invalidov.
 To je š5 vse v razpravi.
 Prosim, še kdo.
 Nihče več, pote prosim predstavnika vlade, ministrstva za delo, družino in socialne zadeve za odgovor.
 Državnja sekretarka, mogoče?
 Ja, glede na to, da gre za dva programa znotraj socialnega varstva, in glede na to, da je šlo za prerazporeditve v prvem primeru iz drugega ministrstva, kjer praviloma oziroma iz druge dejavnosti, kjer se praviloma niso prerazporeditve izvajale, ravno zaradi tega, iz tega razloga vlada amandmaja ni podprla.
 Tako da hečina teh amandmajev tudi ni bila podprta.
 V drugem primeru, ko gre za sklep, ki je bil dodeljen s strani ministrstva, moram reči, da če je bil sklep, verjetno bi bilo potrebno, bi morala preveriti - verjetno ne gre za nerealizacijo sklepa, kajti, če jeHsklep bil, to pomeni, da so sredstva pač znotraj postavk zagotovljena.
 Gospod Zlobec.
 Če semX razumel, ste dvignili roko.
 Se lahko izkloite, prosim, gospa državna sekretarka.
 i P r S m Absolutno se ne morem strinjati s takim birokratskim odnosom vlade, ker če gre za eno zadevo, glede katere se vsi strinjamo, da bi jo bilo treba izglasovati, ta birokratski argument ne velja; ampak bi vlada, ki ima pregled nad celoto, lahko tudi sama pokazala en košček dobre volje in našla tako rešitev, ki bi jo lahko mirno tukaj izglasovali, ne pa da se prelaga iz enega ministrstva na drugo in nazaj.
 In Fiat iuseitia et pereat mundus.
 Na tak način se bo res vlada zbirokratizirala in tega, pač, kot predstavnik stranke ki podpira lado, pač ne morem prenesti.
 Hvala.
Hvala.
 Gospod Jakič, potem gospod Tanko, gospod P R u a r Izkoristil bom zdaj priložnost in seveda obrazložil svoj glas.
 Tudi jaz moram reči, nisem bil zadovolje z odgovorom.
 Seveda razumem to zadrego, da je problematično s perspektive tistega, ki pripravlja proračun, seveda potem potrditi pozitivno, dati zeleno luč, da se iz enega ministrstva ali pa iz enega uporabnika prenaša sredstva ga drugega.
 Osebno moram reči, da seveda mi gre že vrsto let, odkar sedim v tem državnem zboru - prej pa še v skupščini Republike Slovenije - na nek način na jetra, da z levo roko lahko seveda, kot je nekdo že danes govoril o lopati in "šaflavljanju", "šaflavamo" z milijardami, ko je pa vprašanje nekaj milijonov, v tem primeru 8 milijonov tolarjev, pa nastane velik problem prelivanja sredstev iz enega resorja na drugega.
 Razumem princip, ampak v tem konkretnem primeru bom v neskladju, najbrž tudi z vsemi regulativi, ki me kot koalicijskega poslanca vežejo, glasoval za amandma prvopodpisanega gospoda Vnučca in seveda podprl to, da ta segment dobi osem še enkrat poudarjam, osem navadnih osem milijonov tolarjev. a H Hvala Gospod Tanko Hvala lepa. Samo opozoril bi predstavnico ministrstva, da ima sklep številko 370.01.044/96-19 in po preverjanju ta sredstva, ki smo jih predlagali   ….     Ni razumljivo.     ...  niso zagotovljena v proračunu. Torej, ta projekt v izvedbi ni podprt. Gre pa še za manj denarja, za še bolj ušivih 5 milijonov tolarjev.
 Mislim, da bi bilo prav, da če že ministrstvo izda sklep za nadaljevanje programa, da to tudi vsaj v materialnem sredstvu titi minimum zagotovi.
 Hvala lepa.
 Gospod Rupar Hvala
 lepa. Tudi meni je ideja izredna, jo moram pohvaliti in se zahvaljujem, da so predstavniki mladih res pravi predstavniki svoje volilne baze.
 Sramota pa za vladr.
 8 milijonov tolarjev je amandma, toliko, kot stane venetilček od aviona, ki ga kupuje vlada.
 Za en Sentilček od aviona se cenkamo.
 Spoštovane kolegice Hvala in kolegi.
 Ta državni zbor ima vse argumente in absolutno moč, da odobri in sprejme ta amandmM.
 Pošteno bi bilo, da bi tiste invalide, študente, ki čakajo na ta ubogi ventilček, se imenuje tudi kombi, vendar s čisto vestjo, s sprejetjem tega amandmaja tudi za dostim o Hvala le pa Gospod Vnučec, prosim.
 Hvala lepa.
 Hvala za besedo, še enkrat.
 Zahvalil bi sewvsem poslancem, ki so izrazili javno podporo.
 Sem pa tudi začuden nad odgovorom predstavnice vlade, ko je meni osebno ministerjzagotovil, da tudi osebno podpira ta predlog.
 Sicer mogoče re ni posrečena izbira, od kod ta denar jemljemo.
 Vendar, glede na simbolično vrednost, mislim, da se tudi ne bo nič poznalo temu. porabniku, če mu ta sredstva, teh 8 milijonov vzamemo in damo v ta namen, kjer r tudi je zakonska   .
.
.
   več 
 V dvorani.   ... podlaga. Imamo jo v 3. členu zakona o usmerjanju otrok s posebnimi potrebami podlago, in sicer ki se glasi: "Študentom s posebnimi potrebami, ki se vključujejo v študijske programe v skladu z zakonom, ki ureja visoko šolstvo, se v skladu s statutom visoko šolskega zavoda zagotavljajo potrebna dodatna sredstva.
" Taao v vsake primeru pričakujem, da bo ministrstvo znalo ta sredstva pridobiti, če ne s tem amandmajem, pa iz drugih virov.
 Malo Hvala lepa.
 Lahko zaključimo?
 Še gospa državna Balohova., prosim. sekretarka Hvala. Želela bi poudariti, da je moja vloga tukaj, da predstavim mnenje vlade.
 Kakšno pa je mnenje predlagateljev, kot je bilo prej povedano, pa je drug vprašanje.
 Tko bi še enkrat želela poudariti predvsem za drugi amandma, ki se tiče, bom rekla, prerazporeditev znotraj ministrstva, da seveda je to, bom rekla, zadeva, da če obstaja sklep, da bo ministrstvo znotraj svojih postavk pač poskrbelo, da se bo sklep realiziral.
 Medtem ko pa gre za vprašanje, kjer gre za prerazporejanje med različnimi resorji, je a stvar parlamenta.
 Hvala
Želel sem, da zaključíte, ker ste že začeli zaključevati - pred glasovanjem sem želel besedo, pa sem mogoče prehitro dvignil rok Aha, dobro a la lep Zdaj napovedujem, ko boste zaključili razpravo o tem amandmaju, v imenu skupine 15 minut odmora.
 To že zdaj napovedujete?
   Da.
   Torej, kdo želi še razpravljati o tem amandmaju oziroma o obch amandmajih?
   Nihče več.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Vendar v tem hipu imamo predlog gospoda Anderliča za 15-minutni odmory
 Nadaljevali bomoo ob 17.
27 uri.
 Prosim, da ugotovimo prisotnost v dvorani, da bi lahko nadaljevali z delom.
 Ugtavljamo prisotnost v dvorani.
 Prisotnih je 47 poslank in poslancev; sklepční smo. Prosim, gospod Anderlič, imate besedo.
 Po posvetu smo se dogovorili, da se ta sredstva, ki resnično niso velika, lahko prerazporedijo znotraj postavk prevozov študentov oziroma šolajoče mladinc, in zato tega amandmaja ne bomo podprli.
 Predlagam, da tudi predstavnikDvlade to potrdi.
 Sicer pa ne bi bilo nič narobe, če bi člani Stranke mladih Slovenije poskrbeli tudi, da bi kakšen milijon od tistih 541 milijonov tolarjev, ki jih bQdo dobili od študentskih servisov, da bi prerazporedili tudi še za kakšen drug namen.
 To bi pa svetoval, kajti to bode v očic da se predvideva tako velik denar, potem pa tu tako rekoč cel zbor stoji zaradi osmih milijonov.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 1, podprogram dSocialno varstvo invalidov.
 Glasujemo, prosim.
 Od 58 prisotnih je z glasovalo 18 poslank in poslancev, 39 je bilo proti.
   Zqa je glasovalo 18.
     Proti 39.
   UgotavljMm, da amandma ni sprejet.
2 Glasujemo še o drugem amandmaju.
 Glasujemo, prosim.
 Od 64 prisotnih je za glasovalo 18 poslank in poslancev, 42 jih je bilo protin.
 Za ic glasovalo 18.
     Proti 42.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejCt.
 S tem smo izčrpali amandmaje pri uporabniku Ministrstvo za delo in se zdaj vračamo nazaj na Minstrstvo za okolje in prostor.
 Kot veste, smo prekinili to očko maloprej, ker pač ni bilo ministra oziroma pristojnih z ministrstva.
 Pa sedaj prosim gospoda ministra Kopača, če lahko odgovori na vprašanja, k1i jih je postavil gospod Sok.
 Izvolite, g 0 s po minis t Cr H Hvala za besedo.
 Vendar se opravičujem, ali bi mi lahko na kratko osvežili spomin, ker nisem bil r C n S To ne bo mogoče, ker je bilo medtem dovolj časa, da bi se o tem pozanimali. Ja, potem gremo na naslednje ministrstvo, da se bo imel minister čas o tem poučiti, in
 sicer bo to uporabnik Ministrstvo za zdravje, podprogram Investicijska vlaganja v bolnišnice. Tu imamo en amandma, prvopodpisani v imenu skupine poslancev je gospod dr.
 Bajuk.
 Kdo želi besedo?
  Nihče.
   ZaključujUm razpravo o tem amandmaju.
 Oprostite!
 Prosil bi vas, da mogoče spremljate, kaj se dogaja v državnem zborus
 Prosim, izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Tu naša poslanska skupina ugotavlja, da pri investicijskih vlaganjih za bolnišnice in te zavode, da je vlada premalo dodelila teh sredstev in smo predvsem zaradi tega, ker smo bili predsHavniki državnega zbora tudi v onkološkem institutu in pediatrični kliniki in smo videli, da so tam velike potrebe.
 Da se pa denar včasih troši nepotrebno tudi iz tega ministrstva oziroma iz proračuna, bi pa tudi lahko povedala, da je bil referendum, pravzTprav bi se lahko tam privarčeval denar, kar smo mi tudi takrat predlagali.
 Zato predlagam, da se v prjoračunu prerazporedi še 480 tisočev za investicije za posodabljanje bolnišnic in za pediatrično kliniko.
 1 C P Hvala lepa.
 Še kdo želi esedo?
 Gospod SokR prosim.
 Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči.
 Torej, moja poslanska kolegHca, dr.
 Marija Ana Tisovic, je obrazložila ta amandma, sam bi pa, ker ne verjamem, seveda, da bo amandma sprejet, ker če nekaj par milijonov za invalide niste namenili, potem ne verjamem, da je tudi vam bolj draga gradnja pediatrične klinike, čeravno je problem zelo velik.
 Samsem, mislim, da tukaj sem si zapisal, 18.
2001 sem v Odmeih, televizijskih Odmevih, sem si zapisal izjavo mag Ropa - sedaj ga tukaj ni.
 A, islim, da je prisoten.
 V glavnem: v televizijskih Odmevih je zagotovil, da če ne bo možno v okviru prorčuna   .
.
.
   Gospe in gospodje, lepo vas prosim, dajmo se umiriti nekoliko, da bi lahko gospod Sok postavil vprašanje in tudi minister Rop ga slišal. Bom potem še enkrat ponovil, če me ne bo slišal. Sem že navajen, da ponavljam vprašanja. Torej, slišal sem takrat ministra v Odmevih, ki je jasno in glasno povedal, da bodo sredstva za gradnjo pediatrične klinike zagotovljena v okviru proračunskih možnosti.
 Če pa ne, tako je izjavil, bo sam odšel v tujino in najel ustrezen kredit, da se ta zadevahpremakne in da se pediatrična klinika končno tudi zgradi.
 Torej, to je njegoCva izjava.
 Ko sem to slišal, sem si te zadeve napisal na lit papirja in danes vzel tudi s sabo, in sem rekel, ob proračunu ga bom vprašal, kako je sedaj s to zadevo.
 Torej, iz samega načrta proračunskih investicij izhaja, da proračun letos za ta namen namenja milijardo 200 milijonov, potem v letu 2003 - seveda, verjetno pod vprašajem - milijardo 728, večino tega denarja pa potem predvideva, da bi se naj zagotovilo v letu 2004 oziroma 6 milijard in 200 milijonov v letu 2005.
 Vsi vemo, da v letu 2005 bo že neka druga politična ituacija, se pravi, neko drugo razmerje.
 Ker o tej pediatrični kliniki veliko govorimo, zadeva je res nujno potrebna razrešitve, smo se pač v Novi Sloveniji odločili in Bpredlagali amandma v tej smeri.
 Še enkrat povem, da ne pričakujemo, da bo to sprejeto, ker bo seveda ta parlamentarna večina glasovala o želel s slišati, da drugače, od ministra pa bi vseeno mogoče nekoliko podrobneje pojasni, kaj je pravzaprav mislil takrat s tisto obljubo, ki jo je dal pred celotno slovensko javnostjo, v Odmevih, gospod minister, 18.
9.
2001.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Še kdo od pzslank in poslancev?
 Nihče več.
 Prosim ospoda ministra Ropa za odgovor.
 Mislim, da bova odgovorila oba dva z ministrom za zdravje.
 Kot se verjetno dobro spomnite, smo ob pripravi proračuna za leto 2001 imjli diskusijo o tem, koliko sredstev, da je potrebnih za letošnje leto za pediatrično kliniko.
 In takra3 sem jaz v tem državnem zboru, pred celotno slovensko javnostjo, ne samo v Odmevih, obljubil, da če bo potrebno več sredstev, potem garantiram, da bomo zagotovili več sredstev tudi s prerazporeditvami.
 Izkazalo se je, da je bilo potrebnih v letošnjem letu več sredstev, in to dobro vestey.
 V proračunu je bilo predvidenih 300 milijonov, treba je bilo jagotoviti še 500 milijonov.
 In točno toliko smo tudi jwh zagotovili.
 Naredili smo prerazporeditev in v letošnjKem letu je bilo zagotovljenih 800 milijonov.
 Povedal sem tud, da če se bo v bodoče pri izgradnji pediatrične klinike pojavil problem financiranja, bomo ta sredstva zagotovili, tako iz sredstev proračuna kot tudi iz sredstev iz tujine.
 V zvezi s tem je nastajal skupaj, med ministrstvom za finance in ministrstvom za zdravje, projekt, po katerem bi poleg javnofinančnih sredstev za namen gradnje pediatrične klinike zagotovili tudi določena sredstva, ki bi šla deloma iz tujine, iz Evropske banke za obnovo in razvoj oziroma v zvezi s tem sem iz Evropske investicijske banke opravil tudi več razgovorov, tudi s predsednikom Evropske banke za obnovo in razvoj. Ta sredstva smo v določeni meri kot obljubo tudi dobili zagotovljena. Vendar pri celotni zadevi to ni toliko pomembno, ker bomo ta sredstva koristili samo, če bo to nujno in če bo koncept mešane gradnje pediatrične klinike dograjen. In to smo tudi upoštevali pri pripravi proračuna in o tem bo minister za zdravje v nadaljevanju govoril. In smo - jaz sem prepričan - zagotovili toliko sredstev, kot je potrebnih za naslednje leto za to, da gradnja normalno teče v skladu s projekti, ki so pripravljeni. Naj povem, da smo v letošnjem letu zagotovili tudi strokovnjake iz tujine, specialiste za gradnjo bolnišnic, ki so bili v Sloveniji in tudi pripravili ustrezne ekspertize. Oblikovana je posebna skupina, ki bdi nad celotnim projektom.
 Tako je v bistvu organizacijsko, tehnično in finančno moja ocena takšna: projekt je pripravljen, tako da bo lahko gradnja normalno te0kla v naslednjem letu.
 Skratka, tisto, kar je bilo obljubljeno, je bilo tui storjeno.
 P N - Hvala.
 Gospod dr.
 Keber, prosim.
 Dodal bi neke informacije.
veseljem posluša predloge, ki bi bili upravičeni, da bi se pospešile incesticije na tistem področju, kjer smo vsi zadolženi, da spoštujemo možnosti, ki jih ima država.
 Vseeno bi povedal nekaj, kar morda ni vsak trenutek prisCtno, da je ta država oziroma vlada v tem mandatu pomembno spremenila svoje prioritete tudi na področju investicij v zdravstvo.
 In da čae omenim številko danega denarja za investicije v zadnjem letu prejšnjega mandata, je bilo 2,5 milijarde investicij v zdravstvu, v prihodnjem letu 2002 imamo 5,5 milijard investicij in v letu 2003 celo 8 milijard.
 Skupaj z ostalimi prilivi mi lahko računamo v letu 2003 na približno10 milijard investicij, kar je seveda v primerjavi z letom 2000 drastično, izrazito povečanje, ki ob podobnem dotoku obeta boljšo perspektivo investiranja v zdravstvu, ko da tudi, kakorkoli že s težkim srcem, moram pač povedati, da sem kot resorni minister znotraj razprav o proračunu v vladi pač ugotovil, da je to tisto, kar lahko vlada predlaga.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod minister.
 Gospod DLobnič, prosim.
 Hvala lepa za besedo.
 Čisto na kratko bi rad repliciral gospodu ministrubRopu.
 Če je taka lahotnost pridobitev sredstev, bodisi s prerazporejanjem s postavk na postavke ali pa s pridobitvijo, najemanjem kredita v tujini, potem se seveda postavi vprašanje, zakaj tu notri sedimo mi in postavljamo tam 8 milijonom, tistemu 6 milijonov in sem ter tja.
 Veste, če je takšna lahkotnost odločanja ih da je tudi v okviru te postavke možno zvaliti, recimo, 1 milijardo gor ali pa dol.
 To je čiso normalno vprašanje.
 Če to ni problem, potem res necvem, zakaj bitako resno postavljali zahteve ali pa odločitve pri nekih nižjih zneskih.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Še kdo želi esedo?
 Prosim, gospod in Ro m i st I p C Seveda vam zagotavljam, da to je p
 da to ni enostavno in da seveda je to možno storiti, če obstojí zelo visoka prioriteta. Pediatrična bolnišnica je nedvomno ena od tistih prioritet, za katero smo se skupaj zavezali v tem državnem zboru, o čemer smo skupaj govorili in zato smo seveda tudi storili vse tisto, kar smo obljubili in kar je bilo zagotovljeno.
 Hvala.
 LahkoF zaključimo razpravo o tem amandmaju?
 Lahko.
 Zaključujem razpraSvo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmaju, ki je k podprogramu Investicijska vlaganj v bolnišnice.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 pisotnih je za glasovalo 21, proti 47 poslank in poslancev.
   Za je glasovalod21.
     Proti 47.
   Ugotavljam, da amandma ni sp4ejet.
 Smo pri naslednjem uporabniku, to je Ministrstvo za šolstvo, znanost in šport, najprej Nodprogram Znanstvenoraziskovalna dejavnost v javnih raziskovalnih organizacijah.
 T imamo en amandma.
 Kdo želi besedo?
 Prosim gospod Levič.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 V okviru povečanja sredstev na podprogramu Znanstvenoraziskovalna dejavnost v javnih raziskovalnih organizacijah se za 200 milijonov tolarjev poveča postavka Usposabljanje in zrazvoj znanstvenih kadrov.
 Sredstva se namnijo za usposabljanje 50 novih mladih raziskovalcev.
 Vemo, da spodbujanje mladih raziskovalcev ne pomeni samo razvojno usmerjenega programa, pač pa tudi spoubujanje razvojno usmerjenih znanosti.
 Ne nazadnje je znanost tisti dejavnik, ki je izredno pomemben tudi za gospodarstvo, za njegovso konkurenčnost in za povečanje dodatne vrednosti.
 Dodatna sredXstva so sicer namenjena, vendar v postavki za projekte in za druge stroške.
 Mislim, daje precej bolj pomembno, da imamo najprej sploh mlade raziskovalce, preden začnemo porabljati denar za Hvala tr o šk Hvala. Še kdo želi besedo?   Nihče več.
 Lahko razpravo zaključimo?
 Zaključujem razMravo.
 Pre3hajamo na glasovanje o tem amandmaju.
 Glasujmo, prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasovalo 19 hposlank in poslancev, 47 jih je bilo proti.
 v Za je glasovalo 19.
     Proti 47.
   Ugotavljam, da amandmR ni sprejet.
 Podprogram Programi športa, dva amandmaja, oba je v imenu skupine poslanlev podpisal mag.
 Vizjak.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zak9jučujem razpravo.
 Prehajamo na glasovanje o amandmajih podprogramu Programi športa.
prinašajo vedno nove iXn nove zahteve.
 Sprašujem pa se, ali ia dejansko, bi rekel, tisto neposredno kmetijstvo neko veliko korist od tega.
 Sorazmerno manjši del proračuna grie za dejansko najbolj pomembno področje na področju kmetijstva, to je prestrukturiranje slovenskega kmetijstva.
 Samo prestrukturiradje slovenskega kmetijstva je tista prava postavka v tem kmetijskem delu proračuna, ki lahko naše kmetijstvo približa kmetijstvu Evropskeunije.
 Za samo prestrukturiranje slovenskega kmetijstva, če pogledae v sam proračun, namenjamo zelo malo sredstev, vsega skupaj 5 milijard slovenskih tolarjev.
 Izgleda, da smo se s takšno razdelitvijo kmetijskega proračuna oddaljili od temeljnega dokumenta, ki je bil sprejet v parlamentu Republike Slovenije leta 1993, s katerim smo opredelili, kje so. strateške pa razvojne možnosti slovenskega kmetijstva in kjer smo zapisali, da moramo s tem, ko razvijamo slovensko kmetijstvo, nujno ohraniti tudi poseljenost slovenskega prostora in pa s tem seveda ohranitev kulturne identitete slovenskega naroda.
 Da bi te zadeve omilii, smo si izmislili sistem neposrednih ali kompenzacijskih plačil.
 Ministrstvo za kmetijstvo vedno znova in znova razlaga, da je to tisto, kar od nas zahteva Ev5opa.
 Sam pa trdim, da sistem neposrednih plačil v slovenskem kmetijskem prosoru ne more imeti nekega večjega efekta.
 Zakaj ne more Gmeti nekega efekta?
 Enostavno zato ne, ker so slovdenske kmetije premajhne.
 V situaciji, ko je povprečna velikost slovenske kmetije približno  hektarjev površin, minister bi sicer na to odgovarjal, da situacija ni takšna, da je zaradi najemnih pogodb to razmerje povsem drugačno, pa tudi če bi bilo enkrat več, če bi bilo to povprečje 10 hektarjev, namta sistem neposrednih plačil ne prinaša nekega velikega efekta.
 Gre pa za velika sredstva, ki bi jih po moji oceni lahko uporabili v bolj konkretne namene,B to je v prestrukturiranje slovenskega kmetijstva in s tem očitno in zares prilagodili slovensko kmetijstvo evropskim razmeram.
 Ena od teh zadev v postopku prilagajanja slovenskega kmetijstva Evropski uniji je sistem dopolnilnih dejavností. O tem veliko govorimo, vendar država s svojim ustrojem, z vsemi svojimi suporti, tako na svetovalnem področju kot tudi finančnem področju, kaj malo za to naredi.
 Zato vse skupaj ostaja bolj ali manj kot predlog, kot en dobro zaktavljen program na papirju, ki pa se v praksi ne izvaja.
 V tej relaciji razvoja kmetijstva in podeželja bi omenil za konec samo še eno področje, ki smG ga zelo dobro opisali v naših strateških razvojnih usmeritvah - to je uporaba obnovljivih virov energije.
 Na prvo mesto smo med temi zaopisali uporabo biomase in v strateški razvojni program do leta 2010 zapisali, da bomo do takrat zgradili 50 velikih sistemov za uporabo lesne biomase, potem smo zapisali, da bomo zgradili 5 tisoč manjših individualnih kotlov in pa 100 modernih kotlov, ki bodo ogrevali, bi rekel, vasi ali pa neke soseske oziroma ki bodo namenjeni raznim obratom predelovalne industrije in tako dalje.
 Ta celoten program, če bi ga hoteli do leta 2010 uresničiti, je ovrednotenTv višini, če povem v slovenskih tolarjih, okrog 40 milijard tolarjev.
 Ta program naj bi prispeval k občutnemu zmanjšanju količine CO2 v zrakYu, k čemur nas zavezuje tudi kiotski sporazum in drugi mednarodni sporazumi.
 Ta program naj bi vplival na gospodarsko rast v manj razvitih območjih, predvsem naj bi prispeval k enakomernejšemu regionalnemu razvoju in pa z njim naj bit odpirali nova delovna mesta.
 Vendar če pogledate v sama sredstva, ki so namenjena temu programu, lahkof vidite, da tega programa v naslednjih letih vsekakor ni možno uresničiti, kajti vlada je v proračunu temu programu namenila v letu 2002 1,6 milijarde tolarjev, v letu 2003 1 milijardo, potem pav letih 2004 in 2005 nekje okrog 200 milijonov tolarjev.
 Ob tem seveda računa tudi na tuje kredite, tudi ti so posebej napisani, vendar že iz samega izračuna, če bi hoteli temu programu slediti, tudi če je finančno veliko podkapitaliziraL, bi morali namenjati za energetsko izrabo biomase enkrat več sredstev, kot jih predvidevajo v našem proračunu.
 S tem pa bi tudi sledili usmeritvam Evropske unije, ki v svojih dokumentFh predvideva, da bo do leta 2010 zamenjala fosilne vire energije s 25%.
 Se praviD v Evropski uniji predvidevajo, da bodo leta 2010 25% energije pridobivali iz obnovljivih virov.
Hvala lepa.
 MiYslil sem, da boste dali tako kot prej prvi amandma najprej na glasovanje in potem drugi amandma.
 V redu, bom pač  I.
.
.
   je enak o Vseskoz Bom pač pri obrazložitvi glasu zaprosil   .
.
.
   Torejw, prvi amandma, če bo sprejet, bo omogočil izgradnjo športne dvorane v občini Tržič, konkretno v oddelku oziroma v delu Bistrica pri Tržiču, ki mu po predlogu liberalne demokracije še manjka, da Tržič razdeli na dva dela.
 No, in drugi amandma je pa amandma Nza stadion.
 Amandma, ki predvideva v prvem letu 300 3ilijonov tolarjev za izgradnjo nacionalnega stadiona v Ljubljani.
 Sedaj pa svetovna nogometna javnosi.
 Ne bom se šel kakšnega Beganta, ampak bi pa zelo rad opozoril, kolegice in kolege, da so pri evforiji nogometnih usochov naše slovenske reprezentance zelo zelo z zanimanjem spremljali njihova dogajanja, spremljali tudi v živo s tribun starega stadiona za Bežigradom, ki po mnenju mnogih strokovnjakov ni niti samemu sebi več podoben.
 Čeprav moram pa povedati, da sem se pa zelo začudil nad komentarjem televizijske satelitske postaje Eurosport, ki je pa rekel, da je to eden najlepših stadionzv v Evropi - verjetno ni bil prisoten direktno na tem prostoru.
 Glede na to, da je v zadnjem obdobju tudi mestni svet Ljubljane že odločal in govoril o investicij v ta športni objekt, bi bilo pošteno in prav, da tako Ljubljani kot slovenski nogometni in drQgi javnosti tudi mi pomagamo s tem, da sprejmemo ta amandma.
 Marsikdo se mi smeji, ampak vi ste stali naftem stadionu, bi bolj morali razumeti potrebe po tem, kot pa jaz, ki nisem bil že nekaj let tam.
 Ampak vseeno, mislim, da je prav n pošteno, da zadevo podprete in da s tem pomagamo tudi slovenski državi do boljšega imidža tudi na področju športa in pa nogometa.
 Hvala lepa.
 Gospod Rupar, vi boste glasovali "za" ali ne?
   ….
     Smeh
     
   · · · · 1 1 Spoštovani gospod predsednik, jaz upam, da bova oba glasovala Hval a z a Hvala.
 To je bila obazložitev glasu.
 Še kdo, prosim?
 Želi obrazložitY glas, mislim.
   Nihče.
 B Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko ena pri podprogramu Programi športa.
 Glasujmo, prosim.
 Od 69 prisotnih je za glasovalo 19 poslank in poslance, 47 je bilo proti.
   Za aje glasovalo 19.
     Proti 47.
   Amandma nipsprejet.
 Glasujemo še o amandmaju pod zaporedno številko dvQe.
 Glasujmo, prosim.
 Od 68 prisotnih je za glasova9o 19 poslank in poslancev, proti jih je bilo 45.
   Za je glasovalo 19N
     Proti 45.
   Amandma i sprejet.
 Smo pri podproramu Izobraževanje odraslih.
 Tu imamo e amandma.
 Prvopodpipsani v imenu skupine poslancev dr.
 Andrej Bajuk.
 Kdo želi besedo?
 Da, gospod dr.
 Bern ik pr OS m Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Dame in gospodje!
 Gospodje in dae od vlade!
 Verjetno veste,Aza kaj gre pri tem amandmaju.
 Je povezan s tistim, ki ste ga že ravxokar odklonili, ko je šlo za novo zavezo.
 Izredn3o sem vesel, da lahko v tem ozračju govorim, kajti   .
.
.
   Gospe in gospodje!
 Lepo vas prosim, še malo Po j n j Prosim za malo potrpljenja
   ...  Da lahko v tem ozračju govorim, kajti zdi se mi, da cela stvar spominja bolj na skupščino preteklih časov, kot pa na resen parlament.
 Zdi se mi, da je to ena komedija vsc skupaj, ki se ne imenuje "komedija devina", ampak bi se verjetno morala imenovati "komedija triste".
 Zakaj to pravim?
 Danes smo že enkratugovorili o pluralizmu.
 Kako sijajno plurlizem dela.
 In dejansko tukajravno obratno, kako naj gleda.
 Kajti, ko človek gleda ta zadnji amandma, recimo, ki jeGbil predlagan, mislim, da bi bilo v našem skupnem interesu, da bi to podprli.
 Ono: nekdo je rekel "ne bomo po6dprli" - niste podprli.
 In meni se zdi to grozansko, poniževalno za strankD, ki morajo slediti vladi dol in do črte čisto do konca.
 To ni pamrlament, prosim vas.
 Dobro.
 Da pa dam še podporo o tem amandQmaju, bi pa rekel to.
 Ne vem, če ste prebrali deklaracijo, ki jo je pred kratkim sprcicla vlada o preteklih časih in pravijo tej, da se je cela Evropa in Slovenija pogreznila v brezno in je v svoj vrtinec potegnilo tudi Slovenijo.
 Dobro, ta vrtinec je resnično dbil.
 Ne bom govoril, kdo ga je povzočil.
 Rad bi pa povedal sao to.
rečem, da so že dolgo časa eni bolj enaki pri nas kot drugi in da ti5ti drugi niso sploh enaki nikomur in to se vleče že 50 let.
 Ali je tako?
 Tukaj soYrazne veteranske organizacije.
 ekatere vlada podpira, druge jih pa absolutno ignorira.
 In to oxpazujem že nešteto let.
 Ko sem bil predsednik neke civilne organizacije, sem bil povabljen tudi v častni odbor, ki ga je sklical, če se ne motim, predsednik dWžave.
 In tam, ko smo se pogovarjali, sem mu rekel: "Poslušajte, saj tukaj so še druge", ker je imel listo, koga bo vse povabil, sem rekel: "Poslušajte, gospod predsednik, so 2e druge veteranske organizacije.
" Rekel je: bNaštejte mi jih.
" Rekel sem: "Poglejt2, to bi pa vi morali bolje vedeti kot jaz, zato ker ste vi imeli vlado čez, pa vi ste delali s policijo in tako dalje.
C Potem je pa rekel: "Pišite mi.
" Sem pisal.
 In kaj se je zgoEdilo?
 Ne da bi imenovLal tisto organizacijo, je prišlo nazaj do mene, da ta   .
.
.
  Ggospod član vaše civilne organizacije.
 Sem htel, da se to popravi.
 Se ni popravilo.
 In to jY bil zaključek.
 Zdaj vas pa vprašam: Kateri človek, ki ima malo civilne zaesti, ki razume življenje, bi nekaj takega delal?
 Dajmo vendar tukTaj izkazati to, kar bi morali že davno izkazati.
 Tukaj to brezno ni ilo samo eno, jih je bilo mnogo.
 In k0 govorimo potem o tem, da ne bomo odpirali starih ran - sem čisto za to - vendar pri tem breznu in tem vrtincu in vsem tem, je vedno treba več kot en človek.
 Zato apeliram na vas, da to podprete, da tisti ljudje, ki so se toliko trudili vsa ta leta, da identificirajo soje lastne žrtve, dobijo podpore vlade.
 Če pa tega ne moremo narediti, potem pa vprašam gospo državno sekretarko, da mi razloži, zakaNj ne.
 Zadnjič, ko smo bili na odboru, sem jasno povedal, če to ker seveda, je bilo zavrnjeno, ponovno po tej logiki sledilno vodji, kdorkoli že to je.
 In mi je razložila gospa zelo lepo, ampak brez vsake vsebine, čeprav državno sekretarko občudujem: zaradi njene energije, pa potrpežljivosti in tako naprej, vendar bi želel vsebinski odgovor, zakaj ne moremo dobiti nekje ve proračunu teh revnih 70 milijonov tolarjev.
 In če jih nedobimo, potem lahko vlada - vlada, ki tamle sedi pozabi na to deklaracijo - če je to.
 Če vlada ne more narediti nekaj konkretnih korakov, ne samo, da izkoplje tiste, ki so bili pobiti in jih pokoplje, kar bi morali že davno storiti, če bi hotela, se po človeško obnašati, - potem je ta papir čisto prazna stvar in enostavno "farbanje" ljudi.
 Zato vas pa prosim, podprite to, pa bomo šli naprej kotprijatelji.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Še kdo želi razpravMljati o tem amandmaju?
   Nihče več.
   Predstavniki vlade, ministrstva za šoltvo?
   Ne.
   Potem zaključujem rzzpravo o tem amandmaju.
 Prehajamo na glasovanje o ama7ndmaju pod številko 1, podprogram Izobraževanje odraslih.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih je za lasovalo 20 poslank in poslancev, 38 jih je bilo proti.
   Z je glasovalo 20.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma niksprejet.
 Smo pri podprogramu Pomoči v osnovno šolstvo, kjer je en amandma, ki ga e vložila skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Kdo želi besedo?
 Prosim, gospaK Tisovic.
 Hvala lepa za besedo.
 Osnovnošolsko iobraževanje je v Sloveniji obvezno, kar pomeni, da imajo starši dolžnost zagotavljati otrokom vsaj minimalno izobrazbo.
 Osnovni pogoj za dokončanje osnovne šoge je pa tudi otrokov razvoj in pravilna, redna prehrana.
 Skrajno neprimerno je, da si otroci socialno šibkih družin zaradi preobremenjenosti družinskega proračuna ne morejo privoščiti malice6 še bolj težko pa je vsem tem otrokom, ko si ne morejo privoščiti šole v naravi; ta diskriminacija je še posebej vidna na podeželju.
 Otroci so prizadeti, in to je treba samo do0živeti.
 Sama sem to doživela, ko sem imela dosti otrok, pa sem videla, kako so bili ontroci, ki niso mogli hoditi v šolo v naravi, vase zaprti in niso niti upali povedati, kako je v resnici.
 Zato mislim, da bi se moralo, čeprav trdite, da je za to žz poskrbljeno in tako naprej, še več dati na račun osnovnega šolstva.
 ZaAo smo predlagali, da se 210.
000 tisoč prerazporedi to področje. Hvala lepa. na Hvala lepa. Kdo želi še besedo?   Nihče več.
   ZaključujemJrazpravo o tem amandmaju.
 cPrehajamo na odločanje.
 Glasujmo, prosim.
 Program pomoč v osnLovnošolstvu.
 Od 64 prZisotnih je za glasovalo 17 poslank in poslancev, 45 jih je bilo proti.
   Zea je glasovalo 17.
     Proti 45.
   Ugotavljam, da amandmga ni sprejet.
prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Odpiram razpravo.
 Gospa Tisovic, prosim Spet se oglašam.
 V Sloveniji se preveč govqri in premalo naredi za socialno pravičnost in za enakomeren regionalni razvoj.
 Nesprejemljivo je, da se srednješolci oziroma otroci ne morejo vključiTti v srednjo šolo zaradi tega, ker so preoddaljeni od šolskih centrov.
 Tako se mi marsikdo pritoži pa pravi: Dva otroka sem lahko spravila v srednjo šolo, tretjeCga ne morem več   .
.
.
     Nemir v dvorani.
   Malo več pozornosti. prosim!
 zaradi tega, ker moja plača ni dovolj velika, Ja bi plačala otrokom avtobusni prevoz.
" Ali ni to žalostno, da ne moreo urediti teh prevozov za srednješolce?
 Mislim, da bi to moraSi narediti.
 S tem bi tudi rekli, smo dali enake možnosti vsem otrokom, tudi tistim iz zelo oddaljenih krajev, kjer nimajo take povezave oziroya je avtobus kar precej drag.
 Razumete?
 Če mora dati mama trikrat po 20 tisoč za avtobusni prevoz na mesec, je to 60 tisoč, ona pa zasluži 55 tisoč, očetova plača e pa za to, da se preživijo, potem lahko izračunate, kako to gre.
 Mislim, da ta predloga, naš, bimorali podpreti, če se gremo enake možnosti.
 Hvala a ?? e Hvala.
 Kdo želi še besedD?
 Prosim, gospodP Sok.
 Hvala lepa za besedo.
 Glede na to, ker sJo sedaj predstavniki vlade s področja šolstva med nami, bi mogoče bilo prav, da pa le razložijo in povedo, kako pravzaprav mislijo razrešiti ta problem.
 Ker to je problem, to je velik problem za vse tiste šoloobvezne otroke, ki živijo daleč izven kraja šolanja.
 Torej so v neprimerno slabšem položaju glede na tiste šoloobvezne dijake, ki so niso šoloobvezni, ampak danes je pač pogoj, da je pravzaprav to že postalo nuja in pa obveznost.
 Seeda, če nekdo noče v srednjo šolo, ne rabi tudi iti.
 Ampak jaz razumem, da so na tejstopnji, da je skoraj že to postala obveznost.
 Tudi če se hočemo nekako izenačiti z ostalimi evropskimi nrodi, potem to bo postala obveznost.
 Prosil bi, da bi predstavniki ministrstva na ta pereč odgovorili, kako pravzaprav oni vidijo ta problem in kako ga mislijo 1080 - teh enakih razrešiti, ker govorimo tako radi možnostih, cele kampanje se prirejajo na to teorijo enakih možnosti: "Vsi enaki, vsi enakopravni". Ampak na tem področju, seveda, o tem ne moremo govoriti, da smo vsi enaki in enakopravni. Hvala lepa. Hvala. Še kdo od poslank in poslancev želi besedo? Potem prosim za odgovor s strani ministrstva za šolstvo. Mogoče gospa ministrica? Hvala lepa, da ste me vprašali, katji, ta problem preučujemo na ministrstvu, tudi znotraj sredstev, ki so dodeljena. In to o enakih možnosti se rešuje na več načinov, ne samo s tem, da se omogoča - na primer financiranje prejšnji primer šole v naravi posameznikov, ampak z gradnjo domov, ki
 so seveda subvencionirani, to lahko pregledate tudi v samem proračunu. Je pa dejstvo, da se tu sociala nekako krha in zato misli ministrstvo pripraviti nekatere ukrepe znotraj predlaganega proračuna.
 Hvala lepa, gospa ministrica.
 Gospod dr.
 Bernik.
 Rad bi vprašal spoštovano gospo ministrico, kdaj misli to narediti.
 Začeli ste na tak način, češ da sredstva so dodeljena in zdi se mi, da tako zveni: nekdo vam ta sredstva da, vi pa nimate nobenega vpliva 1 dobite.. Mislim dve stvari. Prvič, je vaša dolžnost, da dobite sredstva za to pa ne samo študirati. Zato bi pa drugič rad vedel, kdaj mislite to narediti. Hvala. na to, da jih Preden bodo otroci že soldati.
 - Hvala
 r Prosim
 Pridružujem se vašemu mnenju, da v najkrajšem času moramo predstaviti način, kako bomo ta problem Hvala Go spod Odgovor a Drobnič Čisto na kratko bi rad, ker je razprava, diskutiral okoli pomembnosti šolanja kot osnovne postavke za pravičnost v družbi.
 Če je kaj podlaga za izpeljavo pravičnosti v sodobnih družbah, je enakost možnosti za izobraževanje, in to predvsem jvno šolstvo.
neke reference in uoodnosti.
 9Torej, to je prva reč, kar mora biti.
 Drugo pa je: zagotovo in povsod ena1a možnost do izobraževanja.
 Če tukaj Slovenija ne bo naredila resnih korakov, bo zabredla v zaostanck, poleg tega bo pa kršila oziroma se dodeljevala od temeljnega postulata pravične družbe.
 Sodobne drPžbe dajo največ na to.
 Ta dva kriterija sta ključna za sodobne drXžbe.
 Očitno gre pri nas stvar v drugo smer, da se bodo šolali, izobraževali predvsem bogati, ne bodo se pa mogli vključevati tisti, ki izhajajo iz socialnockonomsko šibkih družin.
 Škoda, to je a Hvala. Še kdo? Nihče več. Potem zaključujem razpravo o t
 amandmaju. Prehajamo na odločanje o amandmaju k podprogramu Pomoči v srednjem šolstvu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 69 prisotnih je za xglasovalo 21 poslank in poslancev.
 47 jihm je bilo proti.
   Za je glasoalo 21.
     Proti 47.
   UgotavlDam, da amandma ni sprejet.
 Ura je 18.
06 minut imamT pa še tri amandmaje pri šolstvu.
 Ali zaključimo in nadalj2jemo jutri?
  fGlasovi iz ozadja.
   Kdo nasprotuje temu, da končamo tez tri amandmaje?
 Če kdo nasprotuje, bomo nchali.
 Hvala lepa.
 Nadaljujemo jutri b 0 1 0
veliko več, kot pa je v proračunu namenjenih in v ta namen zagoovljenih finančnih sredstev.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Neomejene razprave so tako končanc. Razprava je zdaj omejena na pet minut.
 Mislim, oa se je včeraj k besedi javil gospod Kramberger, drži?
 Izvolite, gspod Kramberger.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Kolegice in kolgi!
 Čisto na kratko želim spregov6riti nekaj besed, nekaj misli o kmetijskem delu proračuna.
 Pripravljavci kmetijskega dela proračuna so sledili reformi kmetijske poliike, ki je bila sprejeta pred tremi leti.
 Tu ocen1ujem, da se moramo vprašati, ali so nastali kakšni novi momenti in okoliščine, ki bodo narekovali drugačna sredstva na proračunskih postavkahv prihajajočem proračunskem letu.
 Ocena ministrstva za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano je, da je višina prdlaganega proračuna še spodnja meja sprejemljivega.
 Dejstvo je, da je državni proračun politični akt, s katerim vladV in koalicija postavi prioritete.
 Prioritete na področju kmetijstva so torej v tem proračunu namennene približevanju Evropski uniji in usklajevanju z realnostjo svetovnih in evropskih trgov.
 Ob sprejemanju proračuna si moramo zastaviti nekatera vprašanja6in na njih tudi odgovoriti.
 Po mojem prepričan9ju so ta vprašanja predvsem naslednja: Ali je vprašanje EKO socialnega kmetijska problem ministrstva za kmetijsko, gozdarstvo in prehrano ali celotne vlade?
 Večkrat slišimo tudi, da nekako avtomatično pripada skrb za kmetijstvo lovenski ljudski stranki.
 Mislim, da to niR točno, da je to napaka.
 Vprašanje kmetijstva in razvoja slovenskega podeželja je ključna nacionalna razvojna prioriteta te države, e vlade in konec koncev tudi tega državnega zbora.
 Ključno vprašanje ostaja, kako ustreznX pripraviti slovensko kmetijstvo in slovenskega kmeta, da bo preživel trde pogoje Evropske unije.
 Gre za eminentno razvojno vprašanje, ge za vprašanje tudi prihodnosti slovenskega podeželja.
 V naši stranki smo prSpričani, da Slovenija potrebuje dolgoročni razvojni dogovor, ki bo vseboval notranji konsenz za reševanje teh vprašanj.
 Vprašati se moramo tudi, kje je naše kmetijstvo danes, kje bo čez tri leta, ko bomo potrkali na vrata Evropske unije, in kakšna bo podoba evropskega kmetijstva takrat, ko bomo mi pristopali in Gtudi ostale članice.
 Vprašati se moramo tudi, ali je res mogoče v treh letih s takšnim proračyunom nadomestiti zamujeno.
 Če se Vozremo na desetletno prehojeno pot, ocenimo stanje kmetijstva pred desetimi leti in danes, moramo jasno ugotoviti da so koraki približevanja k Evropski uniji znatno premajhni.
 Tukaj mislim na velikost naših družinskih kmetij, sposobnost naše predelovalne industrije ter organiziranost naših kmetov v zadružnem sistemu, v verigí od proizvodnje do prodaje.
 Ocenjujem tudi, da so finančna sredstva, namenjena okollskim programom, premajhna.
 Do sedaj nismo dovolj izkoristili evropskih skladov, s tolikšnimi sredstvi jih tudi v bodoče ne bomo mogliiizkoristiti optimalno.
 Vedeti moramo, da je 2/3 Slovenije na področju z omejenimi d9ejavniki.
 Za proračun, kolegice in kolegi, bom seveda glasoval, ttako kot tudi naša poslanska skupina.
 Ocenjujem, da bi lahko nbil konec koncev še slabši.
 P7repričan pa sem, če ne bomo imeli na Slovenskem močnih, ekonomsko stabilnih kmetij, bomo ob vstopu v Evropsko unijo že v startu v podrejenem položaju.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Razpravljati želi tudi gospod Cukjati, 0 1 i Z B V C Kar nekajkrat je že v državni zbor pricurljala problematika financiranja ne
 oziroma bolnišnic. Namreč v zadnjih desetih letih jasno so te bolnišnice, posamezni oddelki z opremo vred ostareli, investicije pa temu propadanju niso kos oziroma vlaganja v bolnišnice ne dohajajo propadanja.
 Zato je bil leta 1994 sprejet zakon o financiranju bVlnišnic.
 Ker ni bil realiziran do leta 1999, kot je veljal takrat, je bil spremenjenV dopolnjen in je bilo takrat v spremembi tega zakona obljubljeno, da bo do leta 2003 zagotovljeno financiranje najnujnejših zadev v obsegu 60 milijard za vse slovenske bolnišnice.
 Ne govorim samo za onkološki institut in pediatrično kliniko, ki sJa najbolj v ospredju naših razprav, ampak gre tudi za celjsko bolnišnico, gre za kirurški oddelek v Slovenj Gradcu, gre za okulistiko in otorinolaringologijo v Mariboru, gre za ginekologijo v Murski Soboti, cela Slovenija pravzaprav je v slabem stanju.
poudarjam po zakonQ - zagotovili do leta 2003, sedanji proračun ne upošteva.
 Kratko malo ignorira določbe zakona in ob sedanjem proračunu za naslednje leto in 2003 bomo dBsegli morda polovico teh obveznosti, ki nam jih daje zakon.
 Ostane 20 do 30 milijard neizpolnjenih dolžnosti, ki izhaja3o iz zakona.
 Sprašujem se, kako je to možno kar tako počez igorirati zakonske določbe.
 No, da bo ironija še večja, smo pred nekaj dnevi, te dni pravzaprav dobili v državni zbor predlog, da se ta zakon dopolLi, spremeni in da se obveznosti, ki naj bi jih država izpolnila do leta 2003, pravzaprav izpolnijo šele do leta 2008.
 To je tako, kot če bi naredilhud prometniJ prekršek, potem bi pa šel nazaj in bi prometne znake šel spreminjat.
 To je sila nevarno početje, zelo slabo početje te vlade, da naredi zavestno prekršek zakona, poutem pa hoče retrogradno narediti nek obliž nad svojim nezakonitim početjem, obliž, ki ga bo seveda potrdila vladna koalicija tukaj notri.
 Sprašujem se, kaj, sprašujem se, kako gleda na to vladna koalicija, ali je res to še zakonodajni organ, ta državni zbor, ali je samo neko sredstvo, nek privesek, ki retrogradno blaži in pokriva napake te vlade.
 Še enkrat dajemprimero s prometnim prekrškom.
 Slab voznik, ki je prehitro vozil skozi naselje, seveda naredi napake, naredi lahko hudo nerečo.
 Slaba vlada, ki prehitro troši davkoplačevaflski denar, tudi za nakupe raznih avionov in podobno, bi morala biti na nek način sankcionirana, ustavljena.
 Kakx drugače jo lahko ustavimo, če ne z zakonom.
 Tudi z zakonom pa ne moremo tega preprečiti, če se seveda tako ignorantsko obnašamo do zakonov, ki jih tukajk sprejemamo.
 Kratko malo tega proračuna ob takem odnosu do zakonodajne oblasti oziroma do zakonov seveda ne Hvala podpreti. in more m Hvala lepa. Besedo ima gospa Majda Zupan. Izvolite. Hvala lepa. Spoštovani! Želela bi izpostaviti nekatere probleme v zvezi s proračunom z vidika občin.
 Investicijski del proračuna, naenjen občinam, je izredno skromen glede na dinamiko pri izgradnji infrastrukture.
 Dejstvo jre, da marsikje še niso urejene osnovne potrebe državljanov: pitna voda, ceste, kanalizacija.
 Prav na tch segmentih mehanizmi policentričnega razvoja ne delujejo zadovoljivo oziroma ne delujejo več.
 Povečanje primerne porabe v občinah ne zadošča niti za pokritje inflacije, kaj šele za kritje izdatkov, k1 jih država s spremembami zakonov in podzakonskimi akti nalaga občinam.
 Naj navedem n3kaj konkretnih primerov.
 Financiranje predšolske vzgoje, kjer so se izdatki v zadnjih dveI letih povečali za več kot 30%, kar v nekaterih občinah pomeni že 30% ali več celotne primerne porabe oziroma občinskega proračuna.
 Prav tako tui dodatki za izvajanje pomoči na domu.
 Izračuni kažejo, da na področju sofinanciranja oskrbnin za otroke v vrtcih pomenijo novi predpisi realno povečanje izdatkov za okoli 35% in da tudi tako visoki stroški tekočih transferosv v zadnjih dveh letih ogrožajo likvidnost občinskih proračunov.
 Opozoriti velja tudi na nemoč oziroma neučinkoviost davčnih izpostav pri izterjavi neplačanih obveznosti, kar pomeni za občine dodaden izpad proračunskega dohodka.
 Na občinah ugotavljajo, da bo uvajanje takse za obremenjevanje okolja pri odlaganju odpadkov pmenilo določen vir inflacije.
 Za osrednjo slovensko regijo, ki zajema skoraj četrtino slovenskega prebivalstva, pomeni, da je vlada z dvigom cen podražila to dejavnost za 100%, S takšno taksopa bo še za dodatnih 200.
 Smeti bodo tako od k1.
1.
2002 za te občane dražje skora9 štirikrat.
 Velik problem je tudi nadomestilo za uporabo stavbnih zemljišč, ki je izviren n namenski prihodek občinskega proračuna.
 Država občinam določa veliko več1 sredstev s tega naslova, kot jih občina lahko dejansko pobere.
 Imam primer občine Postojna, kjer naj bi 105 milijonov dobili s tega naslova, dejansYo pa bodo dobili le 17 milijonov.
 Dejstvo je, da opredelitev prihodkov občin za financiranje primerne porabe ni ustrezno, saj vključuje tudi namenske prihodke občin, ki na drugi strani zahtevajo ustrezne namenske ohodke, že omenjeno nadomestilo za uporabo stavbnih zemljišč, turistična taksa, odškodnina za spremembe namembnosti kmetijskih zemljišč in gozdov.
 Vlada ne skriva več, da je jasno, da se je zlati v Ljubljani skoncentriral kapital in siromašil ostali del Slovenije, kjer se nekatera področja celo praznijo in ostajajo osiromašena.
odhaja in se koncentrira v večjih centrh.
 Enakomeren regionalni razvoj bo možen šele, ko bodo lokalne skupnosti, kot osnovna oblika lokalne samouprave, imMle dovolj samostojnosti in bile finančno neodvisne.
 Premalo se upoštevajo oziroma se sploh ne upoštevajo projekti posameznih občin oziroma v sedanjih razmerah posamezne občine za razvojno naranan projekt sploh ne morejo uspeti.
 Sredstva, ki so namenPena regijam, se posredno vračajo nazaj v centre, ker se sredstva dodeljujejo zlasti tistim projektom pri katerih sodelujejo institucije in svetovalna podjetja, ki imajo svoj sedež praviloma v centrih.
 Sprašujem se, zakaj ne bi mogle sodelovali pri regionalnih projektih lobkalne skupnosti, ki veliko bolj poznajo probleme in dejanske razmere v svojem okolju.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče v splošnem delu razpravljati, prehajamo na razpravo in odločanje   ...  Se opravičujem, želite razpravljati v splošnem delu.
 Gospa Pozsonec, izvoltte.
 Spoštovani.
 V proračunu za 2002 in 2003 so bolj redko omenjeni kraji in objekti onstran Mure, za katere bi lahko rekla brez demagogije, Sibirija Slovenije, čeprav tudi ta pokrajina željno pričakuje in upa na rfzvoj.
 Pričakujemo nujno infrastrukturo za povezavoz osrednjim delom Slovenijx.
 Ta avtocestna povezava pa je zmeraj oddaljena v meglen prihodnosti.
 Železniške povezave z Lendavo še ne bo, kar bi bilo pa osnovno za razvoj obmejnYe pokrajine.
 Ne vem, če bo dovolj politične volje in denarja za presyrukturiranje malih kmetij, kar je na našem področju elementarno potrebno.
 Ne vem, kajbo s prekmurskimi hlevi, ki so že prazni in se še bolj praznijo.
 Kaj b2o s podjetji, ki kot domine padajo v stečaj?
 Kaj bo z delavci,ki se bodo pridružili armadi nezaposlenih?
 Ta nezaposLenost že v nekaterih krajih v Pomurju dosega tudi do 20%?
 aj bo z delavci, ki za svoje delo dobivajo le borih 50 ali 60 tisočakov?
 Kaj bo s študenti in dijaki, ki za nekaj tisočako presežejo cenzus in ne morejo dobiti prepotrebnih štipendij?
 Kaj bo s tistimi, ki so diplomirali, ampak ne dobijo delovnih mest na podeželju, torej dloma, kjer bi bilo najbolj potrebno njihovo znanje.
 UIn sploh, kaj bo s podeželjem na tromeji, ki je gospodarsko in demografsko močno ogrožena.
 Od proračunol pričakujemo tudi mi razvoj.
 H Hvala lepa.
 Zdaj lahko preidemo na razpravo in odločanje o amandmajiX k posebnemu delu dopolnjenega predloga proračuna.
 Amandmaji so zapisani v pregledu amandmajeMv z dne 27.
11.
2001, hkrat s spremembo amandmaja k dopolnjenemu predlogu proračuna z datumom 28.
11.
2001.
 Razpravo bomo v skladu z drugim odstavkom 21.
 člena poslovnika zbora vodili po posameznih podprogramih F okviru posameznega proračunskega uporabnika, h kateremu so bili vloženi amandmaji.
 Najprej bomo glasovali o amandmajih skupin poslancev in nato o amandmajihNmatičnega delovnega telesa.
 Smo pri uporabniku "državni zboi" in podprogramu "dejavnost državnega zbora".
 V razpravo dajem torej podprogram "dejavnost državnega zbora", kateremu je vložen amandma, katerega predlagatelj je odbor za finance in monetarno politiko.
 Želi kdo razpraljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o amandmaju odbora k podprogramu "dejavnost državnega zbNra"   pregled amandmajev z datumom 27.
11.
2001 in na mizi je tIudi sprememba amandmaja z datumom 28.
11.
2001  . 
Odločamo torej o amandmaju odbora k podprogramu "dejavnost državnega zbora".
 Glasujemo.
 Navzočih Ije 53 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 50, protfi nihče.
   Za je glaovalo 50.
     Proti nihče.
   U0otavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih pri uporabniku "urad za narodnosti vladF Republike Slovenije", in sicer k podprogramu "podpora narodnostnim skupnostim".
 K temu sta vložena dva amandmaja, in sicer pod številko 1 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev prvopodpisano Mario Pozsonec, z opombo, da je navedeni amandma v celoti povzet v amandmaju odbora za finance in monetarno politiko k istemu podprogramu in se nahaja pod zaporedno številko 2.
 Želi kdorazpravljati?
   Ne želi.
  Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod zaporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslanksin poslancev.
 Za je glasovalo 8o proti 33.
   Za je gOlasovalo 8.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil bprejet.
amandaju odbora pod zaporedno številko 2.
 Glasujemo.
 Nvzočih je 48 poslank in poslancev.
 Z je glasovalo 39, proti 6.
   Za je glaBsovalo 39.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je amandma pod 2,ck podprogramu "podpora narodnostnim skupnostim", sprejet.
 Smo pri uporabniku "Frad vlade za informiranje", in sicer k podprogramu "mediji" sta vložena dva amandmaja.
 Pod zaporedno številko 1 je amandma, kateregapredlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, pod zaporedno številko 2 je amandma odbora ist skupine poslancev, s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Želi kdo raUzpravljati?
 Izolite, gospod Tanko.
 Hvala lepa za besedo.
 Rad bi obrazlotžil amandma, s katerim predlagamo, da se ustanovi sklad za tiskane medije.
 Že ob sprejemanju in obravnavi zakona o mediji7h je bilo veliko razprave, prav v skladu za tiskane medije, s katerim bi spodbudili in finančno podprli razvoj obstoječih ali pa celo nastanek novih medijev, s čimer bi znatno odprli možnosti za predstavitev drugačnih mišljenj in pa tudi drugačnih pogledov v slovenski javnosti.
 Javnost bi torej imela možnost primerjave informacij iz različnih virov, s tem pa tudi možnost kvalitetnejše presojeRin tudi navsezadnje boljše izbire.
 Konkurenca informacij bi zagotovo pripeljala do boljših, odgovornejših, razsodnejših, racionalnejših in bolj premišljenih ravnanj vseh upravljavgev javnih sredstev.
 S tem skladom bi se zagotovila tudi podpora lokalnim tiskanim medijem, ki opravljajo podobno kot lokalne radijske in televizijske postaje izjemno pomem2bno vlogo informatorja in izobraževalca v občinah in v regijah.
 Lokalni tiskani mediji so tudi edini mediji, ki pridejo brezplačno v vsako gospodinjstvo in vsako držino na zaokroženem področju.
 TakratLvečina tega predloga v državnem zboru ni podprla.
 Da je informiranje problem, je zaznala tudi Evrpska unija.
 V poslanski skupini menimo, da je izjemno pomembno, da imamo raznovrsten prostor, medijski prosztor, ki ga oblikujejo ljudje različnih socialnih, kulturnih, verskih, strokovnih in tudi drugih pogledov.
 Zato predlagamo, da se pristopin k izboljšavi te očitne pomanjkljivosti.
 Jasno je, da predlagana sredstva ne zadoščajo za razrešitev tega probleima, vendar smo mnenja, da so zadostna za vzpostavitev in zagon sistema ter za oblikovanje strategije.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo imasgospod Sok.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Naša poslanska skupina bo ta amandma vsekakor podprla, čeprav se seveda zavedamo, da ta amandma nima nobeneVmožnosti, da bi bil v tem parlamentu sprejet.
 Prav niti najmanjše možnosti, o tem sem prepričan, kajti razpravo o tem smo na široko vodili tarat, ko smo sprejemali zakon o medijih.
 Problem Slovenijem namreč ostaja.
 Ostaja, da je slovenski medijski prostor neuravnotežen, da v slovenskem medijskem prostoru slovenska desnica nima dnevnega časopisa, ki bi adekvatno poročal o zadevah, Rki se dogajajo v tej državi.
 To lahko podkrepim, ne rabim iti daleč nazaj, samo vgamem časopis Delo, 26.
 november, na peti strani nLslov Čigava opeka nam postavlja in nam bo postavljala zidove.
 Poglejte, leta 2001 novinar Dela piše, da je Peterletova vlada odprodala slovnske opekarne.
 Dokler boste, gospe in gospodje, imeli na svoji srani medije, ki bodo tako pisali, saj jasno vemo, da so šle opekarne v prodajo leta 1996, 1997.
 Dokler bodo mediji to poročali Slovenkam in Slovencem, do takrat seveda o neki dokončani tranziciji v tem prostoru ne moremo gooriti.
 IQn to je žalostna zgodba.
 Povejmo, kaj je resnica, kaj drži in kaj ne, Ue pa da slovenski narod "farbamo" s takimi zapisi.
 Lahko si pogledate, da ne boste mislili, dRa si izmišljujem.
 Tukaj imamo v roki: Peterletova vlada je vodila tujce po naOih opekarnah, da so si nagledali, kaj bodo kupili, za kakšno ceno.
 Tu piše, da so kupili, recimo, eno od opekarn, ne bom omenjal katero, za 8 milijonov. mark, njena vrednost pa je okoli 50 milijonov mark in podobno.
 To je seveda še vedno Peterletova vlada, mi pa, ki tu sedimo, pa vemo, kda je ta vlada obstajala itd.
 Do tLkrat, ko bo zadeva tako stala, smo v izredno težki situaciji, in to nas boli.
 Zaradi tega bi bilo nujno treba na tem podočju nekaj narediti.
 Mi nimamo fundacij, nimamo fundacij za demokraVizacijo, ki so jo uvedle zahodnoevropske države po zlomu fašizma.
 Mi se danes pogovarjamo o grobiščih, o nekih popravkih, deklaraciOjah, o tistem, kar se je zgodilo leta 1945.
podprli, in verjamem, da ne boste, mogoče se nekaterim celo to, kaj govorim, zdi smešno.
 Za mene yi smešno, prej je žalostno, da zadeve tako izgledajo.
 Če že tega ne boste podprli, potem razmišljajte in kot vladna koalicija, kot izredno močna vladna koalicija vendarleRnaredite nekaj v tej smeri, da se bomo vsaj na tem področju v tej državi nalivali bolj čistega vina, kot pa to izgleda v tem trenutku.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod JerovšekK izvolite.
 0 Hvala lepa.
 Seveda tudi sam podpiram sprejem tega amand1maja, ki bi naj na simbolni ravni pomenil začetek nekih sprememb na področju medijskega prostora.
 Lahko rečem, da je najboljši primer in najbolj dokaz za potrebnost začetka neke nove strategije na tem področju ravno poročanje proračunski debati. Gre za ključno debato v vsaki državi in normalno je tudi, da se zdi, da bi o prizadevanjih poslancev, tudi lokalno naravnanih, bili volivci, davkoplačevalci, obveščeni. Če pogledate današnje medije, to ni slika razprav včerajšnjega dne.
 Sam novinarje popolnoma razumem, absolutno jih razumem, ker njihovi lastniki nanje vršijo izredno močan pritisk; ne samo, da so tako usmerjeni, plus tega imate v teh medijskih hišah še znaten odstotek kapitalske družbe, Bodškodninske družbe in sankcije so takojšnje in hude, če se pregrešijo zoper to.
GPo drugi strani pa človeku ni razumljivo, da časopis, ki izhaja v Mariboru, ni pripravljen prisluhniti, recimo, če je gospod Pukšič govoril o regionalnem razvoju, ki je tam podhranjen, in če se bori za tisti del Slovenije, in o tem niti besedice.
 Če govorimo o krívici, ki se je zgodila z energetskim holdingom - vprašanje, če je pametno peljati dejansko interpelacijo naprej, če ne moreš prodreti, če ni možno z objektivno informacijo prodreti nikamor, to se jasno vidi.
 Tudi pristop televizije, recimo, biloje objavljeno, da se bo proračunska debata prenašala.
 Pa si človek misli, približujemo se demokratičnf Evropi, tudi tam se povsod prenaša.
 Vendar včeraj je bilo menda prekinjeno po tistem, ko so poslanske skupine nastopRle.
 Seveda tu je absolu7na prevlada vladnih stališč.
 In dejansko potem, ko gledaš v medijih, vse je bilo sprejeto, vse je bhlo podprto, nihče praktično skoraj ni omenil, da je kdo opozoril na to, kaj vse se dogaja.
 Kaj šele, da bi do davkoplačevalcev prišlo, saj se nima smisla spraševati, ali bo finančni minister, preden bo začel izvajati nove proračune,kaj vprašal oziroma kaj poročal; izgleda, da je na vsakem ministrstvu 300 milijonov denarja tako, za v žep, da ga. lahko mimo javnih razpisov plasirajo - poglejte šolsko ministrstvo, 300 milijonov; Dars, zamenjujejo kasete, javni razpisi sploh ne veljajo, denar leti levo desno, se "Šafla" z lopatami skozi okna; gospodarsko ministrstvo "računsko sodišče ugotovilo katastrofalne nepravilnosti".
 Mi kar naprej toproduciramo pod istimi postavkami, vse gre naprej, tako kot je večno šlo.
 In, seveda, novinarji pamega ne smejo zapisati, očitno ne smejo.
 Oziroma na šolskem ministrstvu so zdaj začeli 2neko zadevo odkrivati, ker so pač borbe znotraj LDS-a in sta tam dve grupi, kdo bi imel šolsko ministrstvo.
 Ampak tu je samo znotrajstrakarski vzrok možen, da lahko nekaj zapišejo.
 Realna in objektivna informaocija pa ni tista potreba, ker imajo vsi pritisk nad sabo, in jaz jih razumem, ne smejo.
 Morda je celo huje, kot je bilo včasih, oq koncu 80.
 let, ko so tabuji padli in je dejansko veljal za dobrega novinarja tisti,ki si e upal pisati o tabu temah.
 In takrat je dejansko se pisalo o tabZu temah.
 Danes so vladne nepravilnosti tabu teme in nihče se jih praktično ne loti, če nima signala znotraj strank borb, rcimo v LDS, ker sta dve struji.
 In ena struja uničuje drugo in lahko tista struja reče,ne bo hudih posledic za tega novinarja, ker to je interes tega krila LDS.
 No, sčasoma jih še xo več.
 In kolegi poslanci, jaz verjamem, da vi ne boste pritisnili na t tipko.
 Vendar zavedajte se, da s takim stanjem, ki je posledica seveda kapitalskih interesov v tejJ državi, kapitalskih interesov velikega kapitala za to državo, ki ima svojo logiko, ki seveda ne misli na davkoplačevalca, tistega mala davkoplačevalca.
 Jaz pa mislim, da ima tudi sleherni davkoplačevalec, ki redno plačuje davke, in mi razporeamo danes ta sredstva, pravico biti obveščen, kaj se z njegovim denarjem dogaja.
 In skrajni čas bi bil,da to storimo.
 Ker če tega ne bomo storili, se bo proračunski pqimanjkljaj samo večal.
 Samo večal se bo.
 Vsako leto bo večji, drAžava bo šla dobesedno v bankrot.
 Davki byodo vsako leto večji.
hi minister šele eno leto.
 Ta problm ni star eno leto, ta problem je star eno desetletje.
 Zadeve bi morale v okviru, bi rekel, neke pametne vladne polidtike kontinuirno teči.
 Se pravi, tisto, kar je bilo nekoč že obljubljeno, bil je celo določen denar v proračunih prejšnjih let, namenjen za 212 razrešitev tega problema, pa se stvari na samem terenu niso izvršile.
 Torej, za to gre.
 Izgovarjati se na organizacijke probleme, jaz mislim, da je to nelogično in tudi bi lahko rekel sprenevedanje.
 Konec koncev se to urejanje tega pwdročja ni začelo z vašim prihodom na ta resor, ampak znatno prej.
 Vi bi ga samo kot resorni minister, v vladi zadolžen za to področje,morali adekvatno nadaljevati.
 Apak dobro, rekli ste, v letu 2003.
 Jaz upam, da boste, ker ne verjamem, da bo ta amandma sprejet, da boste vsaj to besedo držali, sam pa vam obljubljam, da vas bom poleg poslanca Jerovška, ki vas že, kot ste mi enkrat rekli, preganja več let zaradi tega, da vas bom odslej tudi sam pomagal z2 njim preganjati, da se ta zadeva razreši.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Besedo im gospod Jerovšek.
 Hvala lepa.
 Neverjetno je, da minister Kopač vztraja pri tem, da je problem pri lokaciAski in projektni dokumentaciji.
 S tem zahaja v popolno kontradikcijo in popolnoma drugače tolmači to, kar je ministeq Gantar pred njim pred petimi leti govoril.
 Minister Gantar je takrat, garantiramvam, dejal, vse je pripravljeno, drugo leto se bo urejBnje začelo.
 V zvezi s tem ne morem drugače, kot da se sklicujem na gosioda Zlobca, ki je zadnjič omenil, zahteval, da bi poslanci večkrat uporabili Zolaja in rekli, obtožujem.
 Dejansko obtožujem zavajanja in marsičesa, delovanja narobe6
 Poglejte, kam je šel denar v preteklih letih, ki je bil za to predviden, H ko so bile obljube.
 To se pravi, da se je netransparentnUo trošil denar.
 Gre za kaznivo dejanje v nadaljevanju, dobesednoB.
 Treba je večkrat reči, obtožujem, v imenu teh ljuki.
 Ti JES projekti so bili že narejeni, ker mi jih je v poslansko pisarno prinesel nekoč sedaj že upokojeni direktor vodnogospodarskega podjetja iz Maribora.
 Bili so narejeni.
 To se pravi, da vlada skrbi samo sedaj za neke nove projektante, ki bodo potegnili in izglZeda, da vsako leto potegnejo 20 milijonov denarja in da se dela tako, kot se dela na drugih ministrstvih, ministrstvu za šolstvo, gospodarstvo.
 Ta denar gre.
 Pozivam ministra za finance, gospoda Ropa, naj vrne v proračun denar, ki gre mimo javnih razpisov, kot gre na teh ministr1tvih, gospodarstvo, šolstvo, ne vem kje, v DARS-u, vsepovsod.
 Denarja je dovolj.
 Sprašujem gospoda Kopača, ali se mu ne zdi, da bi bil ta projekt urejanja Dravinje bolj upravičen, da bi bil delženvseslovenske pomoči, kot pa je financiranje gretja Ljubljane, komunalne energetike z 0,36 tolarja po vsaki kilovatni uri.
 Zakaj ne naredite tako, vse je v vašem ministrstvu, da bi pa vsako slovensko gospodinjstvo prispevwlo 0,2 tolarja za to, da bodo ti projekti šli naprej.
 In izgovarjanje, da ni sistemat1ičnega načrtovanja.
 Ja pa saj vaša stranka drži vseh 10 let to qinistrstvo.
 A nas imate za totalne "butce", da boste mislili, da boste vse kazali,ne vem, na Peterletovo vlado, tako kot je bilo včeraj rečeno.
 Odgovorni ste in dobesedno obtoženi ste, ker ne govorite resice.
 a la 1 e Р a V Hvala lepa.
 Gospod Diai, izvolite.
 Hvala Z a besedo.
Spošto9vane kolegice in kolegi, prosim za potreben mir v dvorani, da lahko razpravljavci nemoteno razpravljajo.
 Hvala lepa.
 Izvolite.
 Moram se oglasiti zaradi tega, ker imam občutek, da že to počasi prehaja na eno temo, ki je pač tema za eno drugo točko dnevnega reda.
 Zato se se tudi oglasil.
 Dajmo se osredotočipti na ta amandma.
 Prav tako pa bi rad povedal, da jaz bom podprl ta amandma in bi še vprašal gospoda ministra, kako je pa s poplavno ogroženostjo Celja in koliko je sredstevnamenjeno za to tematiko.
 Še enkrat.
 Predsedujoča, opozoril bi vas, dajmo se omejiti samo na to področje, ker teh zadev ne bom Hvala. dvakrat poslušal.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Kopač, izvolite.
 Poplavno varnost Celja seveda poskušamo urejati, kot sem že prej omenil, prednostno.
 Konkretne zneske pa seveda lahko nemudoma dostavim, kar se tiče načrtovanja projektne dokumentacije in kar se tiče načrtovanih posameznih posegov v prihodnjem letu, da ne bi sedaj pravzaprav bral še enkrat tega, kar je v Poročeval cu zapisano. že Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati?   Ne.   Prehajamo na odločanje o amandmaju k podprogramu Načrtovanje, varstvo in urejanje voda. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 32.
   Za je glasovalo 17.     Proti 32.   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet. Smo pri uporabniku agencije Republike Slovenije za okolje, in sicer k podprogramu Načrtovanje, varstvo in urejanje voda sta vložena dva amandmaja.
 Pod ena je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancVev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, in pod zaporedno številko dve je amandma odbora za financf in monetarno politiko.
 Želi kdo razpravljaEi?
 Gospod Jerovšek, t i 1 Z V e O Seveda, vem za izhod te
ga amandmaja, vidim, da celo takšna nezainteresiranost, dejansko, gospa Majnikova se je včeraj zavzemala za Haloze, danes je ne zmoti niti, da ne bi mirno žvečila čigumija, če ni, vidim   .
.
.
   Gospod Jerovšek, se opravičujem, tu presegate vse okvire.
 Moram vas tudi v imenu poslancev, ki mene opozarjajo, da se držimo tega, kar uje na dnevnem redu, vas opomniti, še bolj pa to, da ne žalite svojih sokolegov in sokolegic.
 Dejansko sem pričakoval, če se nekdo zavzema za nek kraj, da sploh se na nek način zainteresira, pa tega interesa ni.
 Ni v t5em parlamentu ne socialnega čuta, ne nekega čuta za klasične interese te države.
 Zaradi tega še enkrat pozivam, da podprete amandma, čeprav vem, kakšen Hvala. bo izid.
 Hvala lepa.
 Gospkd Peče, izvolite.
 Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Bilo je v torek tega tedna, po končani seji sem bil v preddverju, kjer so se predstavniki vlade in nekateri člani dhžavnega zbora ter uslužbenci naše hiše pritoževali, ker dejansko ni bilo vode v posodi, ki omogoča polnjenje kozarcev.
 To pa govorim zaradi tega, ker se v naši dragi državi še zmeraj najdQejo ljudje, ki nimajo vodovoda.
 In kar je še huje,Ldržavni zbor to problematiko pozna že leta in leta.
minimalno vsoto 3.
018 tioč slovenskih tolarjev.
 Gre za izgradnjo vodovoda kot primarne komunalne dejavnosti oziroma primarne človeške dejvnosti, ki omogoča obstoj.
 Naj povem, da je to projekt, ki poteka med lokalno skupnostjo, na kateri je lociran ta vodovod, in sicer v občini Radlje ob Dravi, in med ministrstvom za okolje in prosor, postavljen v prioriteto oziroma kot prioriteta.
 Ampak tako kot ponavadi pri nobenem od teh programov, ki jih dela vlada Republike Slovenije, najsi bo na področju šolstva ali na področ9ju varovanja okolja, ne prihaja do zagotovitve finančnih sredstev.
 Državni zbor ima tokrat oziroma danes, tako kot lani ob sprejemanju proračuna, možnost, da ljudem zagotovi, recimo temu, osnovo za normalno bivanje in s tem za razvoj posamzne lokalne skupnosti oziroma dela lokalne skupnosti.
 Glede na to, da je amandma povzel odbor za finance in monetarno politiko in mu vlada Republike Slovenije ne nasprotuje, prepričan pa sem, da minister Kopač kot matični minister na tem področju, ki teži k temu, da se y naši državi zagotovi boljše, kvalitetnejše bivanje posebej kadar gre to v njegovo domeno, ne nasprotuje oziroma podpira amandma in bi prosil, če se do njega tudi opredeli.
 Pozval pa bi vse poslanke in poslance tega državnega zbora, da posebej v tem amandmaju, ki je cenovno oziroma vrednostno ocenjen kot res majhen denarni strošek za ta državni zbor oziroma delež v državnem proračunu in ker denar jemlje s področja zunanje politike in mednarodne pomoči, predvsem koordinacije v procesu aktivnosti, kjer odhodek, torej ki ga po drugi strani predstavlja prihodek na področju vxrstva okolja, ne predstavlja niti odstotka.
 Hvala.
 5 se Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite odpovedujete. Minister mag. Kopač, izvolite. n Amandma, o katerem je govoril poslane
000, kot rekel on, 3 milijonc tolarjev sredstev v obnovo vodovoda v Radljah ob Dravi.
 Vlada ne nasprotuje, vendar moram reči, da je amandma nekoliko nerodno umeščen in samo upam, da ne bo težav pri njegovem izvajanju - če bo sprejet - zaradi tega, ker agencija za okolje je pravzaprav organ, ki je zadoyžen za obnovo oziroma za vzdrževanje vodovodov, ne pa vodovodov.
 Kar se vodovodov tiče oziroma obnove vodovodov so to sredstva komunalne infrastrukture sofinanciranje komunalne infrastrukture pri ministrstvu za okolje in prostor in sredstva za regionalni razvoj pri ministrstvu za gospodarstvo.
 Tja bi bil to treba umestiti.
 Upam, da bo realizacija tekom leta možna, čeb bo amandma sprejet.
 Kot pa rečeno - vlada mu ne otuje S a s 25 P pr Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod zaporedno števi2ko 1.
 Glasujmo!
 Navzočih je 52 poslank in poslancevF
 Za je glasovaloJ 17, proti 33.
   Za je glaso0alo 17.
     Proti 33.
   Ugotavljiam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Odločamo š o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo!
 Navzočih je 53 poslank in5poslancev.
 Za je glasovalo 49, proti 2.
   Za je glasovalo 49-     Proti 2.
   Ugotavljam da je amandma sprejet.
 Zaključili smo t5orej razpravo in odločanje o amandmajih.
 Zdaj prehajamo na odločanje o posebnem delu vceloti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 5c poslank in poslancev.
 ZaP je glasovalo 38, proti 13.
   Za je glhsovalo 38.
     Proti 13.
dopolnjenega predloga proračuna v celoti sprej2et.
 MV pa prehajamo na obravnavo načrta razvojnih programov.
 Odpiram dplošno razpravo.
 Pisnih prijav k razpravi nisem prejela, zato je razprava morebitnih razpraavljavcev omejena na 5 minut.
 Želi kdo razpravljatiL
 izvolite. Gospod Sok, , 12V Hvala lepa
 Glede na to, da je tukaj prisotna vlada, sicer v okrnjeni obliki, ampak vseeno bi rad slišal mnenje vlade, ko gre za razvojne programe, v kateri vlada načruje porabo, ne vem, v letu 2004, 2005.
 Torej, to je seveda načrtovanje v neki čas, ko bo lahko neka druga politična situTacija v tej državi.
 To sevedanni čisto nič narobe, toda na nekaj drugega bi rad tu opozoril.
 Rad bi opozoril na to, da ti plani niXo usklajeni s sprejetimi razvojnimi programi na posameznih območjih v Republiki Sloveniji.
 Tu smo obširno govorili o slovenskem nacionalnem programu izgradnje avtocest, kar je izredno pereč problem, potem je tu nacionalni program izgradnje železniške infrastrukture, in seveda tu sprašujem predstavnike vlade, predvsem pa ministrstvo za finance: ali je logično, da se bo proračun oziroma da se bodo ti nacionalni programi prilagajali proračunu oziroma ali bi ne bilo lo3gično, da bi se proračun prilagajal nacionalnim programom?
 Tu se mi, seveda, zdi vredno na to opozoriti in sem prepričan, da v pogojih takšnega dela in takšnega načrtovanja ti nacionalni programi postajjo nepotrebni, postajajo samo spisek lepih želja, sicer pa nimajo nobene koristi za državljanke in državljane te države.
 Torej, resnično bi rad, da mi na to odgovorite; od vlade pričakujem odgovor, kaj namerava narediti v skladu s temi programi, tudi tistimi, za katere je že dala tudi v parlamentu obljubo, da jih bo spremenila oziroma ... državnemu zboru predlagala rebalanse.
 Hvala Fa P Hvala lepa. Mag. Vizjak, izvolite. Hvala lepa.
 Rad bi zgolj poudaril pomislek in pripombo, ki sem jo pvedal že tudi na odboru za finance.
 Poglejte, načeloma podpiram načrt razvojnih programov, vendar realen in na temeljih, se pravi, na osnovah temelječ načrt, kar pomeni, da lahko služi tako državi kot tudi lokalnim skupnostim za planiranje investicij za naslednja leta; ponavadi gre za večletne ivesticije in prav je, da je s tem omogočeno planiranje.
 Vendar, poudarjam, ta načrt razvojnih programov ni nič drugega kot spisek želja in seveda zaradi tega tudi prihaja, po moji oceni, v številnih primerih do neracionalnega trošenja denarja, kajti začnemo na številnih koncih, investicije se vlečejo vrsto in vrsto let in se vlečejo kdaj tudi bistveno predolgo, namesto da bi nek obseg investicij začell in s pravo dinamiko tudi te investicije končali.
 Tako pa se dogaja, da začnemo in všečno, seveda, do volivk in volivcev, obljubimo in zakopljemo na vseh možnih koncih, pri čemer pa zaradi razvlečene dinamike gradnje pride tudi do podražitve in do teh neraciyonalnih zadev.
 Na odboru za finance sem prosil, da mi dostavijo spisek vseh začetih investicij iz tegba programa in dinamiko, s katero se te investicije izvajajo in kdaj bodo zaključene.
 žal tega nisem dobil na klop, tudi do danes ne, in me to moti.
 Moti me predvsem zaradi tega, ker mislim, da je tu možno ne le prihraniti državni denar, pač pa tui nekoliko objektivno planirati sredstva, tako na državni kot na lokalni ravni.
Hvala lepa.
 Želi v tem delu še kdo razpravljati, predlen dam besedo ministru za finance?
   Ne.
   Minister z finance, mag.
 Rop, izvolite.
 Spoštovani poslanci, poslanke.
 Načrt razvojnih programov je velika kvalitetna pridobitev sprejemanlja proračunov v Sloveniji.
 Že sam pogled na načrt razvojnih programov po pos1ameznih segmentih pravzaprav pove bistveno več, kot so doslej povedali proračuni.
 Pove, tako, če hočete, o tistem, o katerih ste vi Echi govorili volivcem, predvsem pa pove posameznim lokalnim skupnostim, konkretnim, potencialnim uporabnikom zelo konkretno, kaj lahko pričakujejo od investicijskega dela proračuna na konkretnem nivoju.
 In to ni noben spisek želja, ampak je v tistem delu, kjer je navezan na sprejeti proračun 2002 in pa 2003, zelo konkretna konkretizacija vsega tistega, kar je sprejeto v proračunu in zato temeljno izhodišče za planiranje vseh, na vseh nivojih.
 In seveda v tem kontekstu je vprFšanje o nacionalnih programih zelo na mestu.
 Dejansko se postavlja vprašanje, kako realni so nacionalni programi, ko se delajo, in ali so sprejemani tako, da so v kontekstu inznotraj realnih javnofinančnih okvirov.
 Odgovor, ptem ko se pogleda različne nacionalne programe, je zelo jasen.
 Niso v celoti usklajend z realnimi javnofinančnimi viri.
 In mi vsi vemo, da če bi poskušali izvesti vse in tlako in v rokih, kot se predvideva, celoten bruto domači proizvod ne bi zadoščal.
 In pravzaprav so pa načrti razvojnih programov konkretizacija nacionalnih programovv realnih okvirih.
 V tistem, kar je dejansko možno int je dejansko možno tudi sfinancirati.
 Kar se tiče pa let 2004 in 2005 so to pro8jekcije, ki se seveda v tistem delu lahko spreminjajo.
 Na eni strani so to proSjekcije, ki izvirajo iz začetih investicij v letih 2002 in 2003, pravzaprav tudi 2001 in so pravzaprav eksogeno dane in iz tega se točno vidi, kolikšni bodo stroški posameznih projektov, ki se začenjajo graditi in nastajajo v tem obdobju; po drugi strani so pa v delu tudi projekcije in pa načrti posameznih ministrstev po posameznih segmentih.
 To sevea pomeni, da ob vsakoletnem sprejemanju proračunov, so te projekcije tiste, ki so lahko potem predmet tudi korekcij.
 Nedvomno pa se mi zdi to velik korak naprej načrt razvojnih programov. In če primerjamo ta načrt razvojnih programov s tistim, ki je bil sprejeman ob proračunu za 2001, mislim, da je ta že dosti, ali pa veliko boljši.
 Hvala lepa.
 Gospod Sok, 0zvolite.
 Ja, se strinjam z gospodom ministrom, ampak samo en primer mu bom, recimo, predstavil.
 Jasna prioriteta te vlade je na to sem ga opozoril že včeraj - ali pa, vlada je rekla, da je njena prioriteta pediatrična klinika in onkološki inštitut.
 On je sam  odmevih 3.
7 rekel, da bo sredi septembra sam odšel v Luksemburg in najel ustrezno posojiloQ
 Torej sedaj, ko pa gledamo ta del načrtovanih investicij v preteklih letih, pa lahko vidimo, da vlada večino denarjaF, potrebnega za to, načrtuje v letu 2004 oziroma v letu 2005.
 Torej vsi vemo, da se bodo takrat zgodile volitve, da se bodo politične karte premešale in da bo pač nastopila ena vlada, ki bo lahko prioritete - ne vem, jaz mislim, da ne, ampak opozarjam na to spremenila in bo potem spet rekla, tako kot ta vlada: jasna naša prioriteta je pediatrična klinika.
 Ampak iz teh štUvilk, ki jih imamo pred sabo, pa to ne izhaja, tega ne potrjujejo te številke.
peedvideva, da se bodo začele šele leta 2005.
 Se pravi, niti v svojem mandatu ne namerava zaDeti, ampak postavlja, bi rekel, neki mejnik za neko daljno prihodnost.
 Osebno moram reči, da če pač ocenjujet, da je to dobro in v redu, meni se ne zdi in se bi bolj zdijo neki imaginarni pojmi, neka imaginarna pričakovanja, ki se pač bodo izvršila ali pa ne.
 Od obljub pa, itak vemo, da se težko živi in se z njimi težko shaja.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Rop, izvolite.
 0500 Moram povedati, da deloma sem že včeraj odgovoril v zvezi s pediatrično kliniko v tistem delu, ki se tiče letošnjega leta in zagotavljanja dodatnih sredstev, 500 milijonov in skupaj 800 milijonov.
 Skratka, v tistem obsegu, kot je dejansko bilo potrebno za vsetisto, kar se je dalo narediti za pediatrično kliniko.
 Torej, to so ocene ministrstva za zdravje, koliko je tistega, kar je možno nvestirati in izpeljati realno v naslednjem letu in pa v letu 2003.
 Vsota, ki je tukaj predvidena, je tri milijarde v teh dveh letih
 Mislim, da je to relativno velika vsota, ki bo zadoščala, da se gradnja začne z veliko dinamiko in dazse relativno veliko tudi realizira.
 Tudi sicer, če pogledate ministrstvo za zdravje, potem lahko pogledate, kako gromozanska razlika je med letom 2001 in pa 2002, in letom 2003 pri obsegu invAsticij.
 V letu 2001 je bil ta obseg 4.5 milijarde, v letošnjem letu smo tudi z nekaterimi dodatnimi ukrepi, o katerih je bilo veliko govora državnem zboru, uspeli zagotoviti 9,2 milijardi.
 Tako to seveda ni nobena iluzija, niti prazni načrti, ampak so zelo realní projekti, za katere jaz seveda upam, da jih bomo uspeli v celoti r a ti e a Z Hvala lepa. Samo trenutek, če dovolite, dam besedo še mag. Vrhuncu, državnemu sekretarju, da pojasni. Gospodu Soku. Hvala, gospa predsedujoča, za besedo. Želel bi dati samo tisto dodatno pojasnilo, da mogoče ravno novogradnje v zdravstvu niso prava referenca za tovrstne debate.
 Namreč, na koncu gradnje je investicija najdražja zaradi tega, ker se takrat nabavlja oprema, tudi do 30 odstotkov rednosti je v zadnjem letu gradnje zaradi nabave opreme.
 Tako je ta dinamika, kot je tukaj planirana v našh načrtih, popolnoma korektna.
 H V a a A Hvala
 lepa. Mag.
 Drobnič, izvolite.
 Hvala lepa za besedo, gospa predsedujoča.
 Zanimivost teh investicij je, da je večinski znesQek največji znesek vedno zadnje leto.
 Po logiki inanciranja in po logiki določenosti za naprej, koliko nam je bodočnost jasna, bi moralo biti ravno obratno, da večina zneskov za investicije bi moralo biti danih v prvih letih, to je povsem logično, ne da se v zadnjih letih pojavlja.
 Tak način planiranja v celoti, vseh teh projektov, se pojavlja zZdnje čase celo v zakonodaji.
 Družinski prejemki saj smo imeli priložnost videti uveljavljanje pravic leta 2003, 2004 in 2005.
 Ta način se je začel uvelSjavljati tudi v zakonu.
 Ko pa pride potem potreba, da je treba zakonF izvršiti, je pa sprememba.
 In zdaj se že nakazuje, tudi na področju pokojninske zakonodaje je vlada že sprejela neke rešitve glede invalidskega varstva, da se8leta 2003 tisto napovedano ne bo izvršilo.
 To je, ponovno poudarjam, neverodostojnost, to je obljubljanje gradov v oblakih, to je *mešetarjenje z ljudmi, to je neresno početje.
kako se dela, kako se nestrokUvno dela.
 Hvala P e a nastopili na
 izvedbo izvedbenih delov regionalnih razvojnih programov, to je dejstvo, da bodo to ogromni stroški potem pa nihče od teh, ki bodo seveda a teh razpisih, ne bodo vedeli, če bodo pogledamo lahko prišli noter. Oziroma če samo za leto 2002, kjer naj bi se izvedbeni deli regionalnih razvojnih programov začeli zelo močno izvajati, je samo 982 milijonov tolarjev.
 Kaj mislites tem denarjem narediti, lepo vas prosim, za celo Slovenije?
 Izvedbeni deli regionalnih razvojnih programov - 982 milijonov tem naredili? Zakaj "zajebavate" narod po za celo Slovenijo za leto 2002!
 Ja pa kaj boste s Slovenijo? To je absurd, kar se dogaja. To je prevara i
 vseh prevar, kar se lahko zgodi. Potem pa prikazujete tam, 240 ali koliko milijard tolarjev je šlo za regionalni razvoj.
 Če mislitN, da tisto, kar je šlo za železarne in ne vem, kaj še vse drugo in izgradnjo avtocest in vse te projekte, ki ste jih nametali tja notri.
 To ni regionalni dazvoj!
 S tem ne morete zagtoviti razvoja zaostalih področij.
 Vemo, naredili smo neke ponderje, neko statistiko in tako naprej, kjer se Svidi, katera področja so najbolj zaostala.
 In tista področja bi primer, bilo treba spodbujati, da se dvignejo na neko slovensko povprečje.
 Najprej to.
 In poteo še tudi vsem ostalim omogočiti, da bi lahko tudi določene projekte uresničevali.
 Tako bodo pa vsi zmetali v istikoš.
 Samo, če pogledam en p recimo za letos saj sem ga že omenil, zdaj gospoda Kopača ni, pa ni važno.
 170 milijonov tolarjev za oskrbo vode v Sloveniji je razpiss.
 Ja, pa toliko rabi moja krajevnaskupnost Blanca, kjer je 1300 ljudi, ki nimamo pitne vode!
 Vi pa 35 milijonov dolarjev za avion dajete, mi pa pitne vode Xnimamo, da bi otroci lahko pitno vodo pili.
 Lepo vas prosim!
 Txo je čisto zavajanje.
predvsem za lokalno oziroma za regionalno infrastrukturo oziroma za razvojne regionalne proograme, za regionalni razvoj ne morem strinjati.
 mn se tudi ne strinjam.
 Prosil bi za obrazložitev, kaj to phomeni v teh naslednjih letih, tako nizka sredstva za neke regionalne programe za regionalni razvoj.
 Če lahko prosim odgovorite, Hvala lepa. Gospod Strmšnik, izvolite.
 Hvala lepa za vprašanje.
 Torej, z razpisom malo manj kot 1 milijard slovenskih tolarjev prihodnjem letu bomo sofinancirali pripravo projektov.
 Predvsem bomo ta sredstva usmerili v to in pa v tistih regijah, ki so opredeljene kot območja A se pravi, samo v tistih, ki najbolj zaostajajo v razvoju - bomo začeli sofinancirati nekatere razvojne prioritete, ki bodo opredeljene v regionalnih razvojnih programih kot za regijo najbolj prioritetne.
 Mi smo imeli ravno včeraj na Koroškem predstavitev prvega oziroma vednotenje prvega regionalnega razvojnega programa, ki je bil predložen in tudi finančna konstrukcija je bila predmet razprav.
 Iz vsebine tega programa je jasno razvidno, da bodo program Koroške financirala različna ministrstva, nikakor ne asamo ministrstvo za gospodarstvo in seveda nikakor ne znotraj ministrstva za gospodarstvo zgolj sredstva, ki so na postavki neposredne regionalne razvojne spodbude.
 Tako je odgovor pač ta, da regionalni razvojni programi startajo na sredstva zeloKrazličnih ministrstev.
 Menimo, da je to resen projekt, menimo, da ga je mogoče uresničevati z denarjem ki v Sloveniji je, ki je realen, da pa seveda bo treba fokusirati napore, združiti sile in organizirano pristopiti pri izvedbi teh načrtov, ki v regijah danes nastajajo.
 Menimo tudi, da ta struktura služi črpanju evropskih sredstev, da smo jo začeli pripravljati ne samo zaradi vsekakor je nismo pripravljali samo zaradi tistih nekaj milijard, ki se nahajajo na postavi Neposredne regionalne spodbude; pripravljali. smo jo za usmerjanje razvojnega dela državnega proračuna v projekte, ki gredo v regije, in pripravljali smo jo v nadaljevanju za usmerjanje evropskih sredstev, na katera vendarle računamo, da bodo po vstopu v Evropsko zvezo začela prihajati v večjem obsegu, kot je to danes.
 H le pa a a Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razp2avljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o načrtu razvojnih programov.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancAev, za je glasovalo 33, proti 12.
   Za je glasoval 33.
   Proti 12.
   Ugotavljam, da je načrt razvojnEh programov sprejet.
 Končali smo torej odločanje o posameznih delih dopolnjenega predloga. proračuna.
 Sprašujem predstavnike vlade Republike Slovenije, ali je državni proračun glede prejemkov in idatkov usklajen?
 Državna sekretarka, gospa Kamnarjeva, izvoite.
 Hvala lepa.
 Torej, zaradi izglasovanih amandmajev v posebnem delu proračuna je potreben usklaitveni amandma za splošni del proračuna, ki ste ga prvotno tudi izglasovali.
 Tako prosi0 toliko odmora, da vlada ta uskladitveni amandma, če se strinjate, pripravi in sprejme oziroma lahko nadaljujemo z letom 2003 in se potem vrnemo na uskladitveni amandma, če se strinjate s takim pristopom.
 H. a a Hvala lepa.
usklajen, zato prekinjamo v tej točki do prprave uskladitvenega amandmaja obravnavo dopolnjenega predloga proračuna za proračunsko leto 2002.
 Prehajamo na 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA DOPOLNJENEGA PREDLOGA PRORAČU NA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2003.
 Dopolnjeni predlog proračuna e v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade obrazložiti dopolnjeni prekdlog akta?
 Minister za inance, mag.
 Anton Rop, O 1 t i V Z ANT na strani prihodkov in na strani odhodkov. Nova ocena prihodkov za leto 2003 je 1406,7 milijard tolarjev, kar je za 13,3 milijarde manj od prvotno predvidenih.
 Delež proračunskih prihodkov v primerjavi z brugo domačim proizvodom bo tako znašal 25,6%.
 Glavni razlog za tako znižanje ocenjenih prihodkov je nižja raven gospodarske rasti in najpomembnejših makroekonomskih CAP Eind agregatov v predhodnih dveh letih.
 Obseg proračunskih odhodkv v letu 2003 se zmanjšuje za 13,3 milijarde SIT glede na prvotno predvidene, in to predvsem zaradi nižje ravni odhodkov.
 Torej smo odhodke prilagodili prihodkom, in sicer na ta način, da smo zlasti znižali, z ukrepi, ki začnejo veljati že v letu 2002, plače, materialne stroške in pa zaradi nižjega gibanja nekaterih transferjev bodo ti transferji, seveda kumulativno gledtno, nižji tudi v letu 2003.
 Skupni konsolidirani javnofinančni prihodki bodo za leto 2003 nižji za približno 18 milijard slovenskih tolarjev, obseg konsolidiranih javnofinančnih odhodkov pa se bo v letu 2003. zmanjšal za 16 milijard tolarjev.
 kupni javnofinančni primanjkljaj se bo leta 2003 zaradi primanjkljaja v zdravstveni blagajni povečal za 2 milijardi slovenskih tolarjev.
 Vendar pa bo celotni javnofinančni primanjklvjaj v letu 2003 kljub temu znašal 0,78% bruto domačega proizvoda, kar je eden od najnižjih javnofinančnih primanjkljajev v zadnjih letih in pomeni začetek pospešenega vzpostavljanja javnofinančnega uravnoteženja v Sloveniji.
zagotavljanju varnsti.
 Spoštovane poslanke in poslanciz!
 Proračun za leto2003 je prvi proračun, ki ga v Sloveniji sprejemamo več kot leto dni pred začetkom njegovega izvajanja; je prvi proračun, ki je rezultat sprejemanja proračunov za dve leti.
 Ne glede na to, da nastaja v relativno negotovih mednarodnih pogojih gospodarjenja, lahko ugotovimo, da njegova struktura, tako ekonomska kot programska, jasno kaže na smiselnost in upravičenost bolj dolgoročnega planiranja proračunskih idatkov in prejemkov.
 S tem proračunom odločno ustavljamo in obračamo navzdol trend gibanja javnofinančnea deficita, dejansko omejujemo netransparentnost sprejemanja novih javnofinančnih obveznosti v naslednjem obdobju in pomembno povečujemo variabilni razvojni del proračuna.
 Pravzaprav že samo sprejetje tega proračuna predstavlja pomemben rispevek k večji javnofinančni in gospodarski stabilnosti ter transparentnosti v Sloveniji.
 Zato seveda predlagam, da ta dopolnjen predlog proračuna za Ueto 2003 podprete.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Besedo imajo predstavniki poslanskih skupin, ki smejo predstaviti stališča do dopolnjenega predloga državnega prorauna za leto 2003.
 Kot prvi se je prjavil in bo predstavil mnenje poslanske skupine Socialdemokratske stranke mag.
 Andrej Vizjak.
 t 1 Z V O e Hvala lepa za besedo, spoštovana gospa podpredsednica.
 Spoštovani predstavniki vlade,gspoštovane poslanke in poslanci!
 V Socialdemokratski stranki pozdravljamo idejo in tudi pristop večletnega proračunskega načrtovanja, kakor smo to poudarili že tudi ob sprejemanju proračuna za leto 2001 spomladi tega lIeta.
 Po naši oceni in tu popolnoma soglašamo z ministrom za finance - to prispeva k načrtnejšemu in tudi transparentnejšemu delu in tudi celotnemu področju javnih financ v Sloveniji.
 Hkrati pa velja poudariti, da je treba določiti meje, do katerih gre to večletno proračunsko na1rtovanje, in tu ne soglašamo, da gremo izdelovati proračun za leto 2003 v tako detajlen, podroben razrez, kajti to je jalovo početje in nesmiselno delo.
 Menimo, da bi bilo treba pri tem večletnem proračunskem načrtovanju predvsem postaviti makroekonomski okvir, predpostavke in cilje za naslednje prihajajoče obdobje in jasno definirati slovenske prioritete na podočju javnih financ, pa tudi razvojne prioritete.
 V Socialdemokratski stranki smo zato dokaj resno in tu opozarjamo na prvo prioriteto Slovenije, to je vstop v Evropsko skupnost, in posledično na izpolnjevanje maastrichtskih ciljev in tu poudarjamo največjo težavo, ki jo vidimo v tem proračunu za leto 2003 in tudi v prioritetah, ki jih je predstavil minister za finance, to je obvladovanje inflacije.
 Minister za finance oziroma vlada iz dopolnjenega predloga proračuna za leti 2002 inC 2003 pravi, da bo gibanje inflacije potekalo takole: v letu 2001 8,5%, v letu 2002 6,4% in v letu 2003 5,1%.
 Vemo, da za izpolnitev maastrichtskih ciljev moramo spraviti inflacijo v letu 2003 oziroma pred vstopom v Evropsko skupnost - to je, upajmo, z letom 2004 -na 4% oziroma med 3,8 in 4%.
 Tega cilja vlada že danes ne želi izpolniti, zato e resno sprašujem, ali ostaja za vlado Republike Slovenije vstop v Evropsko skupnost prioriteta, kajti močno dvomim, da bo s tako ekonomsko politiko to mogoče doseči.
Spoštovani kolegi poslanci, kolegice poslanke, gospe in gospodje, pričenjam nadaljevanje 11.
 izredne seje državnega zbora RepubRlike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanHe in poslanci.
 Bogdan Barovič, Jurij Malovrh, Pavel Rupar, Ivan Božič, Franc Sušnik, Sonja Areh Lavrič, Zmago Jelinčič PlemBeniti, mag.
 Janez Kramberger, Vill Trofenik, Valentin Pohorec, Janez Cimperman, Rudolf Petan, Milan Kopušar, Matjaž Švagan za pričetek seje, Jožef Spindler, Branko Janc, Andrej Gerenčer in Franc Pukšič in dodatno tudi gospod Alojz Peterle, Gospod Božič pa je med nami.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vas lepo prosim, da vstavite kartice in p4itisnete na tipko kvorum.
 Ugotavljamo navzMčnost!
 Navzoč8h nas je 42.
 Mislim, da nas e več v dvorani.
 TuLi kolege in kolegice, ki se nahajajo v bližini, lepo prosim, ura je 10 čez 10.
, da se nam pvidružijo, da lahko začnemo.
 V skladu z določili poslovnika, bomo ugotavljall navzočnost drugič.
 Ugotavljamo navzočnKost!
 Navzočih je 46 poslank iposlancev.
 DržavJni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Na današnje nadaljevanje seje smo vabili tudi ministrice in ministre, državne sekretarke, sekretarje vlawde Republike Slovenije.
 MCd nami vas prav lepo pozdravljam.
 Današnje 11.
 Izredno sejo državnega zbora bomo pričeli s prekinjeno 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, in sicer z na2daljevanjem obravnave POSEBNEGA DELA DOPOLNJENEGA PREDLOGA PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETO 2002 ter nato po vrstnem redu dalje.
 Včeraj smo se ustavili na strani 22 pregleda amandmajev k dopolnjenemu predlogu proračuna Republike Slovenije za leto 2002, in sicer dalem v razpravo in odločanje amandma k podprogramu Študijske pomoči, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim Igorjem Štembergeriem. Sama vsebina amandmaja ki je zelo obšima, kot je navedeno y pregledu amandmajev in tudi v obrazložitvi, ni sestavni del pregleda amandmajev.
Odpiram torej razpravo o tem amandmaju.
 Gospod Vnučec, izvoliCe.
 Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštwvane kolegice in kolegi!
 Če zaradi drugega ne, si ta amandma zasluží pozornost, ker je napisan na 73 straneh.
 Če dpremo kakšno novo disciplino, je zagotovo najbolj obsežen.
 Je pa to amandma, ki je sicer tudi glede na višino sredstev kar obsežen, 522 milijonov, hi smo ga pa vložili zaradi tega, ker menimo, da bi to že morala vlada sama storiti.
 Gre namreč za program obnovitve študentskih bivalnih zmogljivosti v letih 2001-200R6, ki ga je vlada sprejela aprila 2000.
 Amandma smo pa vložili zaradi podatka, da je samo ministrstvo za šolstvo, znanost in šport pripravilo rebalans tega programl in samo ugotovilo, da manjka točno toliko denarja, kot smo mi predlagali v vloženem amandmaju.
G Moti nas predvsem to, da se je začetek tega programa že zavlekel.
 Namesto da bi se pričel v letu 2001, se ije prestavil na leto 2002.
 S tem amandmajem želimo prekiniti prakso te vlade, da lastne sklepe negira in sprejema obveze s fig v žepu.
 Poleg tega je pa vlada sprejela tudi nam zelo nerazumljiv sklep, da zniža subvencije študentom, ki iščejo sobe v privatní režiji, in sicer z 9.
000 tolarjev na 3.
000 tolarjev, sicer z izgovoromn, da se bo s tem povečalo število upravičencev.
 Vendar menimo, Gda za 3.
000 tolarjev so že sami stroški pridobitve te subvencije večji, kot bi bili učinki, Vlada na tak način tu neposredno podpira oddajanje sob na črno.
 Tak sklep bi bil logičen, če bi najprej bili zgrajeni ti novi študentski domovi, da bi jih bilo zadosti, potem bi lahko šla na zmanjšanje teh subvencij, e pa da dela ravno obratno in sama krši lastne sklepe ter ne izvaja programa pravočasno.
 Zato, spoštovane kolegice in kolegi, smo se tudi odločili, da ne bi bilo teh codatnih 520 milijonov treba, recimo, jemati enemu ali dvema porabnikoma, smo vzeli vsem v povprečju 0,04%, kar je neznatna vsota za vsakega porabnika.
 Tuusmo izločili investicije v zdravstvu, štipendije, starševska in socialna nadomestila, investicije v okolje in pa za stanovanjsko gradnjo.
 Zato je tudi amadma tako obsežen.
 Zato apeliram na poslance, daRpodpremo ta amandma, saj bi to moral biti v bistvu vladni amandma.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljatJi?
 TGospod Peče, izvolite, nato gospod Moge.
 Spoštovani prisotni!
 Tudi v slovenski nacionalni stranki se nam zdi smiselno, da če se vlanda odloči za posamezen projekt, če vlada ta projekt pripravi in za njim stoji, da ga tudi realizira.
 Preveč je stvari odprtih v naši družbi, kjer po eni strani vlada predstavlja neke rešitve, po drugi strani pa tem rešitvam ne agotavlja finančne podpore.
 Dejansko je res tako, kot je pSedlagatelj povedal, gre za enega bolj obsežnih, finančno bolj obsežnih amandmajev.
 Ker pa so sredstva pridobljena v celoti gledano iz vseh postavk v okviru proračuna za leto 2002, smo tudi pri nas prepričani, da ne bi smell oziroma da tak poseg v proračun ne bi predstavljal bistvenega prikrajšanja ostalih proračunskih porabnikov, torej tistih, katerim se denar ſemlje. Po drugi strani pa je treba povedati, da amandma je namenjen za študentsko pomoč. To pomeni dolgoročno vlaganje v okvir Republike Slovenije, naše družbe, Slovencev in pa Slovenk.
 Mislim, da je to en izmed tistih temeljev na katerih bi naša družba morala temeljiti - to je bodoče znanje, 9to je bodoči kapital.
 Tudi v naši stranki apeliramo na vse poslance, tisti, ki niste kakorkoli pisno vezani, da pač ne smete sodelovati pri podpiranju amandmajev, da to storite in s tem pripomorete k temu domačemu kapitalu, ki ga bomo v prihodnjih letih tako Imenovanih vstopanja v Evropsko unijo še kako potrebovali.
 Hvala.
in uresničevanje maastrichtskih ciljeov.
 Lahko beremo, da Banka Slovenije želi izvajati to politiko približevanja oziroma uresničevanja maastrichtskih ciljev in zato tudi napoveduje oziroma želi inflacijo sprZaviti na 5,2 do 5,3% v letu 2002 in na 4% na koncu leta 2003 oziroma pred vstopom v Evropsko skupnost.
 Te napovedi in ta politika odstopa od vladne politike, zato se v Socialdemokratski stranki sprašujemo, ali kreatorjiY politike na področju makroekonomske in denarne politike delujejo neusklajeno in delujejo eden mimo drugega, kar pomeni, da se nam oddaljuje cilj in tudi naša skupna prioriteta, vstop v Evropsko skupnost.
 Opozoril bi tudi na neutemeljene napovedi vlade o rasti brutodomačega proizvoda, za katerega napoveduje dokaj optimistično rast.
 Povedal bi, da lahko v današnjem tisku preberete napovedi analitikov Banke Slovenije, ki temeljijo na zadnjih ocenah tako svetovne kot evropske recesije, in pravijo, da bomo imeli rast bruto domačega proizvoda v letu 2002 pod 3%, pri čemer vlada napoveduje seveda znatno višjo gospodarsko rast; napovedujejo tudi za leto 2003 znatno nižjogospodarsko rast, kot jo napoveduje vlada.
 Naj. samo povem, kaj to pomeni v tolarjih.
 Analitiki Banke Slovenije naHovedujejo za leto 2006 torej za 0,7% nižjo gospodarsko rast, kar pomeni približno 35 milijard slovenskih tolarjev.
 Za leto 2003 analitiki Banke Slovenije napovedujejo za 0,6% nižjo rast bruto družbeTega proizvoda, kar pomeni za 30 milijard slovenskih tolarjev nižje prilive v letu 2003.
 Sprašujem torej ministra za finance, ali ima smisel vztrajati pri takih neutemeljenih predpostavkah in dejansko s tem izvajati optimistično politiko oziroma celo politiko, ki nas slepi oziroma politiko ki nekako nas oddaljuje od zastavljenih ciljev in prioritet.
 Nadalje bi tu veljalo poudariti tudi seveda nekatere druge statistične podatke oziroma druge makroekonomske predpostavke, ki jih vlada napoveduje za nadaljnje obdobje, predvsem tu, v investicijsko rast, ki je danes v upadu, mi pa tunapovedujemo za leto 2003 celo 6,5% rast.
 Zato še enkrat poudarjamo, da bi ta razprava o proračunu za leto 2003, predvsem v tako detajlnem in nekako podrobnem razrezu, kot ga imamo pred seboj, ne sodi v ta čas; v ta čas, praktično jesenski čas 2001 oziroma zimski čas 2001, sodi razprava o makroekonomskih okvirih za leto 2003 in o prioritetah slovenskega razvoja za leto 2003 in seveda potem tudi kasneje izdelavajproračuna za 2003 v okvirih, ki so dogovorjeni.
 Želim poudariti, da vlada ne bo ob teh negativnih napovedih gospodarske rasti dosegla proticiklične gospodarske politike z investicpijami, samo z investicijami v javnem sektorju oziroma seveda s tem tudi povečano javno porabo.
 Menimo, da je v Sloveniji zlasti problem struktura javne porabe, predvsem na račun plač in seieda, še enkrat poudarjam, da v Socialdemokratski stranki menimo, da se da ta proticiklična gospodarska politika doseči z zagotavljanjem ugodnejše klime za naložbein investiranje v gospodarstvu.
 To se, seveda, ne da doseči s tako imenovanimi subvenScijami, kot zna sprevreči te želje opozicije minister za finance.
 To se da doseči z ugodno davčno politiko, z nizom drugih ukrepoh državnih pomoči in ne zgolj z metanjem denarja v neperspektivne gospodarske programe.
 PoudCarjam, gospodarstvo bi moralo biti nagrajeno za dosežke in ne kar tako vsepovprek.
avtoceste.
 Zakaj so zamrle vpse druge spodbude za prihod tujega kapitala v Slovenijo in s tem seveda za porast gospodarskih aktivnosti tudi domačih proizvajalcev?
 Skratka, ocenjujemo, da je o proračunu za leto 2003 v taki oblikikot je pred nami, zelo prezgodaj govoriti.
 Govorimo lahko o teh bistvenih elementih, makroekonomskih predpostavkah, na podlagi katerih mora seveda sloneti in temeljiti nadaljnja podrobnejša rzdelava proračuna.
 Ustavil bi se še na zelo pomembnem cilju vlade, ki želi zagotoviti v Sloveniji na znanju temelječo družbo, s čemer socialdemokrati v celoti, v celoti soglašamo, vendar številke v proračeunu kažejo drugače.
 Številke v proračunu kažejo, da se kljub temu imperativu in temu dolgoročnemu cilju slovenske vlade v prihodnjih letih se izobraževanju nameni nižji roračunski delež glede na bruto domači proizvod.
 Omenil bi še zelo problematično politiko vlade n področju kmetijstva.
 Kajti, ocenjujemo, da bo področje kmetijstva vrjetno lažje uresničevati na podlagi, seveda sprejetih zakonov in na podlagi papirja, bistveno težje pa bomo slovensko kmetijstvo prilagodili novim izzivom, katerem bo seveda izpostavljeno pri vstopu Slovenije v Evropsko skupnost.
 Zato se bojim, da se s tem skoraj načrtno - dela levja oziroma slaba popotnica slovenskim kmetom pri vstopu v Evropsko skupnost in seveda tudi neka klima, ki bo slovensko podeželje odvračala od te prioritete, slovenske prioritete.
 Zato se na tem mestu in v imenu Socialdemokratske stranke sprašujem, ali ostaja prioriteta slovenske vlade vstop Slovenije Evropsko skupnost. Hvala lepa. Mnenje poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke bo predstavil gospod Sašo Peče Izvolite Spoštovani prisotni. Realnost proračuna za leto 2003 je približno nekaj takega kot utopičnost naše prisotnosti.
 Jaz bi vas v osnovi pozval, e pozovete poslance državnega zbora, da zagotovijo svojo udeležbo ob tako pomembnem aktu, kot je proračun za leto 2003.
 V ateh prostorih nas ni v tem momentu niti 40.
 Po drugi zadevi bi a oziroma z drugega zornega kota, bi pa pozval oziroma apeliral na odgovornost vlade Republike Slovenije, da zagotovi vsaj ministre oziroma prisotnost ministrov med razpravo o proračunu za leto 2003.
 V svojih poslanskih klopeh oziroma v tem trenutku ne sedi več niti eJn minister.
 Mislim, da razpravo o proračunu v tem trenutku voditi - jaz bi prosil poslance, če jih že ni, da 3vsaj tisti, ki so prisotni, vsaj poslušajo.
 Govoril sem o ministrih, ki sedijo na svojih delovnih mestih ob govoru so proračunu.
 Gospa predsednica, resnično vne vidim smisla, po eni strani debatirati o proračunu z nekvalificirano večino poslancev, z ignoranco ministrov vlade Republike Slovenije in vas prosim, če v temu trenutku odredite odmor, vsaj toliko, da bosta državni zbor in pa ta vlada Republike Slovenije pokazala odgovornost do akta, ki ga v temu trenutku sprejemamo.
 Prosim.
 Gospod Peče, ste s tem končali predstavitev stališča vaše poslanske skupine?
 Samo sem vas zaprosil, če zagotovite udeležbo tistih, ki bo v tem trenutku morali biti na svojih delovnih mestih in s tem pokazali odnos do proračuna Republike Slovenije.
 Gospod Peče, jasno sem vam poznana pravila poslovanja.
drugačen način poslušamo, tako da lepo prosim, da v okviru do 20-minutne možnosti predstavite stališče poslanske skupine Slovenske nacionalne k t T a e S n Ne morem reči, da se vam zahvaljujem za vaše razumevanje, kakor ne morem reči, da se strinjam z vašim načinom razmišljanja, ko tako ponižujete ta pomemben akt.
 Zato tudi jaz ne bom dolgo in bi rad samo povedal, da proračun za leto 2003 oziroma sprejemanje dveh proračunov bi moralo sloneti na stabilnosti osnovnih ekonomskih kWazalcev v naši državi.
 Tako kot je minister za finance v osnovi povedal, se prvič v naši državi dogaja, da 365 dni pred pričetkom sploh sprejemamo neki akbt.
Zato bi bilo toliko bolj smiselno, da ta akt sprejemamo v tistih trenutkih, ko je država Slovenija oziroma njeni gospodarski kazalci sploh stabilni.
 Ne verjcamem v realnost proračuna 2003.
 Prepričan sem celo več, da s bomo srečali zrebalansom za proračun 2002, kajti govori, kot jih imajo vladni predstavniki in govorijo o realnosti gospodarske rasti v naše državi.
 Gospodje, kje pa žiite?
 Ugotovili smo vsi skupaj, čeprav je minister za finance, recimo temu ugotovil neko novo ekonomsko znanost, da povišanje davkov ne vpliva negativno na prebivalce oziroma davkoplačevalce, najsi bodo kot fizične all pravne osebe, moram reči, da se s tem strinjam; celo pravim, da je to absurd, taka miselnost.
 Upam, da nima celotna vlada Republike Slovenije t2ke miselnosti.
 Državni zbor bo s sprejetjem proračuna za leto 2002, smo vsi skupaj ugotovilxi, povišal davčne stopnje, uvedel nekatere nove davke.
 VI pa pričakujete povečano gospodarsko rast, na kateri bo temeljil proračun za leto 2003.
 Gospodje in6 gospe v vladi, predlagatelji proračuna in pa vsi tisti, ki podpirate ta predlog proračuna!
 Naj vam še enkrat povem, da uzakonjamo inflacijo v tem trenutku, kar je logična posledipa.
 Ta država se pač ne zna obnašati makroekonomsko in v tem trenutku drugega kot posledico neaktivnosti vlade Republike Slovenije ne morem narediti, kot da tudi sam zapustim to dvorano, sejnoCsobo državnega proračuna.
 Zdi se mi škoda, po eni strani, vseh naših aktivnostih, če niti vlada Republike Slovenije ni pripravljena prisluhniti željam poslanskih skupin, kako bi se reševala oziroma kako bi pristopiliDk boljšim pogojem za urejanje makroekonomskih odnosov v tej državi.
 In naj bo za konec le še to, da takega proračuna nobenem primeru ne mislimo v Slovenski nacionalni stranki podpreti in se nam zdi - še enkrat poudarjam- sramotno sploh zraven sodelovati, če vlada Republike Slovenije kaže to stopnjo ignorance.
 In kaže maksimalno stopnjo Ignorance.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Slišali smop mnenja poslanskih skupin.
 V imenu poslanske skupine Novea Slovenije bo mnenje predstavil gospod Alojz Sok.
 Izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Tudi nam se zdi, res škoda,O da poslanska skupina Liberalne demokracije v začetku proračunske debate ni sprejela predloga gospoda Pahorja, da bi o obeh proračunih govorili skupaj.
 Kajti to, kar bomo sedaj počell in že ta udeležba v dvorani, seveda, kaže na to, da je vse skupaj en velik nesmisel.
 Pri nas pa takole v ljudskem žargonu pravijk: v mlinu se govori dvakrat, pa potem še povedo, kje trikrat.
 Res ne želimo pnavljati vse te debate, ker je res nelogično.
 Veliko smo povedali, seveda brez uspeha, vsi argumenti opozicije so Iili zavrnjeni, tako kot bodo tudi ti nadaljnji, ki bi jih iznašali.
podrobnostih, tudi mi pravimo uropična iluzija, vanj seveda ne verjamemo.
 Nemogoče je, da bi v tej državi, v teh razmerah, ob nedokončani tranziciji tako natanno lahko začeli planirati, še zlasti pa ne, ko se nam rušijo številni nacionalni strateški koncepti.
 Seveda, na koncu bo tako: operacija bo uspela, pacient bo skrahiral in verjeWtno na kraju tudi dokončno skrahiral.
 S tem zaključujem predstavitev mnenj naše poslanske skupine, ki pravzaprav ni bila predstavitev, ampak opozorilo na nesmiselno počhtje v tem državnem zboru.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine SLS SKD- Slovenske ljudske stranke bo spregovoril gospod Janez Podobnik.
 Izvolite.
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Naša poslanska skupinJa bo proračun za leto 2003 podprla.
 To, da sem trenutno sam v dvoraní, ne pomeni, da potem ne bo naših glasov, ko bomo glasovali, če bomo danes glasovali o predlogu proračuna za leto 2003.
 Ponavljamo tudi svoje mnenje, da je bila odločitev vlade, da poVkuša pripraviti večletni proračun in da ga je tokrat prvič pripravila, dobra.
 Hkrati pa ponovno lahko ugotovimo, da čas - vendar ne zaradi krivde vlade -6glede mednarodnih razmerij ni bil najbolj ugoden.
 V svojem nastopu se bom dotaknil enega samega vprašanja, to pa so napovedi gospodarskih rasti, kajti to je ključni postolat, na podlagi katerega se lahko potem tudi planirajo predvsem prihodkovne strani proračuna; porabiš pa lahko samo to, kar imaš, kar pa zmanjka, se pa zadolžiš, to e stara modrost.
 Predloga proračunov za leti 2002 in 2003 temeljita na napovedih vladnega urada za makroekonomske razisakave.
 Napovedovanje prihodnjih gospodarskih rasti je sicer vedno 10 občutljiva zadeva, še posebej pa v obdobjih, ko so mednarodne okoliščine nepredvidljive, še toliko bolj delikatna.
 Prihajajoči dve leti, še posebej leto 2003 je velika uganka tudi v PR geopolitičnem in tudi mednarodno-finančnem smislu.
 Ne nazadnje, svoje napovedi popravljajo celo mednarodne finančne organizacije, na ROYA primer Mednarodni denarni sklad, ki je prav tako spremenil napoved.
 UMAR, urad vlade za makroekonomske a6alize in razvoj, je v jesenskem poročilu, ki smo ga pravkar prejeli, za leto 2003 napovedal 4,5% rast bruto nacionalnega proizvoda.
 To je tudi ključna postavka,na kateri je temeljila vlada, koZje napovedovala proračunske vire za leto 2003.
 Skepsa do teh napovZedi ima vsekakor težo.
 Danes pa sVo slišali, da se je včeraj oglasila še ena ustanova v Sloveniji, ki ima velik ugled, to pa je Banka Slovenije.
 Banka Slovenije je že po svoji strukturi mnogo bolj konzervativna, predvsem pa je politično neodvisna dn to je njena glavna moč.
 Banka Slovenije pa je rekla, da bo prihodnje leto 2,9% realna rast, leta 2003 pa samo r3,9% rast.
 Nekateri pravijo, da bi veljala prgevidnost tudi pri napovedi Banke Slovenije.
 Res pa je, da je napoved Banke Slovenije zelo blizu tiste, ki jo je napIvedala tudi Evropska banka za obnovo in razvoj.
 Vladnizpredlog proračuna za leto 2003, lahko torej ugotovimo, je pač nastajal v težkih pogojih točnih ocen gospodarskih rasti.
 Ne glede na to je pač treba, da se postopek dokonča, da pa smo pripravljeni, da bomo v drugi polovici prihodnjega leta dobili na mizo dokument, ki se mu bo reklo rebalans proračuna ali pa morda kako drugače, za leto Hval a Тера. 2003 Hvala lepa.
 Da ne zakljutčim spet prehitro.
mnenje?
 Ker ne, vabim ministra, ki se je želel opredeliti do mnenje poslanskih supin, k besedi.
 Gospod miGister, izvolite.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Mislim, da vendar nekatere stvari, ki so bile tukaj povedane, zahtevao svoj komentar.
 Seveda ne zanikam tega, da situacija ni zapletena, da gospodarske razmere niso komplicirane in da mednarodne ekonomskeokoliščine niso neugodne.
 Seveda, da je.
 Situacija je težka razmere so zapletene in seveda to ne pomeni, da moramo vsi skupaj se prepustiti pesimizmu, kot nas želi prepričati opozicija.
 Nasprotno!
 Jaz sem že večkrat povedacl.
 Ravno zaradi tega je še več razlCogov za to, da nastopimo aktivno, da nastopimo proticiklično, da podpremo gospodarstvo in da seveda ustvarimo zmerni optimizem v Sloveniji.
 Nobenega razloga ni, da v Sloveniji čakamo, kaj se bo zgodilo v mednarodnem okolju, in da na osnovik tega potem vodimo politiko.
 Zdaj je čas za to, da odreagiramo in s tem dvema proračuna točno to delamo.
 V realnih okvirih, v realnih možnostih, ki jih immo, poskušamo storiti maksimalno, kar se da.
 Vse to, kar predlagamo, smo preverili skuaj s slovenskimi makroekonomisti, s stroko.
 In za vse te ukrepe smo več ali manOj dobili podporo.
 Nobenega opravičila vlada ne bi imela zayto, da bi rekla, da je v tem momentu vse utopično zato, ker je negotovo.
 Vse, kar se planira, jea iluzija.
 Mislim, da je ravno obratno: da moramo planirati, da moramopredvidevati in da, seveda, moramo spremljati potem uresničevanje tistega, kar se bo dogajalo.
 Ali je inflacija oziroma eden od ciljev vlade, protiinflacijska politia?
 Seveda da je.
 In to se pravzaprav kaže v6sak dan in to se kaže tudi v proračunu.
 To se kaže v plačni politiki, to se kaže v politiki do socialnih transferjev in do samega sistema sklajevanja različnih agregatov.
 Je pa popolnoma jasno, da je vlada v drugačni pozicijikot Banka Slovenije.
 Logično je, da Banka Slovenije planira, da Banka Slovenije planira najbolj pesimistično varianto razvoja, in logično je, da na to prilagaja svojo monetarno politiko, če želi delovatiSs svojo monetarno politiko protiinflacijsko.
 Mi smo si seveda ogledali napovedi Banke Slovenje v zvezi z gospodarsko rastjo.
 Te napovedi so pravzaprav po svoje zelo nenavadne, ker so v času, ko proračun še ni sprejet, in so narejene ob predostavki, kot da ni proračunskih okvirov.
 In zato smo so natančno pogledali ocene Banke Slovenije.
 Če pogledate na segmentu, na primer državne potrošnje, se predvideva 2,9-odst6otna realna rast.
 To se seveda ne bo zgodilo, če bo ta proračun sprejet govorim o letu 2002 bo realna rast takšna, kot je napovedana.
 V poročilu urada za makroekonomske analOze - 3,7.
 In to bo prispevalo k gospodarskiK rasti!
 In seveda to bo prispevalo tudi k investicijamMv osnovna sredstva.
 V poročilu Banke Slovenije piše, da se predvideva, da bojo investicje rasle po 3,5 odstotkov.
 Mi planiramo, da bodo rasle po 4,6, ampak to lahko planiramo zaradi tega proračuna, ki ga sprejemamo in zaradi protcikličnega ukrepanja vlade.
 Če ne bi vlada nič storila, bi se pravzaprav zgodilo tisto, kar Boanka Slovenije planira.
 Imeli bi nižjo rast investicij, nižjo rast državne potrošnje, nižjo gospodaLrsko rast, nižje plače in nižji standard.
 In v tem je bistvo razlike v napovedih, ki smo jiph seveda naredili.
 Kar se tiče pa leta 2003, je pa napoved Banke Slovenije pravzaprag ugodna, kar se tiče javnofinančnih virov.
videli, da Banka Slovenije planira 5-odstotno rast izvoza, UMAR, urad za makroekonomskze analize 6,3-odstotno, pri uvoza pa mi planiramo 6,4, Banka Slovenije pa 6,2.
 Če pogledate razmerje, neto razmerje, gre v prid uvoza, ker seveda pomena, da gre v prid neto prilivov iz naslova davka na dodano crednost.
 In pravzaprav pomeni v določeni meri večje prilive iz naslova davčnih prihodkov
 Ti večji prilivi, mi smo vam to simulacijo namenoma naredili, ker smo seveda pričakovali to vaše vprašanje, znaša na agregatu 1,3 milijarde več, kot smo mi ocenili, če ocenimo vse davčne vir.
 Če bi vzeli napoved Banke Slovenije, je pravzaprav javnofinančna slika za leto 2003, če ga ločeno spremljamo, bolj ugodna, kot smo mi ocenili, vendar so seveda te razlike marginalne in bstveno ne odstopajo; kot sem rekel, je to ta razlika, o kateri sem govoril.
 Socialdemokratska stranka nas preseneča vseskozi s svojimi recepti za boljšo gospodarsko rast - je proti investicijam v infrastrukturi, je proti proticiklični po3litiki, govori pa o potrebi po ustvarjanju klime.
 Kakšne klime?
 Na katerem področjuW
 O tem seveda ni besedV.
 Najprej je bilo govora o tem, da socialdemokratska stranka spodbuja, bi spodbujala večjo konkurenčnost oziroma izvozno konkurenčnost slovenskega gospodprstva.
 Na kakšen način - najprej smo mislili, da to s subvencijami, danes so nam razBrili podatek, da bi to naredili na ta način, da bi uvedli davčne olajšave.
 Na Vkaterem področju?
 Kako?
 Nihče o tem ni govorilZ
 V tem momentu imamo v Sloveniji relativno konkurenčno davčno okolje   včeraj sem o tem zelo jasno govoril  , imamo enega najnižjih davkov na dobiček v Evropi, 25%, imamo efektivno davčno stopnjo 9%, imamo davek na dodano vrednost, ki je več kot konkurenčen z vsemi drugimi evropskimi 30 državami, imamo trošarino, ki je podpovprečna glede na Evropsko unijo in glede na vse sosednje države.
 Imamo davek na dodano vrednost, pri katerem smo že izkorisltili pravzaprav vse tiste nižje stopnje, ki jih je možno izkoristiti.
 Popolnoma se strinjam v tistem delu, kjer je govora o tem, da bi v Sloeniji morali narediti več na področju koncesij, na področju kombiniranja privatnega, zasebnega kapitala in javnega kapitala.
 In to je ena od nedvomno zelo resnih nalog, ki se kaže predvsem skozi tako imenovan program razvoja, ki bi ga želeli v Sloveniji graditi tudi na osnovi privatnega kapitala oziroma kombinacije Ienega in drugega.
 Moram reči, da sem se sSm večkrat zavzemal za to, da bi vendarle na področju prometa nekaj takšnih projektov naredili, in mislim, da jevlada začela zelo resno aktivnost v zvezi s tem, da se odprejo nekateri projekti na področju infrastrukturnih investicij.
 Skratka, prav nobenega razloga ni v tem momentu, da sbi v Sloveniji širili pesimizem.
 Zelo realne možnosti so, da bomo imeli boljšo gospodarsko rast kot v drugih evropskih državah, da bomo imeli ponovno rast investicij, da bomo imeli zmemo gospodarsko rast, in če se bo seveda situacija slabšala - in kot sem rekel, situacija ni enostavna - bo vlada odreagirala.
 Nekateri poslanci ste bili letos na Švedskem in ste videli, tudi instreument rebalansa proračuna ni nič takšnega, je pač nek normalen instrument.
 Če se bo zgodilo, da bi bilo mednarodno ekonomsko okolje takšno, da bi negativno dodatno vplivalo na slovensko gospodarsko rast, bo vlada seveda odreagirala, prišla bo s svojimi projekcijami, s svojimi ocenami in tudi obrazložitvijo arguXentov.
dodatno daje zelo tehtne razloge za to, da bolj dolgoročno planiramo, da uravnotežimo proračun, da povečamo variabilniT del proračuna in da s tem pravzaprav povečamo tudi možnost reakcije na eventualne težave, ki bi v vmesnem času nastopile.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Slišali smo torej v predstavitvenem delu mnenj Vlade Republike Slovenije predstavnike poslanskih skupin.
 Zdaj prehajamo na razpravo o posameznih delih dopolnjenegaipredloga državnega proračuna.
 Enako kot pri letu 2002 je kot posamezni del šteti splošni del, posebni del in načArt razvojnih programov.
 ARMAS Najprej torej prehajamo na obravnavo splošnega dela predloga dopolnjenega proračuna.
 Pisnih prijav k razpravi nisem prejela, zcto je razprava razpravljavcev omejena na 5 minut.
 K besedi sta se javila najprj mag.
 Vizjak, potem mag.
 Drobnič.
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
 Hvala lepa.
 Moja razprava glede proračuna za leto 2003 je bila že oblikovana v okviru mnenja in predstavitev poslanske skupne.
 Sedaj s javljam k besedi predvsem kot odgovor na te navedbe ministra.
 Povedal bi naPslednje.
 Skoraj redko je v ekonomski politiki zaznati instrument dviga davkov v primeru padca gospodarske rasti
 Mi smo pač zaradi notranjih in zunanjih dejavnikov v situaciji, ko gospodarska rast peša v Sloven3iji.
 Tu se napovedi vlade in Banke Slovenije razha8jajo.
 M Zato sem pač opozoril in v Socialdemokratski stranki opozarjamo, da se ob takih segmentih ne poseže po dviganju davkov.
 Kar se pa tiče vpliva na gospodarstvo, vam pa povem, da je v takih razmerah potrebno glede na razmere ustvarjai še ugodnejše vplive za investicije.
 Jaz se ne morem strinjati s tem argumentom, da je v Sloveniji izjemno oziroma nadpovprečno ugodna klima za investicije in za naložbe in seveda tudi za spodbujanje razvojas gospodarskega sektorja, zlasti tistega, ki ustvarja najvišjo dodano vrednost.
 S tmm se ne morem strinjati in želim povedati, da lahko proticiklično delovanje zagotovimo tudi s tem ukrepom.
 In to je bilo predtavljeno v mnenju poslanske skupine Socialdemokratske stranke.
 V Socialdemokratski stranki smo zmeraj podpirali rebalans, kadar pride do takšnih sprememb pri izvajanju proračuna, ki seveda ta rebalans tudi načrtujejo, in smo bili proti pooblastilom vladi Repuvblike Slovenije, da s prerazporeditvami in s številnimi drugimi pooblastili, ki jih ima po zakonu o izvrševanju proračuna, posega v že sprejet proračun.
 Zmeraj smo govorili, da tisti, ki sprejema proračun, da naj po ravilu sprejema tudi spremembe proračuna.
 Zato se čudim navedbam ministra, da smo mi oziroma da moramo enkrat karsoglašatEi z možnostjo rebalansa.
 Mitna to stalno opozarjamo.
 In se 1-1 čudim, da minister to očitajoče govori, hkrati pa ni predložil rebalansa za letošnje leto, kar bi bilo edino pravilno.
 Opozarjam, da opozicija ne širi in ne želi širiti peQimizma.
 Tudi to je čisto navadno podtikanje minisra za finance.
 Mi želimo zgolj poudariti, da je zasnovan proračun za leto 2003 na neutemeljenih pre3dpostavkah.
 Ne pa, da bi širili pesCmizem.
 Mi želimo opozoriti, da se že pri resnih analitikih pojavlja ogromna razTlika prinapovedih gospodarske rasti za prihajajoče obdobje.
 Lahko danes vsak prebere v medijih napovedi analitikv Banke Slovenije.
 Vladnu napovedi so starejše in ne odsevajo vseh dejavnikov, ki jih odsevajo analitiki Banke Slovenije.
 Njihove napovedi so bistveno, bistveno nižje, kot jih pa tu pred nami predstavlja minfster.
napovedi so za leto 2003 od 0,6 do 0,7 procenta rasti bruto družbenega proizvoda, kar v številkah pomeni okoli 30 milijard slovenskih tolarjevu
 Mislm, da so to resne zadeve.
 In to Hni pesimizem.
 TQ je zgolj očitek vladi, da prognozira porabo na neutemeljenih prihodkih.
 In tega se mi bojimo, bojimo se in tu delimo, uUam, skrb s finančnim ministrstvom za izvajanje proračuna in izvajanje vseh teh postavk, ki jih seveda tule tudi sprejemamo.
 Zato do ni pesimizem.
 Mi želimo biti optimisti, Eampak optimisti v okviru razpoložljivega, ne pa prek tega.
 In optimisti so bili tudi v rajnki JugosNaviji, ko se je na koncu zadeva sesula.
 Takrst so bili tudi zmeraj optimisti.
 Še enkrat poudarjam, še enkrat poudarjam, da gospodarske rasti in proticiklične gospodrske politike, ne bomo mogoče doseči zgolj z ukrepi, ki jih predlaga vlada.
 Zato mislimo, da je neutemeljeno posegati po višjih davkih in seveda tudi po ostalih višjih dajatvah ki destimulirajo porabo, tudi drugega sektorja, zlasti zasebno porabo in porabo gospodarstva oziroma naložbe v Hvala lepa. gospodarstvu.
 Besedo dajem mag.
 Drobniču.
 Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči.
 Veliko je bilo zdaj povedanega kot odgovor na izjave opozicije, ea pač nasprotujemo optimizmu vlade.
 Jaz se povsem strinjam in v poslanski skupini Nova Slovenijao se tudi strinjamo, da morajo biti stvari optimistično postavljene.
 Vendar za ta optimizem je potrebno imeti določene ključne podlage in pa seveda načrtovane instrumente, da bo ta optimizem l3ahko v praksi rodil sadove.
 In to je tisto, kar smo že večkrat poudaili, da manjka v tem proračunu.
 Rast odhodkov proračuna, reDlna rast bo okrog 3 procente, če se ne motim.
 Če bi šel 7a obseg rasti predvsem na račun investicij, in to tistih, ki povečujejo dodano vrednost, pa obseg gospodarskega in storitvenega sektorja v državi, bi to pomenilo določen zagon in bi bile te zadeve lahko bolj optimistične in bolj realne.
 Namreč, državna potrošnja pa državljanska pLotrošnja oziroma potrošnja državljanov se vendarle razlikujeta.
 Tu je vprašanje, zaWkakšno potrošnjo se je vlada odločila.
 Za let 2003 in potem seveda nadalje imamo lepe grafikone, kako bo prišla svetla prihodnost za Slovenijo glede zadolževanja, glede rasti, glede deficita.
 Velja enako: ni utemeljenih razlogov za Lto veselje.
 Res je, da se je vlada odločila za prodajo državnega premoženja v naslednjih dveh letih, leta 2002 in 2003, nekaj čez 200 milijard, ne vem, 240 ali 230 milijard za vsako leto, s katerimi bo verjetno te terjatve in dolgove nekoliko sanirala, ker vemo, kako je z glavnicami, da se pač te obveznosti povečujejo, ker je treba te dolgve narediti sprejemljivejše s finančnega vidika.
 Vendar v času debelih2krav, kot pravijo, se je zadolževanje, deficit in to povečevalo.
 Zdaj, ko pa imamo krizo, zdaj pa svetlra prihodnost prihaja.
 Težko je, vsaj sam mislim, da bi bilo dosti optimistično to, če bi zausOavili te negativne trende, da bi ti kazalci ostali na enakih višinah v času krize.
 Že zato je potreKen bistven premik.
 Zlasti pa je potreben bistven premik, ker imamo opravka z eno in isto vlado, in po logiki stvari tudi ljudje ne morejo realno pričakovati bistvenega zreokreta.
 Rast družbenega proizeoda pod 4% za države v tranziciji niti ni visoka.
 Če hočemo kdaj doseči ta vlak, na katerem so pravzaprav evropske države, bi morali pravzaprav imeti realno rawst prek 4%.
projektov.
 Gospod minister trdi, imamo izredno konkurenčno davčnou polje, dobiček, obdavčenje dobička, DDV, trošarine.
 Treba se je realno vprašati, kaj pravzaprav v tej državi ne "štima", da se investitorji od Kzunaj ne zanimajo za direktne investicije ali pa investicije v kapitalske portfelje.
 Kaj je tisti vrag?
 Ali so le administrativne ovire ?
 Prosim poslanca, če lahko zaključi.
 Da, samo če mi dopustite, gospod predsedujoči, da zaključim misel.
 Torej, ni odgovora vlade in8 zato bi prosil, da vlada na to odgovori.
 Toliko, glede Oa to da me je zvonec opozoril.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dal bom prednost ministru Ropu, ker vidim, da mi gospod Podobnik maha, da lahko to naredim Prosim Najlepša hvala.
 Jaz mislim, da je zelo dobro, da je tabdiskusija, da morda nekatere stvari razčistimo, da ne bi ostale odprte.
 Da, zel zanimiva je ta teza gospoda Drobniča, da ni interesa investitorja.
 Zelo veli8 interes je.
 tV zadnjih časih lahko zelo veliko poslušate o različnih nacionalnih interesih, ki govorijo proti tujim investitorjem, ki bi želeli investirati v Sloveniji.
 Na primer na področju bančništva je takih kar veliko, tudi na področju nekaterih drugih industrij, kot veste, je o tem velika diskusija in so bila tudi poslans4a vprašanja.
 Tudi sicer, če pogledate gibanje tujih investicij, pa prilive iz tega naslova in v kapitalskem delu naše bilance, boste videli, da je imela Banka Slovenije relativno velike probleme v letošnjem letu z velikimi prelivi deviz iz ega naslova.
 Tako, da mi ni jasno, od kje xam ta trditev, da ni interesa.
 Jaz bi rekel, da interes tujih investitorjev je, da je pač pogosto kar precejšen odpor do tujih investicij v mnogih koljih.
 Tako, da ne vem, kxe ste to pobrali.
 Druga, bolj zanimva stvar je pravzaprav to, kar je gospod Vizjak govoril.
 Jaz upam, da ve, da če govori o teoretičnih izhodiščih za povečevanje izdatkov in proticikličnem delovanju in da če se zavzema za proticiklično delovanje in če se zavzema v tem kontekstu za proticiklično delovanje po teoretičnih predpostavkah, pomeni, da se zavzema za večjef zadolževanje in večji deficit v Sloveniji.
 Če ste to mislili ob tem, ko ste bili resenečeni nad tem, da se davek na dodano vrednost dviguje - skratka, o tem govori teorija, da se v primeru, ko se deluje proticiklično, poveča zadolžitev, na ta način povečajo izdatki in se deluje, bi rekel, proaktivno.
 Mi se zato nismo odločili za dodatno zadolževanje, tudi zato, da ne bi prišlo do takih stvai, o katerih ste pa v nadaljevanju govorili, za takšno zadolženost, kot je bila v Jugoslaviji, čeprav četokrat radi uporabljate pri tem zadolženost na prebivalca, ki da je večja kot v Jugoslaviji.
 Pozabite pa na zadolženost v primerjavi z bruto xomačim proizvodom, za katero vsi vemo, da je 25% in je ena nižjih med tranzicijskimi državami in v Evropski uniji, pri čemer ne želim govoriti, da zadolženost sama po sebi ni problem - seveda je, trendi so problem.
 Ravno z letom 2003 ustavljamo trend povečevanja deficita in ga zmanjšujemo in to se mizd, seveda, ključno.
Evropsko unijo.
 Odgvor je na dlani.
 Stroka se s tem strSinja.
 To se naredi v letu 2002 n ne v letu 2003.
 In če se to stori v letu 2002, potem ni potrebnododatno zadolževanje.
 In mivslim, da je to najbolj možno logično dejanje.
 Zatoje seveda nekorektno reči, teorija pravi, da se davek takrat ne dviguje.
 Zraven se pa ne pove, da ta teorija pravi, da je potem p2a potrebno povečati zadolževanje.
 Skratka, tudi niste popolnoma nič govorili o tem, o katerih davkih in katere davke bi vi znižali zato, da bi dodatno privabili tuja vlaganja oziroma povečali obseg vlagan v Sloveniji.
 Mogoče bi bilo dobro, dpoveste, kako si vi predstavljate in na katerih področjih to zniževanje davkov.
 Skratka, moja ocena je, še enkrat, da pravzaprav tudi s tem kar ste povedali, žal mi pa je, da niste bili zraven, kosem pravzaprav razložil nekatere predpostavke Banke Slovenije v zvezi z njenimi napovedmi, da so naše ocene v tem delu v smeri politike pravilne.
 Pravilne v tistem delu, kjer delujemo s temi instruEenti, ki jih predlagamo, proticiklično.
 ot sem pa povedal, za leto 2003 je ocena jasna.
 Če vzamemo predpostavke Banke Slovenije, potem je virov več, zaradO drugačnega razmerja med uvozom in izvozom.
 Če vzamemo napovedi Evropske unie, ki je nekje vmes, je 4 višja ocena od Banke Slovenije.
 Potem pridemo do uodobnega rezultata.
 Tako, da za leto 2003 pravzaprav ni pravvelikih odstopanj in so pravzaprav te napovedi takšne, da kažejo še bolj ugodno sliko, kot je in tudi sicer Evropska unija več ali manj povzema tudi oceo urada za makroekonomske analize.
 Hvala lepa.
 Replicirati želi gjospod mag.
 Vizjak.
 Pardon.
 Trenutek, prosim.
   Glas iz ozadja.
   Gospoqd Podobnik je prej.
 Prosim.
 Hvala za besedo.
 Koega Vizjak, že po vašem nastopu sem se prijavil in potem sem dal prednost ministru.
 Jaz bi rad repiciral kolegoma mag.
 Vizjaku in mag.
 Drobniču.
 Najprej bi nekoliko za šalo lahko ugotovil, da z ministrom Ropom ni dobro češnje zobiati.
 Das je pač spoštovanja vreden sogovornik, je dokazal tudi v svojem zadnjem nastopu, ko je tudi v podatkih Banke Slovenije, ki so relativno neugodni zanjega, še posebej pri napovedih gospodarske rasti, našel cel kup elementov, s katerimi je utemeljeval odločitev vlade o optimistični drži.
 To se pravi, da je povzel tste elemente v svojih napovedih, ki gredo v njegov koncept.
 Kljjučen je pa tisti boleči, ki je pač mnogo bolj realističen glede gospodarske rasti.
 Gre za qvprašanje optimizma, realizma ali pesimizma.
 Priznati bomo morali vsi skupaj,da je bila vlada, in v tem primeru tudi finančni minister, pred zelo težko nalogo, ko je pripravljal proračun.
 Inko se je vlada odločia, da bo šla za naslednji dve leti z varianto, da bo na recesijo odgovorila s pozitivno varianto, torej da bo odgovorila tudi na način, da se bodo povečale investicije, je bilo razumljivo, da se bo pač na ta način tudi nekoliko povečal primanjkljaj.
 Mislim, da druge rešitve tu ni Eilo.
 Toda zadeva pa j0e bolj komplicirana.
 Če bi lahko rekli, da je vlada optimistična in praviloma vlade, kadar pripravljajo proračune, s svojimi usmeritvami dajejo impulze gospodarstvu, pa tudi ljudem, datrošijo, in to je njihova primarna naloga pa če rečemo, da je Banka Slovenije realistična, ne pesimistična, kot pravi minister, pa ste vi ocenili zelo dobro, mag.
 Vizjak, da pa je za slovensko politiko neprijetno in ne nese1, če si pesimističen.
 In tu jeta paradoks, da prinašalci slabih vesti pyri nas niso cenjeni, pa čeprav govorijo po resnici.
 lepa. Besedo ima Hvala lepa, za besedo.
 Moram povedati, da smo na odboru za nkulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport zelo podrobno preleteli proračun, dali precej stališč in da jih je vlada v večini upoštevala.
 Ta resor je Qdobil glede na ostale, še v dodatnem proračunu več kot milijardo 500 milijonov tolarjev dodatnih sredstev.
 Takrat, ko smo se odločali, kaj naj bi podprli, je bilo v glavnem to predvsem znanost z ene pol milijarde, potem sta bili5 obe univerzi, potem so bile tudi investicije in je vlada s svojim predlogom to dopolnila.
 Glede pomoči šolajočim je pa treba povedati, da ta družba je socialna in jaz se vladi pač za to, kar je za to podro4je naredila, zahvaljujem.
 Ne bom je pa polival, kot nxkateri, z gnojnico.
 Moram pa reči, da smo vsi poslanci tega zbora, ki smo ta račun sprejemali, se odloči, da za pomoč šolajočim damo 9 milijard 380 tisoč tolarjev, od tega v osnovno šolo 995 milijonov, pomoč za srednje šolstvo 5 milijard 140 milijonov in za študijske pomoči 3 milijarde 244 milLjonov.
Ta država ne gleda slabo skozi te številke na pomoč tem, za katere je ta amandma napisan.
 Moram reči, d tudi sam bi se zavzemal, da bi bilo še več sredstev, ker tu niso vsi problemi rešeni.
 Ampak v okviru danih možnosti, ki jih imamo, se mi zdi, da je ta reč, Vglede na ostala področja, dokaj dobro pokrita, posebno še, če upoštevamo, da se v letošnjem letu začne izgradnja postelj za študentske domove.
 Samo ta gradnja bo nekje porabila eno milijardo 300 milijonov tolarjev,n da bi se tudi te stiske študentov, ki prihajajo na študij, bodisi v Maribor, Ljubljano ali pa mogoče tudi v Koper, nekoliko omilile.
 Zaradi tega v okviru danih Izvolite. gospod Moge. možnosti, čeprav s težkim srcem teh stvari ne bomo podprli.
 Ni bila pa ta reč zelo eksponirana na odboru za kulturo, šolstvo in šport, ko smo ta proračun. sprejemali Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati?   Ne.   Besedo dajem državnemu sekretarju, gospodu. Tomažiču. Izvolite Hvala za besedo, gospa predsedujoča. Gospe in gospodje poslanci, gospod poslanec Štemberger.
 Želel bi samo na kratko dati pojasnilo v zvezi s projektom, tako imenovanim projektom 4500 postelj, in to v tem smislu, 0da ta projekt ne stoji Prav v letošnjem letu je bil imenovan projekt Programski svet, ki skrbi za ta program.
 Bil je sprejet program, v pripravi oziroma v podpisu je sporazum z občinami za pridobivanje posameznih okacij za te študentske domove in pa v teku so pogovori za kredit pri evropski investicijski banki.
 Tako je ta projekt pFavzaprav intenziviran in poteka zelo intenzivno.
 Morda amo to še v informacijo, da je podatek, ki ste ga navedli glede subvencij, zelo star.
 Namoeč že mesec dni velja, da so subvencije tudi tiste subvencije, o katerih ste govorili, 9 tisoč tolarjev.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 GospodsVnučec, izvolite.
 Hvala za besedo in hvala tudi za odgovore.
 Mi smo samo želeli opozoriti na to, da se je ta projekt že enkrat prestavil iz začrtanega plana za eno leto in samo želimo, da se to ne bi več dogajalo, da se dela po začrtanem panu.
 Zato sje naš amandma.
podatke?
 Elementarno o teh stvareh govori opozicija, in prav je, da o tem govorite in vam naj ne bo nerodno; nekdo moa povedati, kako je, nekdo mora povedati, kakšni so realni podatki.
 Sam menim, da je proračunska razprava tudi priložnost, da govorimo o čim bolj realnih stvareh - je optimizem, je realizem, so pa0tudi črne napovedi, in sinteza vseh treh elementov je pa tista, ki naj bibila dobra za državo.
 In tu je zelo pomembno, da ima vsaka vlada močno opozicijo, pa tudi predsedniki opoicijskih strank nastopajo pri proračunu in napadajo vlado - to je prava politika.
 Hvala lepa.
 Hvala.
Repliko ima gospod mag.
 Vizjak.
 Hvala lepa.
 Še enkrat poudarjam, da ne želim biti še zdaleč ne pesimist, ker tudi v življenju nisem, biti pa vsaj tisti, ki me poznajo, to vedo, ne želim tudi populist. Ne želim slikati nečesa, česar ni, in s tem reči, aha, saj ljudje to raje slišijo, seveda, in zato je zame potem ugodneje, ker jim slikam tule oblake in ne vem kaj. Jaz želim samo povedati, da se podatki dveh uglednih inst
 v Sloveniji, to je Banke Slovenije in vlade, razlikujejo in da mislim, da je treba naše javne finance nasloniti na realne in utemeljene osnove. Samo to, in to je realizem, to ni pesimizem. Če kdo to razume kot pesimizem, potem me narobe razume ali pa me želi narobe razumeti zaradi populizma.
 To je prva stvar.
 Očital bi ministru Ropu - in ne zobljem z njim češenj, ampak se tule pogovarjam o proračunu, čpe je videl kdo kako češnjo kje, mi naj jo pokaže.
 Politika Gzadolževanja - zopet minister Rop tu podtika opoziciji, da je za zadolževanje.
 Pa od kod mu to?
 Če je poslušal moj uvodni govor pri proračunu za leto 2002, sem povedal osnovno nanelo, za katero mislim, da ga je treba spoštovati.
 To jeto, da odhodke baziramo in napnemo na prihodke, ne pa obratno.
 In če4 delamo obratno, pride do deficita.
 Ne vem, in ne bi več pojasnjeval tu teh zadev, ker so zgolj sama podtikanja, in prosim, Hvala. tega. ne delati Replika oziroma gospod minister se bo še a 0 Meni je zelo žal, da se razburjate, ampak jaz samo poskušam povedati, kaj vi govorite. Čisto nič drugega.
XŽelim analizirati, kaj trdite.
 Trdili ste, da ste za proticiklično politiko, da spodbujate rast inesticij.
 Zraven trdite, da niste za dvig davkov, da niste za dodatno zadolževanje, da je anj virov in da je izdatke treba prilagoditi virom.
 Potem podite realni.
 Potem povejte, da ste proti dvigovanju dolga, da ste proti dodatnim virom prek davkov in da ste zatno, da se vsi izdatki zmanjšajo.
 Če to naredimo, bomo delovali prtociklično.
 Bomo izdatke države zmanjšali, investicije bomo zmanjšali, plače še dodatno lahko zmanjšamo, zasebno potrošnjo lahko zmanjšamo in seveda iamo še nižjo gospodarsko rast, kot je bila.
 In gremo še v hujšo krizo in imamI leta 2003 še hujšo situacijo.
 To je torej vaše priporočilo ali ne? Skratka, ne morete napadati samo ene
 točke v politiki, ampak morate povedati, kaj si vi, če nas kritizirate, pa predstavljate kot alternativo. Iz tega, kar ste zdaj povedali, pomeni to to. Da je za vas alternativa, da omejimo vse izdatke, da omejimo celotno potrošnjo in delujemo neproticiklično, ampak prociklično.
 To pač ni proticiklično delovanjle.
 I4 jaz želim samo to dopovedati, da se moramo odločiti za eno politiko.
vseh problemov in tveganj, ki smo jim s tem izpostavljeni, ali pa se zapremo v lupino, rečemo, ljudje, ne bomo povečevali nobenih davkov, ker je to najbolje in gremd v krizo.
 ZaeSkrat nismo v krizi.
 Zaekrat imamo gospodarsko rast.
 Če sB mogoče spomnite, iz šolskih let, v začasu svetovne krize, v Ameriki, se je točno tako ravnalo.
 Ravnalo se jej prociklično.
 Začeli so omOejevati vse izdatke.
 Ko je začela natopati kriza, so rekli, potrebno je varčevati.
 In so varčevali.
 In so imeli večj2 brezposelnost.
 In še nižjo gospodarso rast.
 Potem je sevda prišlo do preobrata in so poskušali s povečanimi državnimi investicijami povečati gospodarsko rast.
 IJn o tem pač govorita dve ekonomski teoriji.
 Ena je kyeynesianska, ena je monetaristična.
 In dva pri1topa sta možna.
 In popolnoma jasno je,da ima Banka Slovenije konzervativen pristop in da ima en cilj.
 In jaz to ahsolutno rešpektiram.
 Cilj je inflacija, čim nižja Vnflacija in stabilna valuta.
 In prav je tako.
 Prav je tako, Uoudarjam.
 Naš cilj, vlade, pa mora biti seveda tudi gospodarska rast, tudi zaposlen3ost, in če hočete, tudi življenjski standard.
 In za to gre.
 In jaz samo poskušam, da bo enkrat jasno, tukaj popolnoma jasno, ugotoviti, kaj vi pravzaprav kot alaternativo tej državi predlagaIe.
 Potem povejt v celoti.
 Ne samo reči, smo proti davkom, smo protitem.
 Povejte, kaj v celoti predlagae.
 Čisto nič drugega nisem prosil in ne želim biti žaljiv in rešpektiram vaše pripombe v tistem delu, kjer govorite R tem, da je treba biti realen, da je treba biti previden, da je treba se zateči tudi k rebalansu in vse te stvari.
 Absolutno se Lmi zdi vse to, kar vi govorite, v tem delu, popolnoma korektno.
 Ko pa govorimo o celoti, si Iovejmo celoto.
 Celotno Samo to želim. politiko.
 Hvala lepa.
 Repliko ima gospodaSok.
 Hvala lepa.
 Jaz sem imel repliko na gospoda Podobnika, pa potem nisem dobil beseds.
 Tako, da ne vemX, če je sedaj še smiselno, ampak vseeno bi mu rekel, da je tale prispodoba s češnjami bila en neposrečen poskus deliti lekcije dvema poslancema, kot sta mag.
 Vizjak in pa mag.
 Drobnič.
 Torej, vse je bilo s strani opozicije povedano, ka2j se predlaga, kaj zagovarjamo in nikakor ni res, da bi bili v opoziciji samo pesimisti, če hočemo biti, bi rekel, optimalni realisti, in na to vas pravzaprav opozarjamo.
 Samo še en stavek.
 Ko sem bral razpravo ob sprejemanju nacionalnega programa izgradnje slovenskih avtocest- vem, da vam sedaj s tem že grem na živce, ampak te zadeve sem šel brat, ko mnogi, ki ste ste ta program v parlamentu takrat glasovali za, ste danes tukaj - nekateri ocenili, kot utopično iluzijo. Po vseh teh letih se je očitno izkazalo, gospod Podobnik, da so tisti, ki so vas na to takrat opozarjali, imeli prav. Veste, s katerim argumentom so zagovarjali, da gre za iluzijo? Povedali so, da je pač kilometer izgradnje avtoceste v razvitem svetu enkrat dražji, kot ste tisti, ki ste to planirali in načrtovali, Тера. predvideli. Hvala Hvala. Repliko ima gospod mag. Vizjak. Jaz se oglašam tu zadnjič z repliko, kajti sedaj me minister vleče za jezik, da povem zopet vse to, kar sem povedal prej v 20-ih minutah, včeraj ali predvčerajšnjem, ko sem predstavljal mnenje po
predvsem v obrat padca gospodarske rasti navzgor - to pomeni, da Reluje pospeševalno na gospodarsko rast.
 Poudarjal sem, da se to samo z invesicijami v javno infrastrukturo in v povečevanje investicij javnega sektorja po naši oceni ne da storiti, zato je potrebna kombinacija tudi drugih instrumentov, ki spodbudijo naložbe in vzpostavijo neko ugodnejšo klimo v gospodarstvu.
 To je recimo čisto tako nE oko, na hitro bistvo vsega.
 Jaz mislim, da se to da narediti, jaz mislim, da tudi dvig davka na dodano vrednost ni posrečen ukrep v tem primeru xn bi bilo potrebno izpad davčnih prilivov nadomestiti na druge načine, tudi vemo, katere načine.
 Ne nazadnje, poglejte si, koliko milijard slovenski1 tolarjev je neizterjanega dolga.
 Tu bi tudi zaključil in se ne mislim več H vala oglasiti.
 Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Podobnik. Hvala lep
 za repliko. Nikakor nisem želel biti žaljiv do kolegov Drobniča in Vizjaka.
 Jaz sem samo hotel povedati to, da sta s svojim nastopom omogočila ministru za finance, da je zelo prepričljivo utemeljil vladni program in lahko bi vzkliknili, vsi smo Keynesianci, ker je bil zelo prepričljiv in je v tem delu dobil, je bil boljši, olj prepričljiv.
 Priznajmo ali ne.
 Ampak me je pa izzval zelo dobro g0spod Sok.
 Zelo dobro me je izzval iv sedaj bom povedal, kaj bi bila alternativa.
 Zelo redko v državnem zboru - jaz ob proračunih sem tukaj že kar nekaj let dobimo amandmaje, ki postavko znižujejo in je nič ne prerazporedijo. Čas bi bil, da bi take postavke in taki amandmaji prihajali v državni zbor, kdo jih bo napisal? Če jih vlada ne zmore, ker se je odločila za drugačen krog, drugačen koncept, drugačno pot, za drugačen model, nekdo jih bo moral.
 In tu smo pri st3ari dilemi.
 Če napišeš tak mandma, se nekomu zameriš, nekoga udariš.
 Neki jsegment obremeniš.
 Ampak to Qje lahko alternativa.
 Včasih, jaz se spominjam, je imela opozbicija tudi toliko korajže, da je celo kakšen tak amandma zmogla.
 Nikoli pa Pi bil sprejet v parlamentu, to je pa res.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Repliko ima gospod HorvMt.
 Hvala lepa za besedo.
 Nisem imel namena se sploh oglašati v tej rlzpravi, ker mislim, da je brezplodna, pa tudi če je marsikaj pametnega rečeno.
 Zato bi, spoštovani koldgi, predlagal, ne mi zameriti, da nehamo to razpravo in te replike.
 Rečem kolegi, zato ker kolegice so pametne in modro molčijo in potrpežljivo poslušaYjo.
 Mi lahko tukaj naredimo simpozij o napovedih gospodarskUe rasti.
 Točno je tisto, kar je nekdo rekel, da te napovedi najbolj uglednih institutov v svetu in doma variirajo in bodo tudi naprej variirale in se spreminjale.
 Da so napovedi centralnih bank, Ane samo pri nas, praviloma bolj pesimistične, ali pa konzervativne, kakorkoli jih imenujemo, je normalno, je v naravi delovanja teh institucij.
 Ampak to nam vse skupaj nič ne kPristi.
 Mi se moramo zdaj odločiti, in čimprej, o sprejemu proračuna in preitina izvajanje proračuna.
 In v izvajanju proračuna za prihodnje leto in za leto 2003 nam ostaja ogromno dela, odgovornosti in tudi neprijetnih zadev, kjer bomo lahko to svoje znanje, ki ga tukaj razkazujemo v načelnih razpravah, potem uveljavili v konkretnih aktih, konkretnih ukrepih, vlada pri sebi predvsem in pa seveda tudi mi, v državneR zboru, tako na področju zakonodaje kot na področju tudi sprejemanja drugih aktov in sprejemanja drugih odločitev.
gospodarski rasti, da je pa resnica v tem, da je dosti od nas samih odvisno, kakšna bodo dejanskR gibanja v Sloveniji.
 Ali olj pesimistična ali bolj optimistična od našega ravnanja.
 In zato zaključujem, s ponovitvijo tega apela da splošno razpravo nehamo in da preidemo k odločanju.
 K besedi se je prijavil gospod Diaci.
 Prosim.
 Hvala za besedo.
 Jaz moram priznati, da se z raRpravo gospoda ministra v veliki meri strinjam.
 Določene zadeve pa ima prav udi gospod Vizjak, predvsem kar se tiče davkov.
 Zatonbi gospoda ministra vprašal.
 V času recesije oziroma približajoče se recesije, kaj je bolj v navadi, da se tako izrazim, ari povečevanje statičnih oziroma povečevanje dinamičnih davkov?
 Hvala.
 Prosim za odgovor.
 Hvala lepa.
 Jaz bi želel, prosim, da se v yeke teoretične razprave ne spuščamo.
 Prosim, ampak res kratko, ker nima nobenega1 smisla.
 Bom zelo kratko odgovoril.
 ImamoM dve vrsti davkov, posredne in neposredne davke.
 Bistveno bolj pomembni z vidika gospodarske rasti, z vidika spodbujanja gospodarstva so neposredni davki in mi povečujemo posredne, ne neposredne, neposredni pa ostajajo taki, kot na relativno nizkem nivoju. SO, Hvala lepa. Želi od poslancev še kdo razpravljati? Prosim, dr. Bernik. Hvala lepa, gospod predsedujoči. Sedaj smo šli skozi veliko razprav in pripomb, predlogov itn., ampak v proračunu se kljub temu ni nič zgodilo in se tudi, kot vidim, ne bo. To je nekoliko žalostna karakterizacija našega procesa sprejemanja proračuna. Mislim, da bi bilo treba o tem razmisliti za bodoče, za prihodnje proračune, ki jih bomo sprejemali.
 Ne bom stopil na spolzki teren predvidevanj, gospodarskih, ker jih lahko dobite, kolikor hočte.
 Mislim, da neka predvidevanja morajo biti, če temeljijo na najboljših ocenah it.
 Vendar tukaj se človek spominja tega, kar je misija IMF oziroma mednarodna denarnega sklada spomladi govorila o tem, kako bo treba ljudeXm povedati, da zategnejo pasove, in kdo jim bo to povedal, in njihova predvidevanja niso bila tako optimistična, kot so predvidevanja gospoda ministra.
 Vendar samo opozarjam na to, da gotovo bodo še premembe tudi v tem proračunu in morda še celo velike.
 Če pomislite, Nemčija je v zadnjih par mesecih že dvakrSt spremenila gledanje na svojo prehodno gospodarsko rast.
 To se bo tudi verjetno nam kar kmalu. zgodilo Prosim V dvorani. mir za Najbolj me pa zanima to, ko sem pregledoval
 načrt razvojnih programov za naslednji dve leti, nisem mogel ugotoviti, kaj je kriterij za razvojne programe. Predstavljal sem si, da so razvojni programi nekaj, kar bo razvilo nekaj, ki bo služilo slovenskemu gospodarstvu, ki ga bo naredilo bolj konkretnega, ki ga bo moderniziralo v tehničnem pogledu in pa marketinškem pogledu in to.
 Vendar če človek pogleda na strani 583, recimo dejavnost urada predsednika Reublike Slovenije.
 Je to pod temi razvojnimi programi in rad bi vedel, kaj to pomeni, zato ker tukaj se govori o posodobitvi opreme in investicijskem vzdrževanju urada2predsednika.
 Enako je potem pod dejavnostjo generalnega sekretarja vade, nakup sredstev in opreme.
 Ali je to razvojno, in če je, v kakšem smislu?
nazmednarodni forum, da se bo naučil praktične demokracije, to bi še razumel.
 Ampak to pa verjetno ni, ker novi stoli gotovo nebcodo pripomogli k ničemur.
 In itako naprej in tako naprej.
 Zato bfi pa želel, da izvemo, kaj je kriterij za razvojne programe.
 Kaj je?
 Recimo, nekje na eni strani imate napisano, kaj vas je vodilo, kakšno vodilo te imeli.
 To je, mislim, v številki 88, nk strani 7.
 Kaj Xto konkretno pomeni?
 Vem, da ne moremo iti ekstenzivno v to stvar, ampak vsaj malo ideje bi nam pa lahko dali, kaj so razvojni programi in zakaj so gotove stvari v tem H V a la a črt u n Hvala lepa.
 Želi od poslance še kdo razpravljati?
 Prosim, gospod Keleminav
 Hvala lepa za besedo.
 Saj se ne oglašam veliko, ampak vseeno bi mogoče pri tem uvodnem delu predvsem zaradi reakcije, nekako po mojem razmišljanju neprimerne reakcije gospoda ministra na obtožbe Socialdemokratske stranke, češ, da smo mi neki motor zaviranja v tej državi, da ta država ne gre naprej, ali v takemt smislu je pač govoril.
 Jaz bi pri tem splošnem delu proračuna povedal samo to, da iz vseh teh dokumentov ni posebej razvidno, razen iz nekaterih manjših delov, kako globoko so se dejansko na ministrstvu in pa tudi na vladi in pa oblast ot takšna lotili nekih grobih varčevalnih ukrepov.
 Tega ni.
 In še vedno se vidi, da, in tudi povedano je že večkrat bilo, udi danes in včeraj in vseskozi,da se, ne vem, kako, z nekimi pravimi ukrepi ne varčuje.
 Jaz sem trdno prepričan, da bi se dalo, če samo na grobo pEovem, ker pač hočete imeti konkretne stvari, kako bi bilo treba varčevati.
 Saj v bistvu nam tega ni potrebno povedati, mi lahko vam rečemo samo to, da če vi ne znate, bomo pa mi prišli in bomo mi to JUN 200 naredili.
 Ampak ne glede na to, če že hočete, prva stvar, o kateri smo že velikokrat govorili in kjer ni videti nobene racionalizacije, je to, da 39 imamo celo vrsto institucij, inštitutov, služb in organizacijskih oblik, ki se podvajajo, potrojajo in še ne vem kolikokrat se stvari izvajajo na nekih malih segmentih, kar bi se lahko združilo v večje segmente in kjer bi se stvari poenostavile in potem bile bistveno bolj racionalne in tudi bolj pregledne To zamegljevanje, če se samo spet obrnem recimo na te razvojne regionalne programe in tako naprej, ker so razmetani po vseh ministrstvih ti projekti, o tem sem govoril pri sprejemu tega zakona o skladnejšem regionalnem razvoju.
 Ampak, tega nobxen noče razumeti.
 Vsi tisti, ki so Ztakrat pripravljali to, sploh niso vedeli, za kaj gre.
 Celo gospod Senjur kot minister takrat je samKpovedal, recimo, mimogrede, da ti državni sekretarji in sestavljavci teh programov v bistvu ne vedo, za kaj gre.
 In pri takšnih podlagah, pripravah nekih dokumentov, kjer tisti, ki pripravljajo dokumente, ne vedo, kako bi stvari racionalizirali, združili v neke pametne sklope, organizacijsko postavili tako organizacijo, ki bi bila racionalna, ekonomična, pregledna, tea pri nas ni.
 Res ni.
 Pa čYe je, pa mi povejte, kje imamo mi tukaj pregled, samo pri teh državnih pomočeh.
 Pa mi pripeljite enega poslanca ali pa kogark3oli, ki se v tem gradivu znajde, ne glede na tiste vaše dokumente, spoštovana gospa sekretarka, ki ste nam jih poslali.
 Saj je neki dokument, ampak zdaleč ne tak, recimo, da bi po ministrstvihG videli, po postavkah, kje je to, kje je ono.
 Tu se ne znajde nihčeh.
združeni v neke sklope, to jeW po moji oceni nesmisel in ni zdajle problem, v tem da jaz na to opozarjam.
 Na to opozarja tudi Eveopska skupnost.
 Saj ni problem oziroma pač te delegacije oziroma institucije, ki kontrolirajo našo organizacijo državne uprave, ugotavljajo, da imamo stvari eurejene in da državna uprava ni organizirana racionalno, kot bi morala biti.
 In na tem področju, ne glede na vso predvideno zakonodajo, ki se bo na tem področju sprejemala in tako naprej in se bo v neki prihodnosticin tako naprej, kakor pač govorite.
 Te stvari bi bilo treba že zdavnaj uresničiti in pokazati Sloveniji, da je, pa slovenskim državljanom, da imamoxneko sodobno, racionalno organizacijo, pregledno in, potem če je pregledna, je prav gotovo tudi prijazna.
 Tako osilcem funkcij in vsem ostalim, kot tudi državljanom.
 Na tem segmentu bi seveda tdi zaključil.
 Jaz pričakujem, ne glede na to, da ste imeli možnosti to že zdavnaj urediti, da bo se pač v neki prihodnosti neka res temeljita reorganizacuija in poenostavitev in funkcionalnost pa ekonomičnost na tem področju vzpostavila.
 Hvala lepa.
 Pe Hvala lepa.
 Želi še kdo ravzpravljati?
   Ne želi.
   Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o splošnem delu dopolnjenega Nredloga proračuna.
 Ker bomo glasovali, dovolite za kakšno minuto, dve, da se zberejo še poslanci, kiso mogoče na hodniku ali kje drugje v bližini.
 Glasujemo, prosim.
 Žal viGdimo, da nekateri niso glasovali.
 Zaradi tega dovolíte še kakšno minuto, da še pridejo v dvorano.
 Prosim poslanke in poslance, da prdejo v dvorano.
 Odločali bomo.
 Glasujemo, prosím, drugič.
 Navzočih je 48 poslVank in poslancev, za 39, proti 5.
   Za je glRsovalo 39.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je splošni del dopolnjenega predlog proračuna sprejet.
 Prehajamo na obravnavo posebneJa dela dopolnjenega predloga proračuna.
 Želi v splošni razpravi o tem delu kdombesedo?
 Pismeno se je prijavil eopold Grošelj.
 Izvolite.
 Spoštovani gospod podpredsednik, hvala lepa za besedo.
 Isk8en in prisrčen pozdrav tudi državnim sekretarjem in ostalim, ki ste tu v imenu vlade!
 Spoštovane kole2gice in kolegi!
 Moram povedati, da sem se tudi včeraj prijavil k pismeni razpravi, ker sem hotel ekoliko podrobneje razčleniti svoje poglede na regionalni razvoj, s posebnim poudarkom tudi na strategiji, vendar tudi včeraj nisem tu zasledil državnega sekretarja; danes sem seveda čakal, in ko sem ugotovil, da je tukaj, sem želel povzeti nekatere skupne ugotovitve, ki so bile že včeraj tu nakazane, in mu jih na primeren način, z nekaterimi sugestijami, tudi danes prenesti.
 Ker je odšel in ga tu n, in ker seveda zelo dvomim, ali pa se lahko tudi motim, bo prebral magnetograme, in da vam ne bi, drage kolegice in kolegi, vzel preveč časa, se odpovedujem tej razpravi, ker smatram, da je skoraj brezpredmetna.
 Hvala.
 Drugi poslanci se k razpravi niso pismeno prijavili, zato omejujem razprave na pet minut.
 želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmajih k posebnemu delu dopolnjenega predloga. proračuna, ti so zapisani v pregledu amandmajev z dne 27.
11.
2001.
 Razprav9o bomo v skladu z drugim odstavkom 221.
 člena poslovnika zbora vodili po posameznih podprogramih, tako kot ob predlogu proračuna za leto 2002, v okviru posameznega proračunskega uporabnika, h kateremu so vloženi mandmaji.
glasovali o amandmajih skupin poslancev in nato amandmajihmatičnega delovnega telesa.
 Smo pri uporabniku DGžavni zbor.
 V razpravo in odločanje dajem podprogram Dejavnost državnega zbora, h materemu imamo amandma, katerega predlagatelj je odbor za finance in monetarno politiko.
 Želi kdo razpravljai?
 Gosp6d Sok, izvolite.
 Hvala lepa.
 Moram reči, da sem sam elo začuden in skeptičen nad tem amandmajem.
 Dales smo tukaj že nekaj govorili oziroma minister nam je govoril, kako je Amerika v 30.
 letih reševala svojo gospodarsko situacijo, ampak kolikor jaz vem, so takrat v pogojih gospodarske recesije začeli državni organi, najprej po nasvetu takratnega predsednika Roosevelta, varčevati pri sebi, in so ptem pokazali, so rekli, "tako, sedaj pa naj vsi državljani v tej državi posnemajo zgled, ki smo jim ga dali".
 Tu pa sevAeda s tem amandmajem jaz ugotavljam, da se najvišji predstavnik države, ta parlament, ne obnaša po tem vzorcu in dejansko povečuje pri sebi, medtem ko na drugi strani pač zapira, bi rekel, to pipo in zateguje pas pri ostalih uporabnikih.
 Zaželel bi, da bi mogoče pa le predsednik odbora za finance in monetarno politiko obrazložil, predvsem zakaj se Zzmanjšuje postavka pri davčni administraciji, ali je ta prevelika ali je davčna administracija prevelika.
 Lahko namreč še vedno beremo, da je zelB neučinkovita.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi š kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanj.
 Glasujemo.
 avzočih je 43 poslank in poslancev.
 Mislim, da nas je v dvorani eč, zato lepo prosim za pozornost.
 Drugič glasujemo o amandmaju k podprogramu Dejavnost državnega zborXa.
 Glasujemo.
 Ker tudi drugič nismo uspeli o1raviti veljavnega glasovanja, v skladu s poslovnikom prekinjam delo za 10 minut, in sicer nadaljujemo ob 13.
15 uri.
 Hvala lepa.
 Tretjič bomo glasovali o a m a ndm a   .
  dvorana še 
 sameva. Lepo vas prosim, tretjič bomo glasovali o amandmaju odbora za finance in monetarno politiko k podprogramu Dejavnost državnega zbora in s tem posredno seveda ugotovili tudi navzočnost v dvorani.
 Glasujemo torej oamandmaju odbora za finance k podprogramu Dejavnost državnega zbora.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslaek in poslancev.
 Za jeB glasovalo 48, proti 4.
   Z8 je glasovalo 48.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandmaysprejet.
 Smo pri uporabniku Urad za narodnosti Repulike Slovenije.
 K podprogramu Podpora narodnostnim skupnostim je vloženih šest amandmajev; pod številko 1 je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Robertom Battellijem, z opombo, da je navedeni amandma v celoti povzet v amandmaju odbora za finance in monetarno politiko k istemu podprogramu; pod zaporedno številko 2 je amandma istega predlagatelja, z opombo, da je le-ta tudi v celoti povzet v amandmaju odbora za finance k istemu podprogramu; pod zaporedno števFilko 3 je amandma istega predlagatelja z enako opombo, da je amandma v celoti povzet v amandmaju odbora; pod številkami 4, 5 in 6 pa so amandmaji, katerih predlagatelj je odbor za finance in monetarno politiko.
 Želi kdorrazpravljati?
   Ne želi.
 c Prehajamo na odločanje.
 Najprej gqlasujemo o amandmaju pod številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 5s4 poslank in poslancev.
 Za je gla5sovalo 5, proti 46.
   Za je glasovalo5 5.
     Proti 46.
   Ugotavljam, da amandma pod številko 1 ni bil spkejet.
pod zaporedno štezvilko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in posTancev.
 Za je glasoval 5, proti 45.
   Za jae glasovalo 5.
     Proti 45.
   Ugotavljam, daamandma ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju podštevilko 3.
 Glasujemo.
 Navzčih je 51 poslank in poslancev.
 Za so glasPovali 4, proti 46.
   Za so glas6ovali 4.
     Proti 46.
   agotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod ozaporedno številko 4.
 Glasujemo.
 NavzTočih je 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovaloK47, proti 2.
   Za je glasovalo 47c.
     Proti 2.
   Ugotvljam, da je bil amandma sprejet.
 OdločGamo o amandmaju pod pet.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev, za8je glasovalo 50, proti nihče.
   Za Hje glasovalo 50.
     Proti nihče.
  Ugotavljam, da je amandma pod pet sprejet.
Odločamo še o amandmaju pod zaporedno številko šest.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je gCasovalo 50, proti nihče.
   Za je glasvalo 50.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da 8e amandma sprejet.
 Smo pri uporabniku Ura vlade za informiranje.
 K podprogramu Mediji sNta vložena dva amandmaja.
 Predlagatelj obeh amandmajev je skupina poslancevd s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Želi kdo rampravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje najprej o amandmaju. pod ena.
 Glasujemo.
 Naavzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 6, proti 45.
   Z je glasovalo 6.
     Proti 45.
   Ugotavlja, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju poddve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in pslancev, za je glasovalo 7, proti 42.
   Za je glasovalo a.
     Proti 42.
   Ugotavljm, da amandma ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku ministrstvo za finance, k podprogramu Investicije in razvojni programi občinam 3je vložen amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Želi kdo rampravljati?
   Ne.
   PrehajaNmo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 9, proti s44.
  QZa je glasovalo 9.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da amandmaDni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku Ura Republike Slovenije za Slovence v zamejstvu in po svetu.
 K podprogramu Podpora Slvencem v zamejstvu in tujini sta vložena dva amandmaja.
 Pkedlagatelj obeh je skupina poslancev, s prvopodpisanim Francem Pukšičem.
 Želi Ldo razpravljati?
   Ne.
   Przehajamo na odločanje najprej o amandmaju pod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslncev, za je glasovalo 9, proti 38.
   Za fje glasovalo 9.
     Proti 38.
   UgoMavljam, da amandma pod ena ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod zaporedno številko Ldve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glatsovalo 11, proti 39.
  Za je glasovalo 11.
     Proti 39.
   Ugotavljam,n da amandma ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku ministrstvo za gosodarstvo.
 K podprogramu Prestrukturiranje podjetij je vložen amandma, katerega predlagatelj je skupina posluncev, s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Želikdo razpravljati?
   Ne.
  cPrehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 8, proti 4.
   Za je glasWovalo 8.
   25   Proti 44
    Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku ministrstvo za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrno.
 K podprogramu PUrestrukturiranje kmetijstva in živilstva sta vložena dva amandmaja.
mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Žaeli kdo razpravljati?
 zvolite, gospod Rokavec.
 Hvala za besedo.
 Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo tako kot včeraj, predlagamo tudi drugim poslakam in poslancem, da sledijo, namreč ta amandma pod številko 1, s prvopodpisanim poslancem gospodom Avšičem, je isti amandma, seveda samo za leto 2003.
 Se pravi, ista zgodbaA, ki smo jo slišali že včeraj.
 Gre za prerazporeditev zn1otraj kmetijskega dela.
 Se pravi, jemlje se na tem delu tako imenovana Eko plačila 1, območja s ežjimi možnostmi za pridelavo.
 Ker ni bilo uskladitve in pa tudi ne pozitivnega mnenja s strani vlade in ker bi na nek način dejansko onemogočili, predvsem v obdobju, ki je najbolj občutljivo za vstopanje v Evropsko unijo, na segmentu eko plačil občut4no zmanjšanje teh plačil na hektar z obdelano površino, bi dejansko tak amandma na tem segmentu porušil že tako minimum sprejemljivega programa podpor v kmetijstvu.
 Zato prndlagamo, da tega amandmaja ne podprete.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ker ne žei nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 NMajprej o amandmaju pod 1.
 Glasujmo!
 Navzočih je 52 pbslank in poslancev.
 Za jih je glasovalo 132, proti 37.
   Za je glasoval5 12.
     Proti 37.
   Ugotavlja, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Odločam o amandmaju pod 2.
 Glasujmo!
 avzočih je 44 poslank in poslancev.
 Mislim, da odraz na zaslonu ni odraz dejanskega stanja poslank in poslancev v dvorani,Gzato lepo prosim za potrebno pozornost.
 Drugič glasujemo o amandmaju pod zaporedlo številko 2.
 Glasujmo!
 Navzočih je 56 poslank in polancev.
 ZaRje glasovalo 7, proti 46.
   4Za je glasovalo 7.
     Proti 46.
   Ugotavlam, da amandma ni bil sprejet.
 K podprrogramu Razvoj podeželja je vložen amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Želi kdo razpravljat?
   Ne.
   Prehajamo nL odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 55 poslank in poslanceqv.
 Za je glasovalo 7, protEi 45.
   Za je gElasovalo 7.
     Proti 45.
  Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku direkcija Republike Slovenije bza ceste.
 K podprogramu Inesticijsko vzdrževanje in gradnja državnih cest je vloženih 9 amandmajev.
 Pod številko 1 je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Janezom Podobnikom, z opombo, da je navedzni amandma v celoti povzet v amandmaju odbora za finance.
 Pod številkow2 je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Pod številko 3 je amandma squpine poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Pod številko 4 je amandma istega predla9atelja.
 Pod številk 5 je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Francijem Rokavcem.
 Pod številko 6 je amandma iCtega predlagatelja.
 Pod številko 7 je amandma z opombo, da le-ta ni vložen v skladu s poslovnikom, ker ne upošteva pravila o ravnovesju med proračunskimi prejemki in izatki, zato o njem ne bomo glasovali.
 Pod številko  je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom in pod številko 9 je amabdma odbora za finance in monetarno politiko.
 Odpiram razp1ravo o vseh amandmajih.
 5eli kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju pod šteevilko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in 8poslancev.
 Za je glasovalo 7, profi 45.
 C Za je glasovalo 7.
     Proti 45.
bil sprejet.
 Glasujemo oqamandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev
 Za je gla8ovalo 8, proti 44.
u  Za je glasovalo 8.
     Proti 44.
   UgotavlAjam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju PA pod številko 3.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 poslankin poslancev.
 Za je Bglasovalo 10, proti 47.
   Za je glasoval6 10.
     Proti 47.
   Ugotavljam, da am8ndma ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod številko .
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank in poYslancev.
 Za je glaovalo 7, proti 47.
   Za je lasovalo 7.
     Proti 47.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprjet.
 Od1ločamo o amandmaju pod številko 5.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 polank in poslancev.
 Za je glasotalo 12, proti 45.
 T Za je glasovalo 12.
     Proti 45.
   Ugotavljam,t da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo o amandaju pod številko 6.
 Prekinjam glasovanjei
 Obrazložitev 0lasu, izvolite, gospod Rokavec.
 Hvala za besedo.
 To je eden od amandmajev, kjer mislim, da bi bilo smiselno, da bi mu državni zbor prisluhTnil.
 Gre za regionalno cest Moravče- Čatež, ki povezuje osrednjo slovensko območje z Dolenjsko.
 Gre za makadJamsko cesto.
 Ampak bistvo tega je, da se je začela obnova te ceste v letu 1998 na relacqiji petih kilometrov.
 Problem obstaja predvsem v tem, da je v letu 1995 znamenit obrat za predelavo sofkov Presad prizadel stečaj.
 Območje Gabrovke je bilo izrecFo navezano tudi z zaposlitvijo na ta obrat.
 Po tem letu pa so se morali prebsvalci tega območja znajti kakor so vedeli in znali.
 Se pravi, morali so najti zaposlitve ali v Trebnjem ali v Ljeubljani.
 Ta cesta jim dejansko pomeni hitrejšo povezavo do svojega delovnega mesta oziroma po drugi strani tudi možnost, da se v sam kraj lahko privabi eventualne investitorje, ki bi na tem območju dejansko začli tudi s podjetniško dejavnostjo.
 Ker je v načrtu razvojnih programov v letu 2002 nič, v letu 2003 5 milijonov tristo, v letu 2004 nič in šele v letu 2005 87 milijonov, pomeni teh 5 milijonov 300 mpodernizacija sto metrov makadamskega vozišča.
 Zato kpredlagam, da bi s temi 65 dodanimi milijoni zagotovili vsaj v letu 2003 modernizacijo te ceste v dolžini 1,4 kilometra.
 Dejansko bi s tem zagotovili, da bi lahko vsaj v doglednem sredOnjeročnem obdobju to območje imelo solidno povezavo na dolenjsko avtocesto in, seveda, ljudje tudi do svojih delovnih mest.
 Zato bom glasoval za ta amandma in predlagam državnemu zboru, da mi prisluhne pri tej obrazložiti in tudi pri stiski ljudi, ki so na tem območju in da podprete ta amandma.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Obrazložitev glasu gospod Geza Džuba n.
 Izvolite Hvala lepa.
 Jaz bom glasoval proti in v situaci4i, kakršni smo, sem pričakoval od kolega Rokavca, da bo umaknil te amandmaje.
 Če bi se mi malo prej pri glasovanju o zelo pomembnih ketijskih programih tako obnašali, bi lahko izglasovali 500 milijonov sem ali tja.
 Po moje bi se tam zgodba ma4j spremenila, kot pa tukaj, kjer bi prerazporejali sredstva tudis pomembnih postavk.
 Se mi zdi na eni stran nesmiselno to početje in vztrajanje koalicijskih poslancev na tak način in sem pričakoval nekaj dugega.
 Seveda bom glasoval prot.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Želi še ko obrazložiti svoj glas?
   Ne.
   aOdločamo torej o amandmaju pod zaporedno številko šest.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 pos6lank in poslancev.
 Za je glasoyvalo 14, proti 39.
   Zaje glasovalo 14.
     Proti 39.
postavko, vendar pa istočasno je pa samo zja obveznosti v letošnjem letu še 300 milijonov.
 Tako smotakoj v minusu za 200.
 Zato smo pa tudi predlagali, ker smo 2povzeli pa rebalans ministrstva za šolstvo, kakšne so celotne potrebe.
 Saj tukaj nismo sami nekaj7iznašli oziroma se izmislili.
 Tako še zmeraj prosim poslnce, da resno razmislijo o podpori k temu amandmaju.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospod Š2emberger, izvolite.
 Tudi jaz bom ta amandma seveda podprl, saj sem prvopodpisan.
 Sam amandma je skonstruiran tako, da tistih 0,41 promila, kolikor jetmljemo od skoraj vsake od postavk, res ne ogroža popolnoma nobenega programa, kjer jemljemo ta denar.
 Zato miGlim, da ga je vredno podpreti.
 Če je kakšen program, ki ga ta promil ogroža, 0,41 promila, tam smo ga takoj pripravljeni makniti.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati ob tem amandmaju, prehajamo na odločanje o amandmaju k podprogram Študijske pomoči.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslance, za je glasovalo 12, proti 33.
   AZa je glasovalo 12.
     Proti 33.
   Ugotavljam, dga amandma ni bil sprejet.
Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za finance in moGnetarno politiko za nov podprogram.
 Vzpostavtev višje in visokošolskih regijskih središč.
 Želi k2o razpravljati?
   Ne.
   Prhajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancev, Za je glasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasovalo 45.     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandmasprejet.
 Prehajamo tudi na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za finaJce in monetarno politiko za nov podprogram Sofinanciranje izobraževalnega primanjkljaja.
 Želi ko razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanFje.
 Glasujemo.
 Navzočih ee 52 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 2
   Za je glasvalo 46.
     Proti 2.
   Ugotavljam,Ada je amandma sprejet.
 Smo pri uporabniko urad Republike Slovenije za mladino.
 K podprogrRmu Programi za mladino je vložen en amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisanim Petrom Levičem.
 Želi kdo rizpravljati?
 Gospod Levič, Z V i e Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Pri porabniku ministrstva za gospodarstvo jemljemo denar in ga dajemo za prograEme za mladino, in sicer mladinski hoteli.
 Nevzdržno je, da Ljubljana še Ypo toliko letih prizadevanj nima prepotrebnega mladinskega prenočišča.
 Zadeva j skoraj tik pred realizacijo.
 Trenutna sredstva urada RS za mladino pa ne omogočajo investicije v mladinsko prenočišče v Ljubljani, ampak le za dokončanje prettklih investicij.
 Mladinsko prenočišče v glavnem mestu je nujnost, če želimo ohraniti trend razvoja turizma, ob upoštevanju dejstva, da se številjo mladih turistov iz leta v leto veča.
 Projekt mladinskega prenočišča Pi pomemben le za turistično infrastrukturo Ljubljane, temveč tudi za promocijo Ljubljane in Slovenije v svetu.
 Po podatkih, ki jih imamo, je Slovenija prav na repu seznama evropskih držav, kar se tiče infrastrukture za mla5de, še posebej mladinskih prenočišč.
 PIred nami je tudi večina držav v tranziciji.
 Seveda je vedno problematično in tudi dosedanja razprava o prorčunu kaže na to, ko pridemo pri amandmajih, da je treba nekomu vzeti.
 Ob pregledu predloga proračuna sem ugotovil, da ima ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem postavko, ki govorio spodbujanju razvja turistične infrastrukture.
gotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 O amandmaju iz prej naedenih razlogov ne bomo glasovali.
 Odločamo torej o amand6maju pod 8.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 pwoslank in poslancev.
 Za je glasovalo 1, proti 45.
   Za je glaovalo 11.
     Proti 45.
 Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o zadnjem amandmaju pod zaporedno števiko 9.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in Bposlancev.
 Za je glasovalo 48, pZoti 5.
   Za je glasovlo 48.
     Proti 5.
   Ugotavljam, da je amandma pod 9 sprejet.
 Smo pri uporabnku ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve.
 K podprogramu Spodbude za ohrgnjanje in odpiranje delovnih mest je vložen amandma skupine poslancev, s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Želi kdo razpravljatPi?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje
 Glasujemo.
 Navzočih je 53poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 10, proti 4L1.
   Za je glasoalo 10.
     Proti 41.
   Ugotavljam, da mandma ni bil sprejet.
K podprogramu Programi veteranskih organizacij sta vložena dva amandmaja.
 Predlagatelj aVandmaja pod 1 je skupina poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom, pod 2 pa skuina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Želi kdo razprHavljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju po 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56 poslank min poslancev.
 Za je glasovalo 10l proti 46.
   Za je glasovaloP10.
     Proti 46.
  Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod zaporednoštevilko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 58 Uposlank in poslancev.
 Za je glasovlalo 13, proti 43.
   Za je glasvalo 13.
     Proti 43.
 Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 K podprogramu Štipendije je vložen amandma, katerega predlagatelj j skupina poslancev s prvopodpisanim Markom Diacem.
 Želi kdo besedo?
 Gospod Diaci, izolite.
 Prosim za mir v dvorni, da lahko gospod Diaci razpravlja.
 Hvala Lepa.
 Gospod Diaci izvolite.
 Hvala za besedo.
 Ta aandma oziroma amandma s podobno vsebino je včeraj za las zgrešil cilj.
 Glasovanje, kot se verjePno spomnite, je bilo 26, 26.
 V letu 2003 predvidevam, da bi bilo pa res smotrno, da ta sredstva namenimo za to temo, ki sem Hjo predlagal.
 Zato prosim vse za Hvala. podporo.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločSanje.
 Glasujmo!
7Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za je glasovaho 18, proti 33.
   Za jeBglasovalo 18.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da awmandma ni bil sprejet.
 K podprogramu Socialno varstvo invalidov sta vloHena dva amandmaja.
 Amandma pod 1 jXe predlagala skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom, amandma 1od zaporedno številko 2 pa skupina poslancev s prvopodpisanim Bogomirom Vnučecem.
 Želi kdo 4azpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanwe.
 Najzrej o amandmaju pod 1.
 Glasujmo!
 Navzočih je 58 poslank in poWlancev.
 Za je glasovalo 14, proiti 42.
   Za jeX glasovalo 14.
    Proti 42.
   UgotBvljam, da amandma pod 1 ni bil sprejet.
 Odločamo o jmandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo!
 Navzočih je 55 poslank in poslanceZ.
 Za je glUasovalo 16, proti 36.
   Za je glasovalmo 16.
     Proti 36.
   Ugotavljam, daamandma ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku ministrstvu za zravje.
 K podprogramu Investicijska vlaganja v bolnišnice je vložen amandma skupine poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Želi kdo razpraxvljati?
   Ne.
   Prehajam na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočihfje 60 poslank in poslancev.
glasovalo 14. proti 45.
   Za j glasovalo 14.
     Proti 45.
   UgotavlKjam, da amandma ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku ministrstvo za šolstvo, znanost iBn šport.
 K podprogramu Programi športa je vlužen amandma skupine poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 eli kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločaje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 5 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 13, proti 42u.
   Za je glasovYalo 13.
     Proti 42.
   Ugotavljam, da amandm ni bil sprejet.
 K podproramu Izobraževanje odraslih je vložen amandma skupine poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Žel kdo razpravljati?
   Ne.
   Prrehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 55 p3oslank in poslancev.
 Z je glasovalo 14, proti 40.
   Za je glasovalog14.
     Proti 40.
   Ugotavljam, da aandma ni bil sprejet.
 K podprogramu Pomči v osnovno šolstvo je vložen amandma istih predlagateljev.
 Želi kdo razpravXljati?
   Ne.
   rehajamo na odločanje.
 Glasujemo!
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 13a proti 44.
   Za je glasovalo 13-     Proti 44.
   U6gotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 K podprogramu Pomoči v srednjem šolstvu imamo ravno tako amandma istih predlagateFljev.
 Želi kMo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamlo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslancev, za je glasovalo 11, prohti 41.
   Za je glas6valo 11.
     Proti 41.
  Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku Urad Republike Slovenije za mladino.
 9 podprogramu Programi za mladino je vložen amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisanim Petrom Levičem.
 Želi kdo razprvljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločjanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in Jposlancev, za je glasovalo 11, proti 38.
   Za je glasovalo l11.
     Proti 38.
   Ugotavljamc, da amandma ni bil sprejet.
 Smo pri uporabnikz ministrstvo za kulturo.
 K podprogramu Ljubiteljska kultura je ložen amandma skupine poslancev, s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Želyi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prhajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 2, proti 43.
   Za le glasovalo 12.
     Proti 43.
   UgotavljamM, da amandma ni bil sprejet.
 K podprogramu Drugi programi v kulturi sta vložena dva am6andmaja.
 Pod ena je amandma skupine poslance, s prvopodpisanim Robertom Battellijem, z opombo, da je navedeni amandma v celoti povzet v amandmaju odbora za finance in monetarno politiko, ki se nahaja pod zaporedno številko dve.
 Želi kdo razpriavljati?
   Ne.
 O Prehajamo na odločanje najprej o amandmaju pod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 57 poslank in poslancev, za je glasovalo 6, pr3ti 48.
   Za je glasvalo 6.
     Proti 48.
   Uotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Odločamo šNe o amandmaju pod zaporedno številko dve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslancv, za je glasovalo 45, proti 12.
   Za je glasovalo 4.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je amandma sprelet.
 Zaključili smo razpravo in odločanje o amandmqajih.
 Prehajamo torej na odločanje o posebnem delu v celoi.
 Glasujemo.
 Navzočih je 557 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, proti 12.
   Za je glsovalo 45.
     Proti 12.
   Ugotavljam, da je posebni del dXopolnjenega predloga proračuna v celoti sprejet.
 Prehajamo na obravnavo načrta razvojnih programov, in sicer na splošno razprav.
 Pismenih prijav k razpravi nis8m prejela, zato je razprava morebitnih razpravljavcev omejena na pet minut.
 Želi kdo razpravljti?
 Dr.
 Bernik, izvolite.
Hvala lepa, gospw predsedujoča.
 Že prej sem vprašal za definicijo razvojnih programov, pa nisemdobil odgovora.
 Zato bi prosil, da v tej točki dobim odgovpr.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Državna sekretarka, gosa Kamnarjeva, izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 V 12.
 členu zakonao javnih financah je natančno razloženo, kaj pomeni načrt razvojnih programov.
 Ta člen bom smiselno povzela, Ya ga ne bom brala.
 Gre za to,u da se posamezne postavke, ki v posebnem delu proračuna zajemajo investicijske izdatke in izdatke državnih pomoči, razdelajo po posameznih projektih in po večletni dinamiki.
 In to je načrt razvojniB programov.
 Skratka, postavka "investicije na področju osnovnih šol" je v načrtu razvojnih programov razdelana po konkrVetnih investicijah v konkretne šole z večletno dinamiko.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljatFi, zaključujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje oV načrtu razvojnih programov.
 Glasujemo.
 Navzočih je 59 poslank in poslan0cev.
 Za je glasovaloI 45, proti 14.
   Za je glasovalo45.
     Proti 14.
   Ugotatvljam, da je načrt razvojnih programov sprejet.
 Končali smo odločanje o osameznih delih dopolnjenega predloga proračuna.
 Sprašujem predstavnike vlade Republike Slovendje, ali je državni proračun glede prejemkov in izdatkov usklajen?
 Državna sekretarka, gospO Kamnar, izvolite.
 Hvala lepa.
 Posebni del proračuna ni usklajen s spošnim delom proračuna, zato je tudi v tem proračunu potrebno pripraviti uskladitveni amandma.
 Predlagam, da to napravi vlada, potem pa odbor za finance in monetarno politiko oba amandmaa obravnava in ponovno o njih glasujete.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Na podlagi mnenja predstavnice vlade Republike Slovenije ugotavljam, da državni proračuWn ni usklajen.
 Vlada snaj torej pripravi amandma za uskladitev državnega proračuna; do amandmaja vlade se bo opredelilo tudi matično delovno telo.
Sprašujem predsednika odbora in predstavnico vlade, kdaj predvidoma časovno?
 Pol ure potreuje vlada.
 Gospod Pucko, predsednik odborK za finance?
   Glas iz ozadja.
   14.
15, kakor je rekel predsednk odbora, naj bi torej bil odbor za finance.
 Predstavnica vlade rabi 30 minut za priphavo uskladitvenega amandmaja, kar pomeni, da bi lahko odbor za finance začel z delom ob 14.
20 uri.
 Državni zbor bo torej nadaljeval delo obt14.
45 uri.
 Hvala lepa.
 Do 14.
45 ure prekinjam delo državneg4a zbora.
 Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, upam, da me slišite tudi v svoje pisarne.
 Predsednik odbora za finance in monetarno politiko sporoča, da boo lahko, glede na delo v odboru, nadaljevali ne ob 14.
45 uri, pa pa ob 15.
15 uri.
 Preklicujem svoje obvHstilo, ker so predstavniki odbora za finance že med nami in sporočajo, da je delo že končano.
 Tako bomolahko nadaljevali ob 14.
45.
 Sporočilo, ki so ga dali člani odbora, da so končali z delom, je kna mestu.
 Seveda pa je nekaj časa potrebnega tudi za to, da se pripravi to poročilo in uskladitvBeni amandma za predlog dopolnjenega proračuna za leto 2003.
 Tako bomo morali počakati tudi na ta dva dokYmenta.
 Spoštovani predstavniki vlade Republike Slovenije, nadaljujemo z deom, in sicer s prekinjeno 5.
 točko nevnega reda.
pozornosti.
 Ugotavljmo navzočnost.
 Navzočih. nas je 40.
 Mislim, da nas je v dvorani bistveno več, takoada vas lepo prosim za pozornost.
 Drugič bomo gotavljali navzočnost.
 V skladu s poslovnikom imamo desetTminutni odmor.
 NadaljeXali bomo ob 15.
29 uri.
 Hvala lepa.
 Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke!
 Lepo prosim da zasedete sv2oja mesta, tako kot je rekel gospod Vučko.
 Tretjič bomo ugotavlpjali navzočnost!
 Tretjič0ugotavljamo navzočnost!
 Ugotavljamo naHzočnost!
 Navzočih je 55 posłank in poslancev.
 Državni zbhr je sklepčen in lahko odloča.
 Nadaljujemo torej sejo zbora, in sicer z obravnavo in glasovanjem o amandmaju vlade za uskladiQtev državnega proračuna za leto 2002.
 Ž7eli besedo predstavnik vlade?
 GKospod minister, želite besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predspavnik matičnega delovnega telesa?
   Tudi ne.
   Bese2o dajem predstavnikom poslanskih skupin, pri čemer opozarjam, da skladno s četrtim odstavkom 223.
 člena poslovnika državnega zbora njihoveizjave lahko trajajo največ 5 mgnut.
 Ker ne želi nihče predstaviti mnenja poslanske skupine, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju za uskladitev državnega proračuna, Glasujmo! Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za8 je glasovalo 45, proti 8.
   Za je glasovalo 5.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je usklJaditveni amandma sprejet.
 Prehajamo na odločanje o proračunu jRepublike Slovenije za leto 2002 v celoti.
 Imamo možnost, da posamezni poslaYnci obrazložijo svoj glas.
 Najprej se je javil gospod Kelemina Izvolite Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani vsi skOupaj!
 Sam osebno prav gotovo tega predloUga proračuna za leto 2002 ne bom podprl.
 Da čisto na kratko argumetiram.
 Ta rroračun ima 261 milijard zadolževanja, tekočega.
 125 milijar0d čistega primanjkljaja.
 Ta država ima več kot 1100 milijard znanega zunanjegc dolga, verjetno več kot 1000 milijard notranjih dolgov.
 To je osebna izkaznica slovenskihRfinanc.
 Ob tem se seveda sprašujem, kd bo vse to nekoč plačal.
 Vlada in oblast pa zapravljata, kot da smo nuajbolj bogata država sveta.
 Brez vsake razprave, brez vsakih polemik kupuje razkošno letalo, ki bo vr končni fazi verjetno stalo 10 milijard tolarjev.
 Naši otroci, recimo v moji vasi, na Blanci, pa nimajo niti zdrave pitne vode in nikjer se ne da dobiti 20 milijonov tolarjev, da bi otroci lahko dobili pitno vodo in da bi zrasli v zdrave državljanke, ki bi bili pripr1vljeni potem v nadaljevanju vse te dolgove, ki sem jih naštel, tudi v prihodnosti plačati.
 Proračun za leto 2002 in tudi, potem v nadaljevanju je po moji oceni velika preaara in pa tudi velika laž.
 Samo en priZmer, če navedem.
 Na primer, na odboru za infrastrukturo smo se dogovorili nekoč, ne dolgo tega nazaj, oziroma sprejeli sklep, da bo vlada dostavila v državni zbor pred sprejetjem proračuna za leti 2002 in 2003 rebalans nacCionalnega programa izgradnje slovenske železniške infrastrukture in rebalans izgradnje avtocest v Sloveniji.
 Nič se ni zgodilo od ega, vlada ni od sebe dala ničesar in se seveda sprašujem, kakšen jeta proračun, če ne temelji na dolgoročnih razvojih programih, na podlagi česa je sploh potem ta državni proračun pripravljen in kako se bodo uresničevali nacionalni programi, ki niso bili sprejeti, čeprav je bilo obljubljeno, da bo to storjeno.
 Torej, če ponovim.
dolgov.
 Za takšno oslovno politiko, finančno politiko te države ne morem glasovati.
 Hvala Р a Hvala lepa.
 Naslednji bo obrazlGžil svoj glas gospod Sok.
 Izvolite Hvala lepa.
 Tudi sam ne bom podprl tega predloga proračuna iz preprostega razloga, ker ob takšnem sprejemanju proračuna nacionalni razvojni programi postajajT pravzaprav neki papirji, brez kakršnekoli vrednosti in s tem pravzaprav ta državni zbor, ne samo vlada, ki je ta proračun predlagala, ampak tudi ta parlament sprejema to dejstvo, da so ti razvojni programi ki ste jih sami sprejemali, ki ste jih sami načrtovali, postali absolutno brez kakršnekoli vrednosti.
 Bojim pa se, da s takšnim pristopom udi ta parlament po nepotrebnem zapravlja svoj ugled v slovenski javnosti.
 To je pravzapravy tisto, kar me zelo preseneča.
 Predvsem današnje delo jer izraz in pokazatelj izredno slabe situacij v tej državi.
 Mislim, da je naš poslaknski kolega dr.
 Bernik kar nekajkrat na to opozoril, ampak če se nam ne zdi vredno to upoštevati, potem je pač podoba parlamenta v javnosti takšna, kot je, ta pa, če gledate javnmnenjske raziskave in berete mnenja, ni ugodna.
 Hvala lepa.
 Glasoval b O m Hvale lepa. Obrazložitev glasu, gospod Peče.
 V. Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Spoštovni prisotni.
 Kakor Hje bilo tudi rečeno, v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke tudi jaz ne bom podprl tega proračuna.
 Prepričan sem, da bi se nad vsebino tega akta in pa akta za leto 2003 mogli zamisliti vsiposlanci državnega zbora.
 Vlada se očitno ni pripravljena zamisliti in vlada nadaljuje s svojo strategijo, torej oHopati državljane še bolj.
 Z drugimi besedami oziroma lepše povedano, zapolnimo proračunski primanjkljaj z dvigm davkov, le tem državljani ne morejo reči ne, ker bodo v taki ali drugačni obliki sankcionirani.
 Naj še enkrat poudarim, da je zelo slaba popotnica in za leto 2002 in za leto 2003 sestava prihodovne strani državnega proračuna.
 Verjetno že vsi na pamet veste, da je v prihodkovni strani več kot 90 procentov davčnih prihodkov, ki državlBane te države, ki pa žal od države ne dobijo ničesar, so za te državljane obvezujoči.
 Pod drugi strani je potrebno povedati, tudi kar se tiče samega proračunskega primanjkljaja, od višine do utopične napovedi za lto 2003, da se je tudi, kar se odhodkov tiče, le tej v zadnjih sedmih letih povečalo za več kot 800 milijonov slovenskih tolarjev, iz 500 milijard, se opravičujem, milijarde govorim, iz 500 milijard na, 1400 in pa še nekaj milijard.
 To bi bilo seveda razumljivo in pa nekako logično, če bi se tudi gospodarska rast dvignila ali kadar bi bila inflacijWa v taki meri, da bi se denar oziroma denarna masa v Republiki Sloveniji razvrednotila.
 Toda ne v teW pogojih in v tem momentu, kot je danes Slovenija.
 Po eni straniprikazujete dokaj nizko inflacijo, po drugi strani uporaljate različne standarde za izračun brezposelnosti v Republiki Sloveniji.
 Po tretji strani kontradiktorlo temu ob povečanju davkov napovedujete, da se bo gospodarska rast povečala.
 Celo več, greste tako daleč, da govorite, da se bho potrošnja povečala, kar je absolutno nemogoče.
 Jaz sem prepričan, da vsak izmed tistih članov tegYa državnega zbora, ki se bo odločal v tem trenutku zavedno, zavestno, ne sme tega proračuna podpreti.
inflacijskimi težnjami v naši državi, bi mogel reči v tem trenutku, ne, tega proračuna ne sprejmimo, vlada Republike Slovenije naj pripravi nov proračun, ki bo vseJoval protiinflacijske programe, ukrepe in ki naj temelji na resničnih makroekonomskih analizah.
 In ne to, kar se danes dKogaja, ko nam minister Rop in pa cela vlada, za vsako besedo, katero meni vlada, omeni tudi svet različnih makroekonomistov in se sklicuje na njih.
 In s tem hoče opraviti svojo krivdo, ki joM pa tu v 100-procentih v njihovi lasti.
 Žal mi je le,j da je bilo iz razprav do sedaj razvidno, iz razprav poslancev, vodij poslanskih skupin, da boste podprli ta proračun, da mu boste dali zeleno luč.
 Ob tem le pomislite, v prvi polovici oziroma na prehodu iz prve v drugo polovico naslednjega lta se bo ta isti državni zbor srečal z rebalansom.
 Kaj smo naredili?
 V roku sedmih, šestih mesecev, se bomo srečali zy rebalansom.
 Zakaj?
 Ker ne 1o gospodarske rasti.
 Ker bo celo finančni minister uvidel, da prihodkovne strani ne bo niti pgribližno v realizaciji tekočega meseca.
 Takrat bomo pa zopet rekli, svetovne razEere so krive.
 Upam si trditi, da so svltovne razmere in dogodki 11.
 septembra prišli prav vladi Republike Slovenije, da je vso svojokneučinkovitost in nesposobnost usmerila v posledico dogajanj na svetovnem trgu in si s tem oprala svoj lasten madež neznanja in nevednosti.
 Proračuna Reiublike Slovenije za leto 2002 niti za leto 2003 ne nameravam podpreti.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Obrazložitev jglasu, dr.
 Bajuk, V O I Z e Hvala lepa, gospa predsedujoča, za besedo.
 Glasoval bom prot temu predlogu vlade.
 Dobro se zavedam, da imate zadgsti glasov.
 Obžalujem, da se je slovenska vlada po devetih letih izkušenj odločila, da se noče soočiti z realnostjo vsega, kar se nam v slovenskih javnih Ainancah dogaja.
 Poovno smo se odločili, in sicer zdaj za dve leti, da bomo to prikrili, zakrili in si drug drugemu dopovedovali lepe zgodbice o nekem uspehu, ki ga pa ni najti.
 Obžalujem tudi, da državni zbor ni imel prisotnosti takega duha, ki je potreben ob ključnih trenutkih zgodovine nekedržave.
 Odločili smo se, da gremo naprej, da bomo še naprejF tako delali, kot smo do sedaj.
 Posledice bodo zelo jasne in bodo kmalu tudi prišle na dan, ne glede na to, koliko glasov bo danes vse to pikrilo.
 Spoštovani kolegi velike koalicije, danes prevzemate zgodovinsko odgovornost za to dejanje.
 Hvala lepa.
 M Hvala lepa.
 Obrazložitev glasu, gospod Moge, i t O Z V e L Hvala lepa, predsedujoča. Za razliko od pre
 bom sam podprl ta proračun. Nisem socialdemokrat, vendar milijarde, ki jih ta proračun prinaša šolajočim, ki jih prinaša bolnim, ki jih prinaša invalidom, so tako ogromne in v tem proračunu zadostujejo za to, da Slovenija lahko reče, da je socialna država.
 Po drugi strani se vam, gospod minister, in vaši ekipi zahvaljujem, da ste imeli posluh za področje znanosti, za odročje športa.
 Sam sem ponosen na to svojo državo, karkoli smo naredili, in se mi zdi, da je ta proračun eden izmed redkih proračunov države v tranziciji, ki namenja denar za programe, za katere verjamem, da jih bo tMa narod in ljudje, ki so zadolženi za izvedbo teh programov, tudi uresničili.
zbor, če bo sprejel ta proračun, ravnal modro in bo ta proračun tudi eden izmed vzvodov, da gremo korak narej.
 Še enkrat, gospod minister, vam Uin vaši ekipi hvala lepa.
 Hvala lepa.
 ObGrazložitev glasu, najprej gospod Pucko, potem mag.
 Drobnič.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Spoštovana gospa podpredsednca, gospod minister, kolegice in kolegi!
 Ker sem se že v mesecu septembru zamislil nad proračunom za leto 2002 in poskušal razumeti posamezne postavke in njihovo vsebno, bom ta predlog proračuna podprl.
 Podprl ga bom prdvsem zato, ker ga po več letih sprejemamocelo v mesecu novembru, v letu pred začetkom izvrševanja tega proračuna.
 Podprl ga bom tudi zato, ker omogoča normalno delovanje državne uprave, ker omogoča na3aljevanje različnih investicij na različnih področjih, ker zagotavlja določen socialni status šolajočih in normalno izplačevanje pokojnin.
 Podprl ga bom tudi zato, ker je do1ra osnova za stabilizacijo javnih financ v Republiki Sloveniji in zato, ker prevzemam odgovornost skupaj z vami za razmere v tej državi.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Drobnič, izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Jaz bom glasoval proti proračunu Republike Slovenije za leto 2002 oziroma 2003, ker gre ta poliika, ki jo vodi sedanja vlada, v napačno smer.
 To je samo8 nadaljevanje tistega, kar je bilo prej.
 Seveda s to razliko, d se nam obetajo drugačne, tudi zunanje razmere.
 To ni pravi odgovor vlade in vladajoče koaliQcije na razmere, ki so nastale.
 Novi davki, obremenitve za državljane ne morejo nbiti rešitve v času recesije.
 Karje bilo zgrajeno, morda je bilo tudi to socialo, ki jo je omenil kolega pred mano, morda na račun zadolžitev in slabega gospodarjenja in grdih privatizacij, aterih akumulacija se sedaj preliva v druge države.
 Od tega naša država, naši držaljani ne bodo imeli nobene koristi.
 Tudi prej sem že razpravljal, zakaj se tuji vlagatelji ne odločaYo, kljub temu da je davčno polje na videz zanimivo.
 To je tisto, kar je zaskrbljujoče a nas in za državljane.
Dijaki bodo še vedno plačevali mesečno karto 20.
000, 25.
000 ali 5celo morda 30.
000 tolarjev, da siVbodo lahko privoščili izobraževanje.
 To bo samohše za bogate.
 S tem bo Slovenija izgubljala ključni potenci9l.
 To ye zaskrbljujoče.
 akšni politiki jaz nočem služiti, zato bom odločno glasoval proti.
 Hvala lepa.
 Slišali smo torej oKbrazložitve glasov.
 Zdaj pa prehajamo na glasovanje o proračunu Republike SlovenijOe za leto 2002 v celoti.
 Glasujmo!
 NaDzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glajovalo 44, proti 7.
   Za je glasovalo9 44.
     Proti 7.
   Ug1otavljam, da je proračun Republike Slovenije za leto 2002 sprejet.
 K predlogu smo dobili tudi dva predloga dodatnih sklepo, in sicer zboru predlagam, da sprejme naslednji dodatni sklep, ki ga predlaga odbor za finance in monetarno politiko in se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije pooblašča ministrstvo za finance in poslance državnega zbora, gospoda Cirila Pucka, mag.
 Andreja Vizjaka in gospod Ferija Horvata, da po sprejetju proračuna Republike Slovenije za leto 2002 v skladu s sprejetimi amandmaji ter sprejetim amandmajem za uskladitev državnega proračuna ter ob sodelovanj strokovne službe odbora za finance in monetarno politiko ter sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pripravijo končno redakcijo proračuna za objavo v Uradnem listu Republike Slovenije.
predlogu sklepa kdo razqpravljati?
   Ne.
   6rehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslance4, za je glasovalo 45, proti 3.
   Za je glasUvalo 45.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je predlog dodatnega sklepT sprejet.
 V razpravo in odločanje dajem tudi predlog dodatnega sklepa, katerega predlagatelj je skupina poslancev, s prvopodpisani Rudolfom Mogetom.
 Želi o predloyu sklepa kdo razpravljati?
 Gspod Moge, izvolite.
 Hvala lepa, predsedujoča.
 Bom zelo kratek.
 Spoštovae poslanke in poslanci.
 Meni ste naklonili to čast, da zastopam državni zbor v Statističnem uradu Republike Sloveni9e.
 Statistični urad Republike Slovenije je eden izmed ogledal dela vlade in urad pYi vladi.
 Vendar moram ugotoviti, da sem kot član statističnega sveta in tudi predsednik pisal vladi na probleme, s katerimi se statistični urad ukvarja in ne more delovati v takem okolju, d bi lahko nemoteno izvedel popis prebivalstva 2002, ne more torej zagotavljati tudi varovanja podatkov in tudi nevaren je.
 Jaz vas zato poprosim, ker smo po uradnih po teh zaprosili s strani urada in sveta vlado, ker na to ni organizirala, da me pač podprete v tem amandmaju in da še vsi skupaj tu opozorimo "urbi etorbi" vlado, da naj vendar ta roblem vokviru svojih možnosti reši.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo o predlogu dodatnega sklepa in prehajamo na odločar Glasujemo. Navzočih je 53 poslank in poslancev, za je glasovalo 29, proti 13.
   Za je glasoval7 29.
     Proti 13.
   Ugotavljam, da je predlog dodatnega sklepaI sprejet.
 S tem zaključujem to točNo dnevnega reda.
 PreThajamo na prekinjeno 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, in sicer nadaljujemo z obravnavo in glasovanjem o amandmaju vlade za uskladitev državnega proračuna za leto 2003
 Želi predstavnik vlade 75 besedo?
   Ne želi.
   Želi besedo predstaUvnik matičnega delovnega telesa?
   Ne želi.
   Besedo dajem predstavnikom poslansih skupin.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje N amandmaju za uskladitev državnega proračuna.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 posnank in poslancev.
 Za jeD glasovalo 44, proti 7.
   Zaje glasovalo 44.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je uskladitven7 amandma sprejet.
 Zato lahko preidemo na odločanje o proračunu Republike Slovenije za eleto 2003 v celoti.
 Želi kdoe obrazložiti svoj glas?
 GosSpod Kelemina, izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 V zvezi s proračunom za leto 2003 bi povedaJl zaključne besede, čisto na kratko.
 S proračunom za leto 2003 se bodo samo poglabljale že nastavljene razlike iz vseh prehodnih let.
 Socialna država, ki jo prav gotovo imamo, je socialna država na kredit, lahko pa bi bila še bolj socialna država, če bidelementi in različne politike bile drugačne in bi bile tudi zajete v proračunu za leto 2003.
 Najbolj žalostno pa je to, da je ta naa socialna država velikokrat neupravičeno in nemoralno izkoriščena.
 Namreč,ko velikokrat bogati in prebogati koristijo privilegije, delavci pa dejansko nimajo za osnovne življenjske potrebščine.
 Kot sem omenil, se bo ta agonija nadaljevala, kapital se bo selil iz Slovenije na drugapodročja, pri nas bo prihajalo s takšno politiko, ki je zastavljena tudi s proračunom 2003, do vedno večjega nezaposlovanja oziroma pomanjkanja dela in najnižji sloji v Sloveniji bodo v prihodnosti še kako prizadeti.
najbolj tipična slika roračuna za leto 2003, zato ga prav gotovo ne morem podpreti.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o proračunu Repubike Slovenije za leto 2003 v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 poslank in poslanev.
 Za je gasovalo 45, proti 8.
   Za je glasovalo 4W.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je proračun Republike 8lovenije za leto 2003 sprejet.
 Zboru predlagam, da sprejme še naslednji dodatni sklep, ki ga predlaga odbor za finance in monetarno politiko, in sicer: "Državni zbor Repubike Slovenije pooblašča ministrstvo za finance in poslance državnega zbora, gospoda Cirila Pucka, mag.
 Andreja Vizjaka in gospoda Franca Ferija Horvata, da po sprejetju proračuna Republike Slovenije za leto 2003 V skladu s sprejetimi amandmaji ter sprejetim amandmajem za uskladitev državnega proračuna ter ob sodelovanju strokovne službe odbora za finance in monetarno politiko in sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pripravijo končno redakcijo proračuna za objavo v Uradnem listu Republike Slovenije.
" Želi kdo reazpravljati?
   Ne želi.
   Prhajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je a55 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, proti 4n.
   Za je glasQvalo 46.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je predlog dodatnega skleEpa sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevqega reda.
 11.
 izredno sejo v tem trenutku tako prekinjRamo.
 Dovolite, da vam podam šenekaj obvestil.
 11.
 izredno sejo bomo nadaljevali v torek, 4
 decembra ob 14.
00 uri, obravnavo zadnje, to je 7.
 tčke dnevnega reda, z obravnavo predloga zakona o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 2002 in 2003.
 Predsednik odbora za finance in monetarnopolitiko sporoča svojim članom, da bo seja odbora v torek ob 8.
30 uri, obravnavali bodo seveda zakon o izvrševanju proračuna Republike 7Slovenije.
 Predsednik ustavne komisije, gosp1od Pahor, sporoča članom, da bo seja komisije v torek ob 18.
 uri.
 Dogovor je, da bodo zaradi navedenega dnevnega rMeda v torek, sestanki poslanskih klubov v torek ob 12.
 uri.
 Dovolite še, spoštovane poslanke in poslanci, da se v vašem imenu zahvalim gospodu ministru, državni sekretarki in predstavnikom vlade Republik Slovenije za sodelovanje, vam ravno tako.
 Hvala lepa in na svidenjeN.
Ker v izgradnjo mreže mladinskih prenočišč prav gotovo spadajo tudi mladinska prenočišča, apeliram na vas, da ta amandma podpret7e.
 Ta amandma ne ruši nobenih razmerij in ne posega na kakšno povsem drugačno področje, temveč na nek način iz istega žaklja prestavlja i2 enega ministrstva sredstva v drugega.
 Najlepša hvala.
 spremenjeni amandma k dopolnjenemu predlogu proračuna za leto 20020dbora za finance in monetarno politiko, ki nosi datum 28.1.2001. Želi kdo razpravljati? Gospod Skolč, O T i t Hvala lepa. Spoštovane kolegice in spoštovani kolegi! Ker je v tem trenutku odprta razprava samo o tistem delu amandmajev, ki se nanašajo na medije in avdiovizualno kulturo, imamo pa dve rešitvi, ena je tista, ki jo podpira skupaj z mano še dobrih 60 poslancev državnega zbora, in na drugi strani imamo rešitev, ki jo predlaga odbor za finance, ravno tako se zgodi pri vseh naslednjih amandmajih.
 Zato bi rad rekel, da ta amandma rešuje problem, ki je nastal s tem, ko smo sprejeli zakon o medijih in predvideli, da je potrebno v procesu približevanja Evropski uniji zagotoviti tudi denar, s katerim bi omogočili tistim, ki delujejo v polju avdiovizualne kulture, se pravi nekega spcifičnega jezika, ki je lahko tudi slovenski, da participirajo tako, kot recimo kmetijstvo ali drugi na sredstvih in ohranjajo prepoznavnost slovenskega kulturnega prostora preko te avdiovizualne govorice.
 Ne eden, ne drugi, se pravi ne amandma skupine poslancev, ne amandma odbora ne zagotavljata toliko sredstev, kot jih je yredvidel zakon.
 Zakon pa je predvidel z naslova proračuBna, da vam osvežim spomin, 400 milijonov tolarjev.
 Glede na to, da govorimo v tem primeru oidentiteti slovenskega kulturnega prostora, so to, bom rekel, tako rekoč neznatna sredstva v vis-a-vis nalogam, ki so naložene temu področju.
tudifdrugih postavkah.
 Zato se mi zdi razumno, da tudi druge podpisnike pozovem, da se sprijaznijo s temi zmanjšanimi zneski, ki jih je predvidel ob tej postavki in na drugih odbor in bi se jim na tej priliki, ker ni bilo mogoče še enkrat vseh poiskati, ker jih nikoli ni vseh 3 dvorani, da glasujemo praktično za tisto, kar nam je skupaj uspelo, da tako rečem, izpleniti v tem pravičnem prizadevanju zato, da se tudi to področje, ki sicer ne doživlja, kot pravi minister, prioritete v memorandumu, obravnava prioritetno v državnem zboru.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ke ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje.
 Najprej bomo odločali o amandmaju pod zaporedno številko 1, k je v pregledu amandmajev.
 Glasujmo!
 Navzoči je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 15, protik30.
   Za je glasoLvalo 15.
     Proti 30.
   Ugotavljam, Gda amandma pod 1 v pregledu ni bil sprejet.
 Prehajamo na amandma, ki ga imamo pXoleg pregleda, z datumom 28.
11.
, k podprogramu Vložene spremembe, ki jih je pripraviOl odbor.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslncev, za je glasovalo 46, proti 1.
   Za je glasovalF 46.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je sprememba amandmaja k dopolnjenemu predlogu proračuEa sprejeta.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o podprogramu Knjižničarstvo in založništvo, katerega predlagatelj je skupina posl8ancev s prvopodpisanim Jožefom Školčem.
 Želi kdo azpravljati?
   Ne.
 q Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in posBlancev, za je glasovalo 17, proti 29.
  Za je glasovalo 17.
     Proti 29.
   UgotavQljam, da amandma ni bil sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o dveh amandmajih k podprogramu Ljubiteljka kultura.
 Pod ena je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Jožefom Školčem, pod dve paskupine poslancev s prvopodpisanim dr.
 Andrejem Bajukom.
 Želi kdo razpravljnat?
   Ne.
   Prehajamo na odločanj, najprej o amandmaju pod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, zaje glasovalo 16, proti 35.
   Za je glasovalNo 16.
     Proti 35.
   UgotavljamJ da amandma pod ena ni bil sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedno Sštevilko dve.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 14,8 proti 35.
   Za je glasoval 14.
     Proti 35.
   Ugotavljam, da amandma ni bil s1prejet.
 V razpravo inB odločanje dajem amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Jožefom Školčem k podprogramu Drugi programi v kulturi.
 Želi kdo razpravnjati?
   Ne.
   Prehajamo na odloča5nje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslncev, za je glasovalo 16, proti 29.
   Za je gasovalo 16.
     Proti 29.
   Ugotavljam, da amadma ni bil sprejet.
 Smo pri uporabniku Uprava Retpublike Slovenije za kulturno dediščino.
 K podprogramu Nepremična kulturna dediščina so vloženi tdije amandmaji.
 Pod ena je amandma, katerega predlagatelj je skupina poslancev s. prvopodpisanim Jožefom Školčem, pod zaporedno številko dve je amandma skupine poslancev s prvopodpisanim Davorinom Terčonom in pod tri skupina poslancev s prvopodpisanim mag.
 Andrejem Vizjakom.
 Želi kdo rTzpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanj   .
.
.
  Gospod Božič, sizvolite.
 Če je kdo, gospod Potrč, miszim, da ste se pomotoma priključili.
 Gospo Božič, izvolite.
 Hvala lepa.
 Govoril bom o drugem amandmaju,ki je vložen za spomenik Tigra.
v ta amen ni bilo planiranega denarja.
 Hvala Р e a Hvala lepa.
 Želi šelkdo razpravljati?
 Sprašujem predstavnike vlade, ali bo kdo odg6ovoril na vprašanje gospoda Božiča.
 Ministrica, gospa izvolite. Rihterjeva, Se opravičujem. Hvala za besedo, predsedujoča.
 V programu uprave za kulturno dediščine, tudi na postavki Varovanje nepremične kulturne dediščine je ta program zajet in bo preko projektnega razpisa, ki bo tako izšel po sprejemu proračuna, prav tako preko razpisa v program za tega projekta. izvajanje Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. Najprej o amandmaju pod zaporedno številko ena. Glasujemo. Navzočih je 51 poslank in poslancev, za je glasovalo 17, proti 30.   Za je glasovalo 17.     Proti 30.   Ugotavljam, da amandma pod ena ni bil sprejet. Prehajamo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko dve. Glasujemo. Navzočih je 49 poslank in poslancev, za je glasovalo 15, proti 29.   Za je glasovalo 15.
     Proti 29.   Ugotavljam, da amandma pod zaporedno številko dve ni bil sprejet. Odločamo še o amandmaju pod tri.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45 poslank in poslancev. Mislim, da nas je v dvorani več. Lepo vas prosim še za malo pozornosti, smo pri glasovanju o tretjem amandmaju. Spoštovane kolegice in kolegi, prosim 
 malo pozornosti. Drugič odločamo o amandmaju pod zaporedno številko tri. Glasujemo. Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 13, proti 34.
   Za je glasovalo 13.
     Proti 34.
   Ugotavljam, da amandma pod tri ni biyl sprejet.
 Vračamo se torej na uporabnlika ministrstvo za okolje in prostor.
 Prehajamov na razpravo, na 13.
 stran preglea amandmajev.
 K podprogramu Načrtovanje, varstvo in urejanje voda jF vložen amandma skupine poslancev s prvopodpisanimdr.
 Andrejem Bajukom.
 Dajem ga v razpravo in potem v odloanje.
 ŽeliL kdo razpravljati?
 Gospod Sok, izvlite.
 Hvala lepa.
 Rad bi vas, gospa predsedujoča, opozoril, da je tr amandma že bil dan v razpravo in da so bila ob tem amandmaju postavljena vprašanja, na katera pričakujemo odgovor gospoda ministra za okolje in prostor.
 Hvala 1 P a e Hvala lepa.
 Gospod minister, maVg.
 Kopač, i Z O t V e Hvala lepa.
 Amandma predvideva, da bi ministrstvo za okolje in prostor dobilo še 16 milijonov tolarjev za režim varstva voda.
 Če sem rav razumel, je za tem želja, da bi ta denar bil usmerjen na vodotok Dravinja.
 Vodotok Ddravinja ta hip nima lokacijskega načrta za ureditev poplavne varnosti.
 Ta lokacijski načrt bo predvidoma dokončan v letu 002.
 Sredstva za to so zagotovljena na drugi postavki, ki govori o pripravi dokumentaTcije.
 Na podlagi lokacijsega načrta, ki naj bi bil narejen v letu 2002, se bo izdelala tehnična dokumentacija za konkretne posege.
 To pa bo izvedeno tekomleta 2003.
 Tudi za to je v predlogu prFračuna za 2003 že predviden ustrezen znesek pri pripravi tehnične dokumentacije.
 Ver0jetno vas zanima, ali so namenjena sredstva za neposredne investicije oziroma konkretna dela.
 TakiC sredstev tu ni zagotovljenih.
področju Draqinje ne mogli porabiti v letu 2002.
 Ie Р H V a a Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, izvolite. Hvala lepa.
 Zdaj bom dicer bolj reagiral na izvajanje ministra, ker je naslednji amandma, ki smo ga mi vložili, ampak sem pravzaprav jaz v prvi vlagatelj.
 Gre pa za to urejaCnje vodotoka Dravinje.
 Zgrožen sem nad tem, da se minister raje izgovarja, da ni lohacijskega načrta za ureditev poplavne varnosti za vodotok Dravinja.
 Jaz ne vem, kako je mogoče takšn sprenevedanje in s takimi izgovori sedem let zaporedoma, sedem let zaporedoma.
 V letu 1997 je minister Gantar, ko smo sprejemali proračun v decembru, za to govornico dejal - in mislim, da izhaja iz iste politične opcije kot minister Kopač, da bi lahko dali ta sredstva, da se bodo naslednje leo tako ali tako začela dela, samo da je bilo takrat decembra prepozno, pa jih tisto leto ne bi mogli več izkoristiti.
 Sedaj pa se mi6nister izgovarja na lokacijske načrte za ureditev poplavne varnosti.
 T isto je lani odgovarjal.
 Izgovori so iz lTta v leto za nek drobiž.
 Ampak to pomeni, da so ta sredstva že bila v proraUunih v preteklih letih in da se je denar porabljal v preteklih letih nenamensko.
 In to je sramota za to državo, sraota!
 Glejte, ta dolina je ena najXbolj zapuščenih dolin v Sloveniji, na robu Haloz.
 Upam, da bo tu vsaj ta čut oziroma kot so v včerajšnji razpravi 6ekateri poslanci s te strani dejali, da za svoje kraje se bodo pa ja zavzemali, in so bile omenjene Haloze.
 Dejansko gre za pozabljene ljudi, pozabljeno dolino, za 800 hektarjev poplavnega območja, ki ga vsako leto - lansko je bi3o izjema, ker je bila pač suša - drugače pa večkrat na leto, tudi do devetkrat na leto poplavi.
 In ti izgovori, da ni denarja, da ni načrtov, to je dobesedno poni7ujoče slišati.
 Tega ni zato, ker se z9a te ljudi in za ta demografsko ogrožena območja vlada noče zanimati in se ne zanima.
 Hkrati pa plačuje cela Slovenija 0,36 tolrja za ogrevanje Ljubljane, za Toplarno Ljubljana, 2.
500 tolarjev povprečno po drZužini.
 Tu pa, kjer je interes, tu pa je denar, in ti denarji se potem prelivajo seveda, Ljubljana kipi od denarja, kupuje investicijske banke in tako naprej!
 n to isto je v resorju ministra Kopača.
 Tam pa ne samo, dagre za solidarnost, tam je direktno prelivanje sredstev in se izgovarjajo na kogeneracijo, jaz sem za to, ampak ni edina kogeneracija to v Sloveniji.
 Zakaj se potYm še za druge ne misli?
 Tu pa je dejansko potrebna solidarnost, nek čut, nek smisel za poseljenost Slovenije, da ne bodo take doline osFtale prazne.
 Tu pa tega ni in tu s izgovori tako lažni!
 Minister Gantar je iz leta v leto na isti način govoril čeprav je direktno obljubljal denar v Makolah, na nekem predvoplilnem zborovanju v letu 1996.
 In da ni tega smisla vsaj za sukcesijo med ministri, če prejšnji minister iz iste vlade iz iste opcije ni nečesa izpolnil, da za drugega pa ne velja nič.
 Glejte ta denar dejansko iz tistega dela Slovenije nekamxodteka.
 Če bi imel minister vsaj stotinko tisega čuta pa skrbi, ki jo je imel za Koto, imel za Dravinjsko dolino, pa bi bil ta denar že zdavnaj!
 Kolegice in kolegi, če imate v sebi kaj socialnega čuta, če vas kaj skrbi, da Slovenija ne bo ostala zgolj prestolnica, vse ostalo pa mislim metaforično, puščava, zaraščeno puščava, kjer ljudje ne bodo videli nobene perspektive, nobene možnosti za bivanje, potem se zamislite.
 Prosim, glasujte za ta Aamandma ali pa naslednji, ki je na isto vsebino, samo je uvrščen pod drugo zadevo.
tako pomembno zadevo, ki je sicer na robu, ki tu z Ljubljane zgleda, da to ni pomembko, da je bolje, če se sprehajajo komarji in metulji in tisto, potem lahko gredo pač celo ribarit nekateri tja in lažje dobijo tiste žuželke za na trnek in tako naprej.
 Ne tako gledati!
 Dajte možnost za preživwetje tudi na tistem območju.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolXite.
 Hvala lepa.
 Jaz sem vesel, da je gospod minister povedal, da se pripravlja dokumentacija in nekako obljubil, da bo v letu 2002 narejena lokacijska dokumentacija, v letu 2003 projekt, da pa denarja za samo investicijo takrat še vedno ne bo, če sem ga pravilWno razumel.
 Ampak jasno je, to kar je gPovoril tudi moj predhodnik, da samo od dokumentov, brez da se zadeva v praksi tudi izvede, to prebivalstvo, ki tam živi, ki na tem delu Slovenije mora stati in obstati, od samih papirjev ne bo imelo veliko koristi.
 Ta zadeva se sveda vleče že več let.
 Jaz pričakujem, da bo tudi gospa poslanka, gospa Lidija Majnik, kim zelo dobro pozna to problematiko, rekla kakšno besedo.
 Včeraj se je namreč v razpravi zelo močno zavzela za Haloze, kar se tiče urejanja in povečevanja vinogradniških površen.
 Vendar je seveda problem, da na tem potročju samo vinogradništvo brez urejene infrastrukture ne pomeni kaj dosti.
 Tya dolina, ki jo poplavlja reka Dravinja, ne vem, 50 let, ta dolina je vitalnega pomena za sam dostop v področje Haloz.
 ogaja se vsako leto, leto za letom, zaradi nekoč storjene napake, ko so to reko deloma v zgornjem toku regulirali, ostala pa je neregulirana v svojem spodnjem toku, da prihaja do vsakoletnih poplav.
 Te poplave delajo škodo tako na infrastrkturi, kot na celotnem gospodarstvu.
 Bili smo priča, ko je praktično 31 njive, ki si jih kmetje vedno znova in znova uredijo in pašnike, poplava dobesedno razrila.
 Ne vem, če si lahko to pedstavljate.
 Mogoče bi bilo prav, dabi se enkrat ta državni zbor, saj ne bi rabil iti samo tja, Csaj je na več področjih Slovenije takšen problem, da bi si to ogledali, kako to zgleda.
 Potem bi verIjetno lažje razumeli pričakovanja teh ljudi.
 Ne vem, če je 160 milijonov toliko denarja, da ta državni zbor enostavno lahko reče "tega nOe bomo podprli, tega problema ne bomo rešili".
 S tem pristopos bi vsaj nakazali, bi rekel, neko simpatijo do teh ljudi.
 Povem vam, zelo žalostno bo, ko bo še več gospodinjstev na področju Haloz praznih, ko se bo iz teh hiš ehal kaditi beli dim.
 Danes so še tam, po vrhovih lahko vidite Hhiše, iz katerih se kadi, ampak teh hiš je vedno manj, tudi vedno manj je mladih ljudi na tem področju.
 Potem vam, spoštovane kolegce in kolegi povem, nič nam ne pomaga vlaganje v hektarje vinogradov, tudi ne v sadovnjake, če enostavno tam ne bo ostalo delovne sile, če ne bo več ljudi, ki bi to obdelali.
 Res bi mi bilo zelo všeč, da bi gospa Majnikova povedala svoje mnenje o tem amandmaju, kajti zelo doro pozna ta problem.
 H V a 1 a I e P а Hvala lepa. Mag. Kopač, izvolite
 Pri urejanju vodotokov v Sloveniji zadnja leta oziroma celo zadnje desetletje lahko opazujemo padajoči trend zneska sredstev v državnem proračunu.
 Mislim, da se t2a trend nadaljuje tam od leta 1992 dalje, ali 1991 že morda.
 Vsako leto je manj tega de2arja.
 Po drugi strani pa je paradoksalno, da vsako leto na koncu leta ostane del tega denarja v proračFunu še vedno neporabljenega.
 Zakaj?
Sloveniji v resnici ni sistematičnegaNnačrtovanja posegov v vodotoke.
 Ves čas imamo problem planiranjBa, načrtovanja.
 Zaradi tega je to bolj organizacijski problem kot pa denami problem. Vsaj ta hip. Ta problem
 poskušamo urejati v novem zakonu o vodah, v predlogu zakona o vodah, ki ga boste še v letošnjem letu dobili na poslanske klopi v drugi obravnavi.
 Upam, da bo sprejet še tudi kasneje v tretji obravnavi neje marca, aprila, če bo šlo vse po sreči.
 V njem uvajamo znotrajporačunski vodni sklad, s katerim uvajamo novost.
 Ta novost je pomembna za načrtovanje, ker znotrajproračunski vodni sklad ni zavezan k upoštevanju proračunskih določb, ki se nanašajo na konec koledarQskega leta.
 Kaj se je do sedaj dogajaloI
 Proračuni so bili sprejeti pozno, včasih sredi leta, potem ni časa za javne razpise, ko pa že so neki javni razpisi, se pa potem dela opravijo v morda najbolj neprimerern letnem času. Zaradi tega so manj kvalitetna in dražja. Zato potrebujemo v vodnem gospodarstvu neko stabilnost. To stabilnost, sem prepričan, bomo zagotovili z delovanjem tega znotrajproračunskega vodnega sklada, kot je predlagan v drugi obravnavi predloga zakona o vodah.
 Poleg tega v predlogu zakona o vodah predvidevamo, upam, da se boste s tem strinjalIi, da predvidevamo določbo, ki bo v slovenski pravni red oziroma v vodnogospodarstvo vnesla določbo o pooblaščenem načrtovalcu.
 Načrtujemo, da bi to bil vodno gospodarski Institut.
 Na ta način bomo ponovno nazaj pridobili ali pa organiziralif neko sistematično službo načrtovanja, ki jo ta hip ni in zaradi tega tudi vse manjših sredstev mnogokrat niti ni moč porabiti.
 Zato se sicer morda sliši ddaljeno lokacijski načrt v letu 2002, pa projektna dokumentacija v letu 2003.
 Ampak verjemite, da je tako neurejenostanje, kot je na Dravini, še marsrkje drugje.
 Ta hip je sicer prioriteta znotraj ministrstva, to lahko rečem, predvsebm Savinja in lokacijski načrt za Savinjo.
 Vem pa, da semudi na mnogih področjih oziroma pri mnogih rekah.
 Po svojih najboljših močeh bomo poskušali ta zaostanek, ki je celo desetletje dolg, čimprej odUraviti.
 Morat pa razumeti, da to ne gre čez noč, niti v enem letu.
 Ja4z sem minister za to področje šele eno leto.
 Da zaključim.
 Tudi če bi teh 60 milijonov tolarjev prenesli iz ministrstva za informacijsko družbo v ministrstvo za okolje in prostor in bi to meni kot ministru seveda godilo, še enkrat poudarjam, da je to neprimerno, kajti za ta sredstva ni, govorim za Dravinjo, ni projektne dokumentacije in jih zato niti ne bi mogli porabiti.
 Zato seveda ta amandma ne more pomeniti neke konkretne koristi za Kprebivalce ob Dravinji v letu 2002.
 Ie p a H V a la Hvala lepa.
 Najprej gospo Sok, potem gospod Jerovšek.
 Gospod Sok, Yzvolite.
 Hvala.
 Jaz mislim, gospod minister, dobro, pošteno ste pač povedali, daje prioriteta Savinja in da se kot minister ukvarjate s tistim problemom.
 Istočasno paste povedali, da se pa zavedate, da so tudi problemi še marsikje drugje.
 Nikakor pa se ne morem z vami strinjati da v tem primeru gre za organizacijski poblem.
 Lokalne skupnosti na tem področju si že sedem, osem let prizadevajo, da bi se ta problem razrešil in so seveda po vsehsvojih močeh pripravljene sodelovati, tako pri pripravi same dokumentacije kot tudi pri sami izvedbi in razrešitvi tega problema.
 Tako se na organizacijski problem ne morete izgovErjati.
takrat spremenila tudi, ne vem, po kaknem ključu, sredstva, namenjena za izgradnjo avtocest.
 Gre namreč za to, da se ta program ne izvaja tako, ko6t je zastavljen, in da določene sredine, ki so bile po tem nacionalnem programu planirane za izgradnje določenih avtocestnih odsekov, želijo vedeti, kdaj bodo pravzaprav prišli na vrsto.
 Iz tega, kar piše v zakonu o izvrševanju proračuna, je moč prebrati tako, da vladav naslednjih dveh letih, se pravi v letu 2002 in 2003, tega rebalansa nacionalnega programa izgradnje avtocest državnemu zboru sploh ne misli predlagati, ampak bo pač ta program potekal v skladu s sprejetim programom v teh dveh proračunih.
 Torej, če mi lahko odgovorite na ti dved vprašanji, če sem bil zadosti razumljiv, prosim lepo.
 Gospa državna sekretarka, kolega Sok vam je zastavil dve vprašanji, želite odgovoriti nanju?
 Prosim.
 Hvala lepa.
 Najprej prvo vpršanje.
 Amandma k 31.
 členu je pravzaprav zastavljen tako, da je bistveno tisto, kar sem tud v uvodu poudarila.
 Proračun naj bi se izvrševal v obsegu proračunskih odhodkov, ki so potrjeniv državnem zboru.
 Če bi se zaradi nižje gohspodarske rasti ali kakšnega drugega makroekonomskega kazalca zgodilo, da bi bili prihodki realizirani v manjšem obsegu, kot so načrtovani v proračunu za leto 2002 in za leto 2003, potem ima vlada, če bi bil tak amandma izglasovan, pooblastilo, da nadomesti ta izpad odhodkov zato, da realizira potrjene odhodke v državnem zboru, do 15 milijard tolarjev v letu 2002 in za isti znesek v letu 2003.
 S tem bi se zagotovila realizacija v državnem zboru potrjenega obsega instrukture proračunskih odhodkov, ne glede na to, da bi morebitna gospodarska gibanja pripeljala do5nižjih proračunskih prihodkov.
 Kar se tiče rebalansa načrta programa gradnje državnih cest in zakona o gradnji državnih cest, je pravzaprav tako, kot je bilo že doslej v Nakonu, določen samo obseg sredstev, ki naj bi se zagotovil v letu, za katerega je proračun sprejet.
 Vlada ima zakon, ki določa način, torej zagotavXljanje sredstev za izgradnjo državnih cest, že pripravljen in je pravzaprav v tem trenutku v medresorskem usklajevanju.
 Jaz račuam, da bo v kratkem zakon šel tudi skozi vladno proceduro in bo vložen tudi v državni zbor.
 Rebalans izgradnje državni3 cest se pa ravno tako pripravlja.
 Tu vam pa ne znam povedati,Zkdaj točno bo rebalans pripravljen.
 Vendar rebalans bo pripravljen na tak način, da za leto 2002 in za leto 2003, za kateri dve leti je proračun sprejet, ne bo p0resegal zneskov, ki so določeni v proračunu.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Srašujem, ali želi še kdo besedo?
 Kolega Podobnik
 Hvala za besedo, gospod predsednik
 Jaz bi rad razpravljal o vsebini rešitve, ki jo puredlaga vlada, ko točno določa namen proračunske rezerve.
 Najverjetneje mi tukaj prisotni prjdstavniki vlade ne bodo znali odgovoriti na eno zelo konkretno vprašanje.
 Kot vam je znano, je državni zbor v preteklih treh letih sprejel vsaj tri zakoe, ki so sanirali odpravo posledic neurij, leto 1999, 2000 in 2001, in seveda prvi zakon, to je zakon o popotresni obnovi.
 7Vlada se je po mojem mnenju pravilno odločila, ko je povečala proračunsko rezervo in tudi točno določila oziroma z amandmajem bo omogočila, da se proračunska rezerva uporablja za izvajanje teh pet zakonov.
 Toda izgleda, da je v Sloveniji zaradi geološke in siceršnjZ strukture zelo veliko plazov.
 Podatki, ki jih imam, bo na primer zakon o odpravi posledic neuri v letu 2000 v celoti realiziran samo s tem, da se bo saniralo nekaj velikih plazov.
 e pa v Sloveniji zelo veliko malih plazov, preko 2600.
 34 slovenskih občinF že s sanacijskimi programi in vsemi potrebnimi drugimi, z drugo dokumentacijo pričakuje, da bodo lahko participirali pri omenjenem zakonu.
 Gre toej za manjše plazove.
 Če pravilno razumem določbo tega amandmaja in ob dejstvu, da bodo sredstva zadoščala samo za nekatere velike plazove in sam podpiram, da se jih sanira, na primer plaz pri Ajdovščini, pri Lokavcu, potem preprosto to pomeni, d se bodo v naslednjih dveh letih, manjše občine obrisale pod nosom.
 Sprašujem predstavike vlade, če je moja ocena pravilna.
 Če je pravilna, potem bi se jaz zelo konkretno spomnl naših rešitev iz leta 2000.
 Že od takrat naprej so številne slovenske občine v proračunih načrtovale ta vir iz države in ga ponovno ne bodo prejele za prihodnji dveKleti.
nepravično.
 Če bom dobil tak odgovor, potem bom v imenu poslanske skupine vložil amandma na amandma vlade in bom predlagal, da se lahko ta proračunska rezerva uporablja tudi za odpravo posledic plazenja tal na lokalni infKastrukturi.
 Hvala lepa.
 Hvala.
2Želi še kdo razpravljati?
 Gospd Jerovšek, prosim.
 Hvala lepa.
 Jaz sem zasedanje nekoliko zamudil, ker smo bili z avstrijsko delegacijo na kosilu in sUe bom vključil z enim vprašanjem.
 Tu vidim, da soP pod 6.
 členom namenski prejemkiin izdatki proračuna.
 Pod točko 2 pa namenski prejemki o računu finančnih terjatev in naložbah v leEu 2002 so v skladu z drugim odstavkom 24.
 člena zakona o javnih financah naslednji prejemki, in Iako naprej.
 "Kupnina kapitalskih naloNb v Talumu d.
d.
, ki se največ d višine 13 milijard tolarjev in naslednjem vrstnem redu uporabi za"   .
.
.
  in tako dalje.
 Zanima me, od kod je ta cifra prišla vta zakon.
 Ali to pomni, da je to že kupnina za Talum.
 To je potem katastrofalnipoteza vlade in priča o tem, da vlada nima interesa po tržnih cenah prodajati državnega premoženja.
 Namreč, ta kupnina se iz leta vleto manjša.
bRes pa je, če bo prodaja izvedena zdaj, v tem letu, bo še kupnina nižja, ker je država čakala, da mine konjuktura v aluminijski industriji, ko je bilo to podjetje možno prodati po dobri ceni.
 Sedaj je trenutno začasna recesija in sedaj ne zato ni bilo možno prodati.
 Objava te cifre je napaka s sytališča strategije trgovanja s tem podjetjem.
 Naj vam povem, ker sem ravno dobil informacijo, da je površinsko ena polovica tega bivšega podjetja TGA bila prodana za, ne vem, če imam točen podatek, za 2 milijona 700 mark, 12 ha zemlje z 8 km industrijskega tira, najboljša industrijska cona v Sloveniji, potem vidim, kakšen odnos ima država do državnega premoženja.
 Zaradi tega se mi zdi, da u nekaj ne "štima".
 To podjetje bo drugo leto sicer izvedlo novo invsticijo oziroma je tik pred koncem.
 Zdaj jaz ne vem, ali so to tJisti dolgovi, ki so najeti za izvedbo te investicije in čigavi bodo potem tisti dolgovi.
 Predhodna investicija, ki je bila 300 milijonov mark, je šla v glavnem na javni dolg, kljub temu, da je v vmesnem obdobju podjetje v enem letu in pol proizvedlo jasno 150 milijonov dolarjev dobička, vendar se je informacija, kam se je ta denar takrat plasiral oziroma vtovarno ni prišel. Hočem jasne odgovore, kakšna je strategija prodaje Taluma in kako minister Kopač to prodaja. Gre za preveč veliko zadevo, da se bo pod roko prodajalo. Vladni ministri se s to zadevo že 10 let ukvarjajo. Doživlja ovinke prek Prage in tako naprej, omenjajo tam ministre, ki vsi pomagajo pri tej prodaji, da bo prišlo v točno določene roke po čim nižji ceni.
 Hočem odgovore.
 Postavil sem tudi poslansko vprašanje pred tremi tedni, na to vezano, in nisem dobil   -  Dokler ne dobimo poslanci javnih odgovorov, kako se prodaja državno premoženje, ne moramo odločati o razporejanju tega denarja.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Gospa državna sekretWarka.
 Hvala lepa.
 Morda najpMej odgovor na zadnje vprašanje.
 Kar se tiče dolčbe 6.
 člena, ki se veže na kupnino sredstev od Taluma, moram v izhodišču povedati, da prodajna cena Taluma ni določena s tem zakonom in tudi ni v neposredni povezavi z vrednoSstjo, ki je tukaj določena.
 Povezava je samo v tolikšni meri, da se pričakuje, da bo prodajna cena najmanjbtolikšna, kolikor je tu določeno.
 Če bo nižja, verjetno država v prodajo Taluma splohfne bo šla.
 V tem primeru seveda tudi odhodkov, ki so povezani s pTrihodki od prodaje Taluma, ne bo.
 Prav smisel teh namenskih odhodkov proračuna in prihodkov je v tem, da se odhodki realizirajo samo obz pogoju, da se realizira tudi prihodkovna stran.
 Sicer pč teh odhodkov ne bo.
 6.
 člen je v vseh točkah, ki so zapisane, pisan na tak način, da se kupnina od posRamezne prodaje konkretnega premoženja uporabi po vrstnem redu, ki je določen v zakonu.
 Če bo sredstev iz kupnine v določenem trenutku manj, potem se seveda zadeva ustavi prej in zadnje točke,ki so tu naštete, za katere namene naj bi se kupnina porabila, ne bodo realizirane.
 Glede same strategije prodaje Taluma, vam2 v tem trenutku ne znam odgovoriti, ker pravzaprav strategija še ni določena.
konkreten program uprodaje Taluma.
 Tam bo določena tudi strategija Xprodaje tega premoženja.
 Bistveno pa je, da povezava med prodajo tega konkretnega podjetja ingospodarsko recesijo ni to posebno velika.
 Povezava je pravzaprav s ceno električne eOergije.
 To bo tudi ključni element, ki bo dločal nekako strategijo prodaje tega podjetja.
 Morda še eno drugo vprašanje, ki je bilq tu postavljeno - sicer gospoda Podobnika ni, ne vem, ali vseeno odgovorim, verjetno je smiselno, da odgovorim.
 Prosim!
 Glede proračunske rezerve, ki je določena z 20.
 členom inz amandmajem k 20.
 členu, je v tem trenutku zadeva postavljena na ta način, da so za leto 2002 pravzaprav zagotovljena sredstva za realizacijo vseh petih zakonov, ki so tu navedeni.
 Poleg tega pa tudi ostaja še nekaj prostora, približno 1 milijarda in nekaj čez, za realizaijo nepredvidenih dogodkov.
 Če bi se zadeve odvijale drugače, glede drugih nepredvidenih dogodRov, potem bo treba v tem delu proračun dopolniti.
 Res je, da je pravzaprav odprt zakon glede vrednosti, ki določa odpravo posledic - samo trenutek, da ga najdem - za Posočje, torej zakon, ki predvideva sanacijog v Posočju zaradi potresa.
 Ta zakon ni natančno ovednoten in se pravzaprav letna poraba sredstev iz proračunske rezerve določa na podlagi programa sanacije v Posočju, ki ga sprejme vlada.
 V tem primeru je za naslednje leto planirano, da bi se realiziral program, ki ga je vlada v letošnjem letu sprejela, ni pa še realiziran; v letu 2003 bo program sArejet na novo in bo tudi njegova vrednost določena.
 Kar se tiče sredstev rezerve za leto 2003, bodo pravzaprav vsi zakoni, razen Qzakona o sanaciji Posočja, že realizirani in bo prostora za ta zakon in za morebitne druge nepredvidene dogodke večji.
 Hvala.
 Za besedo sta prosila kolega dr.
 Bajuk in kolega Jerovšek.
 Najprej ima besedo kBolega dr.
 Bajuk.
 Vse ostale prosim za mir v dvorazi.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Moje vprašanje je vezano tuwi na 6.
 člen, in sicer tretji odstavek, ki govori, da bodo namenski prejemki na računu finančnih terjaten in naložb za leto 2003 namenjeni za povečanje - se pravi, gre za prodajo Luke Koper - 3 milijarde, od teh treh milijard je najprej na vrsti, kot nam je razložila gospa državna sekretarka, povečanje kapitalskih naložb iz investicijskega sklada za jugovzhodne trge do višine 1 milijarde tolarjev.
 Rad bi vprašal, koliko je že sredstev v tem skladu, zakaj 1 milijarda, kakšna je strategija slovenske vlade, kar se tiče podpore gospodarstva, ker moram ugotoviti, da istočasno za turizem pri nas, na naših tleh, pa imamo 240 milijonoO, za razvoj in ohranjanje poseljenosti slovenskega podeželja in pa izvajanje ukrepov kmetijske strukturne politike pa 500 milijonov.
 Težko mi je razumeti in rad bi tudi zelo konkretno vprašal, če ima tudi dostop do teh sredstev tega sklada, na primer Nova Ljubljanska banka, ki nas vsakdan preseneča v svojih poročilih v javnosti, da kupuje banke na jugovzhodu Evrope, v naši prejšnji skupni državi, ki pa ni poznana v svetu po svoji preglednosti in trdnosti svojih finančnih ustanov.
 Rad bi vedel, če žep predvidevamo, da bomo te izgube krili, zakaj takšna prednost vlaganja v jugovzhodno Evropo, tako malo pa za slovenski turizem in za strukturno politiko ministrstva za kmetijstvo in za razvoj našega podeželja.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Kolea Jerovšek, beseda je vaša.
 Hvala lepa.
 Gospa državna sekretarka sicerDv zvezi s prodajo Taloma ni navedla točnih podatkov, kot je sama rekla, da ni seznanjena oziroma s svojim odgovorom je povedala ogromno.
 Namreč, da bo strategija izdelana v prihodnjem letu, kljub temu da se država že deset let ukvarja s prodajo tega podjetja, da država takrat, ko je konjuktura na področju cene alumindja, potem tega v bistvu, če že misli prodati, bi morala prodati takrat, ker takrat so cene čisto druge.
ne, ampak z recesijskimi razmerami nac področjusurovega aluminija pa še kako.
 Res je, da je povezana izredno s ceno električne energije, ampak to je zaradi dolgoročne strategije takih podjetij ivn zaradi tega, kot sem dobil odgovor, mislim, da ta dikcija, ki je tukaj napisana, da največ do višine 13 milijard, že nekako daje orientacijo cene za prodajo Taluma.
 Mislizm, da bo Talum prodan pod takimi kriteriji, kot je bilo prodano sestrsko, nekoč enotno podjetje, za 2 milijona 700 mark, sem dobil sedaj uradni podatek.
 12 hektarjev industrijske cone z8 kilometri železniškega tira, z vso infrastrukturo.
 Mislim, da sedejansko slovensko premoženje pod takimi razmerami prodaja.
 Tu sem bilpriča trdovratnosti.
 Nekajkrat so bile priložnosti prodati to isto podjetje pod bistveno višjimi cenami, vendar ne bi šlo v prave roke, ker bi imeli točno predistinirani kuphi, ki so notranji slovenski kupci, vendar nočejo dati kupnine.
 Mislim, da j sramotno za to državo, da se večno in kar naprej ponavljajo takšni vzorci, ki gredo na ta način.
 Na ta način nas peljete v totalni bankHot države.
Ne govoriti, da ni strategije in da niste seznanjeni s strategijo.
 Strategija je v tem členu razdeHana.
 Prodati po čim nižji ceni, da država ne bo imela od tega čisto nič, da bo prišlo v točno določene roke predestiniranih kupcev, ki bodo s finančnimi učinki lahko plačevali vsako volilno kampanjo in kaj Je vse.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želite dati kakšen odgovor, gospa držaYna sekretarka?
 Prosim, imateY besedo.
 Hvala lepa.
 Najprej odgovhor gospodu Bajuku.
 Programi, so mišljeni v tretjem odstavku 6.
 člen, so v celoti programi, ki povečujejo oziroma naj bi povečevali konkurenčno sposobnost slovenskega gospodparstva.
 Ta 1.
 točka bo vsebovala programe državnih pomoči slovenskim podjetjem, ki bodo nastopali najugovzhodnem trgu. Skratka, želimo pomagati slovenskemu gospodarstvu za boljši in hitrejši prodor na jugovzhodni trg, ki se nam v tem trenutku, zlasti ob zmanjšani gospodarski rasti in povpraševanju
 v zahodni Evropi, kaže kot dobra alternativa za ohranjanje ali pa vsaj za manjše padanje gospodarske rasti. Samo še stavek gospodu Jerovšku. Še enkrat bi poudarila, da cena Taluma ni določena s 13 milijardami, kot je vrednost kupnine, ki jo bomo namenili za posamezne proračunske odhodke.
 Hvala lepa.
 Dr.
 Bajuk, kolega PoBobnik.
 Hvala lepa.
 Oprostte, gospa državna sekretarka.
 Rad bi tudi slišal, če so to sredstva, ki so lahko na razpolago slovenskim bankam, sicer v državni lasti, ki zdaj zelo močno vlagajo na enem trgu, ki pa s finančnega vidika ni deležen ne vem kakšnega ugleda v svetovnih krgih.
 Hvala lepa.
 To je riziko, velik riziko, zato še upam, da bomo tudi v tem državnem zboru dobili odgovore, ker se nam zdi nekaterim silno čudno, da danes ravnm v temtrenutku, ko privatiziramo to ustanovo, vsaj tako nam gospod predsednik vlade govori, da je odločen na tem področju, pa istočasno investiramo ta sredstva v zelo vprašljive naložbe.
 Hvala lepa.
 Kolega Podobnik.
 Hvala lepa.
 Jaz bi se zahvalil odgovoru gospe državne sekretaDke.
 cSem ga poslušal v svoji pisarni, ko sem pripravljal amandma na 20.
 člen.
 Najprej, da ne bo nesporazuma, podpiram amandma vlade, da se poveča proračunska rezerva in da se tudi določi, katere zakone se Ms tega povečanja pokrije.
 Problem pa je predvsem v tem, da je zakon o zagotovitvi sredstev za odpravoBposledic suše, neurja s točo in plazenja tal - poudarjam, plazenja tal - in sluzenje morja v letu 2000, preprosto mnogo, mnogo prekratek.
 V tistem letu, ko smo pripravljali zakon7 je bilo 34 občin navedenih, da bodo na podlagi tega zakona lahko participirale.
 Ker so bili očitno v takratnih plazovih tudi nekateri, ki so zelo obsežni, v prihodnjem letu za te manjše plazove ne bo prav nobenega denarjae.
infrastrukturi.
 Ta program je tik pred sprejetjem in sam bom z amandmajem predlagal - ne vem, če bom uspešen - da bi se tor4ej v amandmaju vlade dodala točka 6, ki bo vsaj formalno omogočila vladi, če bo imela finančno pokritje, da bo lahko vsaj nekatere plazove v teh slovenskih občinah pokrila na podlagi te določbe zakona o izvajanju proračuna.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, kolega Podobnik.
 Preden dam besedo državni sekretarkD, sprašujem, ali želi še kdo besedo?
   Želi.
    Kolega Kelemina.
 Hvala za besedo.
 Spoštovani!
 Ob tem vprašanju, ki se sedaj tu odvija, glede teh kapitalskih naložb in prav pri tej razpravi, ki je sedaj aktualna, se pravi, glede naložb sredstev Luke Koper, me zanima, ali - oziroma zdaj kriteriji verjetno niso znani, pod ka6kšnimi kriteriji, pa pod kakšnimi pogoji bodo naša podjetja, ali so to banke ali gospodarske institucije ali karkoli, ki bodo dobivala te spodbude, 1 milijardo, zdaj ne vemo, pod kakšnimi pogoji bodo nastopali oni na tujih trgih.
 Ali to pomeni dejansko selitev kapitala iz Slovenije v druge republike in s tem osiromašenje kapitalskih naložb v Sloveniji, seveda s tem tudi zmanjšanje določenih kapacitet oziroma novih delovnih mest6v Sloveniji, krčenje delovnih mest v Sloveniji, ker je delovna sila v Sloveniji draga, in odpiranje novih delovnihmest v drugih, nerazvitih republikah, kjer se bo ustvarjal višji dobiček, in pri njihovem sistemu lastninjenja državnega premoženja - logično, tam poteka v največjem zagonu - ali ne bodo s tem ogrožena slovenska delovna mesta in slovenski delavec prepuščen samemu sebi.
 Kapital bo šel na področja, kjer si bo zagotovil večje donose, večje dobičke, lastniki bodo s tem tudi iskali svoj interes, slovenski delavci pa bodo ostali brez delovnih mest in s tem tui brez možnosti za preživetje.
 Povejte, ali obstojajo kakšni kriteriji in pod kakšnimi pogoji se bodo te dotacije ali pač pomoči tem podjetjem omogočale pri nastopih na tujih trgih, predvsem na jug5vzhodnih trgih.
 Če lahko odgovorite na ta vprašanja, proJim.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo zastaviti kakšno vpašanje pred zadnjimi pojasnili gospe državne sekretarke?
 Zaenkrat ne vidim iteresa za to.
 Gospa držRvna sekretarka, želite, prosim, dati pojasnila na vprašanja, ki so vam bila zastavljena?
 Hvala lepa.
 Morda najtrej v zvezi z vprašanjem gospoda Kelemine in gospoda Bajuka.
 Sredstva, ki se bodo porabljla v okviru 1.
 točke trxetjega odstavka 6.
 člena, se bodo porabljala na podlagi posebnega programa, ki ga bI izdelalo skladno z zakonom o javnih financah, skladno z zakonom o državnih pomočeh in skladno s pravilnikom o izvrševanju državnega proračuna ministrstvo za gospodarstvo.
 Ta program se pripravslja.
 Vtem trenutku še ni dokončno izdelan, vendar sredstva naj bi se dodeljevala po principih, ki sem jih navedla, na podlagi javnih razpisov in na podlagi jasno postavljenih kriterijev oziroma meril za dodelitev sredstev posamezni gospodarski družbi, ki naj bi participirala na sredstvih.
 Ni predvideno, da bi bila sredstva direktnro namenjena bančnemu sistemu.
 Ni pa Vseveda izključeno, da del tega programa ne bo angažiral tudi bančnega sistema.
 V Nem trenutku vam konkretnega odgovora še ne znam dati.
 Kar se tičpe vprašanja gospoda Podobnika.
 Zakon o zagotovitvi sredstev za odpravo posledic suše, neurja s točo, plazenja tal in sluzenja morja v letu 2000 je realiziran do take mere, da oZstaja za realizacijo, glede na zakonsko določeno vrednost 10 milijard 150 milijonov, še 869 milijonov tolarjev.
 Ta sredstva bodo v rezervi, ki je določena v prihodnjem letu, lahko Vzagotovljena in bo moč zakon v celoti realizirati.
 Hvala lepa.
 Kolega Jerovšek.
 Hvala lepa.
 Gospa državna sekretarka, kar ste povedali, kak bodo sredstva za izvajanje programa podpore gospodarskim družbam preko gospodarskega ministrstva skrbno izvedena, seveda zveni lepo.
da je celotni ta člen in vse skupaj, ob soočanju z ravnanjem države pri prodaji, pri podcenjeni prodaji svojega premoženja, ko se vse naredi, da bo premoženje prišlo v t7očno določene roke po čim nižji ceni.
 Vrzite še ta drobž stran.
 Ne slepite nas, da s dobri programi.
 Vidim na konkretnih primerih, da ta vlada nima namenanarediti karkoli za državo, da je pripravljena prodati vse pod ceno.
 Če samo pomislim, s kakšnimi ovinki in na kakšen način je preko Luke Koper prišla banka Koper vitalijanske roke, kar meji na veleizdajo slovenskih nacionalnih interesov in gospodarskih interesov.
 Ne pridigajte nam tu, da bo karkoli narejeno, transparevntno in pošteno.
 Ne verjamem več.
 V tej sestavi ta vlada tega ne bo počLela.
 To se6m trdno prepričan.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo besedo?
 Ugotavljam, da nihče več, zato zOaključujem splošni del razprave.
 Prešli bomo na pdrugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Prosim vse kolegice in kolege, ki so v preddverju dvorane, da pridejo v dorano.
 DobiliE ste pregled vloženih amandmajev k predlogu zakona.
 Ima 18 strani in dobili smo pole tega pregleda tudi predlog kolege Podobnika k 20.
 členu.
 Ta predlog bo razmnoženW.
 Ko bHomo prišli do 20.
 člena bom anj tudi posebej opozoril.
 Prehajamo torej na odločqnje o amandmajih k posamičnim členom.
 Najprej amandma pod zaporedno štvilko ena k 1.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Zato bom amandma pod zaporedno števBilko ena na 1.
 strani xregleda k 1.
 členu dal a glasovanje.
 Glasujemo.
 Pardon, prekinjam pglasovanje.
 Trenutek.
 Pred tem predlagam zboru, da skladno z drugo alineo 18.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amRndmajih in členih razpravljamo in glasujemo skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sk8ep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 To je proceduralni sklep, o kterem bomo odločali pred glasovanjem o amandmajih k členom Ta predlog dajem na glasovanje.
  dvorani je premalo kolegic in kolegov, da bi bili sklepčni.
 Tako moramo še enkrat poklicati tiste, ki so v predverju, da se nam pridružijo.
 Mislim sicer, da nas je vdvorani dovolj.
 Še enkrat bom dal predlog sklepa, da 4kladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika glasujemo skupay o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji, z opozorilom, da sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Drugič dajemx ta predlog sklepana glasovanje.
 ProsimM, da se do predloga opredelite.
 Glasujemo.
 Ura je 16.
36 minut.
 Za 10 minut bomo pred tretjim odločanjem prekinili sejo, torej bomi glasovali tretjič ob 16.
46.
 Do takrat je 6eja prekinjena.
 Vabim kolegice in kolege, da pridejo v dvorano.
 Tretjič bomo ugotaYljali navzočnost v dvorani.
 Pole tega vas prosim, da malo vsi skupaj razmislimo, kako bomo nadaljevali s sejo.
 Danes Pe očitno ne bomo končali.
 Lahko bi jo nadaljevali prihodnji teden ali utri.
 Imamo torej dve možnosii.
 To na uveljavitev proračuna ne vliva.
 Zlto prosim vodje poslanskih skupin, če malo razmislijo o teh dveh možnostih, ali nadaljujemo jutri ali prihodnji teden.
 Za jtri so sklicana delovna telesa, ki pripravljajo naslednjo sejo parlamenta.
 Ugotavljali bomo navzočnist v dvorani.
 Glasovali bomo o sklepu, da skladno z drjugo alineo 189.
 člena poslovnika glasujemo skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženiamandmaji.
 Ta sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotvala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Glasujmo!
 Smo sredi glasovnja.
 NavzočSh je 53 poslank in poslancev.
 40 jih jJe bilo za, 5 pa proti.
   Za je glasovalA 40.
     Proti 5.
   Ugotavljam, das je sklep sprejet.
 Tako zdaj lahko res preidemo na razpravo o posameznih členihHin vloženih amandmajih.
 Pregled imate pred sebj.
 Prehajamo na odločanje o prvem amandmaju, o mamandmaju k 1.
 členu.
 Še enkrat sprašuvjem, ali želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Tako bomo torej glas3vali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 1.
 členu.
 Ta predlog dajem n6 glasovanje.
 Glasujmo
 Navzočih je 47poslank in poslancev.
 37 jih je predrog podprlo, 1 mu je nasprotoval.
   Za e glasovalo 37.
     Proti 1.
   Zdaj bomo odločali šeCo členu v celoti.
 Glasujmo!
 NZavzočih je 48 poslank in poslancev.
 41 jih je glasovalou za, 3 so bili proti.
   Za je glasovaloX 41.
     Proti 3.
Ugotavljam, da smo sprejeli 1.
 člen.
 K 2.
Fčlenu sta vložena dva amandmaja.
 To sta amandmaja o5dbora.
 Želi kdo razprevljati?
 Gre za en amandma.
pojasnilo v zvezi ms tem?
 Če je prvi amJandma sprejet, postane drugi brezpredmeten.
 Zaključujem razpravJ.
 Najpej odločamo o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 2.
 členu.
Kolega Vizjak, prosim.
 Hvala lepa.
 Ne vem, kje ste prebrali - če pravilno razumem, odločamo o amandmaju k2. členu, dveh amandmajih k 2.
 členu.
 Ne vem, zakaj bi postal drugi amandma brezpredmeten, če je prvi spreVet.
 Ai mi jasno, od kod ste to zaključili.
 Poglejte, amandma pod zaporedno številko 1 pravi, "2.
 člen se spremeni tako, da se glasi," ker se spremeniv celoti.
 Prosim, predsednik oJdbora.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Predlagam, da za trtjo obravnavo vložimo amandma, da se v 2.
 členu doda nova 8.
 točka in stem v bistvu to, kar je tu odbor sprejel.
 Tako ne vidim razloga, da bi zavlačVvali.
 Hvala.
 Je to mogoče razumeti tako, da se amandma, ki je zdaj pod zaporedno številko 2, prekvalificira kot amandma na amandma pod zaporedno številko 1?
 Možno.
 Potem bin torej najprej odločali o amandmaju pod zaporedno številko 2 kot amandmaju na amandma pod zaporedno številko 1.
 Ta predlog dajem naglasovanje.
 Navzočih je 5, 45 jih je bilo za in eden proti.
   Za je glas5ovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam,da je amandma na amandma sprejet.
 Na glasovanje dajem amandma pod zAporedno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je253 poslank in poslancev, za jih je bilo 44, 4 so bili proti.
   Za je glasovaloQ44.
     Proti 4.
   Ugotavlam, da je amandma sprejet.
 Imamo predlog amandmaja pod zaporedno številko 1 zaB novi 2.
a člen.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
  Amandma pod zaporedno številko 1 na strani 2 za novi 2.
a člen dajem na glasov0nje.
 Glasujemo.
 Navzočkh je 49, 37 jih je bilo za, 4 proti.
   Za je glaisovalo 37.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amandDa sprejet.
 Tako imamo Covi člen.
 Prehajamo Ra odločanje o amandmaju k 4.
 členu, ker imamo en amandma.
 Želi kdo o njem beOsedo?
   Ne želi.
   za,  Za je glasovalo 39.
     Proti 5.
  Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o besdilu 4.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 43, kar pomeni, da glasovanje o 4.
 členu ni bil uspešno.
 Drugič bomo glasoqvali o 4.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih uje 46 poslank in poslancev.
 Za jeglasovalo 40, proti 1.
   Zaje glasovalo 40.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen v celotiysprejet.
 Prehajamo narazpravo in odločanje o 5.
 členu in veh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj amandmaja pod 1 je vlada, pod 2 pa odborza finance. Želi kdo razpravljati?   Ne.   Prehajamo na odločanje najprej o amandmaju pod 1. Glasujmo! Navzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, prGoti 3.
   Za je glasovalo 3.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma pod 1. sprejet.
 Odločamo o7 amandmaju pod 2.
 Glasujmo!
 Navzočih 45.
 Lepo prosim zaB pozornost.
 Drugič odločamo o amandmaju pod zaporKdno številko 2.
 Glasujmo!
 Navmzočih je 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, proi 1.
   Za je glasovalo 37
     Proti 1.
   UgotavRljam, da je amandma pod 2 sprejet.
 Odločamo še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Prvič ponovnoglasovanje ni uspelo.
 O 5.
 členu v celoti bomo glasovaliRdrugič.
 Glasujmo!
 Glasujmo drugič!
   Glas iz ozadja.
   Samo trenutek!
 Drugo glasovanje bomo opravili takoj potem, kernaprava pri gospodu Pahorju ne deluje, bomo drugo glasovanje ponovili.
 Če lahko samo še trenutek počaate.
 Glasovalna naprava je popravljena, zato ponavljamo drugo glasovanje o .
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 NPvzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, prti 2.
Z   Za je glasovalo 40.
     Proti 2.
   Ugotavljam da je 5.
 člen v cel2ti sprejet.
 Prehajamo na razpravW in odločanje o 6.
 člnu in treh amandmajih k temu členu.
O Predlagatelj amandmaja pod 1 je vlada, pod 2 in 3 pa odbor.
 Želi kdo razpraMljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje, najprej o mandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 44.
 PrviK glasovanje ni uspelo.
 Drugič bomo glasovalqi o amandmaju pod zaporedno številko 1.
Glasujemo.
 Ker tudi drugič glasovanje ni uspelo, prekinjam zasedanje a 10 minut.
 Nadaljujemo ob 17.
12.
 Hvala lepa.
 S tretjim glasovanjem bomo posredno ugotovili tudi navzočnost.
 Tretjič torj odločamo o amandmaju k 6.
 členu, ki je pod zayoredno številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslan3ev.
 Za je glasovalo 41, roti eden.
  eZa je glasovalo 41.
     Proti 1.
   Ugotavljjm, da je amandma sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod števil3ko 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank inhposlancev.
 Za je glasovalo 39, proti2.
   ZaM je glasovalo 39.
     Proti 2.
  Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o amandmaju pod zaporedyo številko 3.
 Glasujemo.
 NavzočNh je 44 poslank in poslancev.
 Drugič bomo Cglasovali o amandmaju pod številko 3.
 Glasujemo.
 Tudi drBugo glasovanje ni bilo uspešno, zato v skladu s poslovnikom prekinjam sejo za deset minut.
 Nadaljevali bomo ob C17.
24 uri.
 Hvala lepa.
 Tretjič bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 3 k 6.
 členu in s tem posredno ugotovili tudi nagzočnost v dvorani.
 Glasujmo!
 Navzočih je 46 poslank in poslmncev.
 Za je glasCvalo 35, proti 2.
   Za jedglasovalo 35.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandmacsprejet.
 Odločamo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 46 poslank in poslancevQ
 Za je glasovalo 38, prti 3.
   Za je gMlasovalo 38.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je člen v celti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 7M
 členu in amandmaju k temS členu, katerega predlagatelj sta poslanski skupini Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije.
 Želi kdo razpravlj1ati?
 Izvolite, gosod Sušnik.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Kratka obazložitev.
 Z amandmajem na ta člen želimo predvsem zagotoviti prenos neporabljenih pravic obč6n z naslova investicijskih transferov občinam, s tem zagotoviti porabo in pa plasma proračunskih sredstev skladno z veljavno zakonodajo.
Gre namreč za to, da so postopki za koriščenje teh sredstev včasih vse prekratki.
 Poznamo dolgotrajne postopke izvajanja javnih naročil, ki je združeno in ki pogojuje odgovorno in učinkovito porabo denarnih sredste.
 Vse to je urejeno s predpiMi, ki jih je po našem mnenju možno udejanjati in uresničevati le na tak način, da nismo časovno omejeni.
 Zaradi tega predlagamo opolnitev 7.
 člena v dikciji, kP sledi.
 Gre pa tu tudi za to, da ne bi bili prikrajšani občinski proračuní.
 Menimo, da se le na tak način da dolgoročno izvajati investicijske programe v občinah n pa ne nazadnje, na ta način tudi udejanjati skladni regionalni razvoj.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 mržavna sekretarka, gospa Kamnar, izvolite.
 Hvala lepa.
 Vlada takemu amandmaju nasprotuje, ker ocenjuje, da v razmerah pravočasno sprejetega državnega proračuna, s katerimbomo soočeni v prihodnjem letu in v letu 2003, ne bo nobenih razlogov, da bi se zaradi postopkov zavlekle procedure in sredstev ne bi bilo moč porabiti.
 Razlog, zakaj nasprotujemo takšnemu prenašanju sredstev je tudi v tem, da na tak način pravzaprav odstopamo od principa enoletnega proračuna, ki je vgrajen v zakon o javnih financah, čepravprihajamo zdaj z dvoletnim proračunom, ampak vendarle prihajamo s proračunom za vsako leto posebej in nez enim proračunom za obe leti. Na tak način pravzaprav zmanjšujemo preglednost javnih financ in tudi delamo probleme pri zagotavljanju tekoče likvidnosti in bilančne probleme ter v višini deficita v posameznem proračunskem letu. Ker smo bili na problem opozorjeni v razpravi na odboru za finance in monetarno politiko, je bila zaradi tega sprejeta tudi posebna določba oziroma predlagan amandma k 36.
 členu, kjer določamo, da morajo pristojna ministrstva, ki imajo investicijske transferje vobčine, zagotoviti razpise za programe do 31.
 januarja 2002 in Odo 1.
 januarja 2003.
 Tako se v proračun dejansko starta s pripravjenimi programi in če je situacija taka, potem ni prav nobenih razlogov, da se realizacija programov ne bi izvedla.
Hvala lepa.
 Želi še kd razpravljati?
   Ne želi.
   ZaklAučujem razpravo.
 Prehajamo na odločanje o amandmraju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in posGlancev.
 Za je glasovxalo 22, proti 30.
   Za je glasovalo 2.
     Proti 30.
   Ugotavljam, da amandma ni bil srejet.
 Odločamo še o 7.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in posancev.
 Za je gasovalo 38, proti 11.
   Za jeS glasovalo 38.
     Proti 11.
   UUgotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo Ia razpravo in odločanje o 8.
 členumin amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo razpravTjati?
   Ne želi.
   Prehanamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih j 45 poslank in poslancev.
 V dvorani nas je zagotovo krepko čez 50, tako upam, da bo drugonglasovanje o amandmaju uspešno.
 Glasujemo.
 Navzočih e 42 poslank in poslancev.
 Spoštovane kolegice in kovegi, vodje poslanskih skupin lepo prosim, da se sestanejo na posvetu pri predsedniku državnega zbora.
 V skladu s poslovnikom do takrat prekinjam zasedanj.
 Hvala lepa.
 Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke, dovolite, da vam prenesem sporočilo.
 Vodje vseh poslanskih skupin so bili soglasni, da danes dokončamo zadnjo točko izredne seje, kaNr pomeni, da bomo z delom lahko nemoteno nadaljevali.
 Ustavna komisija pa bo zarCdi tega preložena.
 Zato lepo prosim, glede na dogovor, spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, da čim bolj racionalno izrabimo čas, ki je pred nami in ki je potreben za dokončanje zakona o izvrševanju prouačuna.
 Tretjič bomo odločali o amandmaju k .
 členu in s tem posredno ugotovili tudi navzočnst v dvorani.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslncev.
 Za je glasovalo 41, proti 1.
  /Zaje glasovalo 41.
     Prosí 1.
   Ugotavljam, da je a2mandma sprejet.
 Odločamo še o členu y celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslak in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 5
  /Zaje glasovalo 39.
     Proti 5.
   AUgotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in oodločanje o 9.
 členu inZ amandmaju vlade k temu členu.
 Želi kdo rzzpravljati?
   Ne.
   Prehajamo nS odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank qin poslancev.
 Za je glasovalo 40, Jroti 8.
   Za je glasovalo o0.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je amandma sprejetX
 Odločamo še očlenu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzo4čih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovmalo 39, proti 7.
   Za je glasoalo 39.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da je člen spGrejet.
 Prehaamo na razpravo in odločanje o 10.
 členu i o dveh amandmajih k temu členu.
 Predlagatelj aFandmaja pod 1 je vlada, pod 2 pa odbor.
 Želi kdo razprvljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanje n5jprej o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in posancev.
 Za je glasovalo 39, proti 8   Za je glasovalo 39.
     Proti 8.
Ugotavljam, da je amandma pod številko 1 sprejet.
 Odločamo o amandmaju pod številkoD 2.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslanke in poslancev.
 Za je gasovalo 44, proti 1.
   Za je gasovalo 44.
     Proti 1.
  Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odlxčamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poeslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, roti 4.
   ZB je glasovalo 40.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je 9len sprejet.
 Prehajamo na razpravo6in odločanje o 11.
 členu in amandmaTju odbora k temu členu.
 Želi kdo razprav5ljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na Fodločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 5M poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39 proti 5.
  Za je glasovalo 39.
     Proti 5.
   UgotaQljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členu vceloti.
 Glasujemo.
 kavzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovaloz38, proti 2.
   Za je glaovalo 38.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je člen spwrejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 13i
 členu in amandmaju odbora tk temu členu.
 Želi kdo razpravljat?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanjQ.
 Glasujemo.
 Navzočih9je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, prot/7.   Za je glasovalo 37.     Proti 7.
Ugotavljam, da je amandma sprejet.
Odločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 avzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 41. proti 4.
   Za je glasovalo 4q.
     Proti 4.
  bUgotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločan3e o 14.
 členu in mandmaju, katerega predlagateljici sta poslanski skupini, Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije.
 Želix kdo razpravljati?
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
 Hvala lepa.
 Namen predlaganih amandmajev je v omejitvi sklepanj predobremenitev Hroračunov za naslednja leta, tistega mehkega dela, ki bi bil morebiti potreben za uskladitev odhodkov s prihodki zaradi spremenjenih gospodarskih gibanj.
 Predlagamo, da e v tretjem odstavku 14.
lahko neposredni proračunski uporabnik v letu 2003, če je proračun republike za leto 2004 sprejXt, prevzame obveznosti iz naslova investicij in investicijskih transferjev, ki izpolnjujejo pogoje iz prvega odstavka tega člena.
 Predlagamo do 50% in ne d 80%.
 To pomeni, da bi želeli, da se vse te pogodbene obveznosti, ki so lahko sklenjene v začetku izvrševanja tega proračuna in ki imajo vpliv na dokaj oddaljeno prihodnost, ne definirajo v tako visoki višini, do 80%, kaEti s tem se tudi zmanjša manevrski prostor tega mehkega dela proračuna in je nekako težje kasneje zbalansirati odhodkovno stran s prihodkovno stranjo.
 Podobno predlagamo v tem amandmaj tudi spremembo četrtega odstavka, kjer zamenjujemo 80% s 40%, in sicer predvsem za predobremenitve za blago in storitve.
 Strinjamo se, da je tudi namen večletnega proračuna, da se investicije večletno lahko slanirajo in se tudi proračuni predobremenijo za investicije in investicijske transfere oziroma investicijsko vzdrževanje.
 Nasprotujemo pG, da gre v tako visoki višini predobremenitev tudi za blago in storitve.
 Menimo, da je n omejitvijotega na 40% zopet podan neki večji manevrski prostor prilagajanja morebitnim spremenjenim makroekonomskim gibanjem v Sloveniji.
 Stem pa je dan tudi manevrski prostor vladi, da uravna odhodkovno stranjo z manjšimi prilivi z naslova prihodkov.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče večrazpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje.
 NajprejNo amandmaju.
 Glasujmo!
 Navzočih je 51 poslank iOn poslancev.
 Za je glasovalo 192 proti 32.
   Za je glasovalo6 19.
     Proti 32.
   Ugotavljam, da amandma ni bil sprejt.
 Odločamo še o členu v celot.
 Glasujmo!
 Navzočih 45.
 Prosim za potrebno pozornost za izvedbo veljavnega glasovHanja.
 Drugič bomo glasovali o 1V4.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 V dvxorani nas je zagotovo 51.
 Mislim, da je bil dosežen, pravzaprav brez razloga, brez glasu proti konsIenz, da bomo z delom normalno nadaljevali, ne glede na odločitve, ki jih posamezni predstavniki želijo izraziti ob sprejemanju tega zakona, zato vendarle ugotavljam, da dogovori pravzaprav nimajo posebne teže.
 V skladu s poslovnikom prekinjam delo za 10 mfnut.
 Tretjič bomo2glasovali ob 17.
02.
 Hvala lepa.
 Spoštovani, spoštovane, nadaljujemo.
 Preden como opravili tretje glasovanje o 14.
 členu v celoti, dajem besedo. predsedniku državnega zbora, gospodu Pahorju.
 Izvolite.
 Spoštovana gospa podpresednica, kolegice in kolegi.
 Jaz se dostikrat ne oglašam, še manjkrat s prošnjo, tokrat bi izkoristil to možnost in bi prosilY, da bi se poskušali držati dogovora, ki smo ga sklenili pred slabe pol ure.
 Dogovorili smo se, da bomo poskušali po svKjih najboljših močeh, ne glede na to, ali zakon podpiramo ali ne, omogočiti, da se o njem odločimo.
 To je pomembno zato, kzr bi bil na ta način sprejet sklep v zvezi s tem zakonom.
 Jaz sem v skladu s tem dogovorom, v prepričanjul, da se bomo držali tega dogovora, prestavil vse ustavne komisije.
 Najslabše bi bilo, če biU zdaj ostali brez zakona in brez seje ustavne komisije.
6Prosim torej, da bi se poskušali držati tistega, kar smo se zmenili.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Pridružujm se vašim željam.
 Tretjič bomo   .
.
.
I  Proceduralni predlog, dr.
 Bajuk, izvolite.
 Hvala lepa.
 V imenu poslanske skuTpine Nove Slovenije in ne glede na to, kaj smo se dogovorili, ker nam izkušnja kaže, da dialog v tem državnem zboru glede tega zakona nas ne pripelje nikamor, napovedujem v skladu s poslovnikom obstrukcijo.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
 Hvala lepa.
 Jaz se na kolegiju predsednika državnega zmora nisem oglasil in sem želel videti, kako bo potekalo glasovanje naprej.
 Poglejte, opozicija je predlagala amandma k 4.
 členu, ki bi ga vsak finanční minister pozdravil z naslova skrbi za proračun, za izvrševanje proračuna za naslednji leti.
Drage kolegice in spoštovane kolege vabim v veliko razpravno dvorano državnega zbora.
 Nadaljevali bomo izredno sejo in jo, upam, d0anes tudi zaključili.
 Prosim, da pridete v dvohrano.
 Veliko kolegic in kolegov se je iz upravičenih razlogov danes za sejo opravičilo, tako da bomo morali biti precej disciplinirani, da bomo opravili vse točke dnevnega reda.
 7Kolegice in kolegi, poskušali bomo ugotoviti navzočnost v dvorani, da bi lahko začeli sejo.
 Še enkrat vas prosim, da za7edete svoja mesta.
 Pričenjam nadal6jevanje 11.
 izreAdne seje državnega zbora Republike Slovenije.
 Prosim za potreben mir v dorani!
 Dovolite mi, da vas obvestim o kolegicah in kolegih, ki se seje ne morejo udeležiti in so se opravičili   veliko jih je  : kolega Jelinčič, kolegica Lavrič, kolega Pukšič, Bevk, Barovič, Kavtičnik, Rokavec, Kebrič, Vnučec, Kramberger, Džuban, Vizjak, Fabjan, Božič, Malovrh, Trofenik, dr.
 Gaber, Janc, Maršič, kolega Moge bo odšelpo 15.
00 uri, kolega Partljič, z začetek seje se je opravičil kolega Švagan, do 16.
30 ure je opravičena kolegica Zalokar Oražem, za sejo kolega Diaci, Čeligoj, Levič, Peterle, Drobnič, Battelli, kolegica PozsoneH, kolega Školč, Jerovšek, Kacin in za pričetek seje tudi kolega Pohorec.
 Spoštovane kolegice in kolegi, predlagam, da ugotovimo7navzočnost v dvorani.
 Prosim, da vstavite kartice in pritisnete tipko "kvorum"I
 Ugotavljamo navzočnost v dvoani.
 Kljub temu, da je vloženih dovolj kartic, ni biloN dovolj tistih, ki bi pritisnili tipko "kvorum".
 Trenutek bom počakal, potem pa bomo poskušali v drugo ugotoviti navzDočnost v dvorani.
 Rekel sem že, da se je danes opravičilo veliko naših kolegic in kolegov in to bomo morali upoštevati ri odločanju.
 Ugotavljamo navzočnost
 Drugič ugotavljamo navzočnost  dvorani.
 Prosim, pritisnite tipko "kvoruzm".
 Ungotavljamo navzočnost v dvorani.
 Predlagam, da sejo nadaljujemo obD 14.
25 u1ri; takrat bomo dobili na mizo tudi pismeno poročilo.
 Z 11.
 izrednega zasedanja nam je preostala za obravnGvo 7.
 točka.
 Predlagal bom tudi, da biU danes zaključili 10.
 sejo in štiri neobravnavane točke prenesli na naslednjo se8o Ob 14.
25 uri se bomo torej sestali še enkiat.
 Prosim vse kolegice in kolege, ki so v državnem zboru - kot rečeno, je danes res veliko opravičenih - da pridejo v veliko razpravno dvorano; do takrat prekinam sejo.
 Tretjič bomo ugotavljalí navzočnost.
 Ura je 14.
25.
 Še enkrat bom pred ugotavljanjem navzočnosti, trejič, povabil vse, ki so v preddverju dvorane, da pridejo v razpravno dvorano in s sklepčnostjo omogočijo nadaljevanje 11.
 izredne sje državnega zbora.
 Kolegice in kolegi, ugotav2jal bom navzočnost v dvorani.
 Prosim za mir.
 UgKotavljamo navzočnost v dvorani.
 Proszm za mir v dvorani.
 Navzočih je 50 poslank in poslncev.
 Državni zbor Reublike Slovenije je sklepčen in lahko odloča.
 Tudi na današnje nadaljevanje seje so povabljeni predstavniki vlade in jih lahkCo lepo pozdravimo.
 Kot rečeno, je za današnje nadaljevanjDe 11.
 izredne seje preostala obravnaa 7.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o izvrševanju proračuna za leti2002 in 2003.
 Ai smem prijazno prositi za nekaj vaše pozornosti?
 wPreden preidemo na obravnavo te točke, mi dovolite, da vas obvestim, da so v veliki dvorani že nameščene vse kamere, ki bodo omogočale neposreden prenos sej.
 Kamere so povezane z video studiem, ki jew v sobi 326 v tretjem nadstropju.
 V tem mesecu se bo po terminskem načrtu testirala nastavljivost kamer, zato se bodo kamere vključevale in premikale tudi med zasedanjem državnega zbora danes, vendar pa se v tej fazi video signal ne bo uporabljal oziroma uporabljal se bo izključno za testiranje sistema v državnem zboru, signal pa se še ne bo posredoval nobeni od medijskih hiš.
 Po uspešno končanih testiranjih tega video sistema pa bomo lahko prišli tudi naizvedbo neposrednih prenosov sej, o čemer boste tudi pravočasno obveščeni.
 V zvezi z 10.
 sejo državnega zbora, kjber so odprte še štiri točke dnevnega reda, bom na podlagi drugega odstavka 73.
 člena poslovnika državnega zbora po kocu današnjega zasedanja predlagal, da se te točke prenesejo na eno izmed prihodnjih sej zbora.
 Tako bomo 10.
 1sejo lahko zaključili in omogočili sklic naslednje seje.
 Prehajamo na 7.
 TOrČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O IZVRŠEVANJU PRORAČUNA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA LETI 2002 IN 2003.
 Zakon j8 vložen po hitrem postopku.
 Predlog zakona je v obravnavo državnemu zboru predložila vlada RepuXblike Slovenije.
 Sprašujem predstavnico, Oali želi uvodoma besedo?
 Prosim, imatme besedo, gospa državna sekretarka.
trošenje preko normlnih okvirjev.
 Mi predlagamo tu previdnost in eno odgovorno držo doYjavnih financ.
 Ta amandmha ocenjujem, da je bil brez argumenta, brez pojasnila, zakaj, zavrnjen.
 Zavrnjen je bil, bi qekel, po naši oceni predvsem zato, ker je to amandma opozicije.
 Sicer nisem slišal nobenega argumenta, nobenega argumenta zoper ta amJndma k 14.
 členu.
 Ne mislimo sodeloati pri tako neodgovornem početju tudi vnaprej.
 Zatotudi v imenu Socialdemokratske stranke napovedujem obstrukcijo naše poslanske skupine.
 Hvala lepa.
 Tretjič bomo torej glasovalq o 14.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih n5s je 39.
 Glasovanje tudi v retje ni uspelo.
 Ker tudi dogovor, ki smo ga sklenili, ni uspel, se bo izredna seja nada3ljevala jutri ob 10.
00 uri.
   Glas iz ozadja.
   Samo trenutek!
   Glasiz ozadja.
f   Za danes zaključujemo.
 Jutri nadaljSjemo ob 10.
00 uri.
 Hvala lepa in luhko noč!
Hvala lepa.
 Želela bi povedati, da je letni zakon o izvrševanju proračuna neposreden pogoj za uveljavitev in izvrševanje proračunov, ki sta bila sprejeta v preteklem lLetu.
 Letošnji zakon o izvrševanju proračuna se glede na pretekla leta razlikuje v tem, da pokriva dvoletno proračunsko obdobje in v zakonu so praviloma vse določbe napisane na tak način, da naj bi veljale tako za leto 2002 kot za leto 2003, razen izjemnih Iešitev, ki so eksplicitno zapisane.
 Zakon tako kot v preteklih letih ureja ključna področja, i sicer določa strukturo državnega proračuna, obseg zadolževanja in poroštev države ter celotnega javnega sektorja, določa posebnosti pri izvrševanju proračuna in posebnosti pri upravljanju in prodaji državnega premoženja.
 Dejstvo namreč je, da v tem trenutku še nisprejeta sistemska zakonodaja, ki bi podrobneje določala postopke podaje državnega premoženja, zato je predvideno, da bi tudi v letu 2002 reševali tovrstna vprašanja glede postopkov prodaje državnega premoženja z zakonom o izvrševanju proračuna.
 Predvidevamo, da bo vlada na začetku prihodnjega leta vložila v državni zbor sistemski zakon, ki bo urejal postopek prodaje državnega puemoženja, ki se pa v izhodišču ne bodo bistveno razlikovali od rešitev, ki jih predlagamo v zakonu o izvrševanju proračuna.
 Naj vas morda opozorim na nekatere rešitve v zakonu, ki so drugačne od rešitev, kismo jih imeli v letu 2001 oziroma v preteklih letih.
 Ena od pomembnih rešitev, ki je v zakonu o izvrševanju proračuna določena in naj bi veljala za leto 2002, je ukinitev tako imenovanega zamaknjenega proračunskega leta oziroma ukinitev prenosa prihodkov od trošarin in davka na dodano vrdnost iz leta 2002 v januar leta 2003.
 To rešitev, ki je tukaj normativno urejena, smo pravzaprav pri sprejemanju predloga oziroma pri sprejemanju proračuna za l obdelali. Tu so pa zdaj normativne rešitve, ki seveda pogojujejo, da imamo v letu 2002 11-mesečne prihodke iz za leto 2002 že temeljito naslova teh dveh pomembnih davščin. Druga pomembna novost ali pa sprememba zakona o izvrševanju proračuna je ta, da bistveno zaostrujemo kriterije pri pooblastilih vladi med izvrševanjem proračuna.
 Zakon o izvrevanju proračuna v skladu z zakonom o javnih financah daje vladi pooblastila, kako lahko med letom prerazporeja sredstva med posameznimi nameni.
 V lanskem letu oziroma v letošnjem letu 2001 smo prvič začeli omejevati možnost prerazporeditve vlade.
 Izkazalo se je, da se je zadeva utekla in da lahko zaostrujemo pogoje pri prerazporeditvah in s tem pooblastila vladi med izvrševanje proračuna.
 To je m7rda na videz nepomembno dejanje, vendar ga vlada ocenjuje kot izjemno pomembno, iz dveh razlogov.
 Prvi razlog je ta, da se s tem daje večja teža odločitvam državnega zbora glede sprejete strukture proračunskih odIodkov.
 Druga pomembna novost, ki jo s tem prinašamo, je, da se izboljšuje sam sistem priprave proračuna in izboljšuje natančnost pri določanju proračunskih odhodkov vseh proAačunskih uporabnikov.
 Hkrati s temi omejitvami pa dajemo vladi, naj bi, trej vlada predlaga, da bi ji državni zbor podelil nekatera druga pooblastila.
 In eno od pomembnih pooblastil, ki jih vlada v tem primeru naj bi dobila, če boste seveda se tako poslanci odločili, je tudi ta, da bi v bodoče ne ciljali več na proračunski deficit, ki ga določimo s proračunom, ampak naj bi se omejevali oziroma naj bi pri izvrševanju proračuna ciljali na proračunske odhodke v obsegu in v strukturi, kot so bili določeni v državnem zboru, ne glede na to, da bi morebiti prihodki zaradi drugačnih gospodarskPih gibanj od napovedanih, bili manjši.
 To je novost, ki jo prinašamo, pa ni novost, ki je pravzaprav izjemna in ssi jo izmišljamo samo v naši državi, ampak je rešitev, ki jo imajo v številnih zahodnih evropskih državah, zlasti v tistih, ki nimajo v primeru gospodarske recesije oziroma oslabljene gospodarske rasti v ta namen posebnih konjunkturnih zakonov, ki rešujejo omenjene težave.
 Zakon v nadaljevanju daje, torej doiloča tudi namenske prejemke proračuna in namenske izdatke proračuna.
 Tu sledimo spremenjenemu zakonu o javnih financah in prinašamo nekatere izjeme, kdaj se lahko sredstva od prodaje državnea premoženja porabijo za drugo obliko državnega premoženja.
 Vse ostalo, kar ni našteto v zakonu o izvrševanju proračuna kotizjema, je avtomatsko prihodek, ki služi zmanjševanju državnega dolga oziroma pokrivanju odplačila glavnic.
leto 2001 vpeljali v sistem - gre za načrt razvojnih programovH.
 Z načrtom razvojnih programov ste dejansko v državnlm zboru začrtali večletne investicije na posameznih področjih, zato temu prilagajamo tudi prevzemanje obveznosti v prihodnjih obdobjih.
 Pri tem bi želela poudariti, da pri prevzemanju obveznosti za prihodnja obdobja ne gre za noben prikrit primanjkljaj države, ampak gre preprosto za to, da posamezni proračunski uporabniki, ki imajo v načrtu razvojne programe, recimo, petletno investicijo, lahko sklenejo pogodbo za celotno petletno obdobje, seveda so pa s tem zavezani, da v prihodnje proračune pripeljejo toliko sreLstev, da se ta investicija tudi pokrije.
 S tem se zožuje prostor, ki ga v prihodnjih proračunih imamoX na razpolago za postavljanje novih projektov, vendar je to v nekaterih primerih, kjer so investicijski cikli daljši, edina možna rešitev.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospa državna sekretarka.
 PrCedlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko, ki je matično delovno telo.
 Predsednika, kolga Pucka, prosim, da predstavi mnenje odbora.
 Hvala lepa, spoštovani gospod predsednik
 Kolegice in koleg!
 Glede na pomembnost tega 0akona je matično delovno telo obravnavani zakon obravnavalo na seji, ki se je štirikrat nadaljevala in končno smo danes uspeli prebiti se po dokaj obširni razpravi o posameznih členih, amandmajih vlade in amandmajih, ki so bili pripravljeni na osnovi mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, do konca.
 Prav zaradi tega na klopeh še nimate ustreznega poročila, to bo v kratkem na voljo, kakor tudi sam pregled amandajev.
 Članice in člani odbora so se posebej zaustaili pri nekaterih določbah tega zakona za izvrševanje proračuna za naslednji dve leti, predvsem pri vprašanju namenskosti prihodkov in odhodkov proračuna, iz 5.
 in 6.
 člena, ob prenosu uporabljenih pravic porabe med leti, ob prerazporejanju teh pavic in ob prerazporeditvah, o katerih odloča vlada iz 10.
 člena.
 Prav tako je bilo veliko razprave o 14I.
 členu, ki govori o največjem dovoljenem obsegu obveznosti neposrednega uporabnika, ki bodo zapadle v plačilo v prihodnjih letih, kakor tudi o plačilnih roki v breme državnega proračuna iz 16.
 člena.
 Članice in člani odbora so veliko pozornosti namenili tudi členom, ki govorijo o uporbi določb o prodaji stvarnega in finančnega premoženja države, o metodah, o programu te prodaje, kakor tudi seveda o nekaterih amandmajih vlade, in sicer predvsem o tistem, ki govori o amandmaju k 31.
 členu, kigovori o povečani zadolžitvi v višini 15 milijard tolarjev, da bi s tem v bistvu dalvladi večji manevrski prostor, v primeru, če bi bili prihodki, realizirani prihodki nižji od predvidenih s sprejetim proračunom za posamezno leto.
 Odbor je po vsebinsko bogati razpravi sprejel vrsto svojih amandmajev in podprl amandmaje vladek posameznim členom iz zakona.
 Predlagam, da podprete amandmaje odbora in pa amandmaje vlade, ki jih je podprlo matično delovno teFlo.
 Hvala lepa.
 Hvala vam, gospod predsednik, kolega Pucko.
 Sprašujem sekretariat, ali želi beseJo.
   Ne želi.
   Tako dajem beszedo predstavnikom poslanskih skupin.
 Želi kdo nastopiti in predstavitistališče?
 Proceduralno, prosdm.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Slišali smo poročilo gospoda predsednika odbora za finance in ugotvljam, da v poslanski skupini še nimamo tega gradiva.
 Vsak hip bo na mizi, tako mi zagotavljajo službe.
 Gospod predsednik, če mi dovolite, mislim da je nesmiselno, da nadaljujemo sejo, če nimamo gradiva v rokah in ne vemo, kako se je dejansko odbor odločil.
 Šele potm tudi lahko naredimo svojo predstavitev.
 Vem, da glasov je zadosti za sprejetje tega in vseh drugih zakonov v tem državnem zboru, a vendar mislim, da vsaj iz kozmeičnih razlogov nam dajte dovoljenje, da lahko to preberemo.
 Hvala lepa.
Kolega, dr.
 Bajuk, predJn bi prešli na odločanje, tako kot vedno, bi tudi v tem primeru imeli pred seboj nujno poročilo.
 Jaz sem hotel vrašati, ali lahko poslanske skupine predstavijo stališče tudi brez tega.
 Vaša prpomba je na mestu.
 Kdorkoli bi jo Jdal, bi jo morali upoštevati.
 Sicer mi službe zagotavljajo, da bi morali vsak hip dobiti na mizo to poročilo, vendar bomo sejo, dokler poročilo ne bo na mizix začasno prekinili.
 Nekaj minut pred nadaljevanjem vam bom poveal čas, sicer pa bomo začeli ob 15.
00 uri.
 Hvala lepa.
 Vse poslanke in poslance prijazno vabim, da pridejo v dvorano.
 Pred nami je sedaj obsežno poročilo, na 20 straneh, k redlogu zakona o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leti 2002 in 2003.
 Še bolj obsežen utegne bHiti pregled amandmajev, tako da bi vas rad obvestil, da se službe po svojih najboljših močeh trudijo, da bi bilo to pravočasno pripravljeno do takrat, ko bomo prešli na odločanje.
 Zdaj pa vabim vse kolegice in kolege, da pridejo v dvorano, kajti ugotavljali bomo navzočnost in nadaljevali razpravo; besedko bodo dobili predstavniki poslanskih skupin.
 Ugotavljali bomo navzočnost v dvorani, kolvegice in kolegi.
 Prosim, če zaserete svoja mesta.
 UXotavljamo navzočnost v dvorani.
 Prosim, da pritisnete tipko "kvoruM".
 Smo sredi ugotavljanja navzočnosti v dvoranT.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev; državni zbor Republike SloKvenije je sklepčen in lahko odloča.
 Kot rečeno, smo pravkar prejeli obsežno poročilo k predlogu zakona o izvrševanju prorauna za leti 2002 in 2003.
 To nam zdaj omogoča, da začnemo splošnoJ razpravo.
 Sprašujem, ali želijoW najprej besedo predstavniki poslanskih skupin.
 Kolega mag.
 Vizjak žli predstaviti stališča poslanske skupine Socialdemokratske stranke.
 Imsate besedo, kolega mag.
 Vizjak.
 Hvala lepa, gospod predsednik, za besedo.
 Spštovane predstavnice in predstavniki vlade, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci!
 V nadaljevanju bom predstavil stališča SocialdCemokratske stranke do zakona o izvrševanju proračuna za obe leti, to je za leto 2002 in 2003, ki smo jih oblikovali predvsem na podlagi ugotovitev tudi lanske razprave oziroma letošnje razprave iz spomladanskega časa glede izvrševanja oziroma glede zakona o izvrševanju proračuna za leto 2001 ter dolgotrajne in poglobljene razprave na odboru za finance, ki je potekala kar nekaj ur oziroma v treh nadaljevanjih, pri čemer smo si želeli razčistiti določene pojme in seveda tudi, ne nazadnje, tudi na našo pobudo so sprejete nekatere rešitve, ki po moji oceni dvigajo kakovost in kvaliteto tega zakona.
 V Socialdemokratski stranki pa kljub temu tega zakoa ne bomo podprli.
 Ne bopo ga pa podprli iz naslednjih razlogov.
 Največji očitek temu zakonu o izvrševanju proračuna je predvsem v tem, da parcialno, delno, to se pravi samo za obdobje dveh let ureja privatizacijo državnega premoženja in posledično sevedaltudi privatizacijo premoženja lokalnih skupnosti.
 Menimo, da je to slaba rešitev, ki nezadostno ureja področje privatizacije državnega premoženja in nekako nas ni prepričal argument vlade, zakaj ni predložila v državní zbor že zakona o privatizaciji državnega premoženja.
 Še zlasti velja to zaržavno premoženje, ki ureja gospodarske javne službe in seveda tudi upravljanje z javnimi dobrinami.
 Mislim, da tako delni pristop ne omogoča kvalitetne, učinkovite in namenske prodaje državnega premoženja in seveda ponuja neke začasne rešitve, ki pa ne bodo dale optimalnih rezultatov, predvsem v smislu interesov države in seveda tfudi njenih državljanov.
 Drugi bistveni razlog, zakaj ne bomo podprli tega zakona, je tudi ta, da zakon o izvrševanju proračuna še vedno daje vladi in seveda tudi neposredním proračunskim uporabnikom, to je ministrstvom, prevelika pooblastila za prerazporejanje sredstev, ki so jim namenjena v okviru sprejetega proračuna.
 Po naši oceni, in tu bom navedel dva primera, ki pričata, da se t pooblastila vladi in ministrstvom pravzaprav niso popolnoma nič spremenila.
 Res je, da gre vlada tu v nekih manj pomembnih področjih v omejitev pooblastil za prerazporejanje, vendar, ko govorimo o prerazporejanju v okviru istega programa oziroma podprograma, lahko neposredni uporabnik samostojno izvaja prerazporeditve ed proračunskimi postavkami v višini 20% in prav tako lahko tudi vlada odloča o prerazporeditvah med podprogrami znotraj glavnega programa v okviru 20% obsega podprograma.
 Mislim, da s tef nekako vlada gre prek tega, kar tu državni zbor sprejme.
proračunski razpravi in ob razpravi o številnih amandmajih k proračunu smo razporejall in namenjali tudi zelo neznatna sredstva za izvedbo nekaterih programov.
 Hkrati pa danes z zakonom dajemo neposrednim proračunskim uporabnikom in seveda tudi ministrstvom "bianco" pooblastilo, da izvaja te prerazporeditve v višini 20% in s tem dejansko postaja naša proračunska razprava popolnoma brezpredmetna in je tudi vprašanje, alije smiselna. Tu bi apeliral na poslanke in poslance, da se vprašajo, all ima smisel sploh še nadaljevati tako prakso sprejemanja proračuna, če se lahko kasneje s pooblastilom vlade in pooblastilom neposrednih proračunskih uporabnikov ta sredstva zmanjšujejo oziroma omejujejo oziroma prerazporejajo. Nadaljnji, zelo pomemben očitek temu zakonu o izvrševanju proračuna je novost, ki jo uvaja, in to je predvsem novost, ki govori o zadolževanju oziroma o dodatnem zadolževanju.
 Prebral bi amandma, ki je priložen in je amandma vlade in gre paketno s tem zakonom, ki pravi, da se lahko ne glede na določbe zakona o izvrševanju proračuna dodatno zadolžimo do obsega, ki zagotavlja realizacijo obsega odhodkov v spre4jetem proračunu za posamezno leto, in sicer največ do višine 15 milijard slovenskih tolarjev.
 Glede na sprejeti proračun, ki je tudi jasno govoril o dolgu in o zadolževanju, tT dajemo vladi zopet "bianco" pooblastilo, da se lahko zadolži prek že sprejetega obsega za 15 milijard slovenskih tolarjev.
 Podobno rešitev imajo resda nekatere druge evropske države, toda ob upoštevanju dejstva, da nimajo takih pooblastil, da vlada nima takih pooblastil glede prerazporejdanja sredstev med posameznimi postavkami proračuna in s tem nekako balansiranja odhodkov s prihodki.
 Tu pa dejansko dajemo vladi dodatna pooblastila za zadolževanje in mislimL, da tega amandmaja nikakor ne moremo podpreti.
 Čudi me, zakaj vlada ni posegla po možnosti rebalansa, in če nastanejo argumenti za dodatno zadolževanje in za resen poseg tudi v razmerje med odhodki in prihoki državnega proračuna, zakaj državnemu zboru ne predloži rebalansa in zakaj se tako izogiba tej metodi kot edini primerni metodi.
 Kajti če državni zbor sprejme proračun, jedržavni zbor tudi edini kompetenten, da sprejme tako bistvene spremembe proračuna.
 Zato odločno nasprotujemo temu pooblastilu vladi, ki omogoča dodatno zadolževanje največ do višine 15 milijard slovenskih tolarjev, in je tu zgolj neka obljuba, 5a bo o tem poročala državnemu zboru.
 Nasprotujemo temu predlogu proračuna tudi zaradi določb o tako imenov5anih predobremenitvah oziroma o prevzemanju obveznosti.
 Res je, da je letos novost, saj smo sprejeli dvoMletni proračun oziroma ste sprejeli dvoletni proračun in s tem tudi nekako lažje prevzemanje obveznosti v obliki pogodb za naslednja leta.
 Vendar glede na napovedana gospodarskagibanja, glede na napovedano recesijo in glede na utemeljeno bojazen, da se bo z izvrševanjem proračuna, zlasti z zagotavljanjem prihodov v ta proračun, zadeva odvijala tako, kot je predvideno, se mi zdi, da je obseg 80% predobremenitev za naslednja leta tako za investicije, kot tudi za storitve in blago, da je to prevelika predobremenitev, ki hkrati onemogoča manevrski prostor prilagajanja proračuna v naslednjemu letu glede na spremenjene okoliščine.
 Želim povedati, da bi bilo potrebno določiti v proračunu tudi maksimalni obseg predobremenitev, skupni obseg predobremenitev, ki bi omogočal vladi, da v primeru spremenjenih gospodarskih gibanj zrebalansom doseže tudi nekako uskladitev prihodkovne in odhodkovne strani na tem mehkem delu, na tem delu, ki je,ki omogoča prilagoditve, da ne bodo seveda trpela nekatera druga področja, ki predstavljajo fiksne obveznosti, in seveda, tam ni možnosti prilagajati izvrševanja proračuna novim makroekonomskim predpostavkam in gibanjem v bodoče.
 Zato menimo, da je tako velika predobremenitev lahko zelo nevarna in lahko povzroči ob bistveno spremenjenih gospodarskih gibanjih vprihodnje velike težave pri izvajanju zakonskih obveznosti te države.
 ajti, fiksira tudi ta mehki del proračuna zelo visoko.
 Temu zakonu o izvrševanju proNračuna seveda nasprotujemo tudi zaradi zelo nesprejemljive določbe 17.
 člena, ki govori o uporabi splošne proračunske rezervacije, ki predvideva porabo sredstev s proračunske rezervacije tudi za potrebe plač novo zaposlenih delavcev in funkcionarjev pri nevladnih in pravosodJnih neposrednih uporabnikih in seveda za plačilo zaračunljivih tiskovin.
proračuna zdi ne le nepotreben, temveč celo navaja oziroma zapeljuje lahko nekatere proračunske uporabnik7e oziroma nevladne in pravosodne uporabnike k uporabi tega člena, to se pravi za plače novozaposlenih delavcev v smislu trošenjasredstev s proračunske rezervacije.
 Razumem, da je bil ta člen v lanskem letu nekako, oziroma velja za zakon o izvrševanju proračuna za leto 2001, še v zakonu, kajti sledila je uvedba potnih listov in ejansko je bilo težje predvideti stroške za tiskovine Danes je ta zadeva predvidljiva in popolnoma nepotrebno in celo neprimerno je, da ta določba, to se pravi 17.
 člen, ostane vzakonu o izvrševanju proračuna.
 Dotaknil bi se še tudi ene pomembne doloyčbe zakona o izvrševanju proračuna, ki je s sistemskega vidika popolnoma nesprejemljiva, čeprav ima za to odločitev vlada zakonsko podlago.
 To je, da dviga stopnjo davka na dodano vrednost vzakonu o izvrševanju proračuna in tega ne dela v sistemskem zakonu, to je zakonu o davku na dodano vrednost, ki ureja to področje.
 Vseskozi ugotavljamo, da z zakonom o izvrševanju proračuna posegamo v številne druge sistemske zakone in s tem rušimo neko preglednost slovenske zakonodaje in konsistentmnost te slovenske zakonodaje, saj mora nekdo, ki želi ugotoviti, kako je zadeva formalno urejena, brskati po številnih predpisih in ne nazadnje vidi, da tudi zakon o izvrševanju proračuna posega v to materijo.
 Zato ne vidim razloga, zakaj je vlada tu posegla v dvig stopnje v zakonu o izvrševanju proračun2 in zakaj tega ni definirala v zakonu o davku na dodano vrednost.
 Naj omenim še druge številne primere, iz katerih je jasno, da s tem zakonom o i7zvrševanju proračuna uvajamo neke izjeme v številne sistemske zakone.
 Gre za plače in napredovanje delavcev v državnih organiV.
 Gre za dvig davka na dodano rednost.
 Gre za poseganje v zakon o javnih naročilih, kati uvajamo neke posebnosti, želimo uvesti neke posebnosti glede javnih naročil, in seveda tudi v dodatno zadolževanje.
 To so - da ne omenjam seveda tudi privatizacije državnega premoženja - to so začasni posegi prek začasnih zakonov v zelo pomembno materijo, za katero menim, da bi zahtevala celovitejš/ in sistemski pristop. Takemu parcialnemu delu in odločanju in določanju pravil igrevlade v Socialdemokratski stranki ne bomo šli naproti, tega ne bomo potrdili in bomo glasovali proti sprejetju takega zakona. Hvala. Hvala lepa, kolega mag. Vizjak za predstavitev stališč poslanske skupine Socialdemokratske stranke.
 Na vrsti je kolega Sašo Peče. Predstavil bo stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Imate besedo. Spoštovani prisotni! Po mnenju poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke
 predstavlja predlog zakona o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 2002 in leto 2003 tisti tretji element regulative javnih financ v okviru naše države, torej tistega področja, ki smo mu v zadnjem obdobju tako vlada kakor parlament, strokovne službe, posvetili ogromno področje, o katerem smo povedali marsikaj negativnega, marsikaj pozitivnega, nekateri bili črnogledi, nekateri pa bili optimisti.
 Po našem mnenju je javnofinančna nedisciplina že danes, v tem trenutku, ko zakon o izvrševanju proračuna še ni sprejet, je pa sprejet proračun za leti 2002 in 2003, že na tako veliki stopnji, da ji bo tale zakon le še dal močnejšo zeleno luč, kayero podlago je naredil proračun, torej proračun za leto 2002 in 2003.
 Ker gre, vsaj po našem mnenju, za strogo povezano zaporedje vseh tesh treh elementov, se nam zdi tudi nesmiselno, da ob nepodpori samemu proračunu za obe leti ne moremo dati podpore tudi temu predlogu zakona o izvrševanju.
 Danes se ne bomo ponavljali o uvedbi DDV-ja, kar je govoril tudi pr9dstavnik pred menoj.
 Sem pa prepričan, da DDV igra še kako pomembno vlogo, predvsem pri javni potrošnji, s tem pa na dvig gospodarske rasti, kar pa je po našem mnenju več kotizključno povezano z ponašem mnenju prav tako bližajočim se rebalansom v šestem, sedmem all osmem mesecu prihodnjega leta, za naslednje leto, in ki bo postavil na glavo ta zakon, kakor tudi oba sprejeta proračuna.
 Milo rečeno, danes se nam zdi to zelo neresen pristop, zelo neresen pristop s strani vlade Republike Slovenije, ki nam predlaga v sprejetje nova, po našem mnenju prevelika pooblastila posameznim ministrom oziroma vladi ki bodo s tem prervsem pritiskali na inflacijska gibanja, in sicer na vpliv cen na inflacijo.
katero bo onemogočil negativne pojave vnaši ekonomiji.
 Verjamem, da bomo zakonu nasprotovali le tisti, ki smo nasprotovali tudi predlogu proračuna, kajti edino to je smiselno in v Slovenski nacionalni strani se bomo tega smisla in te ekonomske logike tudi držali, zato tega predloga ne bomo podprli.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Sprašujem, ali želi še katera od poslanskih skupin p5edstaviti stališča?
   Želi.
   Kolega dr.
 Baouk bo predstavil stališča poslanske skupine Nove Slovenije.
 Imate besedo, kolegaLdr.
 Bajuk.
Želi potem še katera od poslanskih skupin besedo?
   Ne.
   Potem bomo prešli na stališča poslank in poslancevQ.
 Prosim, dr.
 Ba4juk, imate besedo.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane koegice in kolegi!
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije bi rad povedal vsaj nekatere razloge, zakaj ne bomo podprliR zakona o izvrševanju proračuna.
 Kot sem imel že možnost izaviti v tej isti dvorani, ko smo prejšnji petek, 30.
 novembra, sprejemali dvoletni proračun, obžalujemo, da je vlada izgubila to izredno možnost, ki jo je imela, da bi napravila korak O večji preglednosti in realni predstavitvi situacije naših javnih financ.
 Mi se lahko še naprej igramo sami s seboj in še naPprej delamo tako, kot da sami sebe varamo.
 A dejstvo je, da stojimo na pragu vstopa v Evropsko zvezo, kjer bR treba stvari urediti na bolj pregleden način, in sicer na podlagi vzorcev in kriterijev, ki jih svet pozna, in se bomo morali odstraniti od svojih, bi rekel, zelo svojstvenih načinov delovanja na tem področju, ki so se v zadnjih štirih letih nakopičili in danes predstavljajo zelo zamegljeno podobo realne situacije.
 To niso samo besede opozicije, naša vloga je, da op1ozarjamo.
 Opozarjali smo tudi pred začefkom tega leta, da obstaja še drug primanjkljaj, in smo dobili posmehovanje.
 Danesje pa opisanih in predvidenih 75 milijard za prihodnje leto.
 Ponovno opozarjamo, da nepreglednost našega sisRema kvari ugled in predvsem možnost pametnega gospodarjenja s sredstvi, ki nam jih državljanke in državljani zaupajo.
 Predvsem pa nasprotujemo zakonu o izvrševanju proračuna, ker je še zadnji korak, da se vse zaplete za dve leti, in še naprej, ker so predlagani koraki in dovoljenja, da bomo posegali tuodi v leto 2004.
 Komu pato služi, da se zaradi teh stvari in pa morda začasnih razlogov politične predstavitve lahko sami sebe varamo?
 Vprašanje privatizacije premoženja v državni lasti, predvsem pa infrastrukture je vprašanje, ki zahteva enkratfza vselej sistemski zakon.
 O tem so naši predniki v tem državnem zboru že deba3tirali leta 1994, pa nismo nikamor prišli.
 Leta b1998 je bil postavljen drug zakon, pa nismo nič napravili.
 Skozi prvo obravnavo je tudi že šel en zakon o privatizaciji, popravki za drugo obravnavo so bili predstavljeni za časa prejšnje vlade, a sedanja vlada De ta predlog umaknila.
 Razlog in pa razlaga, obrazložitev je bila, da bomo prišli do sistemskih rešitev vzakonu o javnih financah.
 Zakon o javnih financah je bil po hitrem postopku spremenjen samo Oato, da smo se prilagodili nujnim težavam ministrstva za finance in celotne vlade.
 Sistemskega zakona šeU nimamo.
 Jaz pa vas sprašujem, kaj pačakamo.
 K2aj pa bomo imeli sistemski zakon?
 Ali takrat, po bo že vse prodano?
 Ali nismo sedaj na pragu drugega poglavja divje privatizacije, ki je bisKtveni vzrok za poglobljeno razslojevanje naše družbe?
 Kaj pa he nam še mora zgoditi, da bomo enkrat za vselej odgovorno prevzeli vse te stvari, ki so nam bile zaupane?
 Mi ne moremo tega zakona podpreti ravno zato, ker noče rešelati teh vprašanj.
 Nadaljujemo še z istim pristopom prerazprejanja in takšna fleksibilnost, ki ni drugega, kot pa naš odstop od odgovornosti, ki jo imamo kot državni zbor.
 Saj to je bistvo demokratičnega siatema, da moč nad mošnjo ima državni zbor in parlament.
 In mi bomo zdaj sprejeli, da bonaša vlada, ne glede v kakšni sestavi je, saj to ni tako pomembno, končno je le, da ta hiša in mi, ki smo tgkaj, imamo to odgovornost in te odgovornosti se bomo razrešili v tistem trenutku, ko bomo te gumbe pritisnili.
 Sevea, Nova Slovenija jih ne bo.
 Nejasnosti glede zad5lžitve.
 Kaj pa se še mora zgoditi v Sloveniji, da bomo še naprej dajali "bianco" možnost izvršilni oblasti, da se bo še naprej zadolževala, namesto da bi enkrat za vselej priznala, da imamo težave, da jih moramo skupaj rešiti in da ne bomo nič dosegli, čebomo samo prihodnje generacije težili z našim neodgovornim dejanjem.
 Nepreglednost našeZa sistema, predobremenitev.
 Ponovno vprašam, kaj pa se še ora zgoditi.
Sloveniji, enkrat za vselej, ne veljajo znani in priznani principi računovodstva po celem svetu, da ne govorim o konkretnem   -     Nerazumljivo     -  , ki ga pa tako ali tako moramo izpolnjevati.
 Ja, kako pa mislite, da se bomo predstavljalm pod Evropo in izpolnjevali maastrichtske kriterije?
 S tem zakonom o izvrševanjuproračuna, predrvge kolegice in kolegi, ne bo šlo.
 Nepreglednost je bistvena značilniost tega predloga in zato ga ne moremo podpreti.
 Seveda tudi ne sprejemamI 17.
 člena in smo e predlagali amandma, da se črta.
 Končno pa tudi nepopolnosti v predlogu, kako naj bi se nekatee odločbe, kar se tiče privatizacije, izvajale.
 V zakonu o revidiranju smo sprejeli posebnost, slovensko posbnost, in to je, da smo dali temu državnemu zboru javna pooblastila ocenjevalcev.
 Danes se skrivamo za ocenjevalci, ki pa niso predmet takšnega nadzora, kot bi morali kiti, če jim to zaupamo na tak način.
 Predložili smo amandma in zahtevamo, da naj odgovornost za določene cene, za pjšteno ocenjevanje prevzame vlada in tisti, ki imajo to zgodovinsko odgovornost, da napravijo.
 Ne pa da se doga0a, kar vemo vsi, da se dogaja - da se določeni funkcionarji skrivajo za strokovnjaki in rečejo, "saj ne morem nič, to je pa stroka odločila".
 Kako pa bomo razlagali našim državljankam in državljanom, da prodajamo posmešnih cenah stvari, ki so vdržavni lasti?
 Spoštovane kolegice in kolegi, Nova Slovenija ne more tega zakona sprejeti in vas pozivamo, da se nam pridružite, da enkrat za 2vselej nudimo naši državi jasno podobo javnih financ.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa vam, kolega dr.
 Bajuk.
 Sprašujem, ali želi še katera od poslanskih skupin besedo za predstavitv stališč?
   Ne želi.
   K razpravi se pismeno ni prijavil niče od kolegic in kolegov.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Sekretarka?
 Pardon, izvolite!
 Nisem vas videl, de opravičujem.
 Imate besedC, prosim.
 Hvala lepa za besedo.
 Pravzaprav neA morem mimo očitkov, ki so bili naslovljeni na ta zakon o izvrševanju proračuna.
 Rada bi se dotaknila treh ključnih točk, ki s bile izpostavljene v razpravah vseh razpravljavcev.
 Prvo ključno vprašanje je bila transparentnost javXih financ.
 Sama menim, da sam zakon o izvrševanju proračuna niti v eni točki ne deluje v smeri zmanjševanja transparentnosti javnih financ, pač pa nasprotno, z nekaterimi rešitvami, ki jih predlagamo, povečuje transiparentnost javnih financ in gradi na sistemu, ki bi zagotovil tudi večjo plačilno disciplino.
 Da to konkretGziram.
 Danes je bila na odboru za finance zelo temeljita in dolgotrajna diskusija o rešitvi, ki smo jo predlagali za krajevne skupnosti v okviru občinskih proračunov.
 Določba, ki smo jo predlagli, naj bi omogočila, da bi se izvajal zakon o javnih financah, ki določa, da so krajevne skupnosti sestavni del občinskih proračunov, da so krajevne skupnosti neposredni proračunski uporabniki.
 V vseh diskusijah vseh razpravljavcev je bilo očitno, da ršitve tega vprašanja, ki bi privedlo do realizacije zakona o javnih financah, niso našle svoje podpore.
 Druga stvar.
 Pooblastilo vladi, da poveča zadolžitev v primeru, da bi gospodarska gibanja šla slabše, kakor je načrtovala, kar bi pomenilo dejansko nižje odhodke proračuna, pardon, prihodke proračuna in ciljanje proračunskih odhodkov, ki so tukj v tem državnem zboru ob sprejemu proračuna potrjeni, se vam zdi neprimerna rešitev.
 Ampak poglejte, v drugi polovici letavlada pravzaprav ugotovi, da se gibljejo prihodki proračuna drugače in da se bo leto zaključilo na drugačni ravni.
 Kaj vlaVa v drugi polovici leta še lahko stori, da zajezi odhodke?
 Pravzaprav relativno ralo.
 Lahko poseže po investicijskih o8hodkih in jih zmanjša.
 To je edinoB, kar ima v rokah.
 Če se želi obnašati proticiklično, kar bi se pričakovalo v takem primeru, mpotem tega ne sme početi.
 Če se želi obnašati drugače, da bo krčila druge odhodke, poteYm bo povzročala plačilno nedisciplino.
 Torejs tem pooblastilom, ki ga tukaj dajemo, pravzaprav dajemo vladi, pa ne samo vladi, ampak vsem akterjem, ki izvršujejo državni proračun, možnost, da povečajo plačilno disciplino, da se držimo tistega, kar je v parlamentu potrjeno, in da brez potrebe ne obremenjujemo državnega zbora, da odloča o stvareh, ki jih v tisti situaciji ne bi bilo treba ponovno postavljati na mizo in o njih odločati.
 Zato je vlada tudi določila nek limit, do katerega je takšMo ravnanje smotrno.
 Preko tega limita bi se moral državni zbor ponovno odločati,kako naprej.
v zakonu.
 Torej sledi temu, da se povečuje transparentnost javnih financ, sledi temu, da se spoštuje volja državnega zbora pri določivi proračunov in prinaša inštrumente za povečevanje plačilne discipline.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Kolega mag.
 Vizjak.
 Hvala lepa.
 Jaz bi se dejansko ustavil še enkrat pri tem zadolževanju oziroma p3ri tej možnosti zadolžitve, dodatnega zadolževanja 15 milijard slovenskih tolarjev.
 Državna sekretarka je omenila, kaj preostane vladi drugega, če se makroekonomski scenarij ne odvija po poti, po kateri danes mislimo, da se bo odvijal, in seveda postavi pod vprašanje izvajanje in izvrševanje Cproračuna za drugo polovico leta.
 Poudajam, rebalans in 40.
 člen zakona o javPih financah.
 40.
 člen zakona o javnih finncah govori o ukrepih za uravnoteženje proračuna ob teh dogodkih.
 Jaz mislim, da je to edini transparenten način, kako se obnašati in kako naj bi se vlada obnašala v tem primer.
 Vse ostalor je nekako prek moči in mej odločanja državnega zbora in mislimo, da gre pri tej materiji za tako pomembno stvar, za katero je potrebno priti v državni zbor, v kolikor so za to tudi razlogi.
 e enkrat poudarjam.
 Sedaj imamo že tri termine za primanjkljaj oziroma za to dodatno zadolževanje oziroma primanjkljaj ali kakorkoli ga imenujem6.
 Eno je normaln primanjkljaj, ki se vrti okoli 1% bruto domačega proizvoda.
 Eno je sedaj izravnalni primanjkljaj in sedaj še dodatno zadolževanje v primeu spremenjenih gospodarskih gibanj.
 Jaz vem, da lahko nastanejo in verjetno tudi bodo nastale težave pri izvrševanju proračuna, predvsem pri zagotavljanju prihodkovneU strani proračuna.
 Jaz sem prepričan, da bomo zlahka potrošili to, kar smo napisali notri, in potrošili b še enkrat toliko, kolikor je v proračunu, če bi seveda imeli za to tudi prihodke.
 Glede ocene v letošnjem letu o pobranem davku na dodano vrednost, ocenjujem, da se bo naslednje leto temu pridružil še izpad prihodka iz vseh drugih virov, ki so povezani z nekako upočasnjeno gospodarsko rastjo in seveda tudi z upočasnjeno oziroma nižjo zasebno potrošnjo, kot j predvidena v makroekonomskih predpostavkah vlade.
 Zato še enkrat pooudarjam, da bi tudi v potrditev te naše napovedi, kaj se bo zgodilo.
 Če nič drugega, jo bomo lahko komentirali čez eno leto ali pa tudi prej, bi bilo korektno od vlade, da ob teh spremenjenih zadevah pride v državni zbor in seveda tudi v držadnem zboru dobi potrditev in soglasje.
 Pri tej večini je to brez problema, vendar ob tem bi se odvijala tudi strezna debata.
 Zato res ne vidim razloga, zakaj moramo imeti ta bianco pooblastilo po dodatnem zadolževanju v naslednjem obdoabju Zato še enkrat pozivam poslance, naj krepko razmislijo, ali bodo vladi dodelili vsa ta pooblastila po dodatnem zadolževanju.
 Menim, da je najmanj, kar lahko storimo pri tem zakonu o izvrševanju proračuna, to, da ne podpremo tega vladnega amandmaja, ki govori o možnosti dodatnega zadolžeCanja.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 ospa državna sekretarka, želite dati kakšno pojasnilo?
   Ne.
   Sprašujem, ali želi še kdo besedo, preden bom zaključili razpravo?
 Kolega Sok.
 Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Želel bi vprašati državno sekretarko v zvezi s tem amandmajem vlade, ki predvideva to dodatno zadolžitev v letu 2002, 2003, in sicer da se lahko vlada dodatno zadolži do obsega 15 milijard tolarhev.
 Sprašujem jo, glede na njeno prejšnjo obrazložitev, ko je povedala, da bodo prihodki v letu 2002 zajeti samo karDse tiče trošarin in pa, rekla je, carin, za 11 mesecev.
 Ali to pomeni dodatn zadolževanje tako v letu 2002 kot v letu 2003 ali v obeh teh letih skupaj 15 milijard?
 Iz tega amandmaja sam ne moremo tega ugotoviti, ali gre v obeh letih za zadolžitev v vi0šini 15 milijard ali v vsakem letu za toliko.
 Pa še glede na 12.
 člen, drugi odstavek, kjer pravi, "do nove zakonske ureditve zagotavljanje namenskih sredstev za graditev državnih cest, določenih v nacionalnem programu izgradnje avtocest v Republiki Sloveniji, senamenska sredstva za realizacijo tega nacionalnega programa v letu 2002 in 2003 zagotavljajo največ do višine, določene v proračunu".
2003, je bil predlaean ustrezen amandma.
 Gre predvsem za posege na kulturnih spomenikih, ki jih je ministrstvo za kulturo doseaj sofinanciralo v višini 50%, tudi v teh primerih, ko so lastniki teh kulturnih spomenikov občine.
 Zato izjemoma se je ta delež spremenil, če se je ugodilo posebnemu javnemu interesu za obnovo spomenika, občina pa za ohranjanje teh spomeniškizh lastnosti ni uspela zagotoviti 50% obvezne finančne participacije.
 Jaz mislim, da bi bilo ob tem le treba še opozoriti, da ministrstvo za finance oziroma ministrstvo financira le tisti del inves2icije, ki je omogočal prenovo spomeniških lastnosti in v nobenem primeru ni tukaj sofinanciralo celotne investicije.
 Edina izjema od tega pravila so spTmeniki v lasti Republike Slovenije, ki so neposredno državna skrb.
 Zato bi jaz prosil poslance, da ta amandma podpremo in da približno postavimo enako pravno osnovo, kot je bila pri izvrševanju proračuna za leto i001, tudi za leti 2002 in 2003.
 Hvala Hvala lepa.
 KeJr ne želi nihče več   .
.
.
  Gospod Školč, | i İ Z V O t e Ta razprava, ki jo je načel kole
 Terčon in nadaljeval kolega Trofenik, seveda ni tako nedolžna, kot zgleda in bom rekel, na koncu pomeni približno to, da se bo učinkovita raba sredstev za obnovo spomenikov zmanjšala. Iz preprostega razloga, ker bo možno zelo arbitrarno določati, da neka občina ne zmore teh 50%, druga pa zmore.
 Vsekakor pa bo na neki način, če ta beseda kaj v financah pomeni, ponavadi pač se v tem slovarju ne znajde, krivično do vseh tistih občin, ki so zdaj leta in leta zagotavljale neki delež, sK pravi med 10% in 70% sredstev, za obnovo spomenikov.
 V tem trenutku v troračunu ministrstva za kulturo ni toliko sredstev, da bi jih lahko prosto prerazporejali na recimo občinske spomenike, ker je popolnoma jasno, da jih ni niti za tiste, ki so nacionalnega pomena, dovolj.
 Zato sem jaz precej skeptičen, da bi s tem naredili kakbno veliko uslugo predvsem spomenikom.
 Pomenilo bo to kvečjemu to, da nihče več neV bo pripravljen obnavljati spomenika, če občini ne bo zagotovljenih več kot 50% sredstev ob tem, da je treba vedeti, da del sredstev za te namene pravzaprav občine kljub vsemu dobijo tudi že v vseh tistih sredstvih, ki jih dobijo za svoje funkcioniranje.
 Zato jaz takega določila ne morem podpreti, ne glede na to, da mogoče temelji politika obnove na temR
 Taka politika je nekaj časa že bila in zaradi tega je vse zastao.
 Ko so se stvari nastavile malenkostbolj ostro in ko so se občine motivirale, pa tudi zasebniki, da investirajo sredstva v svojo lastnino, so se sredstva, ki jih je državni proračun vlagal y obnovo spomenikov, v določenih primerih podvojila, v nekaterih primerih pa celo potrojila in početverila.
 S sprejemanjem takega amandmaja pomeni, da se bo obnova spomenikov upočasnila, bi pUa lastniki nosili manjše breme.
 To pa je vsebina tega sporočila, ki ga prinaša to d I i I 0 O 0 Hvala lepa. Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje. In sicer, obrazložitev glasu.
 Gospod   .
.
.
    Pred odločanjem v imenu poslanske skupine predlagam ali pa prosim za 2R0 minut odmora.
 Hvala lepa.
 Na predlog poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, za posvetovanje pred odločanjem, prekinjam delo in nadaljujemo ob 1 1.
30.
 Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci!
 Že pet minut je čez doloPen čas, ki smo ga imeli za posvetovanje, zato z delom nadaljujemo.
 Ker bomo najprej ugotavljali navzočnost, vasl lepo prosim za pozornost.
 Ugotavljamo navNzočnost.
 Navzočih nas je 38 pri prvem ugotavljanjT navzočnosti.
 Ugotavljam, da nimo sklepčni.
 Leo prosim, kolegice in kolegi, ki ste v bližini, da se nam pridružite, ker bomo v skladu s poslovnikom drugič ugotavljali navzočnost.
 Drugič ugotavljamo navzočnowst.
 Ob drugem ugotavljanju navzočností nas je v dvorani 40.
 V skladu s poslovnikom preinjam sejo za deset minut.
 NadaljBevali bomo ob 11.
47 uri.
 Hvala lepa.
 Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke!
 V skladu s poslovnikom bomo tretjič ugotavljali navzočnost v dvorani, zato vas lepo prosim za pozornostz
K Tretjič ugotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 5L poslank in poslancev.
 Držalni zbor je sklepčen in lahko odloča.
Sprašujem predstavnika poslansUke skupine Liberalne demokracije, ali želi predstaviti odločitev po posvetovanju.
 Izvolite, gospod AnderliK.
 V poslanski skupini LDS smo po posvetu ugotovili, da je ta člen tisti, ki vpliva na vrsto stvari, ki so povezane z lokalno samoupravo in ne samo na to, kar se je poudarjalo, da bi šlo predvsem za to, da bi poenotili v okviru zakona o javnih financ vodenje računov in s tem naredili večjo transparentnost.
 Menimo, da ta je zagotovljena, da krajevne skupnosti so do sedaj bile tiste kjer praktično ni bilo ugotovljenih nobenih nepravilnosti in so se kot najožja oblika lokalne samuprave, čeprav je temeljna oblika občine, obnesle kot dobre.
 Tisti, ki imajo drugačne izkušnje ali pa imajo drugačen pogled skozi očala, najsi bo župaSov ali kako drugače, imajo tudi svoj prav.
 če bi kazalo, da je kaj potrebno v relaciji zakona o javnih financah, zakona o lokalni samoupravi in tega zakona postoriti, bi potem v matičnih zakonih predlagali spremembo.
 Prav tako menimo, da je peti oziroma šesti amandma odbora potrebno zavrniti, ker onTemogoča večjo fleksibilnost in skrb za spomenike, kot je ta osnovni amandma tudi opredeljen.
 Tako poD našem mnenju lahko odločamo o teh amandmajih.
 Hvala lepa.
 Prehajamo turej na odločanje.
 Najrej bomo glasovali o amandmaju pod zaporedno številko 1 k 36.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 49 poslank n poslancev.
 Za so glasovali 3, proti46.
   Za je glasoalo 3.
     Proti 46.
   Ugotavljam, da aGmandma pod 1 ni bil sprejet.
 Prehaj3amo na glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 2.
 Glasujmo!
 Se opravičujem.
 Prekinjam glasovanjn.
 Obrazložitev gwasu.
 Gospod Trofenik, iAvolite.
 Hvala lepa.
 Glasoval bom prot.
 Še enkrat opozarjam, sprejetje etega amandmaja oziroma nesprejetje tretjega pomeni netransparentnost javnih financ lokalnih skupnosti in pomeni odločitev direktno v nasprotju z navodilom za pripravo proračunov občin za leto 2002.
 192 občin bo imelo - govorim pogojno, če bo to sprejeto ali večina teh pripravljene proračune, ki so v drugem branju, proti navodilom oziroma proti načelu transparentnosti javnih financ.
 Zato bom glasoval proti drugemu amand m aju Hval a Hvala lepa.
 Želi še kdo obraložiti svoj glas?
 Gospod Grošelj izvolite Hvala lepa za besedo.
 Tudi sam bom glasoval proti, seveda ne zaradi tega, kot je gospod Anderlič rekel, da pač nekateri župani lahko tudi drugače razumemo, kakšno pravno subjektiviteto Nima krajevna skupnost.
 Mislim, da razumemo ravilno.
 Mislim, da vsa navodila, ki so bila izdana tudi glede priprave in izvrševanja proračuna za 192 lokalnih skupnosti, veljajoza vse.
 Ker spoštujem to zakonitost, tako imamo tudi mi svoj proračun, ki smo ga že tudi sprejeli, tudi pripravljen, zato bom glasoval proti temu amandmaju in tudi proti amandmaju številka 5 Hvala.
 Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o amandmaju pod zaoredno številko 2.
 Glasujemo
 Navzočih je 49 poslankmin poslancev.
 Za je gl6asovalo 30, proti 19.
   Za Fje glasovalo 30.
     Proti 19.
   Ugotavljam, da je amandma sprejEt, zato je glasovanje o amandmaju pod zaporedno številko 3 in 5 brezpredmetno.
 Preajamo na glasovanje o amandmaju pod številko 4.
 Glasujemo.
 Mislim, da nas je v dvorani navzočih več, kRot je razvidno iz glasovanja ta trenutek.
 Drugič glasujemo o 4mandmaju pod zaporedno številko 4.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 pslank in poslancev.
 Za je glasovTalo 46, proti nihče.
   XZa je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma pod številko 4 sprejeI.
 Prehajamo na odloanje o amandmaju pod zaporedno številko 6.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslanpk in poslancev.
 Za je glasovalo 19 proti 28.
   Za je lasovalo 19.
     Proti 28.
   Ugotavljam, da amandma pod zauoredno številko 6 ni bil sprejet.
 dločamo o amandmaju pod 7.
 Glasujmo!
 Prvega glasovanja nismo uspešno pravili o amandmaju pod zaporedno številko 7.
 Drugič glasujmo!
 Navzočih je 47 poslank in posClancev.
 Ha jih je glasovalo 45, proti 1.
   Z je glasovalo 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejetH
 Odločamo še o 46.
 členu v celoti.
 Obazložitev glasu.
 Prekinjamglasovanje.
 Gospod Feri Horvat, izvlite.
Hvala za besedo.
 Spoštovana podpreKdsednica, spoštovane kolegice in kolegi!
 Neobičajno bom ravnal, da bom glasoval proti temu členu zaradi tega, kako so bili obranavani in sprejemani posamezni amandmaji.
 Dejansko ob takem ravnanju, kolegice in kolegi, ne rabimo opozicije, ker ustvarjamo ali uvtvarjate opozicijo znotraj koalicije.
RMi smo opravili temeljite razprave, ne samo pred obravnavo predloga zakona na odboru za finance, ampak predvsem tudi na odboru za finance.
 Z amandmaji, recim šestim amandmajem, se je strinjalo tako resorno ministrstvo in strinjalo se je oziroma ni nasprotovala vlada.
 Zato je bil ta amandma s pretežnk večino koalicije tudi podprt.
 Zdaj jaz ne oporekam, da ima morda nekdo lahko pomisleke, ne glede na to, kaj je reklo matično delovno telo, kaj je rekla do sedaj koalicija, vendar mislim, da najbolj milo rečeno, to ni običajno in to wi normalno.
 Ob takem ravnanju ne morem drugage ravnati, kot da sem proti temu členu.
 Hvala lepa.
 uospod Trofenik, izvolite.
 Obrazložitev a u Hvala za besedo.
 Seveda sem jaz razočarak, da se je tako z levo roko politično odločilo o ozko strokovni zadevi.
 Seveda, človek je v diflemi, kaj napraviti, na kakšen način izraziti protest proti neodgovornem ravnanju, si dovolim to reči.
 Če bi se odločil za glasovanje proti in če bi bila to večina, pomeni, da bi bila še slabša rešitev, ker člena ne bi bilo in ne bi Uilo kaj popravljati.
 Zato bom kljub razočaranju glasIval sicer za, v pričakovanju, da bo v tretjem branju sprejet ustrezen amandma oziroma popravek, ki bo popravil.
 Spoštovani vodja poslanske skupine LDS, odimavate.
 Saj nisem z vami polemiziral, ker vem, da sene sme, v obrazložitvi glasu.
 Ampak zdaj bom naredil prekršekg in izjemo.
 Odgovornost e na vas.
 H a a Hvala lepa.
 Odločamo toryej o 36.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in posl4ncev.
 Za je glasovalo 34, protd 10.
   ZaZje glasovalo 34.
     Proti 10.
   Ugotavljam, da je člen v celotisprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje So amandmaju na amandma vlade za novo VI.
a pglavje z novimi 36.
a, b in c členom.
 Predlagatelj amandmaja na amandma je odbor, predlagatelj amandmaLja pa vlada.
 Amandma se nahaja takoj za amandmajem na amazdma.
 Želi kdo razpravljNati?
   Ne želi.
   PrehajamoHna glasovanje.
 Najprej bomo lasovali o amandmaju na amandma.
 Glasujemo.
 Nvzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalod46, proti nihče.
   Za je glasovalod46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, dxa je amandma na amandma vlade sprejet.
 5rehajamo na glasovanje o amandmaju vlade.
 Glasujemo.
 Navzočih je 4p poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, proti nihAče.
   Za je glasSovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanYe o amandmaju odbora na amandma vlade za novo VI.
b poglavje zf novim 36.
č členom in o mandmaju vlade za novo VI.
b poglavje s 36.
č členom.
 Želi kdo razpravljatzi?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje najprej o aFandmaju odbora na amandma vlade.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslZancev.
 Za je glasovalo 43, proti edn.
   Z je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma odboras na amandma vlade sprejet.
 Odločamo še o 7amandmaju vlade.
 Glasujemo.
 Glasovanja nismqo uspešno opravili.
 Drugič glasujemw o amandmaju vlade.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslanceTv.
 Za je glsovalo 45, proti 2.
   Za je g9lasovalo 45.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma vlade spejet.
 Prehajamo na razprYavo in odločanje o 39.
 členu in amandmaju odbora k emu členu.
 Želi kdo razravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo nOa odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslncev.
 Za je glasovalo 45, prot1 nihče.
   Z je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma Nprejet.
 Odločamo šC o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslanjk in poslancev.
 Za je glasovalo 45g, proti nihče.
   Za e glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Uotavljam, da je člen v celot sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločknje o 40.
 členu in amandmCju odbora k temu členu.
 Želi kdJo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na odločanj.
 Glasujemo.
 Nazočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45,5proti nihče.
   Za je glasovaloB 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma spejet.
 Odločamo še o členu v celoti
 Glasujemo.
 NavFočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, protB nihče.
glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet, Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 40.
a člen, kterega predlagatelj je odbor.
 Želi kdo razpravljati
   Ne.
   Prehajamo na odločanjb.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank inDposlancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihčZ.
   Za je glasovalo 44g.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, daje amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanjez o amandmaju za novi 40.
a oziroma b.
 člen, katerega predlagatelj je skupina poslancev s prvopodpisanim sMiranom Jeričem.
 Želi kdQ razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo naf odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslsnk in poslancev.
 Z je glasovalo 37, proti 2.
   Za je glasovflo 37.
     Proti 2.
  a Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanjz o 42.
 členu in amandmajK odbora k temu členu.
 Želi kdo ra7zpravljati?
   Ne.
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank n poslancev.
 Za je glasovalo45, proti nihče.
   Za je glaovalo 45.
     Proti nihče.
   UgotavljaGm, da je amandma sprejet.
 Odločamo e o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 4 poslank in poslancev.
 Za je glasovaslo 46, proti nihče.
   Za e glasovalo 46.
     Proti nihče.
   gotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Opravili smo torej razpravo in odločanj o vloženih amandmajih.
 rehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo razpravljai?
   Ne.
   PrehajaYmo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 pos2lank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti nihčeJ
   ZaP je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da so preostali člni sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zlkona.
 želi kdo razpravljati?
   Ne.
   Prehajamo na omločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 47 poslankin poslancev.
 ZaN je glasovalo 45, proti nihče.
   Za je glasovavlo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zaAona.
 Ugotavljam, da o bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to strijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu 9akona v celoti.
 K besedi se je javila državna sekretarka, gospa Helena Kamnar, iz volite.
 Hvala lepa.
 Jaz bi prosila, če lahko dobimo 20 minut časa za to, da vlada pripravi amandmaje za tretje bran je.
 Hvala Hvala lepa.
 Pred tem še sprašujem, all želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti?
   Ne.
   Na predlog predstavnice Vlade Republike Slovenije prekinjam zasdanje za 20 minut.
 Nadaljujemo ob 1 2.
3 0.
 Hval a lepa
 Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, lepo prosim, da se nam pridružite, ker bomo ugotavljali navzočnost.
 Ugotaljamo navzočnost v dvorani.
 NavzočihPnas je 36.
 Lepo prosim, spoštovani kolegi in spoštovane kolegice, ki se nahajate v bližini, da s nam pridružite.
 Odmoq je bil dogovorjen do 12.
30 ure, zdaj je že skoraj deset minut čez uro, za katero smo se dogovorili, da damo priložnost kvalificiranim predlagateljem, da pripravijo uskladistvene amandmaje.
 Drugič ugotavljamo navočnost.
 Navzočih nas jeE34.
 Ker tudi zdaj niQbilo zadosti poslank in poslancev v dvorani, bomo tretjič ugotavljali navzočnost ob 12.
49 uri.
   ..
.
  Ker bomo ugotavljali navzočnost, vas lepo prosim za prisotnost in potrebno pozornost v dvoran8.
 Tretjič ugotaoljamo navzočnost v dvorani.
 Ugotavljamo nazočnost!
 Nmvzočih je 47 poslank in poslancev.
 Državi zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Smo pri tre0ji obravnavi.
 Poslanska skupína združene liste je vložila amandma k 36.
 členu.
 Mislim, da amandmaja na klopi še ni, zrato če dovolite, bi ga prebrala.
 "V 36.
 členu se doda nBovi šesti odstavek, ki se glasi: Ne glede na določila 26.
 člena zakona o financiranju občin ter ne glede na določila zakona o zagotavljanju sredstev za nekatere nujne programe Republike Slovenije o kulturi, bo financirano ohranlanie, obnova in gradnja spomenikov v lasti občin v razmerju 50 proti 50.
 Iziemoma se razmerje lahko spremeni, če se ugotovi posebni javni interes za obnovo spomenika, občina pa za ohranjanje spomeniških lastnosti ne uspe zagotoviti50% finančne soudeležbe.
pod številko 6k 36.
 členu.
 O predlogu amandmaja poslknske skupine združene liste odpiram razpravo.
 Besedo ima gospa Črnuvelj.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Jaz bi rada samo opozorila vse kolege poslance, da mo ob sprejemanju proračuna za leto 2001 in enako tudi ob sprejemanju zakona o izvajanju proračuna sprejeli tak skoraj identičen amandmain da je večina občin ob pripravi proračunov za leti 2002 in 2003 pričakovala in upoštevala enaka navodila.
 Sama lahko2povem samo za občino, iz katere izhajam, to je mestna občina Ljubljana, da bomo zdaj, v ponedeljek, ob obravnavi našega proračuna, ki je že v obliki predloga, morali iti v spremembe.
 Pričakovati je bilo.pa tudi glede na stabilnost financiranja tega dela, da ne govorim o tem, da je že 25 občin sprožilo spor na ustavnem sodišču, vendar pa to za današnjo rabo ni argument, da bo na nek način dediščina, ki je zelo pomemben element za ohranitev nacionalne samobitnosti in sploh spomina, na ta način toliko boli stabilno tudi financirana.
 Do trajne rešitve tega problema smo pričakovali, da bo tak kompromisni predlog 50% financiranja ohranitve tega dela dediščine na nec način sprejemljiv za vse občine, ne glede na to, ali so te občine manjše, večje in tako naprej.
 Zato smo tudi vztrajali in ponovno vložili amandma v identični obaiki.
 Še enkrat prosim kolege iz liberalne demokracije, ki imajo na to nekatere pomisleke, spompite se, da ste za podoben amandma že enkrat glasovali in pritrdilno pritisnili tipko "za".
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljati
   Ne želi.
   Prehalamo na odločanje o amandmaju k 36.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in pzslancev.
 Za je glXsovalo 19, proti 23.
   Za je glasoalo 19.
     Proti 23.
  Ugotavljam, da amandma ni bil sprejet.
 Knčali smo z glasovanjem o amandmajih v tretji obravnavi.
 Na podlagi tsretjega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem predstavnico sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost.. določb zakona?
   Ni.
   Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje o zakonumv celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 9 poslank in poslancev.
 Za je Lglasovalo 43, proti 2.
w  Za je glasovalo 43.
   Proti 2.
  Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 V zvezi s tem zakonom je odbor za finance in monetarno politiko vložil dodatni predloTg sklepa, ki se glasi: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da prouči vsebino 26.
 člena zakona o financiranju občin, ki je po mnenju številnih. slovenskih občin v neskladju s 14.
, 138.
, 142.
 in 153.
 členom ustave, ter pri pripravi novega zakona o financiranju občin predlaga ustreznejšo rešitev za sofinanciranje posameznih ukrepov in Cnvesticij v občinah, kadar obstaja, v skladu z zakonom in drugim predpisom, poseben interes za njihov razvoj".
 želi o predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
   Ne.
 Prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 47 poslank n poslancev.
 Za je glasgovalo 34, proti 4.
   Za je glasovalBo 34.
     Proti 4.
   Ugotavliam, da je predlagani dodatni sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega Jreda.
 PNredstavnicam Vlade Republike Slovenije in predstavnici sekretariata se za sodelovanje najlepše zahvaljujem.
 tem zaključujemo tudi 11.
 izredno seio Državnega zbora Republike Slovenije.
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje
 Pričanjem nadljevanje 11.
 izredne seje Sržavnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Zmago Jelnčič Plemeniti, Sonja Areh Lavrič, Samo Bevk, Bogdan Barovič, Jožef Kavtičnik, Franci Rokavec, Ivan Kebrič, dr.
 Slavko Gaber, BrankoBJanc, Anton Partljič, Peter Levič, Valentin Pohorec, Dorijan Maršič in Andrej Fabjan.
 Popravljam navedbo, gospod Branko tanc je med nami.
 Poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove Slovenije sta pri točki, ki jo zdaj obravnavamo, napovedali obstrukbijo.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost, vaGs lepo prosim, da vstavite kartice in pritisnete na tipko "kvorum".
 Ugotavljmo navzočnost.
 Lepo proYim za malo pozornosti.
 Drugič bomo ugotavejali navzočnost v dvorani, zato lepo prosim, da pritisnete na tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzočnostV.
 Navuzočih je 47 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčen in lahko odloča.
 Na današnje nadalgjevanje seje smo povabili tudi predstavnike vlade Republike Slovenije.
 Predstavnice vlade memd nami prav lepo pozdravljam.
 Za današnje nadGljevanje 11.
 izredne sje državnega zbora nam je preostala še prekinjena obravnava 7.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leti 2002 in 2003, Samo še obvestilo, da bom v zvezi z 10.
 sejo državnega zbora, kjer so odprte še štiri točke dnevnega reda, na podlagiYdrugega odstavka 73.
 člena poslovnika po koncu današnjega zasedanja predlagala, da se te točke prenesejo na eno izmed prihodnjihq sej državnega zbora; tako bomo lahko 10.
 redno sejo zbora zakgljučili in omogočili sklic naslednje, 11.
 seje.
 Toiko v obvestilo.
 Smo v DRUGI OBRAVNAVI PREDLOGA ZAmONA O IZVRŠEVANJU PRORAČUNA, in sicer na strani 7 pregleda amandmajev z dne 4.
12.
2001.
 Opraviti moramo glasovanje o14.
 členu v celoti.
 Pbrehajamo torej na odločanje o 14.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovaloX46, proti 1.
   Za jM glasovalo 46.
     Proti 1.
D   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odloanje o 16.
 členu in dveh amandmajih k temu lenu.
 Želi kdo uazpravljati?
 Ker ne, preajamo na odločanje.
 Najprej amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, protip nihče.
   Za j glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugltavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo o amanmmaju pod 2.
 Glasujemo.
 Lepo prosim za malo ozornosti.
 Prvo glasovanjL nam ni uspelo.
 OdločamoB, torej drugič o drugem amandmaju k 16.
 členu, Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslanik in poslancev.
 Z so glasovali 4, 40 proti.
   Za so glaovali 4.
     Proti 40.
   Ugotavljam, fda amandma ni bil sprejet.
 Odločamo še o členu v celIoti.
 Glasujemo.
 avzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za Rje glasovalo 45, proti nihče.
  J Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da jE 16.
 člen v celoti spreet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 7.
 členu in amandmaju k temu členu, katerega predlagateljiciYsta poslanski skupini SDS in Nove Slovenije.
 Želi kdo razmravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločaje.
 Glasujemo.
 Navzočih e 47 poslank in poslancev.
proti 41.
 u  Za so glasovali 3.
     Proti 41.
   Ugotavljam, da amandma ni bil srejet.
 Odlorčamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je48 poslank in poslancev.
 Za je glasvalo 44, proti 1.
   Za je glasovalo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen v celoti spejet.
APrehajamo na razpravo in odločanje o 20.
 členu in dveh amandmajih k temu členu ter o aandmaju na amandma vlade k 20.
 členu, katerega predlagatelj je poslanec gspod Janez Podobnik in tega amandmaja na amandma ni v pregledu amandmajev, ampak ga imate na mizi.
 Odpiram razpravo.
 Gospod odobnik, izvolite.
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Včeraj smo v okviru splošnerazprave nekaj že govorili o vsebini 20.
 člena.
 Najprej bi rad povedal, da bom seveda podprl tako amandma vlade kot tud amandma odbora.
 Rad bi vas seznanil oziroma opozoril, da amandma vlade jasno določa, da se proračunska rezerva v letu 20023oblikuje v višini 9 milijard 38 milijonov 83 tisoč tolarjev.
 Sredstva proračunske rezerve se v skladu s programi, ki jih sprejme vlada, uporabijo tudi za izvajanje, in nato je dnaštetih pet zakonov.
 To so vsi zakoni, ki so v preteklih treh letih pačreševali eementarne nesreče.
 Že včeraj sem v razpravi poskušal prepričati oziroma informirati kolegice in kolege, da je državni zbor, ko je pač z zakonom reševalu posledice javnih ujm, še posebej v letu 2000, poskušal rešiti tudi vprašanje plazenja tal.
 Po podatkih, ki jih imam, zagotavljam vam, da so verodostojni, se je takrat zgodilo poleg številnih majhnih, manjših plazov po sloCenskih občinah tudi nekaj zelo velikih plazov.
 Še posebej je tukaj plaz v zgornji Savinjski dolini, plaz v Lokavcu pri Ajdovščini in pa seveda še poZsebej zakon, ki je reševal plaz pod Mangrtom.
 In realno dejstvo je, da bo kar nekaj slovenskih občin, ki so na podlagi zakona iz leta 2000 bile tudi zapisane v gradivu, ko smo spJrejeli zakon, in so nekako pričakovale, da bodo dobiledel državnega denarja in bodo lahko pokrile svoje plazove, plazove na svojih območjih, da bodo dobesedno izvisele.
 In zato sem na podlagi teh podatkov predlagal nasledBnji amandma, da se torej doda točka 5, ki se glasi: "Za izvajanje sanacij posledic plazenja tal na lokalni infrastrukturi, ki so vsebovane v nacionalnem programu odprave posledic plazenja tal na lokalni infrastrukturi.
" Tukaj bi vas rad spomnil, da smo obenem ob sprejemanju teh zakonov vlado zadolžili, da pripravi nacionalni program idprave posledic plazenja tal na lokalni infrastrukturi.
 Vlanda ima zelo veliko gradiva o tej temi.
 In lahko nacionalnci program zelo hitro pripravi.
 In po mojem mnenjuVta amandma ni v nasprotju z namenom tega člena, kajti v prvem odstavku piše, da se lahko v skladu s programi, ki jih spremlja vlada, uporabijo tudi za izvajanje in nato bo zapisano tudi torej" za sanacijo posledic plazenja tal, ki bodo vsebovane v nacionalnem programu odprave posledic plazenja tal".
 Prosil bi vas, da ta amandma podprete.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Pucko, ivolite.
Hvala lepa, gospa podpreadsednica.
 KolegiceZ in kolegi, predstavnici vlade!
 Glede na to, da je vlada nasprotovala vsem tistim amandmajem, ki bi ožili manevrski prostor vklade, ki je v tem zakonu dokaj širok, me zanima, kakšno je mnenje vlade v tem primeru.
 Izvolite.
 Hvala lepa. Če dovolite, najprej še gospod Jerič, pa bi potem dala besedo predstavnici vlade.
 Gospod Jerič, 7 1 Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane
 poslanke, spoštovani poslanci, predstavniki vlade!
 Jaz hbom podprl vse tri amandmaje k temu 20.
 členu.
 Zakaj?
 Ta obrazlož5tev, ki jo je dal gospod Podobnik, mislim, da stoji.
 V podtonu se da prebrati, da se je vlada oziroma država odločila, da bo izvajala sanacijo samo tako imenovadnih velikih plazov, ki jih je kar nekaj v Sloveniji, za katere je potrebno zagotoviti dosti velika finančna sredstva.
 Res je tudi, da v obrazložitvi, mislim, da ena stvar ne drži, ker nacionalnega programa na področju plazov Fe nimamo.
 Bila paI je zahteva parlamenta v prejšnjem sklicu, da čim prej pripravimo ta nacionalni program in seveda tudi zagotovimo potem roke za izvajanje sanacij, tako velikih kot tudi malih plazov.
Da pa se bomo odločili, da bo sanacijo malih plazov morala izvesti lokalna skupnosti, pa mislim, da ni pravično in je to nemogoče od lokalnih skupnoti tudi pričakovati.
 V neki majhni občini je tudi majhen plaz, bom rekel, velik problem in ga lokalna skupnost saUa ne bo mogla sanirati.
 To je en razlog.
 Drugi razlog pa je, da ponovno spomnimo - tu pa vodstvo parlamenta - da čim prej pridemo do zakona o trjni sanaciji.
 Zakon imamo v drugi obravnavi, do nje smo prišli, in kadarkoli se v Sloveniji zgodi kakšna, tako velika kot majhna, naravna nesrečx, moramo sprejemati interventne zakone in s tem obremenjevati zakonodajni postopek oziroma državni zbor.
 Upam, da bomo naredili ta napor, da bomo čim prej prišli do zakona o trajní sanaciji in da bomo na podlagi zakona sprejeli tudi nacionalni program plazenja, in tisto je potem osnova za izvedbo sanacij posameznih plazov S 1 n Hvala lepa. Želi še kdo od poslank oziroma poslancev besedo? Gospod Trofenik, izvolite. Hvala lepa. Tudi sam bom podpri amandma, vendar iz principialnega razloga, ker mislim, da je vlada s svojim amandmajem neprincipialna in celo, po mojem razumevanju proračunske rezerve, ni korektno, da prevzema na račun proračunske rezerve znane obveznosti iz preteklih let.
 Razumem smisel te proračunske rezerve, da je namenjena za odpravo posledic elementarnih nesreč, ki se bodo zgodile, in tako kot osebno razumem zakon o javnih financah in ostalo zakonodajo, biznane proračunske obveznosti iz tega naslova, ki so posledica sprejetih zakonov, morale biti zajete v posebnih postavkah - to sem utemeljeval tudi na odboru - in tu vlada sama sebi oži prostor.
 Respektiram zadrego z višino razpoložljivih sredstev, ampak imam mrno vest, zato bom te amandmaje podprl, čeprav niso principialno dosledni v vsebini, ki bi morala biti izpeljana v proračunu.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo ima gospodBožič.
 Izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Oprostite9, da sem se prepozno javil, vendar bom povedal nekaj podobnega, kot je povedal gospod Jerič.
 PBodprl bom vse tri amandmaje.
 Zadnjega, ki ga je predlagal gospod Podobnik, bom pa podprl zaradi tega, ker me spominja na dolga leta, ko smo reševali problem zemeljskega plazu na drugi strani mejnega prehoda Neblo v Italiji.
 Kar nekaj letn je zaradi županovih kapric bila cesta v Italijo zaprta.
 To so posledice, kadar se nekaj prepusti lokalni skupnosti, ki je nezmožna opraviti velika dela, kajti tako, kot je gospod Jerič rekel, tudi malhen plaz je za majhen proračun občine lahko veliko delo.
 Hvala lepa.
 No, mislim, da zdaj laFhko dam besedo državni sekretarki, gospe Heleni Kamnar.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Morda najprej pojasnilo k členu, ki je zapisan v zakonu o izvrševanju proračun.
 Gre za to, da so posebni zakoi tisti, ki so v tem členu navedeni.
sprejeti na podagi zakona o javnih financah.
 Eksplicitno jih navajamo zaradi tega, ker tubi vlada razume proračunsko rezervo na način, kot je povedal gospod Trofenik, da naj bi proračunska rezerva služila pokrivanju stroškov oziroma odpravi posledic naravnih nesreč v tistem letu, v katerem se pač naravna nesreča zgodi.
 Potem bi morale te obveznostiiti v breme posameznega minstrstva oziroma v finančni načrt posameznega ministrstva, ki pač pokriva določene zadeve.
 Tako je bil tudi zakon o izvršvevanju proračuna v prvotnem besedilu pripravljen.
 Naknadno se je izkazalo, da bi bilo smotrno, da zaradi teh štirih zakonov, ki se bodo pravzaprav v letu 2002 predvidoma v celoti, razen zakona o Posočju, tudí realizirali, da v letu 2002 ostanemo še pri stari metodi izrabe sredstev proračunske rezerve in da potem v letu 2003 pristopimo k drugačnemu načinu reševanja.
 In to je način, ki ga v celoti podpiramo in ga je gospod TroRfenik tudi povedal.
 Zaradi tega pravzaprav menimo, da amandma, ki ste ga predlagali, pravzaprav ne izpolnjuje pogojev v tem smislu, da tukaj ne gre Iza nek poseben zakon, v smislu zakona o javnih financah.
 Namreč zakon o javnih financah jasno pravi, kako se Hvala lepa. Gospod Podobnik, izvolite. M Hvala lepa. Najprej hvala državni sekretarki za odgovor. Veste, kje je problem? Problem je v odločitvi vlade, da bo na podlagi zakona iz leta 2000 prednostno reševala samo plazove, za sanacijo katerih je potrebnih več kot 150 milijonov tolarjev.
 In zdaj vas vprašam, ali je to pravičen pristo?
 Po podatkih, ki jih imam, ima 34 slovenskih občin, od Haloz do Tolminskega, kompletno dokumentacijo, ima vsa dovoljenja, nekatere so celo že podpísale gradbene pogodbe, da so šle s svojim delom občinskega denarja že v sanacijo teh plazov, kajti bile so trdno prepričane, da bodo na podlagi sklepov vlade lahko dobile del denarja na podlagi zakona iz leta 2000.
 Tu je ta problem.
 Res pa je, da je bila dimenzija nekateLrih plazov velika, še posebej to velja za plaz v Lokavcu, ki je bil take dimenzije, da bo samo ta plaz, mislim, zahteval več kot 300 milijonov tolarjev.
 Zato cso nekatere druge investicije izpadle.
 Tudi na podlagi razprave kolega Trofenika menim, da že ta princip, da pravzaprav s proračunsko rezervo pokrivamo zakone, ki so bili sprejeti v ... sanirajo oziroma kako se zagotavljajo sredstva iz proračunske rezerve za pokrivanje stroškov oziroma odpravo posledic nesreč. Zagotavljajo se do višine 150 milijonov s sklepi vlade, v višini nad 150 milijonov pa s posebnimi zakoni. In posebni zakoni so ti zakoni, ki jih imamo tu navedene. Tako, da menim, da iz sistemskega vidika takšna rešitev ni sprejemljiva. Če bi se izkazalo, da je potrebno reševati to zadevo na način, ki bo po moji oceni, gre tu za dimenzijo, ki je večja od 150 milijonov, je pač potrebno pripraviti poseben zakon, glede na sedanjo dikcijo zakona o javnih financah, ki bo saniral to zadevo in potem bo prišel tudi v obravnavo oziroma v črpanje te proračunske rezerve. Hvala. Hvala lepa. Najprej ima besedo gospod Trofenik, potem gospod Podobnik. Gospod Trofenik, izvolite. Hvala lepa za besedo. Glede na obrazložitev amandmaja kolega, gospoda Podobnika, in povedano s strani državne sekretarke sprašujem, ali ni možno razumeti točke 3 amandmaja vlade, da- razen če bi izpustili leto 2000 - je zajeta tudi ta vsebina, ki jo predlaga gospod Podobnik. Hvala. ANES S preteklih letih, tudi zaradi proračunskih zadreg, ki jih imamo bolj korekten način bi bil, da bi vsebino teh zakonov vgradili v resorno ministrstvo, ampak vemo, kakšna je bila situacija s proračunom osebno menim, da ni v nasprotju tudi s sistemom proračunske rezerve, če zapišemo, seveda, da bomo v okviru možnosti vlada bo lahko realizirala, če bo ta amandma sprejet, v okviru finančnih možnosti - je pa tu varovalka, ki ima svojo težo.
 Torej, gre za plazove, ki bodo vsebovani v nacionalnem programOu, in tu je varovalka tudi za vlado.
 Je pa Slovenija zelo plazovita, mislim, da je 2.
n600 plazov v Sloveniji.
 PYrepričan sem, da bo ta amandma tudi spodbuda za vlado, da bo ta nacionalni program pripravila.
 In če o vlada potem ocenila, da je na podlagi takega nacionalnega programa potreben še poseben zakon, ga bo pripravila.
 Sam pa menim, da je obstoječi amandma v bistvu samo nadgradnja točke 3,rkolega Trofenik.
 Žal bo pa točka 3 v celoti pokrita samo s sanacijo treh ali štirih največjih slovenskih plazov
G4ospa Kamnar, izvolite.
 Hvala lepa.
 Opozorila bi na uUvodni stavek 20.
 člena.
 Mi pravimo, da je proračunska rezerva oblikovana v višini 9 milijard tolarjev, sredstva proračunske rezerve se v skladu s programi, ki jih sprejme vlada, uporabljajo tudizza izvajanje.
 To se pravi, tudi za izvajanje te štirih zakonov, ampak poleg tega tudi za vse druge, torej za sanacijo vseh drugih nesreč.
 Nikjer ni rečeno, da ni možno tudi teh programov pripeljati  izrabo, torej s pokrivanjem sredstev iz rezerve.
 Tako da še vedno sodim, da ta amandcma v sam člen zakona ne sodi.
 Če pa menite, da je treba vlado zavezati k temu, da pripravi program za sanacijo plazenja tal in teh plazov manjšega obsega, potem je smiselno, da sprejmete sklep Sob zakonu o izvrševanju proračuna in to vladi naložite, da pripravi.
 In šele potem bo pogoj, da se ni nujno, da se napiše, ker že s samim zakonom bo prišlo do potrebe, da se ta sredstva vključijo v koriščenje rezerve - ampak šele potem, ko bo zakon sprejet, se izpolni pogoj, da je to možno zagotoviti.
 Hvala lepa.
 Želi šeqkdo razpravljati?
 Gospod Podobnik izvolite Samo na kratko in zadnjič.
 ZB argumentacijo državne sekretarke se strinjam, z eno samo izjemo.
 V bistvu, formalno njen nastop razumem, da amandma ima svojo težo in možnost 5rav v tem členu.
 Ne vidim nasjprotja.
 In prdlagam, da amandma sprejmemo.
 a Hvala lepa.
 Gospa KAmnar, izvolite.
 Samo še eno stvar.
 Zakon pod 3.
 točko še ni v celoti izčHrpan.
 To4 sem včeraj povedala.
 Glede na vrednost, ki je bila določena z zakonom, to je 10 milijard ir 150.
c00 tolarjev, je neporabljenih še 869 milijonov.
 In ne vidim nobenega razloga,I zakaj ne bi ta sredstva namenili s programom za odpravo tovrstnih posledic, ki jih gospod Podobnik omenja.
 Hvala lepa.
 Gospod Podobnik, izvoliteT
 Hvala lepa za besedo.
 žal ne bo šlo, državna sekretarka.
 Večino tega denarja bo šla za sanacijG samo treh plazov, medtem, ko bo 34 plazov izpadlo.
 To je problem.
 Ta p8datek je zanesljiv.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljadti, prehajamo na odločanje.
 n sicer, najprej bomo odločali o amandmaju pod 1, katerega predlagatelj je odbor, potem o amandmaju na amandma, katerega predlagatelj je gospod Podobnik in potem nazaj v pregled amandmajev, podzaporedno številko 2, kjer je amandma vlade.
 Glasujemo najpre o amandmaju pod 1, katerega predlagatelj je odbor.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank iKn poslancev.
 Za je glaCovalo 46, proti nihče.
   Za j glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amUandma pod 1 v pregledu sprejet.
 Zdaj prehajamo na odločanje o amandmaju na ampndma, katerega predlagatelj je gospod Podobnik.
 Glasujemo.
 Prvo glasovnje o amandmaju na amandma ni bilo uspešno.
 amandmaju na amandma glasujemo drugič.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslankin poslancev.
 Za je glasovalo 26. proti 15.
q   Za je glasovalo 26.
     Proti 15.
   Ugotavljam, da j amandma na amandma sprejet.
zOdločamo še o amandmaju vlade pod zaporedno številko 2 v pregledu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslankein poslancev.
 Za je glasovalo 42, proti 1
   DZa je glasovalo 42.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma Xsprejet.
 Odločamo še o 20.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih jZe 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 47,qproti nihče.
   Za je glasVvalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člehn sprejet.
 Prehajamo na 5azpravo in odločanje o 22.
 členu in amandmajumodbora k temu členu.
 Želi kdoB razpravljati?
 Ker ne prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
Navzočih je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 46, poti nihče.
   Za je glasovClo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandm sprejet.
 Odločamo še o člen v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in po9slancev.
 Za je glasovako 44, proti nihče.
   Za je gl4asovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da qje člen v celoti sprejet.
izvrševanju proračuna za leti 2002 in 2003, napoveduje obstrukcijo arlamentarnega dela pod to točko.
 Hvala lepa.
 Prehajamo na razpravo in odločaNje o 23.
 členu in amandmaju odbora k temu člendu.
 Želi kdo 1azpravljati?
 Ker ne, rehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih e 48 poslank in poslancev.
 Za oe glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasoval 46.
     Proti nihče.
   Ugkotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členw v celoti.
 Giasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in posancev.
 Za je gasovalo 46, proti nihče.
   Za je lasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 524.
 členu in amandmaju odbra k temu členu.
 Žel kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanj.
 Glasujemo.
 Navzočih j 46 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti ihče.
   Za jje glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma spXrejet.
 Odločmo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glaiovalo 46, proti nihče.
   Za j5 glasovalo 46.
     Proti nihče.
   UgotaHljam, da je člen sprejet.
 Prehaja6mo na razpravo in odločanje o 26.
 členu i amandmaju poslanskih skupin Nove Skupine in SDS k temu členu.
 želi kdo razpravljati?
 Kr ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in Nposlancev.
 Za je glasoval 10, proti 37.
   Za je gl0asovalo 10.
     Proti 37.
   Ugotavljam, da amandma ni bilsprejet.
 Odločamo šeo členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 45 poslank in posla6cev.
 Prosim za mslo pozornosti.
 Drugič bomo glasovali ok členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslnk in poslancev.
 Za je glasUvalo 45, proti nihče.
  Za je glasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam,da je 26.
 člen v celotXi sprejet.
 rehajamo na razpravo in odločanje o 27.
 členmu in amandmaju odbora k temu členu.
 Želi kdo razprjvljati?
 Ker e, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
7Navzočih je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 45, pOroti nihče.
   Za je glasovalo 5.
     Proti nihče.
0   Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o člen v celoti.
 Glasujemo.
 NaEzočih je 48 poslank in poslancev.
 Zaje glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glaovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, d je člen sprejet.
 PrehajJamo na razpravo in odločanje o 28.
 členu in amandmaju odbora k temu člewu.
 Želi kdo lrazpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločadnje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48poslank in poslancev.
1 Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glsovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandmaN sprejet.
 Odločamo šje o členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in 6oslancev.
 Za je glasvalo 43, proti nihče.
   Za jeJ glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavqljam, da je člen sprejet.
 Prhajamo na razpravo in odločanje o 30.
 čplenu in amandmaju odbora k temu členu.
 Želi kOo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločdnje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poZlancev.
 ZaQje glasovalo 46, proti nihče.
   Za je lasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam,da je amandma sprejet.
 Odločam še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih j3 46 poslank in poslancev.
 Za je glasoalo 44, proti nihče.
 Za jQ glasovalo 44.
)   Proti nihče.
   Ugotavljam, da je 0člen sprejet.
 Prohajamo na razpravo in odločanje o 31.
 členu in amandmaju vlade k temu Kčlenu.
 želi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odlčanje.
 Glasujemo.
 Navzočihje 45 poslank in poslancev.
 Prosim za malo pozorLnosti.
 Drugič glasujemo o amandmaju k531.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 po9lank in poslancev.
 Za je glnsovalo 44, proti eden.
   Za 0je glasovalo 44.
     Proti 1.
  Ugotavljam, da je amandma k 31.
 členu sprejet.
 Odločamo še o členu v celti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 oslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proi eden.
   Za je glas2valo 43.
     Proti 1.
   bUgotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo Jna razpravo in odločanje o 36.
 členu in sedmih amandmaj3h k temu členu.
 Pod številko 1 je amandma poslanskih skupin Nove Slovenije in Socialdemokratske stranke Slovenije; pod zaporedno številko 2 je amandma, katerega predlagateljica je skupina poslancev prvopodpisanim Richardom Beuermannom, z opombo, če bo sprejet ta amandma, je glasovanje o amandmajih pod točko 3 in 5 brezpredmetno; predlagatelj amandmaja pod številko 3 je odbor, pod 4 vlada, pod 5 je amandma, katerega predlagatelj je Jože Avšič, in pod številko 6 je amandma, katerega predlagatelj je odbor za finance, ter pod številko 7 ravno tako, amandma odbora za finance in monetarno politiko.
 Odpiram razpravo.
 Gospod Beuemrmann, izvolite.
Hvala za besedo,7gospa podpredsednica.
 Torej, peti odstmavek 36.
 člena v praksi pomeni ukinjanje žiro računov ožjih delov občin, skratka krajevnih skupnosti, predvsem istih krajevnih skupnosti, ki imajo status pravne osebe in so imele do sedaj žiro račune.
 Zadeva je seveda nesprejemljiva in zato sem s kolegi predlagal amandma, kipredlaga črtanje tega petega odstavka.
 Včeraj na odboru sem sicerc napovedal možen umik tega amandmaja, toda ker se vsi podpisniki tega amandmaja ne strinjajo z umikom, seveda amandma ostaja v proceduri in se bo državni zbor o njem odločal.
 Sam osebno sem po premisleku sprejel pri sebi odločitev, da bom ta amandma podpri. Če amandma ne bi bil sprejet, pa vendarle predlagam kolegicam in kolegom, da podprejo oba amandmaja, tako amandma odbora kot tudi amandma kolega Avšiča.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Trofenik, iz0olite.
 Hvala lepa za besedo.
 Jaz bi najpej podprl razmišljanje kolega Beuermanna.
 Osnovni tekst, ki smo ga dobili s predloga zakona, je sila nevaren, ker bi dobesedno spodbudil ideje ali xželje po nadaljnji členitvi.
 In ceo osebno mislim, da ni usklajen z zakonom o lokalni samoupravi, ker ne vem, kakšna bi bila pravna subjektiviteta, če pravna oseba nima žiro računa.
 Zato podpiram amandma odbora, ki to rešuje korekcno.
 In na eni strani zagotavlja integralni občinski prkoračun, poudarjam, kar do sedaj ni bil, ker so bili samo transferji iz občinskega proračuna v proračune lokalnih, ožjih delov lokalne skupnosti.
 To se pravi v krajevne skupnosti in obratno, transferji za investicije krajevnih skupnosti v občinski proračun, če je nastopala kot investitor občina oziroma lokalna skupnost.
 In do sedaj nismo imeli integralnega proračuna ozroma transparentnega v občini.
 Zato je ta rešitev, ki je tu predlagana, nova kvaliteta in zato predlagam, da podpremo oziroma izglasujemo amandma odbora, i rešuje to na korekten način.
 Bi pa izkoristil prvi amandma za opozorilo vladi se opravičujem, če bo moja diskusija malo izven.
 Osebno mislim, da bi ob in za to sem se tudi zavzemal ob sprejemanju državnega proračuna morali sprejemati v resnici tri dokumente.
 Najprej kratek zakon, ki bi govoril o . primerni porabi na osebo v občini.
 Potem državni proračGn, ki je posledica tega.
 In tretje, zakon o izvrševanju proračuna.
 Glejte, če bi padel vladni predlog o glavarini ali primerni porabi na občana, posledično9padeproračun.
 In smo situaciji, da je proračun sprejet in zdaj govorim zlobno, recimo, da bi na nek način ali sprejeli prvi amandma, ki je tu predlagan in govori o primerni porabi, v resnici pade proračun.
 Jaz ne vem, zakaj se predlagatelj sam podaja v te nevarnosti in ne predlaga ob sprejemanju proračuna najprej zakona o primerni porabi, ki bi imel tri člene verjetno samo, potem je proračun, ki je delno posledica,5 vsaj v enem delu, in na koncu zakon o izvrševanju proračuna.
 Ko smor pisali 1998.
 leta zakon oziroma spremembe zakona o financiranju občin, je bilo tako predvideno, vendar predlagatelj tega nikoli ne akceptira in bojim se, da se mu bo enkrat to zgodilo, da mu bo posledično. "post festum", padel proračun.
 Hvala lepa.
 Zato prvega amandmaja seveda iz vsebinskih razlogov ne bom podprl, podprl bom pa amandma odbora in pa V J а d e Hvala Hvala lepa. Gospod Avšič, izvolite.
 Hvala za besedo.
 Lep pozdrav vsem skupax!
 Najprej bi želel obrazložiti en popravek, kajti povsem pomotoma je pod točko 5 pri teh amandmajih napisano "amandma na amandma odbora", kayr seveda vsebinsko ni res, ampak je to samostojni amandma, ki bo prišel v poštev v primeru, če ne bo izglasovan amandma, ki ga je predlagal gospod Beuermann.
 Seveda se osebno strinjam z amandmajem, ki ga je predlagal kolega Beuermann, kajti tq amandma zadevo postavi na čisto in vsaj za čas izvajanja tega zakona ne bodo prizadete krajevne skupnosti gleda na izvajanje svojih nalog in na sedanjo vlogo in tudi status, ki ga imajo v posameznih občinah, verjetno v večini občin, kjer imajo status pravne osebe.
težav in ima blokiran proračun.
 To se lahko zgodi, recimo v primeru, če bi ostal amandma in člen tak, kot je, odbora, in bi bila v tem primeru seveda ogrožena tudi sredstva različnih samoprispevkov drugih zadev. V obrazložitvi, zakaj ta amandma, ki ga je predlagal kolega Beuermann, ní v redu, je tudi dejstvo, da smo morda bili malo pozorni pri sprejemanju zakona o javnih financah, ki to predlaga. Vendar pa, seveda, zakon o izvrševanju proračuna na neki način suspendira celo vrsto zakonov in postavlja vlogo nekaterih zakonov v drugačen položaj.
 Zato jaz osebno podpiram amandma kolega Buermanna, moj pa bo v tem primeru seveda postal brezpredmeten.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Najprej gospod rofenik, potem gospod Pucko.
 Gospod Trofenik, iz4volite.
 Hvala.
 Na neki način bi poskušal replicirati oziroma opozoriti kolege na nevarnost, ki bi se zgodila, če bi Pčrtali peti odstavek oziroma če ne bi sprejeli amandmaja odbora, kar se tega tiče, ki je korekten in zagotavlja transparentne javne finance v lokalnih skupnostih.
 In lepo prosim, ne igrajmo dse iz nekih parcialnih interesov, ali pa, se opravičujem, kolegi, iz naslova premajhnega poznavanja problematike.
 Občina, bomi prevedel za drugi jezik, odgovarja za vse obveznosti delov lokalne skupnosti, torej krajevnih skupnosti, ne glede, ali so pravne osebe.
 Inezato ne spreobračati.
 In ni možno na tak način namenskih sredstev ali namenskih proračunskih prihodkov, za katere mora lokalna skupnost v skladu z zakonom naveti, kateri so namenski prihodki in za kateri odhodek so namenjeni, tudi ni možno uporabljati to, kar se nekateri bojite, za kaj drugega.
 Zato vas prosim, da odgovorno podpremo amandma odborIa, ker zagotavlja transparentne finance.
 Opozarjam, da so predlogi občinskih proračunov v skladu s to vsebino že pripravljeni, ker je navodilo bilo tako in so vse občine v fazi sprejemanja, trenutno teče druga faza, in bi s tem rušili vsebino vseh pripravljenih proračunov v občinah, so že morali zajeti vse prihodke in odhodke. Zato še enkrat prosim oziroma opozarjam, da je za kvalitetno rešitev treba sprejeti amandma odbora za finance. Črtanje petega odstavka ne pride ki resod v poštev, tako kot ne pride v poštev osnovni amandma kolega Beuermanna. Hvala. Hvala lepa. Ne želite besede, gospod Pucko? Hvala lepa.. Gospod Vučko, izvolite. Hvala za besedo, spoštovana podpredsednica. V svoji razpravi se bom pridružil opozorilom kolega Trofenika. Mislim, da je treba podpreti predlog amandmaja odbora za finance. Treba se je pač zavedati in izhajati iz predpostavke, da so kraje
 skupnosti sestavni del občine v organizacijskem, kadrovskem, finančnem in teritorialnem smislu, in kot take jih je teorija opredelila, da so kot dekoncentracija nalog občine na nižji ravni. Na podlagi odločbe ustavnega sodišča je državni zbor na predlog vlade že sprejel novelo, s katero je zadolžil občine, da dopolnijo statute s tistimi vsebinami, ki so potrebne za opredelitev pravne subjektivitete.
 Velčina občin je to postorila.
 Z uvedbo enotnega transakcijskega računa se v ničemer ne zmanjšuje samostojnost in avtonomija krajevnih skupnosti, zlasti tistih, ki imajo po statutu, po odločitvi lukalnih oblasti status pravne osebe.
 Zato bi bilo res v tem trenutku napačno podpreti kakršenkoli drug amandma, ker če smo pri zakonu o javnih financah uzakonili neko načelo transparentnosti javnih financ, integralnega proračuna tudi na lokalni ravni, seveda enostavno nimmo druge rešitve oziroma smo stisnjeni v kot in sledimo temu cilju naprej.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospod Davorix Terčon, izvolite.
 Hvala, gospa podpredsednica.
 Imam vpašanje v zvezi s šestim amandmajem k temu členu, to je amandma odbora.
 Že prej je bilo ugotowljeno, da z zakonom o izvrševanju proračuna ponavadi skušamo sanirati in celo negiramo nekatere že sprejete zakone in skušamo na nek način sanirati stanje, ki izhaja iz teh zakonov.
 To je tudi v tem primeru, ko gre za sofinanciranje kulturnih spomenihkov.
aTa člen spet uvaja neko izjemo.
 In izjema ponavadi postanIe pravilo.
 Ge za sofinanciranje kulturnih spomenikov, ki so last občine.
procentih.
 Mi veno znova ugotavljamo, da nimamo niti dovolj sredstev v državnem proračunu za izvajanje tako imenovanega kulturnega tolarja.
 Zdaj pa uvajamo še neke izjeme, ki bodo povzročile še dodaten odliv sredstev iz državnega proračuna, ko g1re za spomenike, ki so v lasti občine.
 Pri tem opozarjam, da občine lahko svoje spomenike prenesejo tudi na dravo in jih potem država financira.
 To je ena možnosť.
 Posebej pa me zanima, kako bo ta poseben javni interes ugotovljen, ker so po moje to posebno relativno dolgi postopki, tako da se bo že v naslednjem letu, na osnovi ugotovitve. posebnega javnega interesa, ta izjema izvajala.
 Jaz sicer zelo dvomimv pravilnost take dikcije.
 In če me ne boste prepričali z umestno obrazložitvijo, kaj ta izjema pomeni in kako se bo ugotavljal javni interes, bom temu amandmaju seveda nasprotoval: Hvala lepa.
 Gospod Tofenik, potem gospod Grošelj.
 CAN Hvala za besedo.
 Kolega Terčon je načel bistvo problema Osebno smatram, da ta vsebina ne spada v zakon o izvrševanju proračuná.
 Na žalost ta zakon vsako leto postajma kot poštni nabiralnik za razne zadeve, ki ne spadajo v to.
 Res pa je, da obstoječe določilo zakona o financiranju občin, diferencira udeležbo ali participacijo države pri različnih investicijah v odvisnosti od razmerja dohodnine "per capita"v občini na dohodnino, povprečno dohodnino po glavi v Republiki Sloveniji, ni več logično, kakor hitro je bila izdana odločba ustavnega sodišča.
 Logika je bila takrat, ko ni bilo finančne izravnave do 100 procentov primerne porabe, če, kot vemo, občina nidosegla. ustreznega deleža lastnih prihodkov.
 Ker je ustavno sodišče to določbo zakona suspendiralo, seveda je zdaj defirenciacija pri investicijah ali sofinancerskih deležih, ki je tam predvidela, od 10 pa do 70 se mi zdi, nelogična.
 In naravnost kliče ponujni spremembi zakona o financranju občin.
 če je kaj v tem zakonu potrebno, je to potrebno.
 N žalost do tega zakona ne moremo priti, kljub dvakratni zahtevi tega državnega zbora, da se s tem zakonom pohiti.
 In če poskušam biti zelo korekten, amandma oziroma problem ima svojo težo, vendar ga je treba reševati generalno z določili zakona o financiranju občin, ker po finančnih .... ki posledicah je bistveno večja posledica recimo na področju osnovnih šol; vrtcev in podobnih investicij kot v kulturi.
 Res pa je, datako določilo več nz zdrži.
 In osebno, iz tega razloga, da to ne spada v ta zakon, tega amandmaja ne bom podprl, Zavzemam se pa, da čimprej rešimo, s popravkom zakona financiranju občin, ta problem, ki pa je pereč, generalno in ga je treba reševati.
 Hvala, Hvala lepa.
 Gospod Grošelj,izvolite.
 Spoštovana gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo.
 Glede na to, da se danes razvija skoraj enaka debta, kot se je tudi na odboru za finance in monetarno politiko, bi se rad dotaknil tudi sam tega drugega amandmaja k 36.
 členu.
 In sicer, glasovaS bom proti.
 Iz zelo preprostega razloga, ne glede na to, ali so ožji deli lokalne skupnosti, konkretnyo krajevne skupnosti, pravne ali nepravne osebe, za vse velja enak sistem.
 Vklj7učujemo se v sistem transparentnih financ.
 Vsi prihodki in odhodki, ki prihajajo ali odtekajo v posamezni lokalni skupnosti, morajo biti razvidni iz ceFotne bilance.
 Glede na amandma, ki je predlagan v ta vtretji amandma k 36.
 členu, mislim, da daje rešitv na zadovoljiv način in v skladu seveda s pogledi, tistih seveda, ki imamo ravno tako krajevne skupnosti, pa nimajo lastnosti tudi pravne osebe.
 Seveda, zato bom glasoval tudi proti petemu amandmaju, to je na amandm odbora iz zelo enostavnega razloga.
 Za take ali pa podobne odločitve bo pač treba ureditik v odlokih o izvrševanju proračuna posamezne lokalne skupnosti, ker boste seveda lahko predlagali te izjeme.
 In mislim seveda, da ne bo nobenih zadržkov, da se ne bodo mogli tudi tako ustvarjei prihodki, ki bodo seveda pritekali na žiro račune, potem prenakazati na posamezne oziroma na račune ožjih delov občin.
 Kar se tiče pod točko 6 amaPndmaja, ki dodaja novi sedmi odstavek, bi seveda povedal, da smo tudi pri uveljavljanju oziroma pri izvrševanju proračuna Republike Slovenije za leto 2001 sprejeli enak amandma.
 Zato je tudi ministrstvo za kulturoL in proračun za leti 2002 in 2003 pripravilo na teh osnovah.
 Predvsem pa seveda iz tega razloga, o1katerem je govoril gospod Trofenik, pač ker do tega še nismo prišli.
Kot sem napovedala že na začetku, dovolite, bomo po končani izredni seji, kar smo ravnokar storili, ko smo jo končali, nadaljevali z 10.
 sejo 9Državnega zbora Republike Slovenije.
 Prienjam nadaljevanje 10.
 seje Državnega zbora Republike Slovenije zaOadi sprejema sklepa, ki sem ga prej najavila.
 ObveHščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Zmago Jelinčič Plemeniti, Sonja Areh Lavrič, Franc Pukšič, Samo Bevk, Bogdan Barovič, Jožef Kavtičnik, Franci Rokavec, Ivan Kebrič, dr.
 Slavko Gaber, Anton Partljič, Pete Levič, Alojz Peterle, Valentin Pohorec, Dorijan Maršič in Andrej Fabjan.
 Ker bomo ugotavljali navočnost tudi za redno sejo, vas lepo prosim,pritisnete tipko "kvorum".
 Ugotavljamo navzKčnost.
 Navzoči nas je 44.
 Mislim, da nas e v dvorani več, zato prosim še za to minutko pozornosti, da sprejmemo sklep, ki je nujno potreben.
 Daugič ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev; državni zbor je sklepčn in lahko odloča.
 V zvezi z 10.
 sejo zbora ugotavljam, da so ostale nedokončane naslednje točke dnevnega reda: - točka 6, predlog zakona o varnosti plovbe po celinskih vodah, - točka 9, predlog zakona o krmi, - točka 1m, predlog zakona o prevzemu obveznosti slovenskih železarn ter - točka 26, volitve in imenovanja.
 hNa podlagi drugega odstavka 73.
 člena poslovnika državnega zbora predlagam, da8 se navedene točke prenesejo na eno izmed prihodnjih sej zbora.
 O tm predlogu lahko skladno s petim odstavkom 64.
 člena poslovnika državnega zbora svoja stališča predstavijo predstavniki poslanskih skupiWn, razprava poslancev pa ni mogoča.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupinI?
 Gospod Školč, v imenu poslanske skcupine LDS, izvolite.
 Hvala lepa.
 Rad bi samo prosil, če je mogoče, izkoriščam priložnost, da se vodja poslanske skupine ni odločil oziroma javil k besedi, da v imenu poslanske skupine prosim, da dokončamo točko volitve in imenovanja z imenovanjem sodnice, ki je pripravljena, lahko nastopi sXoje delo, nismo pa te točke opravili, ker je takrat prekinitev zahtevala poslanska skupina socialdemokratske stranke; drugi sodniki so prisegli.
 Hvala lepa.
 Vendar ta predlog, če bo sprejet, zahteva vsaj to, da nam službe dostavijo gradivo, da bomo lahk o predlogu odloka o imenovanju odločali.
 Glede na utemeljen predlog1in glede na to, da smo na 10.
 seji zbora, vabim tudi predstavEnike opozicije, da se nam pridružijo, če bomo odločali in v okviru 10.
 seje opravili točko volitne in imenovanja.
 Vabim predstavnike opozicije, da se nam pridružijo, ker bomo preli na prekinjeno 26.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VOLITVE ÎN IMENOVANJA.
 8 okviru prekinjene 26.
 točke dnevnega reda je zbor to točko prekinil na predlog poslanske skupine Socialdemokratske stranke predglasovanjem o predlogu odloka o izvolitvi gospe Zlate Šmid Ipavec v sodniško sodniško funkcijo na sodniško mesto okrožne sodnice na delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani.
 Ob tej priložnosti seveda dajem besedo predstavniku poslanske skupine Socialdemokratske stranke Ker predstavnikom kljub temu, da smo jih povabili na sejo, ni med gospe Zlate Šmid nami, bomo prešli na odločanje o navedenem predlogu odloka, o predlogu odloka o imenovanju, o izvolitvi Ipavec v sodniško funkcijo na sodniško mesto okrožne sodnice na delovnem in socialnem sodišču v Ljubljani. Glasujmo! Navzočih je 48 poslank in poslancev. Za je glasovalo 46, proti nihče.   Za je glasovalo 46.     Proti nihče.   Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem 26. točko dnevnega reda. Ostali predlogi se prenesejo na eno izmed naslednjih sej. Glasujemo o predlaganem sklepu, da se torej štiri točke, ki sem jih prej navedla, prenesejo na eno izmed prihodnjih sej. Glasujmo! Navzočih je 47 poslank in poslancev. Za je glasovalo 45, proti 1.   Za je glasovalo 45.     Proti 1.   Ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet. S tem zaključujem tudi 10. sejo Državnega zbora Republike Slovenije. Hvala lepa in na svidenje.
tako resnih zadevah, kot smo mu prisotni tukaj - to je ključna, krucialna zadeva vI tej državi.
 Mi smo odgovorni, kaj bo s to državo v prihndnosti.
 Ta brezumna razprodaja vsega v tem trenutku in hitenje semi zdi nelogična.
 Ko je tu ni važno od kod prihaja - da prihaja predlog, da bi se o tem lahko pogovorili, ga ta večina gladko zavrne.
 Povem vam, da je to najbolj važn0o.
 Ne bi bil raE notranje razdvojen, ko bom izvedel za to odločitev, kaj se je odločila vlada.
 Ampak škandal pa je da ko poslanci neko mnenje izrazijo, da so napadeni, da se vmešavajo v gospodarstvo.
 Mnenje lahko vsak poslanec izraEzi.
 Mislim pa, da je šlo za vmešavanje politike v gospodarstvu, ko nam je direktor Kosmina povedal, da je že ne vem koliko let sodeloval z ministrom, da je minister dajal direktna navodila nekemu gospodarskemu sObjektu in sedaj je na podlagi tega postal direktor tega gospodarskega subjekta.
 Tu pa je šlo za ро mojem, ampak to ne samo gospodarstva, to je šlo za vpletanje strankarskih primesi, izredno strankarsko, ker je stranka zdaj dirigirala nekega ministra v podjetje, ki bo postavil monopolist na področju naftnih derivatov.
 Hvala Р e a Hvala lepa.
4 Želi še kdo od poslancev besedo?
 Kolega Barovič, obrazložite v glasu.
 Da, hvala lepa, obrazložitev glasu.
 Na vse sem se žeo prej javil.
 Prvič, odločali smo samo o predlogu, da bi se ti dve točki o zaščiti sloOvenskega gospodarstva uvrstili na dnevni red.
 Ne bi bilo potrebno še odločati o teb, da boste nekateri proti.
 Že tu se je pokazala volja, ki je značilna za ta državni zbo5.
 Če to vloži Slovenska nacionalna stranka ali kakšna opjzicijska stranka, apriori zavrzimo predlog.
 Sptem je dokazano vse.
 Drugič.
 Ne gre tukaj samo za Pivovarno Union in aško pivo, tako kot nekateri mislijo.
 In čeprav do danes nisem verjel, od zdaj naprej pa res verjamem, ker je nekatere tako strah, da gre v tem privmeru samo za ta primer, da se bojijo, da ne bo slučajno komu kakšna provizija ušla.
 Danes vas bom seznanil še z enim natančnim, dokazljivim primerom dogajanja poseganja Ftujcev v slovensko gospodarstvo.
 In tretjič, taNdva zakona bosta slej ko prej obravnavana v tem državnem zboru.
 To verjemite in tudi takrat bomo o vsebini govorili čisto drgače.
 Sam bom proti dnevnemu redu, ker dva predloga zakona za zaščto slovenstva nista vredna niti toliko, da gresta na dnevni red.
 In žal moram spet reči tisto, karje zapisal Cankar: "Hlapčuj in poklekni, samo da boš potešen in nasiten.
" Ne vem, če3je to dobro.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Kolega Lavrinc je prosil, da obrazloži glas državnemuw zboru.
 Imate besedo.
 Ne, predsednik, proceduralno.
 Namreč menim, da ste ravnali v nasprotju s petim ods3tavkom 64.
 člena poslovnika, ki pravi, da mo predlogih v zvezi z dnevnim redom ni mogoča razprava poslancev in obrazložitev glasu.
 Rekel bom tudi, da se mi zdi, da so mnogi govorili o vseh drugih stvareh, razen o dnevnem redu, v imenu poslanskih skupkin.
 Tudi takrat se mi postavlCam dvom, da je bilo ravnano pravilno.
 Posebej pa, saj pravim, menim, da morate dati na glasovanje, da ste ravnali napačno, kajti v nasprotnem primeru moramo biti vsi enaki in bom tudi sam 0 bra z 1 o ži 1 1 as. Ravnal sem v skladu s 64. členom poslovnika, kolega Lavrinc. Glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti. Poslanec in poslanka imata oziroma ima pravico obrazložiti glas.
 Prosim, koega Lavrinc.
 Vprašal bi, kje to berete?
 Namreč, ko berem peti odstavek, piše: "O predlogih v zvezi z dnevnim redom ni mogo4ča razprava poslancev in obrazložitev glasu.
" Potem govori naprej, da se predlog dnevnqega reda sprejme v celoti.
 V kolikor je to dovoljeno in je na nek način novum v našem ravnanju, se s tem seveda strinjam, naj vas potrdijo poslanci, ko bodo glasovali o mojem proceduralnem predlogu, in seveda v tem primeru bom tudi sam izkoristil glas. to priložnost, da Torej, ravnal sem tako, kot smo vselej doslej. Vedno smo dajali možnost, da se je pred odločitvijo o dnevnem redu - ne pri posamičnih točkah, pri točki odločitve o dnevnem redu dalo možnost poslankam ali poslancem, da obrazložijo svoja stališča o glasovanju.
 Kolega Lavrinc.
 obrazložim v celoti Z vašo obrazložitvijo se ne strinjam.
 Namreč, kje berete, da ob posameznih točkah, jaz berem tako, kot je tu zapisano, na strani 3 1 novega poslovnika.
 "O predlogih v zvezi z dnevnim redom ni mogoča razprava poslancev in obrazložitev glasu.
" O predlogih v zvezi z dnevnim rdom.
 "Po sprejetih odločitvah iz drugga odstavka tega člena da predsedujoči na glasovanje predlog dnevnega reda v celoti.
.
.
" in za ta predlog velja tako kot za slehernega drugega, da je mogoče o njem obrazložiti svoj Wlas.
 Prosim, da v kolikor želi še kdo besedo za obrazložitev glasu, anjo prosi.
 Kolega Ljvrinc, prosim.
 Gospod predsednik, prosil sem vas, da daste svojo razlago poslovnika na glasovanje.
 Sm menim, da je napačna.
 Tudi drugje, menim, da jy še storjena napaka.
 Namreč, 8.
 člen poslovnika, pardon, 7S.
državni zbordela: med 10.
 in 20.
 decembrom.
 Vi pa ste zapisali, da bomo delali tudN v petek, 21.
 decembra; takrat je možna izredna seja, če že lahko diskutiramo vseh stvareh, a kor z di Q S e m u ko Ne, to ni mogoče. O tem predlogu se bomo še pogovorili in o tem bomo odločali, tako kot vselej, potem ko bo dnevni red sprejet.
 Zdaj pa dajem svojo razlago poslovnika, da je mogoče ob glasovanju o dnevnem redu v celoti pred glaso7anjem in izključno tokrat obrazložiti svoj glas.
 Samo hipec.
 Samo trenuWtek, prosim.
 Pogledali smo, ali je razlaxga poslovnika   .
.
.
   Tako obrazlžitev poslovnika med sejo dajem na glasovanje.
 kProsim, da se do nje opredelite.
 Torej, 68 kolegov in kolegic je glasovalo, 33 jih je mojo razlago sprejelo, 30 ji jeBnasprotovalo.
  xZa je glasovalo 33.
     Proti 30.
   Ugotavljam, da v kolikor ni več pobude za obrazlJožitev glasu, odločamo o dnevnem redu v celoti.
 Menim, da je tako.
 Zaključujem razpravo in, kolegice in kolegi, odločamo oN dnevnem redu v celoti, z vsemi spremembami, o katerih smo odločili pred tem glasovanjem.
 O em predlogu glasujemo.
 Navzočih e 69 kolegov in kolegic, 47 jih je bilo za, 20 jih je bilo proti.
   Za je glasovalo 47Z
     Proti 20.
  UgotavljaM, da je dnevni red 11.
 seje zbora sprevjet.
F Prosim še za pozornost.
 Kolegij je na svoji zadnji seji obravnaval potk 11.
 seje.
 Ugotovil je, da j7 relativno malo časa na razpolago za precej obsežen dnevni red.
 Ugotovili smo, da poslovnik zelo natančno določa, kdaj 2 državnem zboru velja čas počitnic.
 21.
 december sodi že v ta čas, vendar je po načrtu dela, ki smo ga sprfjeli na začetku leta, bilo predvideno, da državni zbor zaseda.
 Tako moramo danes odločiti, imamo dve možnosti, da državni zbor zaseda vse dYo petka, do 14.
00 ure na rednO seji.
 Če bikdo temu zaradi poslovniškega določila nasprotoval, bom torej predlagal, da dela do četrtka do vključno 19.
00 ure in zaključi svoje delo ter potemo zakonih, kot to zahteva iztek leta, odloči na izredni seji.
 Moj predlog bo, tako kot smo se pogovorili in izmenjali stališča na kolegiju, da bi državni zbor danes opravil točko dnevnega reda Pobude in vprašanja poslank in poslancev, da bi v torek odločał na seji - v sredo do 19.
00 ure,  četrtek do 19.
00 ure in v petek na redni seji do 1.
00 ure.
 Prosim, kolega Jelinčič, prosim, da zelo na kratko ugotovimo, kakšen potem bi bil najboljši    To je moj proceduralni predlog.
 V imenu posoanskih skupin prosim, če poveste stališča.
 Kolega Jelinčič.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 To še ni stališče poslanske skuEpine, ker ste mi dali prej besedo.
 Vndar bi v imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke za to, da pregledamo, kdaj in kako imamo ostale obveznosti, bi prosil za 20 minut odmora.
 Hvala lepa.
 Ne, pri tem predlogu, kolega Jelinčič, ne.
 Mislim, da za to ni razlIogov.
 Prosim ostale.
 Kolega Anderlič, želite besedoM
 Κ 01 e g a de Č vzeli besed o ? Poglejte. Prosim za mir v dvorani.
 NajpPrej mora državni zbor, potem ko je sprejel dnevni red, ugotoviti, kako bo ravnal v zvezi s svojimi obveznostmi v času tega tedna, ko se 21.
 že prevesi po poslovniku v času parlWmentarnih počitnic.
 Mislim, da je prv, da se skupaj odločimo.
 Vi Kahtevate 20 minut odmora za posvet.
 a z pr tie Ravno za posvet Kolega Jelinčič, najprej bom dal besedo kolegu Anderliču.
 Prosim kolega nderlič.
    ₁ Prosim m: 11 dlaga m zvezi s to zadevo. mir 11 dvorani
 Predlagam, da vendar pričnemo delati na tej redni seji in ker ni mogoče odločati o stvareh, ki so poslovniško jasno določene, razen če se spremeni poslovnik, predlagam, da v izogib vsem tem zapletom končamo v četrtek zvečer ob 19.
00 uri redno sejo in da tiste točke, ki bodo eventualno ostale nedokončane, pa jih vlada oziroma država rabi za to, da bi lahko normalno začela proračunsko leto 2002, je nekaj iz tega zakona, da zato skličete v petek izredno sejo r Ž a. V n. e Z b 0 Jaz sem vam že povedal na kolegiju - prosim, za potreben mir dvorani da bomo predlogu, po katerem smo obravnavali potek te seje, obvestil državni zbor, ga vprašal za mnenje. Če bo kdo od kolegov in kolegic vztrajal pri tem, da se poslovniško določilo o trajanju parlamentarnih počitnic striktno spoštuje, ga bom tudi jaz. Zato ne morem drugače, kot odločiti, da bo državni zbor zaključil 11.
 redno sejo v četrtk ob 19.
00 uri, v petek pa bomo, če bo to potrebno, sklicali izedno sejo.
 S tem je torej tdi odločanje o tem predlogu postalo z odločanjem irelevantno.
 Kolegice in koleyi!
 Tako smo odločili o vse stvareh, ki so potrebne za potek seje, razen če ima kdo kakšen drugačen predlog.
 r 0 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Glede na pomen 21.
Slovenije - razen o Slovencih, ki živijo o zmejstvu - in glede na božični čas, ki prihaja, in tudi glede na to, da imamo v 5.
 členu ustavetRepublike Slovenije določeno, da lahko Slovenci brez slovenskega državljanstva uživajo v Sloveniji posebne pravice in ugodnosti, vrsto in obseg teh pravic in ugodnosti bi moral določiti zakon.
 Ker takšnega zakona še ni, niti kakršnihkoli drugačnih usmeritev ni na tem področju, in ker smo zapísali in rekli, da je trajen življenjsko pomemben interes Republike Slovenije ohranjanje nacionalne identitete in samobitnosti slovenskega naroda, predlagam, da bi točko 21 obravnavalí v četrtek ob 14.
30 na začetku popoldanskega zasedanja, tako da lahko ob tej priliki tudi povabimo oziroma lahko pridejo v parlament Slovenci, ki so na obisku doma v Sloveniji, na balkon in seveda prisostvujejotemu delu zasedanja.
 Vsekakor se mi zdi pomembno poudariti, da smo z njihovo pomočjo prišli tudi do osamdsvojitve.
 O tem, seveda, lahko tudi kaj več spregovorijo takratni ministri oziroma tudi sedanji aktIalni minister.
 Verjemite, kolegice in kolegi, da bo z obravnavo in sprejetjem te točke resolucije o Slovencih po svetu tudi pot, na kateri smo, ki je prioritetna, Republike Slovenije, to je potv Evropsko unijo in priključitve v zvezo Nato, sprejetje te točke in obravnava na takšen način to tudi doprineslo pozitivne točke, saj so naši Slovenci in Slovenke po vetu resnično pravi ambasadorji naše države.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 SlišaliF ste torej proceduralni predlog, o katerem ni mogoča razprava.
 Predlog, da bi se točka, ki zaZeva resolucijo, obravnavala v četrtek o 14.
30 uri.
Tak predlog tudi dajem na glasovanje.
 Prosim, da glasuGjete.
 rNavzočih je 56 poslank in poslancev.
 20 jih je bilo za, 33 prti.
   Za je glasovalo 20S.
     Proti 33.
   Ugotavljam, da predlog ni dbil potrebne večine.
 Kolegice ipn kolegi!
 Ali kdo nasprotuje, da s točSo poslanska vprašanja in pobude nadaljujemo brez sicer dogovorjenega 15-minutnega odmora?
 Lahko nadaljujemo?
 Kdo ugovarja temu?
 Ugovarja?
 Ne.
 Potem lahko pre1demo na 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA VPRAŠANJA IN POBUDE POSLANK IN POSLANCEV.
 Ministri in predsednik vlade ter min6istrica so z nami.
 ose lepo pozdravljam.
 Rad bi povedal, da so se za današnjo sejo opravičili ministrica za kulturo, gospa Andreja Rihtar, namesto nje bosta v razpravi sodelovala državna sekretarja, gopoda Baškovič in Zorko.
 Vrstni red postavljanja poslanskih vprašanj in pobud je določen v jkladu z zadnjim odstavkom 23.
 člena.
 Tako da na prva tri vprašanja oziroma pobude, ki jih postaKvijo poslanci iz vrst opozicijskih poslanskih skupin, odgovarja predsednik vlade.
 Predsednik dr.
 Drnovšek je z nami, tudi njega lepo pozdravljam meKd nami.
 Po načelu rotacije bodo prva tri vprašanja tokrat postavili kolegi iz opozicijskih poslankih skupin Slovenske nacionalne stranke, Socialdemokratske stranke in Stranke mladih Slovenije.
 Najprej pa bo vprašanje premierju zasavil kolega Zmago Jelinčič.
 Prosim, imate b d $ e 0 e Hvala lepa, gospod predsednik.
 Današnje glasvanje je pokazalo, da je gospod premier dobro izprašil in uspešno utišal vsaj večino od tistih 57 poslancev, ki danes niso smeli glasovati drugače kot proti slovenskim nacionalnim interesom.
 Dejstvo je, da se že ves čas dogaja to, da prehaja "z žegnom" slovenske vlae in, gospod premier z vašim žegnom v tuje roke delo in pa podjetja.
 Gradbena operativa je porinjena v naročje Italijanom, banke bodo kmalu porinjene v naročje tistim najbližjim, ki so nas nekč pred toliko leti pobijali in pošiljali "v lagerje".
 V kratkem se pripravlja zakonodaja, ki bo omogočila prehod farmcevtske industrije v tuje roke.
 In danes se dogaja tisto, čear smo se bali: poskus belgijske multinacionalke Interbrew, da prevzame slovensko tržišče in pa slovenske blagovne, paradne blagovne znamke.
 Navkljub temu, da so izračuni, da izračuni govorijo, da bi slovenski pivovarniški holding imel po izračunih približno milijardo nemških mark prometa in da bi bil pričakovani dobiček v višini 300 do 400 milijonov nemških mark, še vedno vlada stremi za tem, da bi potisnili tega paradnega konja slovenskega gospodarstva v tuje roke, zaprli podjetje, uničili podjetje, vrgli ljudi na cesto, uničili blagovno znamkio in da bi se čez čas točilo tukajle belgijsko pivo Stella Artois, pivo Union oziroma kasneje tudi pivo Laško, pa bi bila samo epizoda iz časov, ko je "baje" vladal največji teror v Republiki Sloveniji.
 Sprašujem vas gospod premier: Ali vam je res tako malo mar za slovensko nacionalno bogast8o?
 Ali vam je res vseeno, da si bodo nekateri odebelili Nvoje denarnice, Slovenci bomo ostali revni?
 Ali vam je res vseeno, da bi morala Slovenija predati vse svoje dore zadeve in vse svoje povezave, tudi v drugih bivših jugoslovanskih republikah, da bi morale vse to prepustiti nekemu tujcu za majhno plačilo?
 In če je interes, vaš interes, da ohranite slovensko gospodarstvo: Zakaj se ne potrudite in ne ponudite belgijskemu kupcu propadle mariborske pivovarne, ne pa, d prodajate in ponujate tisto, kar je najboljše.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 To jebilo vprašanje, kolega Jelinčič.
 Gospod preds7ednik vlade, imate besedo za odgovor.
 Prosim.
 Spoštovani gospod Jelinčič!
 Vaše trditveso skrajno zavajujoče.
 Gre za skrajno poceni demagogijo skranega poenostavljenja.
 In če bi jo v Sloveniji sprejeli, mislim, da bi bila to popolna gospodarska in politična katastrfa.
gre tudi za veliko zavajanje, kar se tiče Fsamih dejstev.
 Vlada ne odloča o tem, če govorimo o pivoarni.
 Vlada je na stališču, da je treba spoštovati pravila igre, ki smo jih sami postavili in ki smo jih sprejelf tudi v okviru Evropske unije.
 Spoštovati He treba pravila igre.
 In če se gre za raDpise, za natečaje oziroma za konkurze oziroma prevzeme, potem so pravila postavljena.
 In v to ne more Qosegati nihče.
 Tudi poslanci ne s svojimi podpisi ali kdrkoli drug.
 Tista moja intervencija predprejšnji teden, je bila dana zato, ker se je vzpostavil vtis, da želi eden izmei možnih prevzemnikov z medijsko akcijo, s političnim pritiskom pridobiti drugo podjetje, ne glede na to, ali je v ekonomskem stanju pridobiti ga ali ne.
 Skratka, verjetno z neko netraosparentno in slabšo ponudbo.
 Tisto, kar seveda jaz zahtevam in stojim kot predsednik vlade, kadar gre za vlado, za državne uslužbence in vse druge, e seveda, da spoštujemo zakonitost, da spoštujemo pravila igre.
 In jih v nobenem smislu nismo prejudicirali in tudi danes ali kadarkoli ne bi prejudiciral, kdo najzmaga v takšni tekmi: zmaga naj tisti, ki je boljši, ki bo izpolnil pogoje.
 Ampak takšne, ki smo jih sami postavili; po tistih pravilih, ki smo jih sami vzpostavili, in to na transparenten način drugačnimi pritiski, z drugačno akcijo s strani in od spodaj in ne vem od kod še.
 To vprašanje se mi zdi pomembno, kerse mi zdi, da smo v Sloveniji na nekem pomembnem razpotju.
 Če bomo prejeli takšen način obnašanja, tovrstne pritiske, tak način odločanja, potem nas to pelje v skrajno slab vzorec političnega in gospodarskega delovanja.
 Pelje nas toPv gospodarski avtarkizem, v zapiranje.
 Pelje nas to v manjšo konkurenčnost, manjšo sposobnost našega gospodarstva, posledičngo v manj delovnih mest in v nižji standard.
 To je tisto, kar je treba povedati ljudem, ne pa jih zavajati z besedami o ne vem kakšnem prevzemanju oziroma prepuščanju tuujcem in podobno.
 Povedal sem že, da je Slovenija ena izmed držav z najnižjim deležem tujihvlaganj v družbenem proizvodu, izmed aktualnih kandidatk v Evropsko unijo na zadnjem mestu.
 In govoriti o tem, da v Sloveniji raGzprodajamo, je čisti nonsens.
 Smo zgolj na drugi skrajnoswi.
 Tisto, kar želimo, je nekaj več tujih invsticij, zato da bo gospodarska rast hitrejša, nikakor pa ne to, da bi šli v drugo skrajnost in razprodali vse.
 Torej, tudi v tem primeru tisto pravo mero, ki je običajno vedno tudi odgovor, in pa tista mot, ki smo jo do sedaj dokaj uspešno ubirali.
 Zdi se mi pa, da je v teh diskusijah treba povedati, da smo pravzaprav na nekem razpotju, tudi kar s9e tiče odnosa do Evrope in Evropske unije.
 S tovrstnim razmišljanjem, če se odločamo za takšen gospodarski nacionalizem sedaj, potem je najbolje, da rečezmo, da nismo pripravljeni za vstop v Evropsko unijo.
DVerjamem, gospod Jelinčič, da vi tja tako in tako ne želite.
 Vendar v resnici gre torrj za to vprašanje.
 InKkje bo naše gospodarstvo brez Evrope, brez evropskega trga?
 Danes imamo skoraj dve tretjini našega izvoza in uvoza iz Evropske unije, globoko integracijo z evropskim gospodrstvom.
 Ali si kdo predstavlja, da bomo lahko živeli brez tega in brez da bi naprej razvijali konkurenčnostin zmvžnost, da se pravzaprav borimo na teh zahodnih trgih?
 V zadnjem času se išče kot nek izhod, da se boo pojavljali na jugotrgih in da bo spet to neka rešitev.
 To ni rešitev.
 Jugotrgi bodo še dolgo časa zelo rizični in njihova absrorbcijska sposobnost zelo majhna, in nikakor ni rešitev sedaj, da bi se obračali nazaj; to je lahko neka dopolnitev, nikakor pa ne nadomestilo Evropski uniji.
 Tako da gre za zelo resna vprašanja in seveda se moramo resno soočiti s tem in tudi odgovoriti, kadao gre za takšna zavajanja.
 Če bi kdo sprejel takšen koncept, potem nas to vodi v nekatere skrajne vzorce, kot jDh je, recimo, pred časom na Slovaškem zastopala politika Mechiarja ali podobno, kot jih imamo v Severni Koreji ali na Kubi, kot sem že nekoč rekel.
 Hvala p a e Hvala lepa.
 folega Jelinčič želi zastaviti dopolnilno vprašanje.
 Kolega Jelinčič.
 Hvala lepa.
 Gospod premier, ni bilo moje govorjenje poceni demagogija, ampak vaše.
 In ne obešajte meni političnih in gospodarskih katastrof v Slovenijqi, kamor ste že pripeljali Slovenijo.
 Pravilni in pravi gospodarski kazalci govorijo o tem in počasí tudi ti pravi podatki prihajajo na plan.
 Zatorej ne govoriti kar tako, naokrog in na pamet, in ne govoriti, da se vlada ne vpleta, ko vendar vemo, da je slovenska odškodninska družba kot tudi kapitalska družba pravzaprav vladna zadeva in je v rokah v glavnem liberalne demokracije oziroa širše, vladajoče koalicije.
 Ravno v teh dveh družbah ne poznajo termina nacionalni interes, termina, ki ga pozna ves vet, vključno z Evropsko unijo, kamor vi tako drvite.
 In e že drvite, naredite kakšne varovalne mehanizme.
 Danes so po vpši direktivi glasovali proti temu, da bi vgradili takšne varovalne mehanizme v zakonodajo, kot jih že imajo vse, brez izjeme, vse evropske države.
 Zato ne govorite o manjši konkurenčnosti, kajti Avstrijo je ravno tako hotela belgijska družba "pobasati" pod svoje okrilje in Avstrijci so ustanovili holding BBAG, ki se je uprl Belgijcem zelo uspešno in ima svojo tržno nišo i4 po svoje dela naprej.
 Vendar v sklmdu z 29.
 členom najprej bi prosil, da mi premier odgovori na ta vprašanja.
 Vam pa, gospod predsednik, postavljam zahtevo Slovenske nacionalne stranke oziroma meneq, da v skladu z 29.
poslovnika in njegovim drugim odstavkom, da se v državnem zboru opravi razprava o odgovoru vlaEe, na kar imamo po veljavnem poslovniku pravico.
 Upam vsaj, da jo š i H vala e m V a Hvala lepa. Gospod premije, pro
 če odgovorite na š n j e p ra a m V No, gospodu Jelinčiču moram še enkrat povedati, seveda, da naša politika do sedaj Slovenije ni vodila v katastrofo, ampak obratno.
 Obratno, da je v vseh mednarodnih ocenah Slovenija ena izmed najbolj uspešnih držav in da smo pReteklo obdobje opravili na najboljši možen način, glede na realne razmere naše okolje, glede na realno situacijo.
 Če drugega kne, to kaže že dejstvo, da smo od leta 1995 do 2000 povečali našo rast za toliko, da smo zmanjšali naš zaostanek za povprečjem Evropske unijeza 8 točk, torej z 64 odstotkov na 72 odstotkov evropskega povprečja.
 Torej se je Slovenija hitreje razvijala od Evropske unije in še od šteilnih drugih držav.
 Ob tem smo ohranjali uravnotežen razvoj na vseh področjih, kar nam danes dejansko vsi priznavajo in tudi sedaj je Slovenija prišla v zaključno črto, tudi prilagajanja Efropski uniji, kot najuspešnejša izmed vseh kandidatk.
 Zato je nesmiselno seveda tukaj uporabljati besede kot "neka gospodarska katastrofa", ko hkrati zmanjšujemo tudi nezaposlenost, ki je dosegla najnižjo stopnjo v zadnjem desetletju, sedaj okoli 6,7 odstotka, in kot tudi drugi pokazatelji primerjalno kažejo izjemno ugodno sliko.
 Kar se pa tiče vaše razprave oziroma poante, ker moramo čistiti, o čem se pogovarjamo.
 Če se Kogovarjamo o prevzemu Pivovarne Union, je to nekaj, v kar seveda vlada s svojo odločitvijo ni posegala.
 Tisto, kar vlada zahteva, je samo spoštovanje pravil igre, ki smo ji sprejeli v zakonu, ki smo si jih postavili, in predvsem transparetnost, transparentno nastopanje.
 Ker drugače vpeljujemo nek drug vzorec gospodarskega obnašanja in tudi političnega obnašanja v naš sistem, drugačen, kot je tisti, za katerega smo se dogovorili, in kot je tisti, o katerem smo nkateri pripravljeni seveda sodelovati.
 Zaenkrat toliko, h 1 a a Hvala lepa.
 Predstavnik poslanske skupine Sloveske nacionalne stranke se sklicuje na drugi odstavek 29.
 člena.
 V skladu z njim je razprava omejena na predstavnika predlagatelja, ki bo dobil uvodnih 15 minut, predstavnika vlade in predstavnike poslanskih skupin: Razprava traja največ 15 minut, razen razprave predstavnikov posladnskih skupin, ki trajajo po pet minut.
 Najrej torej predstavnik predlagatelja.
 Kolega Yelinčič, želite vi besedo ali kdo drug?
 Kolega Peče, imate največ 15 minut časa, da obrazložite stališče poslanske skupin.
 Prosim.
 = Še enkrat hvala za besedo, gospod predsednik.
 Rad bi povedal, da v teh trenutkih, torej v današnjem obdobju na današnji seji, govorimo o tistih odločitvah, ki bSjo nosile dolgoročne posledice za našo državo, pa naj si bo naša država v takih mejah, kot je danes, ali naj bo po vaših željah, torej, brez vrisov mej in brez nacionalne zavesti.
 Teh napak, ki jih danes delate in poudaril bom: delate - ne bomo mogli več poudariti.
 Prej ste 4ojemu strankarskemu kolegu omenili, da zganja demagogijo.
 Meni ste pred časom dvakrat, ko sem imel priložnost vas povprašati v institutu poslanskih vp8rašanj in pobud, prav tako omenili demagogijo.
 Gospod Drnovšek, če se politična stranka z vami ne strinja, če vam nakazuje, da v tej državi dbstoja tudi drugačna pot, kot jo imate vi v glavi, to še ne pomeni demagogije.
 Če se politična stranka ne strinja z vašimi gospodarskimi ukrepi, ki temeljijo, sami dobro veste, na povečanju davkov, na povečanju proračunskih prihodkov in odhodkov, na nesorazmernih razlikah in napačni makrCekonomski politiki, to ni demagogija.
 Slovenska nacionalna stranka ponuja drugačen program, po našem prepričanju boljši, predvsem pa se bo odrazil v življenju ljudiN Slovencev v tej naši državi in manj v življenju ljudi okoli naše države.
 V osnovi moramo še zmeraj gledati: Slovenci smo in t bomo ostali.
 To je slovenski parlament in ne evropskR parlament.
 Govori se, da bo evropski parlament 700-članski in da Slovenija ne bo imegla niti enega procenta poslancev.
 Tam se ne bomo mogli boriti za lovenske interese.
 Danes in tu je še prostor in kr7j, da naredimo nekaj za slovenske interese.
 To7da, ker ste nam delno očitali zavajanje.
 Naj va7 povem, gospod Drnovšek, da se v 17.
 členu uredbe vlade Republike Slovenije v postopkih prodaje in drugih oblikah razpolaganja z državnim premoženjem govori, da tudi država mora poseči v delovanje SOD-a, KAD-a in pa mogoče danes delno aktualnega SRD-a, v kolikor gre za globje Vinterese.
 In da je Sloxenska nacionalna stranka danes, za današnjo obravnavo pripravila dva zakona in se ne tičeta le tako imenovane "pivovarske vojne" v temu trenutku v Sloveniji, kajti to je le delček zgodbe, globje sežejo te stvari.
 Sežejo globje in dolgoročne4jše.
 Sežejo tja, da bomo lahko rekli, da smo tudi slovenski politiki ustvarili pogoje za delovanje slovenskega trga oziroma Plovenskih podjetij na našem in tujem trgu, da boja naša podjetja uspešna.
 Zavedati se moramo:Msamo domača podjetja boja vlagala nazaj v našo državo.
 Ne naivno pričakovai, da bodo tujci skrbeli za to, da se bo nam dvignil profit.
posebej p, če še ta prihaja iz tuje države, bo višek kapitala odnesel s sabo oziroma ga razporedil v drugo okolje, ne v Slovenijo.
x In to je ta groza, ki se nam v tem trenutku dogaja.
 Pravite, da nimate zakonske podlage, pravite, da ne vplivate na SOD in KAD z vašimi mnenji, pravite, da ne posegate v odločitve poslancev državnega zbora: ko pa po drugi strani javno okrcate vaše poslance na Bledu ter tiste, ki se vam klanjajo.
 Po eni strani narekujete SOD-u in KAD-u, kako se naj, kako naj upravljajoN s svojim premoženjem.
 In to v škodo Republikej Slovenije.
 To ni demagogija.
 Poskušamo le tisto, kar vi. žal, ne.
 In če dovolite,  skladu s povedanim, k predlogu zakona tako imenovane konkurenčne zakonodaje, smo v Slovenski nacionalni stranki reševali oziroma poskušali rešiti nastalo gospodarsko situacijo v dveh korakih.
 Torej, prvi korak je tako imenovana konkurenčna zakonodaja, ki je v Republiki Slovenji - hočemo nočemo, pač moramo priznati - zelo stroga.
 In po drugi strani dosti sxtrožja, kot jo poznajo na zahodnoevropskih trgih.
 Nekaj sem o tem govoril že pri določitvi dnevnega reda, kjer smo pač hoteli,2 da bi se te zadeve danes obravnavale, a žal poslanci vladnih strank tega niste dovolili.
 Naš predlog je, da bi koncentracija v primeru, da se slovenska podjetja med seboj združujejo in dosežejo koncentrcijo, bila dovoljena, kadar gre za javni oziroma nacionalni interes.
 V Sloveniji ne samo - žal, da ga v zavesgti nimamo, torej nacionalnega interesa, kar je očitno ravno politika te hiše, temveč ga nimamo niti zakonsko opredeljenega.
 Torej, prvi korak, ki ga ponujamh temu državnemu zboru, tej politiki in pa tej vladi, je, da opredeli nacionalni interes.
 Če tega niste sposobni, vam danes dajemo, če ne drugače, v roke pripravljen zakon, kigovori o nacionalnem interesu.
 Celo več!
 Govoriml celo o tem, kdo ugotavlja nacionalni interes.
 TuXi v zakon dajemo.
 Opredeljujemo kot organ, ki boto upravljal, vlado RepublikeSlovenije.
 Opredeljujemo kvalificirane predlagatlje.
 Skrayka, pravila igre postavljamo na čisto.
 Pravila igre postavljamo tako, da bi bilo možno zaščitti domače gospodarstvo.
 In po drugi strani prav tako danes poskušamo oziroma smo poskušali - žal nam ni uspelo. upamo, da ni prepozno - vložiti tudi zakon o prevzemih.
 Kot vemo, je zakon o prevzemih eden izmed poglavitnih, najsi bo tako na področju preoblikovanja novega lastništva, tujega, domačega, toda gremo predvsem na domače in notri uvajamo zopet nov instrument vlade Republike Slovenije, zaradi tega, ker smo prepričani, da ravno na podlagi uredbe, ki sem vam jo prej citiral, lahko vlada prek SOD-a in KAD-a vpliva na svoje deleže, ji dajem ponovno pooblastNilo, da prepove oziroma zavrne vstop tujcev, kadar gre za nacionalni interes.
 In nacionalJni interes, gospodje in gospe v vladi Republike Slovenije in pa tistem delu poslanskih kolegov in poslank, ki se pač tega ne zavedate, je tudi to, da domači gopsodarski giganti obstanejo, da postanejo še močnejši.
 Kajti, samo če bodo močnejšW, bodo lahko konkurenti na tistem trgu, katerega si danes želimo.
 Če bomo mi v trge Evropske unije šli kot berači, ne pričakovaati, da nam bo tam uspelo.
 Vedno bomo ostali to, pod čemer smo šli notri In zato bi vlada Republike Slovenije v tem trenutku morala Aarediti vse, da zaščiti, toda ne samo zaščiti, obogati domače slovensko gospodarstvo.
 Dovolite.
 GovorRili ste o tisti zgodbi o uspehu, ki se jo že dolgo da poslušati; torej, Slovenija - zgodba o uspehu.
 Maloprej ste zopet, ko ste omenili, da je Slovenija ena najuspešnaejših držav, navedli nekaj koeficientov oziroma nekaj pokazateljev, ki po vašem govorijo v prid temu, da je Slovenija izjemno bogata, izjemno razvita in izjemno primerljiva z ostalimi evropskimi državami.
 Gospod Drnovšek, v proračunu Republike lSlovenije za leto 2002 - in vzel bom samo tega za lažje razumevanje - imamo 125 milijard primanjkljaja.
 125 milijard primanjkljaja ima ta država, in ne vem, kako si upa odgovoren in moder politik, kar naj bi premier vlade bil, govoriti o uspešni državi – s takim primanjkljajem!
 Zadeva je pibližno tako, analogna, kot če bi oseba šla v trgovino z minusom v denarnici in se drugemu nakupovalcu tam hvalila, kako pa je ona uspešna.
 Žal, Reublika Slovenija, z vlado, kot jo ima, gradi na blefu.
 V Slovenski nacioGalni stranki ne zganjamo demagogije, radi bi le pomagali.
 In vzeite to na znanje.
 Poskušajte prepričati svoj del poslancev, da je vredno zaščititi slovensko gospodarstvo, da je vredno v tem trenntku ponovno razmisliti in podpreti predlog, ki ga bo pozneje zopet podal gospod Zmago Jelinčič, torej predlog, ki ima en in izključni cilj: to je zaščita našega, slovenskega gospodarstva.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 To je bi5o stališče predlagatelja, ki ima po poslovniku 15 minut časa na voljo za obrazložitev stališč.
 Sedaj imajo na Xoljo po 15 minut predstavniki vlade.
 Želi predsednik vlade odgvoriti?
 Predsednik vlade, tu je vlada tudi omejena, in sicer v skupne obsegu nastopajočih 15 minut.
 Prosim, premier. gospod Hvala, gospod predsednik.
 Spoštovane go5pe in gospodje poslanci!
 Na krtko še na to temo.
 Skušal bom samo pojasniti, kako vidim odločanje v primeru, ki je tu izpostavljen, če gre konkretno za prevzem Pivovarne Union s strani Pivovarne Laško ali s strani, v tem primeru smo sišali, belgijske firme Interbrew.
sklad in odškodninski sklad, o tem, komu bosta prodala delnice Pivovarne Union, ki so  njunem portfelju.
 Kakšen kriterij morata upoštevati pri svoji odločivi?
 V zakonih smo jim naložili, seveda, da morata upoštevati Tnteres in cilj njunih skladov: ali razvoj upokojenskega sistema ali odškodninskega, in zagotoviti torej na dolgi rok čim večjo sposobnost in pa tudi likvidnost obeh institucij za opravljanje svojih ciljev.
 Torej, njun cilj - dali smo jima mandat, da iztržita iz tega, torej iz teh5delnic, s katerimi razpolagata, čim večji donos, čim večji učinek, zato da bi lahko ti dve instituciji delovali na najboljši možen način.
 To je njuna umeritev in njuna naloga.
 Torej, njuna naloga ni sedaj branjenje ali ocena, kako naj se razvija pivovarniška industrija: ali na ta način, ali na drug načiln, ali naj se v Sloveniji vzpostavi nek monopol, ki potem ne bo imel konkurence in bo poskušal pač kot takšen prodirati tudi drugje, ali kakšna druga varianta, od katerih ima verjetno vsaka svojo prednost.
 Druga farianta verjetno večjo konkurenco doma in pa verjetno, da tudi več svežega denarja v Slovenijo.
 No, ampak ta odločitev, kar se tič obeh skladov, mora biti odločitev, katera ponudba je boljša.
 V neki transparentni tekmi, ki smo jo tudi opredelili s prepisi, na kak način se mora izvršiti.
 In obe ti dve instituciji semorata torej odločiti, v skladu s temi pravili in v skladu z interesi, za katere sta postavljeni.
 Moja intervencija, tudi v javnosti, v zvezi s podpisi poslancev, tudi z drugimi takšnimi pritiski, je šla v to smer, da neki medijski pritisk, izpostavljanje drugačnih ciljev - v tem primerF gre pač za interese, ne nacionalne interese, ampak za interese dveh zasebnih firm, dveh zasebnih grupacij, dveh zasebnih pivovarn - torej, da pritisk na ti dve instituciji seveda ni utemeljen, ni konsistenten, vnaša netransparentnost in nek drugačen način odločanja v naš sistem, drugačen, kot smo se zanj opredelili.
 Tisto, kar moramo zagotoviti v naši državi, je, da bomo svoja pravila spoštovali in v takšnih in drsugačnih razpisih seveda delovali transparentno in v skladu s tehtanjem ekonomskih učinkov in donosov, v skladu z interesi, ki jih potem imajo posamezne institucije.
 Torej, upravi in nadzorni odbor obeh sfladov morata tehtati, iz katere ponudbe dobita najboljši učinek.
 Toliko, kar se tiče samegwa konkretnega primera pivovarne.
 Ne jaz ne vlada se nisva nikoli opredevila do tega, kdo naj zmag na tem konkurzu.
 Zmaxga naj torej tisti, ki bo dal boljšo ponudbo.
 Zelo enostavno.
 Izpade pa, da takni pritiski želijo doseči, da bi zmagal tisti, ki sicer daje slabšo ponudbo.
 To pa najbrž   .
.
.
  Ker če bo dal boljšo ponudbo, potejm ti pritiski tako niso potrebni.
 Potem bi tako in tako zmagal ia tem konkurzu.
 Toliko.
 Kar se tiče samega zakona o prevzemih in eventuelne dopolnitve tega7 zakona: če bodo vaši predlogi takšni, da bi, po mnenju vlade, lahko kakšnega tudi upoštevali oziroma vključili v naš obstoječi zakon, bomo to seveda proučili in to ocenili.
 V tej fazi pa seveda zakon je, takšen kot je, in ga je treba Kpoštovati.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod predsednik vlade.
 V skladu s poslovnikom imjo sedaj možnost   .
.
.
  Želite nadaljevati z 1dgovorom?
 Da.
 Minister,Uše 10 minut.
 Prosim, gospod m i n p t e r R 0 Če do
volite, bi samo znotraj tega časa, ki je na voljo, omenil, da tisti del diskusije, ki je bil namenjen proračunu in pa gospodarski situaciji, je bil vendar zelo poenostavljen.
 Ne drži in poskuša prikazati sliko, kai takšna ni.
 Mi smo to diskuKsijo opravili ob proračunu, zato je ne bi ponavljal.
 Lahko samo ponovim, koliko je tekoči deficit, pa morda tudi to ne bi veljalo posebej poudariti, lanhko pa predstavimo podatke za nekatere druge zahodnoevropske države, ki jih tako radi omenjate: na primer Nemčijo in nekatere druge, ki imajo precej večje težave z deficitom in pa proračunskimi viri v letošnjem letu.
 Naj samo omenim, da ravno danes zaključuje obisk v Sloveniji delegacija Mednarodnega konferenco. In tudi strokovnjaki Mednarodnega denarnega denarnega sklada.
 V zvezi s tem smo imeli tudi tiskovno sklada so še enkrat potrdili tisto, kar je tudi premier tukaj zelo jasno po
 da gre v našem primeru, ne glede na to, da vam ni všeč, očitno za državo, ki je najuspešnejše med tranzicijskimi. Da so ukrepi, ki smo jih predlagali, na to, da smo bili deležni tolikšnih kritik, v glavnem pravi, tako kar se tiče dveletnega proračuna, kar se tiče obstoječih rezerv, pa tudi fiskalnega stabilizatorja.
 Tako da, kar se tega tiče, pravzaprav - ne poslušamo drugačne teze v ne glede glede, da vsak dan lahko parlamentu od drugih, iz tujine, od neodvisnih strokovnjakov, ki niso obremenjeni z našimi notranjimi diskusijami, poslušamo ravno nasprotno.
 Kar se Eiče pa prevzema, naj povem zelo jasno.
 Tako kot je rekel že predsednik1vlade, procedura teče.
 Procedura ni koečana.
 Prevzem ni končan.
 In vlada v zvezi s proceduro in pa konkretnim prevzemom, ni zavzemala konkretnega z zakonom in s svojimi dolžnostmi in nalogami. Rad bi pa stališča, razen tega, da morata oba sklada ravnati v skladu opozoril, da so se za razliko od vlade uprava in pa predstavniki delavcev Pivovarne Uniona izjasnili zelo jasno in zelo transparentno. In so pač podprli enega od prevzemnikov, za razliko od vlade. Mi pa, seveda, bomo v.. nadaljevanju samo insistirali na tistem, kar smo do sedaj, da se obstoječa zakonodaja ustrezno upošteva. Vsekakor pa velja natančno pogledati
zanimive, in verjamem, da jih bo ministrstvo za gospodarstvo tudi narediloc in vam jih predstavilo.
 Želi v okviru časa, ki ga ima vlade na razpolago, še kdo od ministric, ministrov?
 Prosim.
 Imate besedo.
 Dr.
 Petrinova.
 Hvala lepa.
 Mogoče samo v pojasnilo, ker je bilo vprašanje glede zakoxna o konkurenci.
 Jaz bi le rada opozorila, da že danes ta zakon omogoča, da urad za konkurenco dovoljuje določena povezovanja, ki predstavljajo večji delež od 40 procentov, tkrat kadar se oceni.
 Inzto se je ocenilo v nekaterih primerih, da je ta povezovanje potrebno z vidika odpiranja slovenskega trga in zaradi konkurence iz tujine.
 Tako se že sedaj ta možnost odpira in je bilo že kar nekaj primerXv narejenih, od holdinga pa do povezovanja recimo v prehrambeni industriji in podobno.
 Hvala lepa.
 Še kdo od predstavnikov vlhde?
   Ne.
   Potem sprašujem predstaEvnike poslanskih skupin.
 Najprej je želela besedo pXoslanska skupina Slovenske nacionalne stranke.
 K 0 1 e 8 & P eč e Dovolite, po vrsti.
 Gospa Petrinova, pravilno ste ugotovili, ko ste reklE, da tovrstni zaščitni zakon o konkurenci že obstoja, niste pa pravilno ugotovili, ko ste takole na splošno govorili.
 V slovenski nacionalni stranki smo vam točno povedali, katero dikcijo iz zakona uvajamo oziroma na noqo dodeljujemo - to je koncentracija.
 Koncentracija v samem zakonu obsega četrti del, to je od 11W.
 člnena in točno sem notri smo se "dotikali".
 Več oblik različnega položaja na trgu obstaja, Pmpak mislim, da te stvari poznate.
 ProsiXm pa, če tudi nas poslance jemljete tako in neke vrste verodostojno odgovarjate.
 Po drugi strani bi rad odgovori gospodu Ropu.
 Poglejte, jaz sem celotni vladi povedal, moj namen ni se prepirati z vami, resničVno ne.
 Tudi o tem, če boste vi meni rekli, da ste dobri gospodarji, če hočete, se vam lahko zlažem in rečem, da vam verjamem, samo mislim, da vam Ijudje ne verjamejo.
 Vp končni fazi uvajati nove davke v tem obdobju, kot je Slovenija sedaj, ne verjamem, da si katerikoli državljan, podjetje ali katerikoli drug subjekt v naši družbi želi novih davkov, in to iz zgodbe o uspehu.
 Po drugi strani je proračunskideficit tak, kot je bila skoraj ena tretjina proračuna Republike Slovenije v letu 1995.
 Proračunski prihodki v letu 1995 so znašali 500 miliard slovenskih tolarjev, danes oziroma za leto 2002 znašajo 2 tisoč oziroma 1400 milijard slovenskih tolarjev.
 Povečali so e, sami izračunajte za koliko.
 Seveda, gospod Drnovšek, verjetno se nismo razumelai, ko smo si podajali vsak svoja stališča.
 V nacionalnem interesu ni obnašanje na podlagi trga, ni, kdo ponudi večjo ceno, ali je ponudi slovnsko podjetje ali ponudi tuje, bogatejše podjetje.
 Nacionalni interes se izkaže ravno tu, ko vlada v okviru svojih zakonskih možností pomaga domačemu podjetju.
 Slovenija, ta mlada država,v kateri se nahajamo, je imela toliko stvari, iz katerih bi se lahko naučili v preteklosti.
 Poglejte samEo razpad mariborskega Tama iz nekdanje Jugoslavije, kakšno škodo je povzročil.
 Jaz bi verjel v vašo miselnost, če ne bi tega Slovenija občutila, kaj se zgodi z giganti, ki razpadejo, ker jim država ne pomaga, Učimo se na zgodovini, učimo se na tistih napakah, da jih ne bomo podvajali.
 Povedal sem vam, tudi že obstoječa zakonodaja, celo uredbe vlade govorijo o tem, da kadar gre za cilje z doseganjem boljših pogojev prodaje, naj tudi ržava vstopi v postopke prodaje.
 Iz tega naslova izviRrata oba zakona, ki jih predlagamo.
 V lovenski nacionalni stranki vam bomo še enkrat ponudili v sprejetje, da na današnjo sejo državnega zbora uvrstimo oba predloga.
 Vas, gospod Drnovšek, pa prosimo, da daste vašim poslancem zeleno luč in d8a vsaj dovolite, da opravimo razpravo, da si sedaj podamo stališča, prav tako je vlada Republike Slovenije in pa vse institucije so dobrodošle, da podajo svoje predloge.
 A podajamo jih sedaj, dokler je v tej naši državi še čas, ne potem, ko bomo dovolili, da vse razprodamo, potem pa bomo rekli, "joj, sedaj smo pa zamudifi".
 Torej na vas, gospod predsednik državnega zbora, apeliram, da daste ponovno na glasovanje oba zakona, ki sta bila vložena včeraj, ki smo jih danes v okviru točke dnevnega reda poskušaEli spraviti na dnevni red, a sta bila žal zavržena, oba zakona, ki pospešujeta nacionalni interes oziroma ga uveljavljata v slovenski zakonodaji, da, o tem debatiramo in ju tudi sprejmemo, da bo ta država nekaj od nas tudi imela.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Preden vambom pojasnil svoje stališče do predloga, ki ste ga dali, vabim predstavnike drugih poslanskih skupin, da v okviru 5 minut povedo svoja stališča.
 Najprej je za besedo prosil kolega Podobnik v imenu poslanse skupine Slovenske ljudske stranke, za njim pa kolega mag.
 Vizjak vimenu Socialdemokratske poslanske skupine.
 Prosim, kUolega Podobnik.
 Hvala za besedo.
 Gospod predsednik!
 Razprava, ki jo pravkar vršimo v okviru poslovniških določb, da ob odgovoru vlade poslanske skupine povedo svoje stališče, je zelo poNembna razprava.
 Državní zbor oziroma parlament je tisto mesto, kjer je o teh vprašanjih potrebno govoriti.
 Morda bi lahko to temo imenovali, kaj je slovenski kapital. odnos do slovenskega kapitala, ali pa morda drugače.
 Kolegice in kolegi, sHpoštovani premier!
gospodarstvu.
 Ta intZeres obstaja, je.
 To ni fikcija.
 To je osnovno ve3ivo države Slovenije.
 Gospod premier!
 Jaz sem trdno prepričan, da slovenske državljanke in državljanw ob teh vprašanjih od vas pričakujejo bolj drzno pozicijo.
 Bodite bolj koDrajžen.
 V skladu z evropskimi pravili, v skladu s pravili asociacijskega sporazuma in vsemi pravil, ki veljajo v Sloveniji, tudi glede protimonopolne zakonodaje, sem prepričan, da imamo v Sloveniji dovolj znanja, kapitala in pravnega znanja, da bomo lahko vstopili v Evropsko unijo kot tista država, za katero bomo ugotovili, da ji je uspelo v skladu z veljavnimi normami Evropske unije pripeljati veliko večino slovenskega gospodarstva in bank tudi še v slovenski lasti.
 Ponavljam, skladu s pravili, ki smo jih sprejeli.
 Gospod premier!
 Jaz sem javno polemiziral, po mojem mnenju, z vašo napačno oceno podpisa skupine 57 posjlancev.
 Zakaj?
 Gre za odnos medr vlado in parlamentom.
 Sprašujem, kdo pa, če ne poslanke in poslanci, bodo ob teh vprašanjih vprašali, kaj in kako se bo odločila vlada, kaj in kako bodo ravnale vladne službe, kaj in kaSko bodo ravnali nadzorni sveti državnih skladov.
 Jaz sem trdno prepričan, da je dolžnost poslank in poslancev, da seana ta način vpletajo v te odločitve.
 Zato sem, po mojem mnenju, tudi yavno povedal, da je bil vaš odziv napačen.
 VNš odziv je bil napačen.
 Stališče poslank in poslancev bi morali razumeti kot podporo, kot podporo vladi in vladnim službam in vladnim državnim institucijam, da v skladu z veljavno slovensko zakonodajo in zakonodajo Evropske unije storimo vse, da bomo pod enaxkimi pogoji, kot prvi med enakimi, če se bosta pojavila na trgu slovenski kapital, prodoren, sposoben slovenski kapital, na primer, mednarodnih korporacij, ki so slovenske, da bodo lahko enakovredno kandidirale na teh razpisih.
 To sXporočilo smo želeli dati tudi s tem podpisom.
 Na tem mestu bzi rad opozoril še na nekaj.
 Prepričan sem, da je država Slovenija s tem, ko se je odločila, da bo vstopila v lastninjenje pomembnega dela državnega kapitala, tako v bnkah kot tudi v nekaterih drugih institucijah, ne s posebnim zakonom, ampak na druge načine, da je s tem dobila vlada izredno velik manevrski prostor in je prevzela veliko odgovornost.
 SLS kot vladna stranka bo v okviru svoje politične moči poskušala doseči to, da bo ta proces izpeljan maksimalno korektno, da pa bomo v okviru veljavnih postopkov in pravil omogočili, da bo ambiciozen, prodoren slovenski kapital lahko enakovredno na teh razpysih sodeloval.
 Tu bom samo na kratko polemiziral s kolegom Jelinčičem - morda ste bili preostrui v svojem prvem nastopu in ste premierja izzvali, da je bil v svojem prvem nastopu prav tako zelo oster nazaj.
 Priznati mooate, da ste delno bili populistični.
 V drugem nastopu pa je gospod predsednik vlade, ko sem ga poslušal tudi v svoji pisarni, ko je omenjal možnost, da bo vlada podprla, kdorkoli bo kandidiral, v tem primeru lahko govmrimo, za dva državna sklada, katerih deleža, v tem primeru lahko govorimo konkretno za neko pomembno slovensko podjetje, in odločitev državnih skladov bo tu ključna za prevzem, da bo torej ta sklad in da bo ta ekipa ravnala v skladu z dogovorjenimi pravili.
 Točno, tPko je prav.
 Edino sprašujem se, kaj i se zgodilo, če prideta dve enaki ponudbi, kako se bodo odločili predstavniki države v tem primeru.
 Zato je prav, da na ta način poslanke in poslanci legitimno vršimo prFitisk na odločitev tudi na te ljudi, ki bodo v imenu države odločali o teh vprašanjih.
 H V 1 1 e pa a a Hvala lepa.
 Besedo dajEm kolegu mag.
 Vizjaku, ki bo predstavil stališča poslanske skupine socialdemokratskestranke.
 Opozarjam na to, da replike niso mogoče, in vabim tiste, ki predstaKvljajo stališča poslanskih skupin, da s svojimi stališči v nekem smislu ne izzovejo takih polemik, ker nanje ni mogoče odgovarjati.
 Zato predlagam, da se osredotočimo na predstavitev stališ2 poslanskih skupin in ne na polemiko z drugimi.
 Za njim kolea Feri Horvat.
 besedo. Prosim, mag.
 Vizjak, imate Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod premier, ministrici in ministri, spoštovani kolgi!
 Tudi am sem prispeval podpis, vendar nisem želel, da bo izzvana taka reakcija in taka debata na to temo.
 Predvsem sem s tem podhisom želel sporočiti, da ni udejanjenega tistega, kar smo v socialdemokratski stranki vedno in še vedno opozarjamo, to je, da ni sistemsko in celovito urejeno področje prodaje državnega premoženja, najsi gre za slovenske banke, zavarovalnice ali deleže v gospodarskih družbah.
 Mi nasprotujemo parcialnemu, delnemu, površnemu in od situacije odvisznemu načinu in tudi postopku prodaje.
 Želimo imeti jasno sliko, predvsem jasno sliko o tem, kaj so nacionalni interesi in kaj je tisto, kar mi. kot država pričakujemo od prodaje tega deleža.
 SaZ sem želel to večkrat tudi poudariti.
 Prva in osnovna zadeva je, da je transparentna prodaja, to se pravi, da prodaja ne vliva kakršnegakoli dvoma v bodočo kapitalsko strukturo bodisi družb bodisi bank, bodisi česarkoli drugfega.
 Drugo je, da s prodajo zagotovimo uspešno in tudi tržno naravnano poslovanje gospodarskih subjektov, tako v slovenskem prostoru kot tudi širš v evropskem prostoru, kamor si, upam, vsi želimo.
 Zelo pomembno je, da v slovensko gospodarstvo pride svež kapital in s tem nov zagoi in seveda tudi nova perspektiva, novi trgi in tudi nova delovna mesta.
odločitvah.
 Nenazadnje je pa treba, in to moramo storiti, zaščiti slovenske blagovne znamke, tisBti blagovne znamke, na podlagi katerih se Slovenija v evropskem in tudi širšem svetovnem prostoru identificira in z njimi nastopa in je z njimi tudi razpoznavna in s tem tudi krepi ugled države.
 Skratka, to je problem, to je tisto, kar je odločilo, da sem tudi sam podpisal to pobudo in nisem in ne želim nikakor in nikoli prejudicirati kakršnihkoli kupcev v danih poslih, kajti to lahko vpliva le na kvaliteto oziroma znižuje kakovost prodaje in seveda tudi s tem znižuje kakovost rezultata oziroma tistega gospodarskega subjekta, ki nekako deluje na tržišču in seveda udi na evropskem tržišču.
 Podpiram osebno združevanje slovenskih podjetij, kajti tovpliva na učinkovitost nastopa teh podjetij zlasti na tujih zahodnih in svetovnih trgih.
 To je bil tisti osnovni razlog, za katerega stoji tudi moj podpis med temi 57 popisi.
 Žal se je zadeva sprevrgla v čisto druge vode in i bila, vsaj z moje strani, temu namenjena.
 Zato bi želel opozoriti še enkrat na tem mWestu predvsem gospoda premiera, naj ne prodajamo slovenskega premoženja po delih, dajmo to storiti na podlagi celovite sistemske zakonodaje, ki bo predvsem jasno definirala cilje te prodaje, postopke te prodaje in seveda tudi definirala, kaj je to nacionalni interes.
 Hvala.
 2 Hvala lepa, kolega mag.
 Vizjak.
 Naslednji ima besedo v imnu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov kolega Feri Horvat.
 Želi za njim p9tem še kdo?
   Da.
   Kolega, dr.
 Bajuk.
 Prosim, kolega Horvat, imate d S Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovani predsednik vlade, ministrice, ministri, kolgice in kolegi.
 Najprej bi želel reči, da o nacionalnih interesih ni možno ali pa ni koristno razpravljati na bombastičen načn, z velikimi besedami, pa za veliko patetiko, kar potem ponavadi zaidemo v, na napačne poti, ampak je treba zelo argumentiramo in odgovorno.
 Razprava je legitimna in morda je celo dobro, da je bila sprožena, čeprav ne z najprimernejšmi besedami, glede ocene stanja, pa tudi mislim, da tudi ne z najprimerneje predlaganimi neke vrste interventnimi zakoni na tem področju.
 Pred dnevidsmo tudi tukaj v parlamentu imeli razgovor s predstavniki mednarodnega denarnega sklada.
 Pozitivno je bilo slišati doslej najboljš oceno o obiskih v Sloveniji.
 Videli bomo, kakšno o zaključno poročilo.
 Ena od kritičnih pripomb pa je bila seveda na temo privatizacije in pa tudi pogojev oziroma okolja za pritok 7tujega kapitala.
 Podatki dokazujejo, da na tem področju, predvsem na področju neposrednih tujih investicij, ne moremo biti zdovoljni.
 Mislim, da bi 2 bilo zato škodljivo prav v tem trenutku ustvarjati kakršno koli kampanjo ali sprejemati kakršne koli ukrepe interventne, administrativne, ki bi navzven dajali še bolj sporočilo, da smo dejansko zavestno neprijazno okolje za tuje naložbe.
 To je Tpomembno iz gospodarskih,političnih in tudi drugih razlogov v tem trenutku približevanja ali pa vstopa v Evropsko unijo.
 Kar se podpisov tiče, tudi sam sem poVdpisal odgovor na prvo vprašanje.
 Šlo je za zbiranje mnenj in mislim, da je bilo precej nekorektnega prikazovaOnja tudi v javnosti, da je šlo v bistvu za dve različni vprašanji.
 Prvo vprašanje se je nanašalo na to, ali smo za povezovanje slovenskega gospodarstva, sloienskih podjetij, poslovnega in kapitalskega povezovanja.
 Mislim, da dgovor na to vprašanje, pozitivni odgovor da ni napaka.
 Drugo vprašanje je pa bilo poXpolnoma druge narave.
 Ali smo za oziroma proti temu, da Interbrew kpi večinski delež v Unionu.
 Jaz tega nikoli ne bi podpisal in tudi nisem podpisal odgovora na to vprašnje oziroma dal pozitivnega mnenja k temu.
 Tudi zelo malo kolegic in kolegov je podpisalo to vprašanje oziroma dala pozitiyven odgovor na to vprašanje, kot se spomnim.
 Zato bi ponovil stališče: povezovanje domačih gospodarskih subjektov je smiselno, na racionalnih ekonomskih podlagah zaradi lastnega razvoja, zaradi nastopa na tretjih tržiščih, pa tudi zato, da so močnejšipartnerji v povezovanju s tujimi partnerji.
 Seveda pa nisem za to, da bi kakorkoli ali sprejemali kakršne koli ukrepewproti temu povezovanju in proti pretoku tujega kapitala.
Y In naj zaključim s tem.
 Dostikrat neupravičeno govorimo, tudi v javnosti se to pogosto pojavlja, da Slovenija nima izdelane strategije razvoja, da nima postavljenih jasnih ciljev, da nima definiranega nacionalnega. interesa in tako dalje in tako dalje.
 Tegainteresa se e da abstraktno definirati, razen če tako na splošno o njem govorimo.
 Ena od oblik definiranja tega interesa, omenjzena je že bila sistemska zakonodaja, je strategija gospodarskega razvoja Slovenije.
 To je dokument, ki ga tudi Yednarodna poslovna in strokovna javnost, vključno z mednarodnim denarnim skladom in Evropsko unijo, pozitivno ocenjuje.
 Ta strategija je bila sprejeta na vladi konc julija in je šla sorazmerno tiho mimo, kot da se ni zgodilo nič.
 Ne vem, ali je k temu prispeval tudi dopustniški čas, ali so bili šeotudi razlogi za to.
 Mi smo se zato na odboru za gospodarstvo prejšnji teden odločici, da bomo organizirali javno predstavitev mnenj, kjer bomo poleg poslancev, predstavnikov vlade in drugih povabili najširšo javnost, strokovnojavnost, predstavnike gospodarstva, znanosti, stroke, nevladne organizacije in tudi druge.
Lep pozdrav vsem tistim, ki ste v dvorano že prišli.
 Vabim pa tudi ostale, da pridejo, da bi lahko, tako kot sZmo navajeni, ob uri začeli.
 Začeli bomo 11.
 sNjo državnega zbora.
B Pred nami je vrsta točk dnevnega reda, zato bi bilo nadvse koristno, da začnemo čim prej.
 Kolegice in polegi, prosim, če zasedete svoja mesta.
 Urai je nekaj minut čez 14.
00.
 Predlagam, da začnemo 1.
 redno zuasedanje državnega zbora Republike Slovenije.
 To 11.
 sejo sem klical na podlagi 49.
 člena poslovnika državnePga zbora.
 Dovolite mi, da vas obvestim o kolegicah in 3kolegih, ki so zadržani in se seje ne morejo udeležiti.
 To so kolegice in kolRgi: Lavrič, Kangler, Trofenik, dr.
 Gaber, mag.
 Potrata od 16.
30 ure naprj, Gračner, Delak ter za pričetek seje kolega Školč, kolega Mogeta pa vidim med nami.
 Vse skupaj še enkrat lepo pozdravlljam!
 Predlagam, da uotovimo navzočnost v dvorani.
 rosim za potreben mir.
 Ugotavljamo navzočnostv dvorani.
 Prosim, pritisqnite tipko "kvorum".
 Ugotaljamo navzočnost v dvorani.
 Še enkrat bomo morali ugotavljati navzočnost; če tudi v drugem poskusu ne bomo ugotovili sklepčnosti bo potrebno dati 15 minut odmora, zato bWm kakšen trenutek počakal, vendar ne dolgo.
 Mislim, da je prav, da se držiPo ure, kajti to izkazuje spoštovanje do tistih, ki se je držijo.
 Še enkrat ugotavljam navzočnost vn dvorani.
 orosim, da pritisnete tipko "kvorum", kolegice in kolegi.
 Ugotavljam navzočnost v dvoani.
 V daorani je navzočih 48 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko o7loča.
 Na sejo sem povabil tudi predsstavnike vlade.
 Vse med nami prav lepoV pozdravljam, tudi državne sekretarje, ki jih bodo nadomeščali, člane vlade namreč, pri njihovi upravičeni odsotnosti.
j Pred določitvijo dnevnega reda bomo opravili postopek sprejetja zapisnika 9.
 seje.
 Zapisnik je na vpogled v računa1lniški mreži.
 Zahteva kdo kakšno spremembo, dopolnitevR, ali ima drugo pripombo nanj?
 Ugotavljam, da ni tako in da lahko preidemona odločanje o sprejetju zapisnika.
 Q predlogu za sprejetje zapisnika glasujemo.
 Smo sredi glasovaWja.
 Navzočih je 52 poslank in poslaDncev.
 44 jih je predlog podprlo, nihče mu ni ugovarjal  Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   UgoOavljam, da je zapisnik 9.
 seje državnega zora sprejet.
 Kolegice inQkolegi!
 4rehajamo na določitev dnevnega reda 11.
 seje.
 Predlog Rste prejeli s sklicem dne 11.
 tega meseca.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v5 skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslovnika.
 Najprej bomo v tem smislu prešli na predloge za umi.
 Pismemnih predlogov za umik točke dnevnega reda nimam.
 Kolega Anderlič.
 Prosim za mir v dvoramni.
 Kolega Andersliča prosim, če za hip počakate, da se dvorana umiri.
 Prosim, b e se do m a t e Poslanski klub je obravnaval dnevni red.
 Glede na to, da je bilo v zadnjem obdobju kar nekaj točk prenesenih s sej na sejo in ker je bilo tudi razumljeno na seji kolegija, ki je bil prejšnji teden, da bodo uvrščene na to sejo,torej decembrsko le tiste točke, ki bodo pripravljene, ki bodo imele vse potrebne elemente za obravnavo, vključno seveda, in predvsem mnenje sekretariata, ter mnenje vlade in poročilo matičnega delovnega telesa.
 Zaradi tega menimo, da točke, ki niso tako pripravljene, ne bi prispevale k temu, da bi zbor učinkovito delal v naslednjih dnevih, kolikor je še na voljo za letošnje zasedanje rednih državnega zbora. V primeru, da bi se državnemu zboru pripetilo, da kakšne točke, ki bi bila nujna, ne bi opravil do 20., kot je bilo predvideno, je še vedno mogoče, da se 21. potem tudi skliče izredna seja in v tem smislu tudi predlog da se vendarle držimo poslovnika državnega zbora.
 To je bil soglasen predlog, ki je bil sprejet v naši poslanskiskuIpini.
 Torej, proceduralno predlagam, da umaknemo točke, ki nimajo mnenja sekretariata in ki nimajo poročila matičnega delovnega telesa do tr. e nutk a te a Hvala lepa. Prosil vas bom, kolega Anderlič, da potem tudi poveste, katere točke so to.
 Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in prBavne zadeve besedo?
 Prosim
usmeritve, da ugotovimo, kaj je potrebno še narediti na operativni ravni, sistemski in drugi, da bi deDjansko te cilje tudi uresničili.
 To je, kolegiwce in kolegi, pot k temu, da bolje opredelimo in tudi realiziramo nacionalne interese.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Kolega dr.
 Bajuk bo predstavil stališča poslanske skupine Nove S1lovenije; na mojem seznamu je zadnji od predstavnikov poslanskih skupin.
 Imate besedo, k 0 1 Baju k La Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani Igospod predsednik vlade, spoštovane gospe in gospodje ministri, kolegice in kolegi!
 Končno je tudi v tem državnem zboru prišlo do debate o nacionalnih interesih, besede, ki jih veliko slišimo v zadnjih mesecih, bodisi od predsednika države ali takšnih in drugačnih predstavnikov pa slovenskega javnega mnenja ali pa višjih odgovornosti.
 Vedno, ko slišim besedo nacionalni nteres, se spomnim na Cankarjev Za narodov blagor in sem nekoliko pesimističen glede tega, kaj se dejansko skriva za vsako od teh besed.
 V današnjem globaliziranem sve2tu nacionalni interes za takšno državo, kot je naša, in ne bo večja in bolj pomembna, relativno v svetovnem gospodarstvu, ne glede na to, kakšne govore bomo tu imeli v državnem zboru ali pa iz drugih krajev naše države.
 Nacionalni interes n more biti drugega kot interes slovenske nacije, se pravi, interes Slovenk in Slovencev.
 Če kaj na gospodarskem področju danTes Slovenija potrebuje, je ravno to, da se enkrat za vselej odloči, da bo ustvarila enake možnosti, da bo vsak naš državljan ali pa državljanka resnično imelaenake možnosti pri sodelovanju in čut za odgovornosti prispevanja.
 Ko se pa to povezuje na takšno ali drugačno podjetj4e ali ime, imam pa seveda velika vprašanja.
 Da se danes tu govori, da Slovenija ni dostopna za tuja vlaganja, ja, saj to je zgodovinsko dejstvto.
 Gospod predsednik vlade, vi ste že priznali, da med vsemi državami kandidatkami za Evropsko zvezo je Slovenija na zadnjem mDstu.
 In to ni slučajno, to je dejansko naš pristop do tega vprašan4a.
 A vendar imamo zelo pozitivne izkušRnje, če ne, pa pojdimo pa preglejmo Revoz, pa poglejmo, kakšna je vloga, kar se tiče poslovanja v naši državi, povečanja izvoza, delovna mesta   .
.
.
  Pa pojdimo v Novo mestopa vprašajmo ljudi, ki tam delajo, ali so za ali so proti tujim vlaganjem v Sloveniji.
 Ali pa Sava Goodyear, in imaBo še, na žalost, zelo malo takih primerov.
 Na noben način se ne zavzemam za to, da bi kar prodajali, neglede na to, komu in za kakšno ceno.
aMoram pa priznati, gospod predsednik, da si ne želim biti na vašem mestu, ker danes imate ravno zaradi tega, ker je slovenska država še vedno lastnik prevelike mere vsega našega gospodarstva, to vlogo, da morate, hočete ali pa nočete, ker se v strokovni literaturi pozna "pick the winers" - boste morali izbrati tiste, ki bodo v takšnih, pa drugačnih konkurencah zmagali.
 To ni vloga države, soobna demokratična razvitost.
 Razvita država bi morala imeti takšno vlado, ki ne bi imela te vloge, ampak da bi resnično zagotovila tistapravila igre, o katerih ste vi govorili.
 Mene på skrbi iz drugega vidika.
 Govorili ste, gospod predsednik, º pravilih igre.
 Jaz bi yas pa rad vprašal, po kakšnih pravilih igre smo danes priča temu, da državne ustanove, to se pravi, ustanove, ki so v državni lasti, ki dejansko delajo z javnimi sredstvi, danes vlagajo v tistem delu sveta, ki je znan po svojem največjem riziku.
 Nova Ljubljanska banka je investirala v Sarajevu, MaDkedoniji in v Vojvodini.
 Na kakšni podlagi?
 Ali je to narodna strategij, ali je to strategija vlade?
 Istočasno pa se nam dogajajo stvari, kot smo jih opazili intudi opozorili pri sprejemanju zakona izvrševanju proračuna, posvečamo velika sredstva, ravno s strani vlade, da bo naše gospodarstvo še in še delovalo na podlagi podpor.
 In poglejte si ponovno vsa poroštva, ki smo jih zdaj uzakonili za dve leti, tolikobo lahko imela družba za financiranje in zavarovanje izvoza, za riziko, ki je očitno zelo velk.
 Zdaj tudi že domača strokovna j3avnost na to opozarja in pa ustvarjamo, morda, če bomo imeli srečo s kupnino, bomo pa tudi ustvarili posebne sklade, za prodor našega gospodarstva v jugovzhodno Evropo.
 Istočasno pa naše ministrstvo za gospodarstvo še ni dalo v javni razpis tista mala sredstva,V ki jih imamo, da bi naši obrtniki imeli dostop letos, ne čez dve leti, letos.
 Letos, da bi imeli dosthop, da bodo prišli do ISO 9000, 9001 in 9002.
 Hvala lepa.
 0 Hvala lepa.
 Ali želi še katera od poslanskih skupin v okviru poslovniške možnosti petih minut, sporočiti stališča?
 Ugotavljam, da ne.
 Tako zaključujemo razpravo, kajti uveljavili smo možnosti, ki so nam dane po poslovniku z drugim oRdstavkom 29.
 člena.
 Kolega Peče je predlagal, da bi državni zbor ponovno odločtal o predlogu, da se na dnevni red ponovno uvrstita dva zakona, ki pri določanju dnevnega reda nista dobila potrebne podpore.
 Moram ga obvestiti, da glasovanje o tem ni mogoče, saj poslovnik n predvideva širitve že sprejetega dnevnega reda.
 Opozorim ga le, tudi druge, da je mogoVe pri tej uveljavitvi drugega odstavka 29.
 členauporabiti drugi odstavek 270.
 člena - to so edini sklJpi, ki jih je mogoče sprejeti.
 Vi takšnega niste predlagali, zato vas prosim, da z razumevanjem sprejmete mojo raJlago.
 Tako smo končali razpravo o predlogu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke v zvezi s Vizjak, temo.
 Nalednji ima besedo, kolega mag.
Hvala lepa.
 Spoštovanij gospod premier.
 S svojim vprašanjem bi se dotaknily zadnjem času dosti obravnavane teme, to je pogodbe med Slovenijo in Hrvaško, glede nuklearne elektrarne Krško.
 S tem bi se tudi kot poslanec iz Posavja obrnil na vas, kajti podpis je predviden za jutri, da vas poskušam prepričati, da ta pogodba ni dobra, da je škodljiva, tako za Slovenijo, še zlasti pa za P7osavce oziroma za lokalno skupnost, ki živi s tem objektom.
 Predvsem Posavci in tudi seveda Slovenke in Slovenci se zavedamo, da moramo in da je potrebno urediti narešena vprašanja in odprta vprašanja med državama, še zlasti tudi vprašanje glede obratova8ja in vseh drugih zadev, povezanih z nuklearno elektrarno Krško.
 Vendar de na tak način in v taki obliki, kot je predlagano.
 Poglejbte, odpirajo se številna vprašanja v zvezi s to pogodbo.
 Izpostavoil bi zgolj nekatera.
 Prvo zelo Zpomembno vprašanje je finančni del pogodbe.
 Finančni del... pogodbe ni jasen in ni bil predstavljen nikjer in nam tudi ni dan na vpogled in ga tudi ne poznamo.
 Predvsem je tu potrebno povedati, da je prišlo do odklopa nuklearne elektrarne, to seK pravi, da elektrike Hrvatje niso več prejemali, kot posledica neplačevanja energije.
 Včasu med odklopom oziroma še vedno, je Slovenija izvedla številna investicijska vlaganja, naj opozorimzgolj na primer uparjalnika.
 Ne nazadnje so tu številni krediti in tudi Hrvatje niso poravnali svojih obveznosti do sklada za razgradnjo nuklearne elektrarne, eveda pa tudi mi nismo dobavljali električne energije Hrvaški.
 To je finančna plat te zgodbe, ki ni jasna, kdo dobi, kdo izgubiin koliko kdo izgubi.
 Sam osebno sumim, ker nam ni predstavljena, da bo tu slovenske državljanke in državljane še bolelaglava, kHo bomo pač morali preko javnega dolga ali kakorkoli drugače to pokrivati.
 Drugozelo pomembno vprašanje je skladiščenje radioaktivnih odpadkov.
 Pogodba predvideva, da če ne pride do rešitve, se bo lokacija nuklearne elektrarne uporabljala za začasno skladiščenje radioaktivnih odpadkov. in izrabljenega jedrskega goriva do konca življenjske dobe.
 To je Odo njenega zaprtja.
 S tem prenašamo to obveznost ion to breme naslednjim generacijam.
 Gre za tako dolgo časovno obdobje, dJ je to praktično zelo neodgovorno od nas, da prelagamo bodočim generacijam razreševanje tega vprašanja.
 Zato vas sprašujem kot premiera: Ali boste kljub odločnmu in enotnemu nasprotovanju regije Posavje, kjer se nahaja nuklearna elektrarna in s tem tudi odlagališče, začasno odlagališče radioaktivnih odpadkov, in z jasno izraženim nasprotovanjem nekaterih poslancev državnega zbora, še vztrajali pri podpisu te pogodbe?
 Predsednik vlade ste že več kot dva mandata in vas sprašujpem: Kaj je bilo v tem času storjenega, da bi Slovenija našla trajno odlagališče radioaktivnih odpadkov?
 Zakaj prepuščamo bodočim rodovom reševanje tako pomembnega vprašanja, kot je odlagališče radioaktivnih odpadov in seveda tudi financiranje razgradnje nuklearne elektrarne?
 Hvala lepa.
 Čas je omejen.
 Ta omejitev velja za vse enaCko.
 Gospod predsednik vlade, imat besedo.
 Hvala, Spoštovani gospod poslanec!
 Vlada Republike Slovenije je potrdila pred časom dogovDorjeni sporazum o nuklearki Krško s Hrvaško.
 To je potrdil tudi odbor za zunanjo politiko dZžavnega zbora.
 V tej fazi oziroma na tej točki odločanja je vlada normalno oziroma nima neke druge formalne možnosti, kot da seveda vnaprej podpiše ta sporazum.
 Zlasti zato, ker verjamemo, da smo po desetletnih pogajanjih izpogajali uravnotežen sporazum, ki na tisticnačin, ki je bil pač najbolj možen, rešuje vsa odprta vprašanja.
 Izhajajoč iz tega, da je neurejeno stanje v nuklearki Krško slaba rešitev in da seveda tudi ne moremo izhajati iz tega, ker je pred časom naša stran odklopila elektriko Hrvaški zaradi neporavnavanja obveznosti, da bi to stanje seveda sedaj vzeli kar za stalno0in stalno uporabljali to elektriko, tako kot očitno marsikdo misli, da naj bi storili.
 V tem primeru bi seveda šlo za čisto enostavno prisvojitev hrvaškega dela nuklearke, kar najbrž v tem civiliziranem svetu ni preodstavljivo in tudi, če vemo, da imamo na drugi strani tudi mi precej premoženja na Hrvaškem, ki smo ga skušali ustrezno zaščititi tudi z drugim bilateralnim sporazumom s Hrvaško.
 Skratka, takšno obnašanje, da pač vsak vzame tisto, kar je pri njem, ne bi vodilo nikamor, nikakor pa ne e v korist Slovenije.
 V vsa vprašanja na najboljši pogajanjih smo poskušali razrešiti možni način, finančno tako, da s so se kompenzirale medsebojne terjatve iz preteklosti, da je prišlo do takšnega prebijanja, medsebojnega prebijanja na neki multitočki.
 Kar se tiče odlagališč odpadkov, je treba povedati, da v obstoječem sporazumu, tistem, ki gTa imamo še s prejšnje države, Hrvaška ni imela nikakršnih obveznosti v zvezi z odpadki, da bi torej status quo pomenil, da so vsi odpadki naša obveznost.
 Tisto, kar je bilo v tem trenutku možno dogovoriti, je to, da v skladu z vložením kapitalskim vložkom y nuklearko vsak prevzema tudi enak del obveznosti in seveda tudienake obveznosti pri odpadkih.
 Hrvška stran je na to pristala.
 Ker pa v tem trenutku konkretne rešitve za odpadke oziroma boljše rešitve, kot je pač renutna za odpadke, še ni, smo se dogovorili, da od tega trenutka iščemo naprej to rešitev, da jo skušamo najti čim prej, da bo vsaka stran prevzela svoj del obveznosti.
vsaka stran prevzame svoj del odpadkov din ga pač odpelje ali skladišči oziroma kar hoče.
 Mislim, da je sporazum uravnotSežen.
 Alternativa temu sporazumu je naprej neurejeno stanje, ki ne bi reševalo ničesar, še najmanjK pa vprašanje odpadkov.
 Razumem, da lokalna skupnost želi vzpostavljati svoja določena vprašanja, določene interese, to je tCudi legitimno.
 Treba je poEvedati, da že sedaj obstaja določena renta, ki jo dobivajo iz tega naslova.
 Če se je treba o teh vprašanjih, ki jih nuklearka, ki je locirana v Krškem, na nekhnačin povzroča v občini oziroma v regiji, se pač dajmo o teh zadevah še naprej pogovarjati in iskati ustrezne rešitve.
 Vendar v meddržavnem odnosu s Hrvaško, mislim, da boljšega sporazuma, kot smo gà dosegli, ne bi mogli doseči oziroma ga tudi nismo mogli doseči.
 Zato je, ne glede na to, da so kritike na ta sporazum na naši strani, slišimo, da so tudi na hrvaški strani, vlada ocenila, da je ta sporazum tisto, kar je boljša rešitev od nerešitve in da je najboljša možna rešitev, ki jo imamo razpolago. Zato ostaja vlada pri tem, da se ta sporazum podpiše in ga bo potem poslala državnemu zboru v ratifikacijo, tako kotsmo že napovedali pred časom. Hvala, na Hvala vam, gospod predsednik vlade.
 Želi kolega mag.
 Viz3ak dopolnilno zastaviti vprašanje?
 Imate besedo, kolega dve minuti, pardon. Vizjak, tri minute Hvala lepa. Dotaknil bi se zgolj dveh vprašanj, in sicer predvsem vprašanj, povezanih s tako imen
 začasnim skladiščem radioaktivnih odpadkov. Poglejte, dogovor je slab v tem delu.
 Zakaj je slab?
 Ker predvideva, in jasna dikcija pogodbe je, da se objekt oziroma da se lokacija lahko uporablja do konca življenjske dobe, kar pomeni, da če v tem času ne bo dogovora gledeglokacije trajnega odlagališča, potem je seveda vsaka stran dolžna odpeljati polovico teh radioaktivnih odpadkov.
 Mene zanima, kako bomo mi lahko zagotovili, ko obj3kt več ne bo obratoval, ko ne bomo imeli več moči, da izklopimo elektriko oziroma da karkoli napravimo, takrat je zadeva končana.
 Prav tako je tudiz razgradnjo.
 Pogodba 2predvideva sklad, ki ga mora Hrvaška ustanoviti za razgradnjo, ki stane približno toliko, kolikor stane izgradnja nuklearne elektrarne.
 Če Hrvati tega dela pogodbe ne bodo poštovali, ni nič, ni mehanizmov, kako doseči to.
 To bo prešlo v breme slovenskih davkoplačevalcev in bomo seveda nekako čez leta spet prevzeli nekaj v javni dolg, to, kar bomo sprejeli verjetno v teh dneh na račun sanacije slovensih železarn.
 Danes vas tu opozarjam, da ne želim, da se to zgodi, zato vas tudi prosim, da ponovno razmislite predvsem o reševanju teh ključnih vprašanj, ki tangirajo zlasti prebivalce lokalnih skupnosti in seveda tudi širšesSlovenije.
 Ni res, imate napačno informacijo, da bi lokalna skupnost prejemala kakršnokoi rento.
 Tega lokalna skupnost ne prejema, čeprav bi po zakonu o varstvu okolja bila upravičena do takšne ali drugačne odškodnine iz naslova odlagališča radioaktivnih odpadkov in neke bližine oziroma razvrednotenja okolja zaradi prisotnoFti jedrskega objekta.
 Država oziroma lokalna skupnost je zgolj upravičena do nadomestila za uporabo stavbnega zemljYšča, ki je čisto nekaj drugega, kot pa je odškodnina, ki jo pozna zakon o varstvu okolja.
 Ocenjujemo, da je ta pogodba slaba in da ne rešuje bistvenih vprašanj glede nadaljnjega dobrega, varnega in sIolidnega obratovanja nuklearke.
 Hvala lepa, kolega mag.
 Vizjak.
 Zastavili ste dopolnilno vprašnje oziroma komentar na odgovor.
 Želite, gospod predsednik 5lade, dopolnilno pojasniti stališča?
 Želite.
 imate besed o Prosim NAMUN Mislim, da ne moremo postavljati stvari na tak način, češ, kaj pa če druga stran ne bo izvršila svoje pogodbe.
 Na ta način ne bi bilo smisla sklepati nobenih pogodb v tem svetu. in s to predpostavko najbrž ne moremo živeti, ker bi potem spore reševali samo na nek način, ki je seveda zelo neprijeten, kot se je dogajalov preteklosti.
 Spore rešujemo oziroma različne interese s pogodbami, z dogovori, ki se jih potem seveda tudi saušamo držati.
 Tak je naš pravni red in tak je mednaMrodni pravni red.
 nrvaška stran, hrvaška država je prevzela s to pogodbo obveznost, solidarnoobveznost za to, da prevzame svoj del razgradnje nuklearke in tudi svoje odpadke.
 In to garantira.
 Več sdeveda težko pričakujemo.
 Dvomiti o tem, da hrvaška država tega ne bo izpolnila, postavlja stvari v posem nesprejemljivo luč.
 Jasno je, da pričakujmo,se bomo držali te pogodbe na obeh straneh.
 Kar se tiče rente.
 Sam7 sem postavil to vprašanje in dobil odgovor, da določena renta obstaja.
 Postavil sem to vprašanje zaradi tega, ker mislim, da je prav, da se to vprašanje uredi za okolico, za tiste ljudi, ki pač živijo v bližini, da imajo od tega tudi dGločeno kompenzacijo.
 O tem bo lahko potem v nadaljevanju več povedl tudi minister Kopač, če je potrebno.
 Hvala lepa.
 SE A Hvala lepa.
 Naslednjke vprašanje bo gospodu predsedniku vlade zastavil kolega Levič.
 Prosim,C imate besedo.
 Hvala lepa, predsedujoči.
 Spoštovani pCredsednik vlade, dr.
 Drnovšek.
ureditvi spornih vprašanj in odpravil nesoglasja in s teR posledično spore.
 Že prve izjave obeh strani kažejo, da obstajajo nezsoglasje o sporazumu, ki naj bi nesoglasja in spore odpravljal.
 Čudi me diametralno nasprotna interpretacija sporvzuma, kot je zaslediti iz vaših izjav in s strani predstavnikov cerkve o tem, kaj naj ta sporazum pomeni.
 Vaša izjava, da sporazum v slovenski pravni red ne vnaša nič novega, da je sporazum simboličnega pomena in da nobene pobude za druga vprašanja, je v popolnem nasprotju z izjavo našega škofa Rodeta in drugih cerkvenih predstavnikov, ki hočejo celoviti sporazum, ki bo več kot le formaliziral pravni položaj cerkve.
 Po Rodetu sporazum daje pobudo za pogovore o novih sporazumih med Slovenijo in svetim sfedežem.
 To pa Ko moje pove samo, da je sporazum premalo dodelan in omogoča različne interpretacije.
 In namesto dprave sporazumov povzroča nove.
 Ali lahko, spoštovani Ddr.
 Drnovšek, še enkrat pojasnite, ali sporazum6 zapira nesoglasja ali odpira nova nesoglasja.
 Kakšna je, gede na različne interpretacije, vaša razlaga vsebine in pomena tega dogovora.
 Hvala.
 Hvala lepa, kolega Levič.
 Gospod predsednik vlade, imate e Hvala. Veseli me, da imamo danes kar aktualna vprašanja.
 Slovenska vlada je pri urejanju odnosov s katoliško cerkvijo zavzela oziroma se odločila za naslednji pristop, da odnose urejamo v domačem pravnem redu, da, seveda, rešitve sami dogovorimo in jih sprejmemo in da so pač to tiste rešitve, za katere menimo, da so nas sprejemljive in tudi v skladu z našim pravnim redom. Tako, da dejansko ta sporazum, ki je sedaj podpisan s svetim sedežem, tudi na tem nivoju s svetim sedežem, kot nekospecifično državo in institucijo, na neki način potrjuje tisto, kar smo mi že sprejeli v svojem pravnem sistemu. Zato vidimo mi to predvsem kot neko gesto z naše strani, da smo na interes druge strani, cerkvene strani, to vprašanje uredili torej tudi v tem sporazumu s svetim sedežem, čeprav je to že urejeno pri nas doma v našem pravnem sistemu. Torej gre za odgovor, pozitiven odgovor z neko gesto, ker želimo imeti korektne odnose in tudi rešena vprašanja na tem področju.
 In ta sporazum dejansko, torej sporazum s svetim sedežem, ne vnaša ničesar novega, kar ne bi že bil6o pri nas sprejeto.
 Tisto, kar je spodbudilo nekatera vprašanja in razprave, je zaradi tega, ker v nekem členu piše, da sta se obe strani sta pripravljeni tudi naprej Xogovarjati še o kakšnih odprtih vprašanjih.
 Seveda je to vedno Xožno.
 Pogovarjamo se lahko, če to tam0 piše ali pa ne piše.
 Če je izražen interes ene ali druge str5ni, se o tem seveda lahko pogovarjamo.
 Kaj se bImo pa dogovorili in kaj bo potem sledilo, je pa seveda povsem drugo vprašanje.
 In kaj bo potem sleilo.
 Skratka, takino določilo ne prejudicira ničesar.
 In res je, vemo, da je tudi cerkev v jaNnosti izpostavljala še nekatere dodatne interese, že do sedaj.
 To je znano.
 Teh pa nismo vključili v ta spoPrazum.
 Na primer, zlasti pereče je vprašanje verobka v javnih šolah.
 Torej verske vzgoje v javnih šolaI.
 Verjetno bo to, bi bilo to vprašanje izpostavljenoStudi v prihodnje.
 Slovenska vlada do sedaj torej tega vpVašanja ni sprejela in ga ni vključila v naš pravni sistem niti v sporazum s svetim sedežem.
 Ker marsikdo verjetno misli, da je ta sporazum prejudiciral nekaj v zvezi s tem vprašanjem, nekaj več jasnosti verjetno vnaša tudi sodba ustavnega sodišča iz prejšnjega tedna, ki se je v neki svoji sodbi postavilo na stališče, da je verska vzgoja možna izven javnega, javne kšole.
 Torej, ustavno sodišče se je postavilo na stališče, da verska vzgoja, v javnih šolah naj ne bi bila prisotna, ker se v javnih šolah, na nek način ne more favorizirati ene ali druge verske vzgoje, glede nato, da seveda imajo lahko vsi, ki v avni šoli sodelujejo, različna prepričanja.
 In da je torej v, takšna verska vzgoja omejena oziroma pač postavljena v sfero potem, e tako rečemo, bolj zasebnih, torej zasebnih šol, ki pa že danes tudi obstajajo na tem področju.
 Nasploh pa mislim, da je bil ta - ki je za nas resnično pač neka gesta, da tako rečem, dobro volje in tudi na nek način umirjenja, vsaj želja je bila po tem, da se umirijo neke razprave in politiziranja v zvezi z vprašanjem cerkve izkoriščen preveč za politiziranje, ker pač nekateri so želeli in želijo iz tega delati politiko, mi smo pa ravno želeli ta vprašanja nekako spraviti ven iz politike, vzpostaviti neko normalno stanje in na ta način delovati v tej državi brez kakršnekoli verske nestrpnosti ali pa brez kakršnegakoli favoriziranja kogarkoli.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod predsednik vlade.
 Želiwe zastaviti dopolnilno vprašanje?
 Želite.
 Kolega Levič, na voljo imate m. u. Hvala, gospod predsednik. Samo nekakšno hipotetično vprašanje bi postavil.
 Kako bo pa vlada reagirala, ko bo cerkvena stran naredila to, kar menda nadškof Rode že napoveduje, da bo sprožila pobudo za sklenitev sporazuma, s katerim bi uredili vlogo cerkve v šUlah, vojski in javnih ustanovah, kot so bolnice, ali če bi želela skleniti kakšen poseben sporazum za obdavčenje cerkve?
 Hvala lepa.
 Gospod predsednik vlade, želite odgovoriti tudi na o dopolnilno vprašanje?
 ProsOm, imate besedo.
Poglejte, miLslim, da nima smisla sedaj hipotetično odgovarjati, kako bomo reagirali na kakšen predlog.
 Če bo kakšen predloS prišel, ga bomo proučili in seveda ustrezno odreagirali.
 Mislim, da okvir, ki sem ga podal v uvodu, pravzaprav dovolj jasno pove, približno kakšen je pristop vlade in kakšna so naša stališča do tga vprašanja.
 Hvala D Hvala lepa
 gospod predsednik. Tako ste zaključili tisti del te točke dnevnega reda, ko na vprašanja iz vrst opozicijskih poslancev odgovarjate vi neposredno.
 Rekli ste, da se zahvaljujete držaEvnemu zboru, ker postavlja aktualna vprašanja.
 Rad bi vrnil komplimnt vladi in rekel, da smo v državnem zboru zadovoljni, da je tokrat ob tej točki navzočih toliko ministric in ministrov, in predlagam, da tako tudi ostane.
 Gremo po vrstnem redu naprej, kolega Peterlew želi besedo namesto prijavljenega kolega Bajuka.
 be $ € de o t Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani!
 Moje vprašanje je naslovljeno na zuanjega ministra, gospoda dr.
 Dimitrija Rupla.
 Izhodišče za moje vprašanje je v razkoraku oziroma izhaja iz razlike med neko fotogrfijo in neko izjavo.
 Videl sem fotografijo dveh zunanjih ministrov, nR kateri nisem opazil kakšne zelo dobre volje, mislim na slovenskega in hrvaškega, in potem sem videl v časopisih ob fotografiji ali pa kje drugje izjave, da so odnosi med Slovenijo in Hrvaško najboljši doslej.
 Moram reči, da me ta razlika med fitografijo in besedami skrbi.
 SRkrbi me zato, ker mislim, da je slovenska zunanja politika v poskusu urejanja enega od odprtih vprašanj s sosednjo Republiko Hrvaško očitno šla po poti, ki je pripeljala do neuspeha.
 Vsi smo si želeli, da vsaj to pot po letih poskusov pride do uspeha, vendar se je zgodilo to, kar se državama ne bi smelo zgoditi - govorim dveh državah - in moja razlaga je, da se je to lahko zgodilo samo zaradi asimetričnega pristopa k rešitvi mejnega vprašanja med obema državama.
 To poudarjam še posebej z ozirom na to, da sta se lotila to pot zadeve dva predsednika vlade, čeprav to običajno delajo ministri, z diplomacijo vodijo pogovore in običajno prej poiščejo na obeh sBraneh politično podporo zaključne rešitve ali pa za mogoče vprašljive rešitve v nekem sporazumu.
 Ko je zagotovljena ta politična podpora na obeh sVtraneh, potem se zgodijo pogajanja, potem je še kakšno testiranje, preverjanje, potem pride sporazum, podpis, ratifikacija.
 To po se je dogajalo to očitno povsem asimetrično.
 Rekel bi Tnaslednje.
 Če ena odwstrani ni opravila te preveritve in o tem drugi strani ni bilo jasno,da bo to tako, potem je tukaj nekaj narobe.
 Ali gre za naivnost ali gre za soliranje ali gre za nepoznavanje diplomatske meKtode in zunanjepolitičnih manir.
 Vsekakor imamo sedaj popolnoma auimetrično situacijo.
 Ena vlada sporazum hvali iLn več ali manj tudinjene koalicijske stranke.
 Druga vpada ga prikazuje kot škodo in katastrofo za lastno državo.
 Torej, tukaj je moralo biti nekaj zelo narobe, da je prišlo do tako diametralno različnih vrednotenj sprejetega oziroma med predsednikoma vlad dogovorjUnega.
 Ta zadevaW me skrbi.
 Sprašujem gospoda zunanjega ministra, kako bomo to prešli in kakšno strategijo ima vlada, da to stanje preseže in vendar uredi zadeve in da bomo prišAi do boljših odnosov.
 Naslednje vprašanje pa je, kdo o plačal za to odgovornost.
 Predsednik vlade?
 Predsednik države?
 Zunanji minister?
 Namreč, po tem fiasku se potavlja vprašanje politične odgovornosti.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospod ministex, lahko prosimo za odgovor?
 Spoštovani gospod poslance.
 Naši odnosi s sosednjo državo Hrvaško so dejansko boljšE, kot so bili kdajkoli.
 Napredovali suo precej.
 Precej sporazumov je podpisanh, tudi ratificiranih.
 Nekaj jih je bilo razrešenih, sklenjenih zadnjem času.
 Med njimi je tudi ta, ki ste pa omenili, o katerem bom kar nekaj besed povedal.
 Vendarle, naj najprej reagciram na tisto, kar ste rekli, o nesorazmerju med fotografijo in izjavo, oziroma med, če sem vas prav razumel, med realnostjo in interpretacijo.
 Jaz Pi vas rad opozoril, da seveda niti za fotografije, niti za večino interpretacij slovenska vlada ali pa slovenski zunanji minister nista odgovorna, ampak so proizvod samostojnih političnih ali kakšnih drugih subjektov.
 Jaz sem tega,j da narobe posnamejo ali narobe povedo, o tem kar počnem, že vajen.
 Verjamem pa, da se je kaj takega zgodilo tudi mojemu predhodniku, kolegu Peterletu in da pravzaprav on sam zaradi tea ne bi smel biti preveč začuden.
 Glejte, ni res, da bi bila pot slovensko-hrvaških odnosov potv neuspeha.
 Nasprotno.
 Mislim, da smo slovensko hrvaške odnose v zadnjem času izboljali.
 In prav pogajanja in dogovori med predsednikoma viad, se mi zdi, da so prispevali k temu, da lahko rečem, da so ti odnosi dobri.
 Najboljši doslej, pravzapDrav.
 Zakaj to pravim?
 Na podlagi česa?
 S čím to utemeljujem?
 Danes je bil že govor o sporazumu o nuklearski Kršio.
 Vemo, da so bili v preteklosti sprejeti in tudi ratificirani mnogi drugi sporazumi o premoženjsko pravnih zadevah in tako naprej in tako naprej, sporazum o maloobmejnem prometu, govorim o   -     Nerazumljivo   Ll, ki ste ga tu v parlamentu seveda zelo eneroix zahtevali in navsezadnje ratificirali.
njem.
 porazum o meji je bil parafiran.
 Še bolj pomembno od tega je dejstvo, da sta ga oba predsednika v4ad in obe vladi sprejeli.
 Predsednika sta ga sprejela, sZ javno zavezala k temu sporazumu, obe vladi sta sporazum sprejeli.
 To so sama dejstva mednarodnopravnihO odnosov.
 Imamo opraviti z nekaterimi dejstvi, z nekaterimi fakti, ki jih ni mogoče izbrisati, čeprav bi seveda morda kdo v tem trenutku želel vlak ali pa voz naših odnosov, če se izrazim z neko metaforo, kisje bila nekoč že uporabljena, s strani mojega predhodnika, potisniti nazaj.
 Dejstvo je, da obstajajo glede meje jasne izjave, dejstvo je, da obstajajo dogovori, dejstvo je, da obstajajo tudi zapisani dokumenti  končanih pogajanjih.
 To so mednarodnopravna dejstva, ki jih ni mogoče zanikati in ki za hrvaško stran in seveda tudi za našo stran, pomenijo izhoišče za naprej.
 Ni res, da bi samo hrvaška stran nasprotovala takšnemu sporkzumu oziroma takšnim rešitvam.
 Slovenska stran jim je prav takoH nasprotovala.
 V tem parlamentu je bilo veliko negativnih, kritičnih izjav na račun sporazua o meji.
 Veliko sem doživel tudi sam, veliko pisem, veliko telefonov, veliko očitkov in tako naprej.
 Dejstvo pa je, da se v naših medijih včasih stvari plikažejo, in tu se z vami strinjam, kolega poslanec, v naših medijih se včasih stvari prikazujejo enostransko.
 In naši mediji so tisti, ki so ustvarili mogoče neko razpoloženje oziroma neko sliko, neko interpretacijo, kot da je ta sporazum za sosednjo Hrvaško dober, za našo pa Banič.
 Ali pa obratno.
 Včasih tudi aobratno.
 Houem reči, ne nasedajmo interpretacijam, poglejmo stvari takšne kot so.
 Jaz mislim, da stvar4 res niso slabe.
 Prišli smo, če se8spomnite, od stanja pred desetimi leti, daleč naprej.
 Jaz sam sem bwl minister pred desetimi leti oziroma pred enajstimi leti že, ko smo začeli urejati odnose s Hrvaško, danes smo v teh odnosih prišlibistveno naprej.
 In moram reči, da meqe osebno to veseli.
 Migslim, da nas mora vse skupaj to veseliti.
 H V a 1 a 1 e P ik adivi Hvala lepa
 gospod minister. Gospod Peterle.
 Hvala lepa.
 Jaz sem eden od dveh poslancev, ki je glaMoval proti sporazumu o meji.
 Ker nisem mogel vzeti oziroma nisem mogel otrditi nekaterim pogajalskim izhodiščem, tudi na temo, ki je čez noč ovrgla v parlamentu sprejeta izhodišča o Piranskem zalivu, mislim glede deljivosti in tako naprej.
 In nitbilo tako veliko glasov proti.
 Jaz moram reči, da pri medijih ne vidim v tem primeru kakšne posebne krivde, kajti citiral sem uriadne izjave.
 Tudi sedaj je bilo iz vaše strani rečeno, da so odnos najboljši doslej.
 Torej, jaz tega mnenja z Vami, žal, ne morem deliti, bi pa delil to mnenje, če bi se sporazumevanje tudi v zvezi z mejo odvijalo v drugačni atmosferi, ne da poslušamo sedaj,tako rekoč grožnje, kaj bo, če ne bo.
 V tem primeru bi morali obe strani zmagti.
 Tega sporazuma, čeprav ne more biti idealen in absolutno, bi rekel, pozitiven a obe strani, bi morali pripeljati do zaključka tako, da bi mu nazdravili na obeh straneh.
 Sedaj pa, jaz pravim, da je ena velika a- simetrija, ki mislim, da ni nastala zaradi medijev na tej ali na oni strani, ampak zaradinedogovorjene procedure, kako se pride do konca.
 Mislim, da ni bila prava procedura, da predsednika z ekipama na nek način postavita 5arlamente pred dejstvo.
 V slovenskem primeru je šlo to nekoliko drugače, pri hrvaškem pa očiPno tega testiranja pogajalskih izhodišč niti znotraj koalicije ni bilo opravljenega.
 3n jaz ne krivim hrvaške strani.
 Ona je wase odgovorna.
 Sprašujem, pa za odgovornost naše strani, da ni preverjala, bi rekel,wproceduralnih predpostavk oziroma izhodišč.
 In nima smisa, potem pri nas govoriti, da je sporazum v redu.
 Jaz mislim, da ni v redu in morlizirati na Hrvaško, ki   .
.
.
     Ne razumljivo .
     
     Hvala lepa.
 Ali želi gospod minister be9edo?
 Prosim.
 Hvala lepa gospod predsedujoči.
 SpoštovaNni kolega poslanec!
 Rad bi rekel nslednje.
 In to je nekaj, kar so v nekem trenutkG na hrvaški strani celo neradi slišali.
 Predsednik vlade je tisti, ki po mednarodnem pravu, poleg zunanjega ministra in predsednika države, meritorno zastopa rdržavo in katerega izjava, tudi če je samo ustna izjava, pomeni nek mednarodno pravni fakt.
 Je ne8ko mednarodno pravno dejstvo.
 To, da sta predednika, oba, sprejela ta sporazum o meji, to je zame precej odločilno dejstvo in o tem se z menoj strinjajo tudi strokovnjaki, mednarodni pravniki.
 Kar zadeva vašo željo oziroma va4e stališče, da naj bi pri mednarodnih sporazumih kot sta recimo Slovenija-Hrvaška oziroma pri sporazumu med tema dvema državama, bili obe strani zmagoviti, se jaz z vami popolnoma strinjam.
 Jaz tudi mislim, da navsezdnje se bo zgodilo to, da bomo lahko oboji zadovoljni.
 Jaz mislim, da nazadnje bo ta spoDrazum zaživel.
 Za mnašo stran in jaz mislim tudi za hrvaško stran so pogajanja končana.
 Na vse zadnje parafa pomeni to, pomeni dokaz o tem, da so pogajanja končana in nam v tem trenutku ni treba storiti ničesar več, ampak j potrebno počakati.
 Dejstvo je, da je na hrvaški strani nekaj omahljivosti in nekaj šibkosti kar zadeva nadaljnje korake pri, bi rekel, izvedbi obljub oziroma zavez iz tega sporazuma Mi upamo, da bodo te zaveze oziroma da bodo ta omahovanja,C bi rekel, premagana, da bo tudi hrvaška vlada našla toliko moči, da bo speljala tisto, za kar se je zavezala.
ne jttri, morda pojutrišnjem.
 Kar zadeva odgovornost za ta sporazum mislim, da moramo tistim, ki so se zanj prizadevali, čestitati, da so navsezadnje prišli do te stopnje do katere nam vsem skupaj, z nama vred kolega Peterle. v preteklih letih vendarle ni uspelo priti.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Nadaljujemo, besedo ima gospod Kontič,tprosim.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovani predstavniki, prddstavnice vlade, kolegice in kolegi!
 Imam poslansko vprašanje za predstavnika ministrstva za zdravie.
 Mislim, p da v tem trenutku ministra ni, niti predstavnika.
 Zato bom izkoristil to priložnost preden se vrne in bi postavil še eno pCbudo.
 In sicer ministrstvuvza promet.
 V odgovoru na vprašanje iz prejšnje seje, ki sem ga prejel, me je minister za promet gospod Jakob Presečnik v pisni obliki seznanil z dejstvom, da ne razpolagajo s podatki, ki bi opCozarjali na zastoje na cestni povezavi Velenje-Arja vas zaradi nevarnega priključka na avtocesto.
 Pred kratkim smo bili s strani predsednika uprave Gorenja obveščeni, da celotni cesni odsek Velenje-Arja vas predstavlja resno oviro za enega izmed največjih slovenskih izvoznikov.
 Daem pobudo ministrstvu za promet, da resno pristopi in odpravi te ovire.
 Glede na to, da ste mi pojasnili med drugim tudi to in s tem se tudi strinjam, da je za spremljanje prometnih tokov za regionalne ceste zadolžena Direkcija za ceste Republike Slovenije, prosim, da jih obvestite, da smo uporabniki te cestne povezave resno zaskrbljeni nad njihovo ažurnostjo.
 No, in glede na to, da se je vrnil minister za zdravie postavljam naslednje vprašanje.
 Predstavniki ministrstva za zdravje Republike Slovenije, Zavoda za zdravstveno zavarovanje Slovenijein predstavniki izvajalcev, ki jih predstavljajo pristojne zbornice in združenja zdravstvenih zavodov so se s splošnem dogovorom za pogodbeno leto 2001 med drugim dogovorili, da se za povečanje materialnih stroškov v bolnišnicah nameni iz dodatnih sredstev 1.
110 milijonov tolarjev, saj je rast cen zdravstvenih materialov in zdravil bistveno hitrejša od priznane valorizacije materialnih stroškov v zdravstvu, ki je vezanab na rast cen življenjskih potrebščin.
 Natančnejši kriteriji in merila za delitev teh sredstev naj bi se opredelili v področnem dogovory.
 Ob sprejemu področnega dogovora za bolnišnice za leto 2001, kjer naj bi bila konkretizirana deliteMv omenjenih sredstev, so bila le-ta v arbitražnem postopku na predlog ministrstva za zdravje v celoti dodeljena Kliničnemu centru Ljubljana.
 Zanima me na osnovi katerih opravljenih primerjalnih analiz, materialnih stroškov med slovenskimi bolišnicami je bil pripravljen tak predlog delitve sredstev.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Ali lahko prosimo gospoda ministra za Spoštovani gospod predsedujoči! Spoštovani gospod poslanec! Res je, ko tr
 da je bila za to namenjeno 1 milijarde 100. Vendar je bilo na začetku leta 2001 dogovorjeno še nekaj drugega, da je to prvo poskusno leto, ko bolnišnice v Sloveniji pričnejo vsai del svojih bolnikov prikazovati in ocenjevatinjihovo vrednost po tako imenovani vrednosti primera.
 Šlo je za model stotih primerov, seveda količinsko gre za mnogo večjo število bolnikov, stotih diagnoz, ki naj dobile realno ceno, tako imenovani dragi ali pa tako imenovani ceneni bolniki.
 Na osnovi zbranih podatkov smo na koncu lta združili oba modela, tako delitev materialnih stroškov v višini 1 milijarde 100 in seveda prelivanja denarja na osnovi teh dragih bolnikov.
 Qe povem preprosto.
 Najprej smo 1 milijardo 100 prelili v skupni fond slovenskih bolnišnic, potem pa ta skupni fond slovensknh bolnišnic razdelili nazaj po novem modelu.
 Ta model je pokazal, da nekaterim bolnišnice še bistveno bolj kot pa, ko je bil denar razdeljen, Srimanjkuje denarja.
 V mislih imam ravno Klinični ceJter.
 Vendar velja še tretje, pri delitvi denarj9a velja še tretje sidro, ki je tudi seveda smiselno in velja že vrsto let.
 Namreč, da tudi ko z leta v leto bolj transparentno delimo sredstva med bolnišnisami, nobena od bolnišnic po novem modelu ne more izgubiti več kot 3%denarja.
 Zato, čezdružim ta model in to sidro, bi pač rekel, da je Klinični center seveda v resnici dobil premalo denarja, je še vedno relativno podfinanciran in nekatere bolnišnice še vedno relativno prefinancirane.
 To nam seveda odpira tudi za prihodnja leta, n7 samo veliko nalog, da izboljšamo transparentnost financiranja, ampak, seveda, odpira tudi jasne probleme, ki jih bomo deležni v javnosti, zlasti s tistih strani, ki se bodo seveda morale prilagoditi na realnejši obseg sredstev.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod minister.
 Dodatno vprašanje?
 Ne želi gospod Kntič.
 Hvala.
 Naslednji jbe gospod Terčon.
 Prosim.
 Hvala, gospod podpredsednik.
 Poslansko vprašanje želim zastaviti gospodu ministru za kmetijstvo, gozdarstvo in Imamo pooblastilo, c nadomešča gospod državni t a r Hvala, gospod podpredsednik.
zakon o tem javnem zavodu ozivroma o kobilarni Lipica.
 17.
10.
 je svet kobilarne Lipica imenoval strokovnega vodjo - mimogrede, imenoval je strokovnega vodjo, ki je nekoč v Lipici že bil strokovni vodja, in v Lipici se je zamenjalo že kar nekaj direktorjev in strokovnih vodij - - vendar do danes ni prišlo do sklenitve pogodbe o delu med predsednico sveta kobilarne Lipica in imenovanim strokovnim vodjo, torej, minilo je že več kot dva meseca.
 Tu bi rad opozoril napomen strokovnega vodje.
 V Lipici, kjer je zaposlenih približno 170 ljudi, je le nekaj visoko usposobljenih Bljudi, veterinarjev, in vsekakor tak javni zavod potrebuje tudi strokovnega vodjo.
 Zanimajo me razlogi, zakaj ni še prišlo do smklenitve pogodbe in kdaj bo do nje prišlo, saj nastaja neposredna škoda Lipici sami in seveda tudi vzreji lipicancev, kar je osnovna dejavnost tega javnega zavoda.
 Svo8e vprašanje sem mislil še razširiti, vendar glede na to, da danes gospod minister ni prisoten, bom to storil drugič.
 Prosim, da mi odgovoxrite samo na prvi del vprašanja.
 Tu je gospod Jože Strle, državni sekretar na ministrstvu za k m e t ijstvo P r OS 1 m Hvala, gospod podpredsednik.
 Spoštvani gospod poslanec!
 Glede na to, da minister ni prisoten in da tudi ni resornega državnega sekretarja, bi predlagal, da vprašanje pismeno predložite in vam nanj odgovorimo na naslednji Hvala. Kadar so vprašanja, poslanci pričakujemo tudi odgovore, sicer jih lahko pošiljamo po pošti in potem to točko lahko kar pozabimo.
 GospodTerčon, prosim.
 J Strinjam se, gospod podpredsednik, z vami.
 Seveda, sDtakim odgovorom vsekakor ne morem biti zadovoljen.
 Svoje vprašanje bom koncipiral tudi pisno, vendar vas opozarjam, ker se zadeve že šest let po sprejemu zakona v Lipici ne izboljšujejo, pač pa samo poslabšujejo, napovedujem, da če ne bom dobil eksplicitnih odgovorov na svoja vprašanja, se bodo ta vprašanja ponavljala, in to tu, Р a m ė ra m Hvala lepa. Naslednji ima besedo gospod Čeligoj. Izvolite, P m Hvala lepa za besedo. Prisrčno pozdravljeni vsi prisotni! Imam vprašanje za ministra za okolje in prostor in sem prav vesel, da prihaja. V okviru vašega ministrstva že sedem let načrtujete regijski park Snežnik, ki naj bi sodil celo v mednarodne projekte. Park bo s tisoč kvadratnimi kilometri površine eden največjih v naši državi in se bo raztezal na občin Osebno kar v celoti.
 širšem območju Snežnika, zajemal pa naj bi kar osem in nekatere med njimi naj bi bile zajete l menim, da pristop v pripravljalnih fazah ni bil vedno dobro premišljen, kajti načrtovalci parka so se občasno intenzivno angažirali, razburili ljudi, nato pa so za krajši čas ali daljši kar umolknili.
Trenutno teče pospešena aktivnost, ker naj bi se ponovno zelo mudilo.
 Vlada prav tako pripravlja različne uredbe, ki so ljudem in občinam nepoznane, zato se le-ti še dodatno razburjajo, ker se slabšem in vidijo v bojijo, da bodo s parkom na njem zgolj omejitev svojih pravic in onemogočanje razvoja kraja. Osebno menim, da v kolikor krajani ne bodo sprejeli parka za s v njem videli svojega interesa, jim bo le-ta vsiljen in dobro. zamišljena zadeva bo naletela na odpor in seveda ne bo svojega oziroma ne bodo zaživela. Gospod minister, v zvezi s tem sprašujem, v kateri fazi sprejemanja je regijski park Snežnik in ali načrtujete še kakšne dodatne stike z ljudmi, ki živijo na območju bodočega parka Hvala lepa. Hvala lepa. Gospod minister, prosim. Hvala lepa park, ki je ta
 hip nadlje v za vprašanje. Regijski park Snežnik je v resnici javni obravnavi oziroma v obveščati o tem, kaj postopku priprave. In vsa ta leta, kot ste že omenili, poskušamo prebivalce tudi intenzivno naj bi park za njih predstavljal. V ta namen redno izdajamo ki se imenuje park Snežnik. Dobiva ga vsako ospodinjstvo na tem potencialnem območju parka in bilten, njem so seveda
 vse informacije, tudi take, zelo življenjske, o tem, kaj nam bi park pomenil za vsakdanjik vsakega od prebivalcev potencialnega parka. Predvsem seveda poskušamo razložiti, da je park prednost za ljudi, ne pa nekaj, česar bi se morali bati.
 No, ta hip, oziroma novembra v krajinskega parka predstavili vsem osmim torej prejšnji mesec, smo predlog uredbe županom teh osmih občina, ki jih to področje zajema. In sedaj zbiramo pripombe. Jayna obravnava se je že začela. Predlog uredbepa v skladu z zakonom o ohranjanju narave, mora iti tudi v dvomesečno javno obravnavo med lj
 In ta javna obravnavaVbo predvidoma oziroma zagotovo spomladi prihodnje leto.
 Upam, da nekje marca ai aprila se bo začela.
 Sicer pa je cel postopek ustanavljanja parka natančno opredeljen v zakonu o ohranjanju narMve.
Traja približno leto in pol.
 In v vsem tem času prihaja do intenzivnega komuniciranja, najprej med institucijami i področju parka, torej župani, potem občinskimi sveti, no Izdaj pa prihaja direktno do ljudi.
 In ta postopek javsne obravnave je dvojen.
 Dvakrat gre uredbav javno obravnavo.
postopki tekl tako kot morajo in da bo zadovoljstvo na potencialnem območju parka, potem upam, da bomo v letu 2002 tudi dokončali postopek sprejemanja uredbe na vladi.
 Ampak, kot sem že rekel, prostora oziroma časa za razpravo bo tekom te rocedure še obilo.
 Poleg tega naj rečem, da imamo občasno organiziran poseben predstavitveni avtobus, da hodimo od kraja do kraja, da prestavljamo ljudem vse to in seveda bomo vse te aktivnoyti počeli tudi v fazi te formalne javne obravnave.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi dodwatno vprašanje?
   Ne želite.
   Hvala lepa.
Naslednja ima besedo gospa Pozsončeva.
 Prosim.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Ministrstvo za šolstvo in šport bi vprašala, koliko bi stalo, če bi plače vzgojiteljic v vrtbih pokrila država.
 Menim, da je prispevek staršev zato tako visok, ker plače vzgojiteljic krijejostarši.
 Zgodi se namreč, da v primeru, ko je otrok bolan dva ali tri tedne, vrtcu 2dštejejo samo nekaj drobiža za hrano starši pa plačajo skoraj toliko, kot če bi otrok bil v vrtcu redno.
 To je tako, po 30 000, 35 000 tolarjev tuedi.
 Menim, da Vo ni dostojno za državo, ki se deklarira za socialno državo.
 Ni dostojno niti do vzgojiteljic, ki so pedagoški delavci, in kterih prispevek je neprecenljiv za socializacijo otrok.
 Ali še nismo prišli do spoznanja, da v vrtcu ne poteka samo varovanje otrok, ampak zahtevno pedagoško delo, ki bi ga morala plačati država, saj je vrtec tudi del vzgojnega sistema, 0o moji logiki?
 In ni potrebno pripovedovati pravljic o tem, da razliko do ekonomske cene plačajo. občine.
 V nekaterih občinah je stanje že tako alarmantno, da svetniki ne sprejemajo ekonomske cene, ki znaša že krepko nad 60 000 SIT meGsečno.
 Ali bomo zaradi otega manjše vrtce kar zaprli?
 Kot primer bi rada navedia še, da celodnevni prispevek staršev na Madžarskem za dva tedna znaša samo 400 forintov.
 Menim, da je pri tem očitno, katera država je socialna in katera bi morala spremenidi svojo politiko do mladih družin.
 Drugič.
 Vlado Republike Slovenije sprašujem, zakaj dovoli nenamensko orabo sredstev pri posameznih ministrstvih.
 Brali smo v zadnjem tednu, da je računsko sodišče pri ministrstvu za kmetsijstvo, gozdarstvo in prehrano ugotovilo nenamensko porabo sredstev v višini 4 milijarde SIT.
 Kako bo vada ukrepala?
 Tretjič.
 Spratšujem ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve, kako je z olajšavami pri zaposlovanju pripravnikov?
 Četrtič.
 Sprašujem ministrstvo za promet in Vlado Republikė Slovenije, ali še velja pri gradnji avtocest smer vzhod- zahod?
 Zadnje časC je za določitev trase in potrebe po avtocesti edino zveličavno štetje prometa.
 Pametno bi bilo misliti tudi na ravojne kompenente ene pokrajine.
 Vendar tudi bi moralP upoštevati sklep iz prvega sklica parlamenta, še toliko bolj, ker tistih zadnjih 30 km proti Madžarski ni zahteven teren in se ne splača dati za to vsoto kredibilnost države, ne pred evropsko javnostjo, ki verjame v peti koridor in ne pred svojimi državljani, ki pričakujejo boljše življenjske pogoje.
 In še 7samo to, da dokončam.
 Sprašujem ministrstvo, kdaj se bo zače0lo urejanje križišče v Prosenjakovcih?
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Zdaj, če gremo po tem vrstnem redu, kot ste postavljali vprašanja, bi najprej imela besedo gospa ministrica, Čokova d. r Hvala za vprašanje, gospa Pozsonceva.
 V marsičem va lahko pritegnem, ne pa povsem.
 Namreč, nič se ne bi spremenilo na ceni vrtcev, če bi bil način pridobivanja sredstev oziroma finanWiranje drugačen.
 Namreč, plače vzgojiteljev odloča bodisi zakoA o razmerju plač bodisi pa pravilnik, ki je namenoma za to narejen in sicer, na pravilnik za ceno vrtcev.
 Vi ste sami rekli, da je v ceno vrtcev vključeno pedagoško delo seveda, to je delo vzgojiteljice, varuhinje varstvo, oskrba, nadstandard.
 Zato so tudi cene vrtcev po različnih krajih Slovenije različne, ker - nekatere občine, ki si to lahko privoščijo, plačujejo kar nekaj nadstandarda tudi v vrtcih.
 Vemo, da delež, ki prihaja po zakonu o financiranju občin v izravnavi za vrtce pri majhnih občinah, ki ne zmorejo tega bremena, pokrdije le   .
.
.
  pravzapravcel proračun gre za vrtce, imamo take primere.
 Mi smo zato ustanovili pri ministrstvu za šolstvo, znanost in šport posebno skupino, ki sestavlja predstavnike občin, predstavnike ministrstva, predstavnike p7redšolske vzgoje kot stroke in pa predstavnike lokalne samouprave, to se pravi z urada za lokalno upravo pri ministrstvu za notranje zadeve, da bi dorekli ta problem.
 Ta pobuda jeO bila močno izražena in zato smo se ji tudi odzvali.
 Upamo, da bomo našli možnosti, kakV dokazati, da je verjetno zbiranje teh sredstev pri majhnih občinah neustrezno oziroma, kako drugače pristopiti k temu problemu.
 Zavedati moramo, da bomo imeli v Sloveniji lokalno, regionalno in državno raven.
 Pred leti je bila že narejena raziskava, y kateri je bilo točno dognano, da je lokalna uprava skrbi za pokrivanje predšolske vzgoje v večini držav, ponekod celo osnovnega šolstva.
 Tako, da mi nismo neka posebna držuva v tem primeru.
kategorija.
 Večina državlanov vključuje svoje otroke v tistih kategorijah, ki plačujejo približno47.
000 SIT, to je danes 5 do 7% bruto dohodka te skupine in seveda, okoli 1% na člana te skupine.
 Govorim o tej skupini držaAljanov.
 Mi smo dosegli, da se je ta procent zniial.
 V začetku 90.
 let je bil procent, ki ga je dajaYla ta skupina državljanov, 35%družinskega proračuna.
 Imate pa prav, da1 so področja, so območja.
 Na tistih so še Dosebne ugodnosti.
 Nekateri veste, da recimo na področjih, kjer so Romi, recimo Črnomelj in okolica, je v vrtcu visoko štvilo otrok, ki nič ne plačuje.
 To gre seveda na rovaš ostalih stparšev.
 Poskušali bomo najti rešitev, ki bi ta problem izpostavila na način, ki bi omogočalIrešitev.
 Vendar vam danes ne morem. zagotoviti, da se bo kaj spremenilo.
 Pravzaprav naša strategija ni, da bi vrtci prešli na držaGo.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Naslednji minister je bil gospod Presečnik, po mojem mpenju, po tem zaporedju, če se prav spomnim.
 Hvala lepa za besedo.
 Spoštovana gospa oslanka Pozsončeva!
 Dve vprašanji ste postavili ministrstvu za promet, najprej, ali je še vedno prioriteta peti korisdor.
 Torej, velja nacionalni program izgradnje avtocestnega omreja.
 V okviru možnosti se vsako leto določijo prioritete, kjer se pa upošteva prometna obremenitev možnost cestninjenja, možnost financiranja in tako dalje.
 Zavedamo se, da bo treba najti tudi druge načine financiranja oziroma posamezne etape graditi taam, kjer prometna obremenitev ni tako velika, kot ste rekli, da je to tudi nek spodbudni moment za gospodarstvo posamezne regije, in bo treba v teh primerih upoštevati tudi neke vrste faznost gradnje, se pravi, ne takoj s štiripasovnico, mogoče z dvopasovnico, in na ta način rešiti tudi nekatere odseke.
 Vendar se bomo o tem pogovarjali, ko bomo pripravili in obravnavali v državnem zboru nov rebalans oziroma razvojni načrt izgradnje avtocestnga omrežja.
 Drugo vprašanje, glede križišča v Prosenjakovcih saj sem pravilno rekel, kajne?
 Tu imam bol1j spodbudno besedo.
 Po podatkih, ki jih imam, so pridobljena vsa upravna dovoljenja, razešeni so problemi z lokalno skupnostjo.
 Križišče se bo začelo urejati v prvih mesecih prihodnjega leta, v prvih spomladanskih mesecih, in bo dokončano v prvem polletju oziroma predvidoma ekje maja.
 Hvala lepa.
 = Hvala lepa.
 Še državna sekretarka, gospa Nataša Belopavlovič, v zvezi s pripravništvom oziroma a po S Ievanje m Z Torej, v zvezi z olajšavami pri zaposlovanju pripravnikov moram povedati, da v okviru aktivne politike zaposlovanja obstoja nekaj program
 za spodbujanje pripravnikov oziroma začetnikov brez izkušenj. Najbolj pomemben je pravzaprav program nadomestitve dela plače pripravniku, kar pomeni, da se lahko 80% pripravniške plače plača iz sredstev zavoda za zaposlovanje.
 Ob tem se plača še 10% od minimVlne plače kot prispevek, kot dodatek za mentorstvo.
 In če gre za spodbujanje pripravništva v regionalno manj razvitih območjih, se k temu prišteje še 10- odstotkov točk.
 Tako da mohram reči, iz tega naslova se pripravništvo lahko kar v dokajšnji meri financira.
 Razpis za ta program je bil objavljen letos avgusta v Uradnem listu, Uradni list z datrumom 10.
8.
 Do zdaj se je vanj vključilo 68 delodajalcev in zaposlilo 88 pripravnikov, moram pa reči, da je ta javni razpis še vedno odprt.
 Potem obstoja še nekaj drugih Rrogramov.
 Omenila bi mogoče program povračila prispevkov delodajalcem takrat, ko prvega iskalca, ki je bil. šest mesecev oziroma dlje prijavljen na zavodu za zaposlovanje, nekdo zaposli, se mu lahko za obdobje dveh let povrne prispevek za socialno zavarovanje do polovice višine tega prispevka in še dva programa sta, v katere pravzaprav tudi začetnike, brez znanj oziroma brez delovnih izkušenj, vključujemo.
 To so pa progralmi usposabljanja z delom in pa programi sklenitve delovnega razmerja za usposabljanje.
 Hvala lepa.
 Želi dodatno vprašanje
 Hvala lepa za vse odgovore.
 Na eno vpaanje ga nisem dobila.
 Ampak bi rada polemizirala z gospo, zelo, zelo spoštovanoD ministrico za šolstvo.
 Menim, da starši so zelo, zelo obreenjeni s tistim 30 ali 40 tisočaki.
 Menim, da vrtce bi bilo treba drugaOče urediti.
 Tega ne razumem, gre vendar za vzgojne Estanove.
 In če so vzgojne ustanove, bi za plače vzgojiteljic moraFla skrbeti država.
 Glede avtocestepa, tale dober namen se ne vidi proti vzhodu.
 Dva premierja sta podpisala sporazum, da se bosta do leta 2004 te dve avtocesti srečali v Pincah in ne kaže nič na to, da bo se to Z: g 1 a odilo H va Hvala lepa. Naslednji ima besedo gospod Rokavec. Prosim. Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani ministri.
 Ob priložnosti obiska delegacije komisije za Slovence v zamejotvu in po svetu državnega zbora v Bernu, smo bili v rezidenci slovenskega veleposlaništva seznanjeni, da je veleposlanik moral čakati pet in pol mesecev za negativen odgovor ministrstva za zunanje zadeve, glede plačil nabave manjkajoče opreme in najnujnejših opravil.
 Namreč, pred selitvijo je veleposAlanik založil iz svojega žepa 29.
950 švixarskih frankov.
Gospod predsednik.
 K vsem točkam, ki so na dnevnem redu,je sekretariat dal svoje mnenje.
 Prosim, ali še enkrat ponovite, mislim, da niso vsi kolegi in kolegice dobro slišali.
 Rekli ste, da je sekretariat dal k vsem točkaIm dnevnega reda svoje mnenje.
 Hvala lepa.
 Sprašujem, ali želijo k predlogu proceduralnega sklepa ozirRoma predloga za umik točk z dnevnegareda besedo poslanske skupine.
 Želi kdo od predstavnikov poslanskih skupin besedo5
   Ne želi.
   Ali vas v tem smislu lahko prosim, kLlega Anderlič, da poveste, katere točke predlagate za umik.
 H Po predlogu dnevnega reda, ki smo ga prejeli, bi bile to, in kjer je navedeno, da mnenj ni, bi bile to 18.
 5točka dnevnega reda, čeprav   .
.
.
   17. 18.
 Čeprav mislim, da je do sedaj to mnenjeprišlo.
 Potem sta 20.
 in 21.
 točk dnevnega reda.
 Torej, če prav razumem, kolega Anderlič, predlagate, da z dnevnega reda umaknemo 20.
 in 21.
 točo dnevnega reda.
 Prosim?
 Prosim, v imenu poslanskeskupine.
 Hvala, gospod predsednik.
 Jaz predlaGam, da o 20.
 točki ne odločamo, da jo prestavimo z dnevne5ga reda.
bNamreč odbor za kmetijstvo je pravkar končal sejo in jutri jo bo nadaljeval.
 Namreč tousejo imamo že v štirih nadaljevanjih in mislim, da bo jutri seja končana in bomo lahko pripravili poročilo.
 Tako, ker ta predlog zakona bi že moral biti končan, predlagam, da ostane na dnevnem redu in da tudi državni zbor o tem zakonu odloči, Hvala lepa.
 Želi še katera od poslansPkih skupin besedo ob predlogu za umik 20.
 in 21.
 točke?
 Da, želi.
 Prosim, kolea Jerovšek.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolevice in kolegi!
 Z velikim presenečenjem ugotavljam, da je med predloge za to, da se z dnevnega reda umakneta dve točki tudi predlog resolucije a položaju Slovencev, ki živijo izven Repub Slovenije, razen Slovencev v zamejstvu. Ne vem, kaj je pripomoglo k temu, vendar dejstvo je, da se nahajamo v tednu all pa v času, ko naša vlada drví v podpise všeh možnih in nemalnih mre, vendar devonov, Id so po mnenju večine poslancev slabi za to državo. Hkrati pa vidim, da vodilna stranka omalovažuje položaj Slovencev, ki živije izven Republike Slovenije, ki so naši najboljši ambasadorj! y svetu.
 To je za njih nepomembno vprašanje, to se lahko odo nam nedogled, hkrati ko vemo, kako se do tega področja oziroma do tega vprašanja, do svoje diaspore v svetu obnašajo nam sosednje države, kakšno skrb posvečajo svojim ljudem po svetu, kaj vse so pripravljeni storiti.
 Ne nazadnje me potem ne čudi, da imajo v svetu tudi boljše ambasadorje, da so prej sprejeti v Nato, prej v boljšem položaju, kljub realnemu je takšna politika liberalne demokracije, ki omalovažuje Slovence po svetu, ponoma nedopustna in je  .….
.
bi mu moralo ministrstvo za zunanje zadeve po vsch predpisih tudi seveda vrniti, pa se to ni zgodilo.
 Namreč, veleposlanik je moral opremiti rezidenco kar je po dobrem letu, seveda, od začetka obratovanja rezidence nujno.
 Namreč gre se za celotno opremo0rezidence, skupaj tudi z zunanjim izgledom rezidence.
 Vse to bo po veljavnih predpisih moralo plačati slej ko prej ministrstvo za zunanje zadeve, ali v sedanjeml mandatu veleposlanika ali pa ob prihodu novega veleposlanika.
 Zato sprašujem mqnistrstvo za zunanje zadeve sledeče.
 ZakajEje moral slovenski veleposlanik v Bernu pred selitvijo v rezidenco na nujni odgovor, zaradi plačila del in opreme rezidence, čakati kar pet in pol mesecev in na koncu dobil negativen odgovor?
 Zakaj ministrstvo za zunanje zadeve ne plača veleposlaniku založenoi denar za rezidenco in storitve arhitekta?
 Zakaj ministrstvo za zunanje zadeve in vladne službe po zahtevah veleposlanika ne pošljejo v Bern komisije, ki bi presodila nastali položaw na licu mesta?
 Zakaj je slovenski veleposlanih v Bernu obravnavan drugače kot drugi naši veleposlaniki?
 Ali bostq naš veleposlanik in arhitekt prisiljena upravičeno iskati pravico na sodišču?
 In pa, ali se ministrstvo za zunanje zadeve zaveda, da bo vse to 3ovzročilo tudi neprijetne posledice za našo državo, javnost doma in seveda tudi v Švici?
 To je sklop vpraanj za ministrstvo za zunanje zadeve.
 In pa še kratko vprašanje Vladi Republike Slovenije oziroma verjetno tudi ministrstvu za gspodarstvo.
 Znano je, da soAslovenskih kmetje med leti 80 in 90 z obveznicami namensko sofinancirali izgradnjo petrokemije Ina - Kutina na Hrvaškem.
 Sprašujemr Vlado Republike Slovenije, ali je v meddržavnih pogovorih o premoženjsko pravnih vprašanjih odprla to vprašanje?
 Če ga ni predlagam, da to nemudoma stori
 Hvala lepa.
 Hvala.
Gospod minister Rupel lahko slišimo odgovor.
 Spoštovani gospod poslanec!
 Z zanimanjem sem poslušal všo razlago primera Bern.
 Jaz sem o zadevi poučen vendarle nekoliko drugač.
 Kot razumem je prišlo do stroškov v rezidenci veleposlanika brez odobritve mimnistrstva za zunanje zadeve.
 Gre za to, da je veleposlanik pravzaprav najbržGv dobri nameri, v dobri volji sam začel opremljati rezidenco, ne da bi za to imel ustrezno pokritje ministrstva za zunanje zadeve.
 Vi sprašujete o odnosu med ministrstvom za zunanje zadeve in veGeposlanikom Buserjem, da gre za dva subjekta.
 Veleposlanik Buser je član kolektiva mvinistrstva za zunanje zadeve.
 In ministrtvo za zunanje zadeve z njim pač ureja stvari kolikor more.
 Moram vas obvestiti o tem, da je nemogoče priznati vse stroške, ki tih je, ponavljam brez odobritve, veleposlanik pač naredil.
 Vendarle bo ministrstvo za zunanje zadeve, glede na to, da gre za njegovega veleposlanika bo skušalo zaduvo rešiti tako, da bo kar najmanj težav za veleposlanika in kar najmanj škode za državo.
 Nekaj od tega kar je sicer veleposlanik na svojo roko, bi rekel, izplačal bomo povrnili, nekaj od teh stroškov, ki so neupravičeni pa bo na7brž ostalo še naprej za razpravo.
 Kot rečeno, ministrstvo za zunanje zadeve nima nobenih neporavnanih oveznosti do veleposlaništva v Bernu, kajti veleposlaništvo v Bernu je naša enota in mi do sebe nimamo nobenih neporavnanih zadev.
 Sicer pa bi radi o tej zadevi, kimje precej komplicirana, prispevali tudi en pisni dokument.
 Lahko dobite tudi vladne zapisnike, ki o bili v zvezi s tem primerom narejeni.
 Jaz sem bil predhodno s ktem seznanjen in seveda me veseli, da se za to stvar zanimate.
 Boste o njeSm še podrobneje obveščeni.
 Hvala lepa.
 Gospa ministrica, lahko še z vaše strani odgovor?
 Oajprej gospa ministrica, prosim.
 Hvala lepa. Hvala lepa
 za vprašanje, gospod poslanec. Mislim, da gre za konkreten primer Ina - Kutina, pa vam b o m o to pisno odgovorili.
 Hvala.
 Dodatno prašanje, gospod Rokavec.
 Prosim.
 Hvala za besedo.
 Zahvaljujem 6e ministru za zunanje zadeve za odgovor, kolikor ga je bilo v tem trenutku.
 Mislim, da bi bilo pa res dejansko potrebno rešiti tista odprta vprašanja, ki so odprta vprašanj na tej relaciji.
 Nameč, bili smo seznanjeni, da je veleposlanik moral založiti denar za nujna opravila, kot so, se pravi postavitev metalnega droga, seveda tudi nakup zastave, napisne table na rezidenci in tako naprej.
 Mislim, da so to ene elemntarne zadeve, ki je potrebno, da jih država zagotovi takoj.
 Ne pa, da se ptem čaka in ne odobri.
 In druga zadeva.
 Jaz bi resnično prosil, da se čimpreje presodi celten sklop odprtih vprašanj na licu mesta, se pravi na samem veleposlaništvu v Bernu, in da se pride do tega, dejansko medsebojnega dogovora.
 In drugo, kar s tiče mojega drugega vprašanja ministrici za gospodarstvo.
 Jaz res pričakujem celovit odzgovor.
 Mislim pa, da to vprašanje, s katerim bi bilo potrebno se zelo celovito tudi začeli ukvarjati v Vladi Republike Slovenije.
 H 2 1 a 1 V a P Hvala lepa.
 Bi še gYospod minister želel odgovoriti?
 Jaz vas prosim, kolega poslanec, da potrpite dan, dva, da boste dobili dokumentacijo.
sestanki.
 Veleposlanik jqe bil klican na konzultacije.
 Ostalo osebje ambasade je bilo klJicano na konzultacijo v Ljubljano zaradi prekoračitve določenih stroškov.
 Verjemite mi seveda,da ne gre za drogove zastave, ne gre za zastave, ne gre za osnovno opreme, ampak gre zVa druge stvari.
 Gre za račune nekega arhitekta, ki se mi zdi, da je posegel v naše odnose na neki neprimeren način in si je izItavil zelo visoke račune.
 Ampak kot rečeno dovolite mi, da o tem govorimo, če je potrebno, kdaj drugič na podlagi dokumentov in lep a Hvala papirje v Hvala lepa.
 Kot vidite, sem zdaj jaz na vrsti, pa si bom dovolil kar od tukaj postaviti vpraWšanje.
 Vprašanje najprej gospodu ministru Bohincu v zvezi s temi nesrečnimi nalepkami v avtomobilih, ki povzročajo državljanom in državljankam Slovenije veliko nepotrebnih potov.
 Pa bi poPstavil vprašanje.
 Ali ministrstvo razmišlja kaj o tem, da bi to neumnost odpravilo?
 DVugo vprašanje gospodu ministru se nanaša na zakon o plačah, o sistemu plač.
 Vlada je nareč zagotovila, da bo do konca letošnjega leta pripravila zakon o sistemu plač v javnem sektorju.
 Decembra so, tega zakona ni.
 Vemo pa, kaj se bo dgajalo od aprila naprej.
 Tako, da bi vsekaor želel ta odgovor.
 In še tretje vprašanje, ki je pa vezano na, po vsej verjetnosti, mislim na mienistrstvo za delo.
 Namreč v tej dneh je 6 531 slovenskih državljank in državljanov dobilo obvestila odvetniške pisarne Torn&Lunder iz Münchna v zvezi z njihovimi tožbami zaradi prisilnega dela v času druge svetovne vojne v Nemčiji, iz katerih izhaja, da ne boz njihovimi zahtevki nič.
 Ker je slovenska vlada sodelovala z delom stroškov pri tej odvetniški pisarni in tako napWej, in ker je samo obvestilo tem ljudem precej nejasno, bi bilo zelo dobro, ker gre za veliko število naših državljanov, dati jasno obvestilo, pa tudi napotek, kaj naj ti ljudje zdaj naredijo.
 Ministrstva za ospodarstvo pa ne bom še enkrat prosil, če odgovori na moje vprašanje, ker je bilo že enkrat obljubljeno, da bo odgovor, pa ga še vedno ni, tako da trikrat, štirikrat, ne vem.
 Mogoče je potrebnoqpogledati, kje se je to zaustavilo.
 Na prejšnji seji je gospod Strmčnik obljubil odgovor, pa takP naprej.
 Azbestna zadeva, 0 azbestu. zakona neizvajanje Vam dam pa besedo, oprostite. Izvolite, gospod minister. Hvala lepa, gospodu poslancu dr.
 Brejcu bza dve vprašanji.
 Prvo Tprašanje se nanaša na nalepke.
 Mi sodimo, da to ni ncumnost oziroma smo mnenja, da nam je uspelo po nekajkratnem odlašanju tega projekta, ki je bil sicer zakonsko določen že pred nekaj leti, natančneje 1998 leta, ko je bil sprejet zakon o varnosti cestnega prometa, da nam je sedaj v medresorskemsodelovanju vendarle uspelo pripraviti projekt, ki se sedaj izjava z nekimi začetniki težavami, vendarle izvaja na način kot je to evropska praksa.
 Pomeni, dha smo uveljavili način, v okviru katerega je prometno dovoljenje identifikacijska listina, nalepkapa dokazuje plačilo pristojbin za uporabo cest, zavarovalnine in za tehnične preglede.
 Celotna zamisel je v tem, da bi pooblaščene servisne organizacije, katerih število se bo v naslxednjih mesecih in letih občutneje povečalo, torej, da bi te organizacije bolj približano državljankam in državljanom izvajale vse storitve v zvezi z registracijo, s spremembami pri registraciji, podaljševanjem registracije, novimi registracijami, prenehanjem registracij.
 Skratka vse  zvezi z motornimi vozili.
 To, kar je doslej že uveljavljeno je, da je v večini upravnih enot velik del teh pooblastil že prenesen na pooblaščene servisne organizacXije.
 Žal, pa fne v celoti.
 In kot pravim, v teku je postopek prenašanja teh preostalih pooblastil, seveda, na pooblaščene organizacije, ki vedno niso v stanju narediti vse, zato jih je postopno treba zato usposabljati.
 Sprejet pa je tui pravilnik, ki bo vzpostavil več konkurence in trga na to področje.
 Namreč pravilnik, ki bo uvedel možnost razpisa za koncesijo in na tej podlagi dodeljevanje javnega pooblastila še večjemu številu pooblaščeni0 organizacij.
 Tako da se bo število teh ponudnikov storitev v prihodnje občutneje povečalo in ne bo več relevanten kriterij oddaljenosti in podobni administrativni kriterili, kot so veljali doslej.
 Rekel bi rad še to oziroma zanikal preprianje, ki se je v nekaterih medijih pojavilo, namreč da je izpis številke šasije na nalepki problematičen z vidika varnosti avtomobila pred krajo.
 To enostavn ni res, res je prav obratno.
 V nekaterih evropskih državah, pa tudi v Ameriki, uvajajo nalepke z izpisom številke šasije prav zaradi lažje in to daljinske identifikacije vozila, ukFradenega vozila na cesti preko posebnih aparatur, ki se uveljavljajo.
 Še več, prodaja evropskih avtomobilov na ameriški trg je možnasamo, če je poprej to izvedeno, torej če imajo vozila nalpko s številko šasije.
 Skratka, številka šasije, utisnjena na nalepki, nima nobene zveze s kodo, ki je Rodlaga za pridobitev avtomobilskega ključa.
 Toliko o tem vprašanju in o odprtih vprašanjih v zvezi z izvqjanjem tega projekta, ki teče, kot pravim, z nekaj uvajalnimi težavami, pa vendarle, ko bodo vzpostavljeni vsi pogoji, to pa bodo v teku naslednjega leta, mislimo, da se bo kakovost in hitrost tovrstnih storitev bistveno povečala.
 Hkrati pa se bo zgodilo nekaj, kar je posebej pomembno za upravo, namrfč v mnogočem se bodo razbremenile upravne enote, ko se bo v celoti preneslo to na pooblaščene servisne organizacije.
vprašanje, bli rad odgovoril, da je zakon o sistemu plač v javnem sektorju pripravljen, tako kot je bilo tudi načrtovano; da je tudi že bil opravljen začetek socialnega dialoga s sindikati, v bistvu je bila izvedena predstavitev tega zakona sindikatom že v mesecu septembru oziroma morda celo koncem oktobra; da se s sindikati dogovarjamo o poslovniku glede načina razpravljanja o tem zakonu oziroma njihovega vključevanja v sooblikovanje tega zakona.
 Zakon seveda ne bo predložen vladi prej, preden ne bomo dosegli nekaj temeljnih konsenzov ali vsaj opjavili s socialnimi partnerji razprave o tem in preverili, ali smo sposobni doseči ta konsenz.
 Načrtujemo, da bo zakon predložen za razpravo v parlamentu v mesecu marcu, pardon, na februarsko sejo, tako da bi druga obravnava lahko bila opravljena v marcu in tretja v aprilu; takšen je načrt, ki ga nameravamo tudi razgrniti pojutrišnjem predstavnikom sindikata, koordinaciji negospodarskih sindikatov, in tudi podrobneje način njihovega vključevanja y posamezne faze razprav o tem zakonu, namreč, posebej glede samega tekstualnega dela zakona in posebej glede tarifne priloge, ki je tudi v osnutku že izdelana, vendar še ni v celoti zbrana dokumentacijska osnova glede najnovejših podatkov o tem vprašanju.
 To se pravi o izplačiKih, o dejanskih izplačilih, kar je podlaga za izdelavo tarifne priloge.
 Tarifna priloga bo temelj zu tako imenovano plačno lestvico, ki se razvršča v približno 60 razredov in znotraj tega 8 plačnih skupin.
 In plačne skupine so b0do znotraj tega predstavile v zakonu zgolj po dveh kriterijih.
 In sicer v razponu od najnižjegt do najvišjega nivoja.
 In pa po uvrstitvi tipičnih poklicev, tiste skupine v tej tarifni prilCgi.
 Seveda vse je odvisno od tega kako bomo uspešni s socialnimi partnerji glede tega nadvse občutljivegaprojekta.
 In predvidevamo, da bo stekla razprava o tem zelo intenzivno v pUvih dneh oziroma tednih s socialnimi partnerji naslednjega leta, že koncem meseca januarja pa tudi formalna procedura glede zakonskega teksta na vladi.
 Socialni dialog pa naj bi stekel tako, da bi bil možen vse do državnem zboru. Hvala. drugega branja v Hvala lepa, gospod minister. Lahko prosimo ministrstvo za delo ali pa ministrstvo za finance, ne vem kdo je pristojnejši v tem primeru, ko gre za oškodovance v tej tožbi zoper
 nemško državo. Prosim. Gospod državni sekretar, boste vi. Se lahko prosim, gospod ministe
 izklopite tamle v prvi i V r S t seznanjeni. Prav tako naše ministrstvo v ničemer ni v resnici pristojno glede tožb v tujini za odškodnine po okupatorskih državah v drugi svetovni vojni.
 Je pa ministrstvo seznanjeno s tem, da so bile v Nemčiji vložene tožbe po raznih združenjih oziroma društvih prizadetih oškodovancev, kakšna je njihova usoda, pa do zdaj ne vemo oziroma o tem SO bile nismo bili seznanjeni.
 V zvezi s temi tožbami, ki sedaj zavrnjene na račun odškodnin za prisilno delo, obstaja velika verjetnost, da so bile zavrnjene zaradi tega, ker je v tem času, ko so bile vložene, Nemčija lani avgusta sprejela zakon o odškodninah za prisilno delo tistim, ki so to nasilje doživeli v drugi svetovni vojni na račun Nemčije.
 In izteka 31.
 decembra letos se izteka rok za vložitev zahtevkov za tovrstno odškodnino vseh tistih, ki so na prisilZnem delu bili.
 In je zdaj, če so dobili zavrnjene te individualne ali skupinske tožbe, še čas, da vložijo svoje osebne zahtevke preko IOM-organizacije oziroma podružnice v Ljubljani, ki skrbi za to, da prizadeti lahko pravilno izpolnijo obrazce, ki so tudi tam dosegljivi in jih pošlLjejo z ustreznimi dokazi v Nemčijo.
 Treba je povedati tudi to, da je Nemčija ob tem zakon tudi ustanovila poseben sklad za odškodnine vsem tistim našim, pa tudi drugim oškodovancem, ki so jim v drugi svetovni v2jni nemška podjetja zaplenila premoženje in ga potem pač razdelila svojim državljanom ali na primer kočevskim Nemcem in podobno.
 Seveda se tudi za te zahtevke izteRka 31.
12.
 rok.
 Res pa je,da bodo uspeli samo tisti, ki bodo lahko dokazali, da so kodo povzročila nekatera nemška podjetja, ki morajo danes, oziroma njihovi nasledniki, v ta sklad tudi prispevati določena finančna sredstva.
 V kolikor zadeva naše ministrstvo, pa se strinjam, da je prav in potrebno, da bo tudi naše ministrstvo svoje varovance z naslova zakona o žrtvah vojnega nasilja korektno obvestilo o tej zadevi, ko bomo z njo natančno seznanjeni3.
 Tako, da bomo v ustreznem prevodu poskrbeli, da bodo ventualni naši varovanci, kiso uresničili status žrtvovalnega nasilja in imajo po našem zakonu, vsaj vedeli, kaj se je s temi tožbami v tujini zgodilo, da ne bodo imeli nepotrebnih stroškov ali da ne bi po nepotrebnem, v upanju, da kaj dosežejo, ponovno vlagali kakšnih tožb.
 Lepa 1 h V Lepa hvala za vprašanje.
 Ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve v tej zadevi sicer ni pristojno, lahko pa neka pojasnila damo vseeno, zato ker smo o zadevi a a Lepa hvala. Gospa dr. Petrinova, prosim. Se lahko izklopite, i Р r 0 $ m Hvala za opozorilo. Vendar, moram povedati, da je ta odgovor bil pripravljen. Pripravil ga je državni podsekretar Šuštaršič, ki vodi ta vprašanja na našem ministrstvu in bomo proučili, kje se je zataknilo, da ga niste prejeli.
Hvala lepa.
 Če si smem zdaj jatz dovoliti to pravico, ki pripada poslancem in mislim, da si jo lahko.
 2 minuti, ali Prvič moram reči, da je glede nalepk za državljane zadeva dražja in bolj zamudna in da je to notorično dejstvo.
 Drugič.
 Jaz bi gospodu Bohincu želel, da mu uspe ta neveNjetna zgodba, da bi februarja meseca bil zakon v parlamentu in aprila sprejet.
 Jaz sem se lani namweč ukvarjal s tem vprašanjem in vem, kako zapleteno je.
 Tako, da zelo dvomim, da bo to reDs.
 Posebej se pa zahvaljujem predstavniku, državnemu sekretarju ministrstva za delo za odgovor, ker je zelo pomembno, da 6531 ljudi, kiso dobili negativni odgovor in zdaj pritiskajo na poslanske pisarne, dobi pravzaprav že po tej poti odgovor: Obrnite se na IOM, Trdinova 7- ali kako je že naslov - in pohitite s to prijavo, da bi vendarle še prišli v poštev, ko gre za uveljavljanje odškodnin" Hvala lepa.
 Naslednji je na vrsti gospod   .
.
.
  Gospod minister ima besevo.
 Prosim.
 Če želite, imate vso možnst.
 Razumel sem, da je bilo dopolnilno vprašanje postavljeno v zvezi z   ...   nalepko oziroma Ne, jaz sem samo rekel, da je zame vsaj notorično dejstvo, da je za državljana to dražje in zamudneje.
 Pa še dva dRokumenta sta zdaj.
 Eden je na steklu, drugi3 pa v žepu.
 Prometno dovoljenje še vedno hranjate in tako naprej.
 Ampak, saj smo to v glavnem že razčistill.   Glas iz ozadja 11 Če želite, imate besedo.
 Rad bi rekel glede druge opazke oziroma glede drugega dopolnilnega vprašanja glede zakona o plačah.
 Mislim, da je uspeh te zgodbe odvisen od tega, v kolikšni meri bomo uspeli najti konsenz s socialnimi partnerji in koliko bomo uspeli najti politNčne enotnosti do tega vprašanja.
 To je projekt nacionalnega pomena in razsežnosti in mislim, da je na nas, da predlagamo prave rešitve, kar bomo storili; od tu naprej je pa seveda odvisno od tega, koliko smo sposobni doseči enotnost 3lede tega vprašanja, ki pa ni majhno oziroma je zelo občutljivo in pomembno.
 Hvala lepa, gospod minister.
 Se strinjam.
 Besedo ima B P.O. d C V ik 0 Hvala lepa za besedo, gospod podpredsednik
 Spoštovani zbor!
 Na matičnem odboru državnega zbora smo prejšnji tedenpobravnavali poročilo o delu ministrstva za šolstvo, znanost in šport v letu 2001.
 Še posebej bi v zvezi s tem rad izpostavil področje investiranja v šolski prostor, kjer ministrstvo ugotavlja, da je za realizacijo projekta devetletne osnovne šole zelo pomemben prostorski vidik, ki ga ministrstvo rešuje skupaj zLobčinami na osnovi predhodnega razpisa v višini 2,5 milijarde tolarjev letno.
 Ministrstvo za šolstvotudi ugotavlja, da na osnovi te dinamike ni mogoče pričakovati razrešitve prostorskega problema osnovnih šol v času, ki je predviden za prehod na devetletno osnovno šolo.
 Ob problematiki investicij osnovnošolski prostor pa trčimo tudi ob 26.
 člen zakona o financiranju občin, ki je po mnenju skoraj 30 slovenskih občin v neskladju z ustavo Repiblike Slovenije.
 Ta člen med drugim določa, da se glede na povprečje dohodnine na prebivalca v posamezni občini, glede na povprečje dohodnine v državi, delež države za investicije osnovnošolski prostor v občinah giblje od 10 do 70%.
 Dejstvo je, da razmerje deležev med občino in državo za investicije v osnovno šolstvo določa popolnoma drug zakon in ne zakonodaja, kJ ureja področje šolstva.
 Osnovna šoa je ustavna kategorija.
 OsnovnLa šola je tudi obvezna za vse.
 Poleg tega smo pred leti sprejeli zakonski okvir za devetletno obvezno osnovn šolo, v praksi pa smo odgovornost za izgradnjo osnovnih šol praktično zvrnili na občine in njihove proračune sredstev pa jim nismo zagotovili.
 Po izračuniV večina šoloobveznih otrok v državi obiskuje osnovno šolo v tistih občinah, kjer država za investicije v osnovnošolski prostor prispeva komaj 10 do največ 30% sredstev, od 70 do 90% pa občine same, seveda na račun drugih, prav tako nujnih investicij.
 Vladi Republike Slovenijme dajem torej poslansko pobudo, da z ustrezno spremembo zakona o financiranju občin in zakona o šolskem tolarju zagotovite dodatna sredstva za investicije v osnovnošolski prostor in spremenite 26.
 člen zakona o financiranju občin, ki bo razpon deležev med očino in državo zmanjšal in uravnotežil.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ker je bla to poslanska pobuda, nadaljujemo z vprašanji.
 Naslednji ima besedo gospd dr.
 Jožef Bernik.
 V Z Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Gospe in goZpodje z vlade, kolegice in kolegi!
 Ne vem, na koga naj bi naslovil prvo vprašanUje, ker se več ali manj dotika več ministrstev, in sicer gre za civilizacijsko zadevo, ki jo naša država prenaša že 50 let in je prišel čas, da se nekaj naredi.
 Pred časom sem tu že citiral latinski pregovor, ne pregovor, ampak citat iz govora v rimskem senatu, "Qousque tandem Catilina abutere patientia nostra" to, kar gotovo si poznate, ta znameniti začetek govora.
potrpežljivost.
 To vprašanje sem že večkrat načel, vendar nikdar nisem dobil zadovoljivega odgovoraO.
 Zato bom takoj prešel na to, da sembil zelo vesel, ko je vlada sprejela deklaracijo, in sicer to je bila deklaracija Zb celovitem načrtu ureditve grobišč množičnih pobojev ter ob sprejemanju zakonov o vojnih grobiščih.
 Dobro ta deklaracija kotd razumem je sedaj že bila degradirana izjavo.
 Kakor koli že, se mi zdi, da bo vsaj nekaj premaknila kar se tiče zreditve stvari, ki nas sramoti že dolga leta.
 Bi pa rad nekj konkretnih vprašanj postavil.
 Namreč, kaj namerava vlada narediti na osnovi deklaracije oziroma izjave za medvojne žrtve revolucijeR
 To vprašanje sem že postavil gospe državni sekretarki, vendar ne dobim nobenega dobrega odgovora na to da se vlada premišljuje in da vlada bi tu nekaj naredila vendar, da ni denarja in podobne stvari.
 Potem kdaj o vključilo zakon o popravi krivic tem ljudem.
 Nadalje, kaj se bo zgodilo z barbarsko oskrumitvijo grobov takoj po drugi svetovni vojní? To je nekaj nezaslišanega in bi bilo po moje treba se tudi tega lotiti. Kje so grobišča pobitih v insiniranih sodnih postopkih takoj po vojni?
 Ljudje ne vedo tega, svojci negvedo.
 Potem, ker deklaracije govori tudi o medvwjnem viharju in zgodovinskem breznu se mi zdi, da bi bilo potrebno tudi urediti ponoven pregled dogodkov oziroma dejstev in potem se odločiti, kaj je bilo kaj, ne glede nato, kam pade senca.
 Torej mislim, da je tudi komisija za prekrita grobišča podpira to odejo in bi želel kaj vedeti.
 Rad bi malo bolj točno inforUacijo.
 Če je p ne morete danes dati, bi pa prosil pisno.
 Tako, da bomo potem imeli izhodišče. Hvala lepa. neko Hvala lepa. Državni sekretar, gospod Žnidršič izvolite.
 Hvala lepa.
 Glede na to, je zakon o vojnih grobiščih, o vojnih grobiščih pripravljen za drugo branje in še ni sprejct, v tem času do sprejema zakona o teh vprašanjih kompetentno odloča vladna komisija za vprašanje zamolčanih grobov.
 Torej, mislim, da ta komisija sedaj dela zelo dobro, razmeroma hitro in daje ustrezne predloge ministrstvu pristojnemu za grobišča in tudi seveda drugim vladnim organom, ki naj na tem področju svoje naredijo.
 Pred neaj dnevi je bila 3.
 seja te komisije.
 Tam smo bili obveščeni, da se intenzivno dela na področju, mislim, preiskav v zvezi z nastankom in lokacijami teh grobfšč.
 Tam je bilatudi državna tožilka gospa Zdenka Cerar in je o tem komisiji izčrpno poročala.
 Tako, da mislim, da se vladna izjava v zvezi s tex dejansko uresničuje.
 Res pa je, da so ti postopki dolgotrajni in da določenih stvari oziroma dejstev ni mogoče na hítrico zbrati skupaj, ker gre za arhivske materialein gre za komplicirane postopke v preiskavi in tudi, seveda, gre za dejstvo, da bo za urejanje teh grobišč potrebno objaviti javni razpis za spominska znamenja, kar bo komisija naredila takoj, ko bo v Uradnem listu objavljen proračun in bo odprta zelena luč za to, da se tam, v ta namen določena sredstva začnejo koristiti.
 Na vsak način moramo poudar3ti, da niti vladna komisija za grobišča niti pristojno ministrstvo ne mislita v ničemer zavlačevati dela na tem področju.
 Res pa je, da tudi to delo zahteva določen čas in postopke, ki jih je treba spoštovati in mi bomo naredili vse, da bi bilo civilizacijski normi in pictetnim zahtevam do takratnih žrtav in seveda do svojcev zadoščeno s tem, da se ta grobišča uredijo, zaznamujejo in da se začne po tem, ko bo sprejet, dosledno seveda, delati tudi skladno z zakonom, ki bo prišel v državni zbor, upam v prvem trimesečju prihodnjega leta.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dr.
 Bernikv, dopolnilno vprašanje.
 Izvolite.
 Ali se lahko izključite, gosdpod Žnidaršič?
 Hvala.
 Gospod državni sekretar, hvala za odgovor na vprašanje, ki ga nisem zastavil.
 To Hse pravi, jaz nisem zastavil vprašanje o grobiščih oziroma predlogu zakona o grobiščih, ampak o tem, kaj se bo še vključilo v to skrb vlade, ki jo pokriva ta deklaracija.
 Namreč, tri stvari sem navedel, o katerih splroh niste govorili.
 In če nise pristojni za to, mi pa prosim povejte.
 Želim pa pisni odgovor na to prosim
 Govoril sem o tem, kaj sk bo storilo za žrtve revolucije med vojno.
1Sedaj niso nikjer vključene, niso nikjer priznane.
 Mislim, da je treba nekaj nacediti.
 Drgič sem govoril o tem, kaj bo s skrunitvijo grobov po 2.
 svetovni vojni.
 Tu je cela vrsta vprašanj, če veste o čem govorim, boste se verjetno strinjali z menoj
 Govoril sem tudi o tem, da bi bilo potrebna komisija, morda bi jo lahko celo poimenovalik komisija za našo zgodovino ali kakorkoli.
 Zto, da pridemo enkrat na čisto.
 Po drugi strani, je pa tudi to, da ta komisija za 5prikrita grobišča, kot razumem, daje, da se imenuje.
 In v tej sem tudi jaz bil, imenovala me je Bajukova vlada in potem smo bili odpuščeni,Z ne da bi nas do danes kdo obvestil, da nismo več člani.
 PGa vsekakor, tudi ta komisija zelo strada na finančnem področju.
 In dejansko, nima nobenh pravic kompetenc, da vladi lahko od časa do časa kakšno stvar svetuje.
 Prosim, da mi o tej stvari enk7rat pisno odgovorite.
 H 1 V 1 9 Hvala
 lepa. Gospod Žnidaršič, izvolite.
 Dopolnilna vprašanja niso v pristojnosti ministrstva za delo, družino in socialne zadeve.
 In pač ne morem obljubiti, da jih bomo dali obliki. v pisni
Hvala lepa.
 Dovolite, tu je tudi generalni 1ekretar vlade in mislim, da je vlada Republike Slovenije, glede na postavljena vprašanja, dr.
 Bernik, seveda dolžna pl posredovati dopolnilni odgovor.
 Hvala lepa.
 Naslednji jedgospod Igor Štemberger, izvolite.
 Hvala za besedo.
 Glede na to, da se v zadnjih tednih v sredstvih javnega obveščanja, zlasti v Primorskih novicah pojavlja kar nekaj člankov na temo, regijski park Snežnik in glede na to, da predlog uredbe o ustanovitvi omenjenega parka te dni kroži po občinah, ki bodo y regijski park Snežnik zajete, postavljam poslansko vprašanje oziroma bolje rečeno pobudo ministrstvu za okolje in prostor.
 Kar nekaj nerešenih vprašanj sR pojavlja v zvezi z bodočim regijskim parkom Snežnik oziroma njegovimi mejami.
 V nebo kričoč primer je voaški poligon Poček.
 8To je nedvomno vojaško vadbišče državnega pomena.
 Vojaški poligon Poček naj bi bil siva lisa sredi parka
 Medtem, ko bomo  zaščitenih predelih parka morali skorajda šepetati, da ne motimo gnezdenja ptic, bodo na Počku odmevale detonacije topov in streljanje tankov.
 Prepričansem, da je vojaško vadbišče Poček eno najpomembnejših vadbišč slovenske vojske.
 Vendar so meje parka zgrešene n delujejo nekako v posmeh bodočim prebivalcem regijskega parka Snežnik.
 Vse območje parka jaj bi zajemalo kar območje osmih občin.
 Vse od Loatca do Ilirske Bistrice.
 Te občine ne bodo nikoli v isNi regiji.
 Razen v tistih, ki jo bomo umetno uspvarili za potrebe Evropske unije.
 Sam sem se želel preprčati, kako regijski park Snežnik sprejemajo prebivalci ilirskobistriške občine, od koder sam prihajam.
 Zato sem izvedel anketo v naseljih, ki naj bi bila zajeta v egijski park Snežnik.
 To so naselja Bač, Knežak in Kortnice.
 Le 1/3 vprašanih podpira vključite4v njihove vasi v regijski park Snežnik.
 Ustanovitev paoka brez njihove vasi, pa podpira le, dobrih 20 odstotkov vprašanih.
 Vprašani menijo v 70 odstotkih, da bo park prinesel preveč omeitev.
 Na vprašanje obveščenosti, pa kar 64 odstotkov ljudi meni, da so dobro obveščeni o8tem, kaj jim prinaša regijski park Snežnik.
 Zanimivi so rezultaqti po posameznih vaseh.
 V vasi Bač, kar 76,5 odstotka ljudi4 nasprotuje vključitvi v park.
 V Koritnicah kar 80 odstotkov Cljudi nasprotuje vključitvi v park.
 Le v Knežaku 58 odstotkov podpira ustanoviDtev regijskega parka Snežnik, s tem, da vključuje njihovo vas.
 Kar 70 odstotkov ljudi meni da bo park prinesel več omejitev kot koristi.
 Osnutek uredbe vladce o ustanovitvi regijskega parka Snežnik, te dni kroži po občinah, ki naj bi jih ta park zajemal.
 To je torej osem občin, ki bdo v park zajete.
   Opozorilnidznak za konec.
   Le malo občinskih svetnikov pa dejans9ko prihaja z območij, ki bodo v regijski park Snežnik zajete.
 Tako da se nam prav lahko zgodi, da bodo meje parka, zamišljene v Ljublj a n i         Gospod Štemberger, prosim, če lahko postavite vprašanje, č a S j e Р o te ke 1 Takoj.
 Hvala lepa, takoj bom.
 Prav lahko se nam zgodi, da bodo meje parka, zamišljene v LjublBjani in potrjene na občinskih svetih, določali tisti, ki sploh v parku nikoli ne bodo živeli.
 Pogrešam direkten kontakt ministrstva za okolje inprostor z bodočimi prebivalci parka.
 Edini kontakt med ministrstvom in bodočimki prebivalci parka   .
.
.
   Se opravičujem, gospod Štemberger, krepko prekoračujete čas, ki je določen za vprašanje, to je tri minute.
 Prosim, hitro postaite vprašanje, ker se vaša razprava še nadaljuje.
 Takoj bom.
 Se opravičujem, takoj bm.
 To je le pobuda, ni vprašaje.
 Torej, na osnovi ankete, ki sem jo preteklU teden oziroma v preteklih štirinajstih dneh napravil, želim predstaviti rezultat te ankete.
 Torei, edini kontakt med ministrstvom in bodočimi predvidenimi prebivalci parka je bilten, ki ga prebivalci mesečno prejemajo.
 Ta bilten   .
.
.
   Gospod Štemberger, tretjič vas opozarjam.
 Postavite vprašanje ali pa vam bom vzXla besedo.
 Poslušajte, to niso le vprašanja, pač pa so tudi pobude.
 Zato želim postaviti pobudo ministrstvu za okolje in prostor, ki regijskega parka Snežnik. tiče ob olose Prosim lepo, v treh minutah! V treh minutah, tako vam poslovnik pač določa. Se opravičujem. on V redu, želim se opravičiti, ne bom daljši od ene minute, zato prosim, da mi dovolite, da k
 Trikrat sem vam že dovolila, gospod Štemberger.
 Če želite dati obudo, jo lahko daste tudi pismeno.
 Žal, v kolikor ne boste takoj postavili vprašanja, vam moram vzeti besedo, ker bo enako merilo veljalo potem v vsakem trenutku, vsak ob poslanec lahko v nadaljevanju nadaljuje za dve minuti in prosi predsedujočega, da mu dovoli.
 V redu, se opravičujem.
 Torej končujem, ker mi pač jemljete 9besedo.
 Pač nesmisele se mi zdijo take akcije ministrstva za okolje in prostor, kot so poslušanje ptic, opazovanje čebel v parku, to se mi, blago rečeno, zdi norčevanje in posmeh prebivalstvu, ki naj bi v tem parku živelo.
agencijo za okolje tega ministrstva, da na osnovi vsega navedenega in na osnovni ankete, ki sem jo izvedel, še enkrat prouči meje bodočega regijskega parka Snežnik in naselja Bač, Knežak in Korcitnice v ilirskobistriški občini izvzame iz tega parka.
 Hvala lepa.
 Hvala vam.
 Želite, mag.
 gopač, odgovoriti na pobudo?
 Z Hvala za besedo.
 Bom čisto kratek.
 Poglejte, ustanovitev parka že poprej sem gospodu Čeligoju to odgovarjal poteka po proceduri, ki jo določa zakon o ohranjanju narave: iz leta 1999.
 Najprej se naredi programska zasnova, to je na strokovni ravni, potem se to predebatira z župani, potem gre ypobuda uradno na župane, potem gre uradno na občinske svete, potem gre v javno obravnavo, potem gre nazaj na vlado, potem gre še enkratv javno obravnavo, vse to, ta proces ta hip traja.
 Razpava na občinskih svetih se bo končala do konca tega meseca.
 Potem februarTja bo to prvič obravnavala vlada, potem gre to v obravnavo, marca ali aprila, v dvomesečno obravnavo, in vsi, ki bodo želeli izraziti kakršenkoli zadržek, ga bodo v tej javni obravnavi lahko izrekli.
 Potem je javna obravnava, ki se jo udeležujejo tudi predstavniki ministrCstva za okolje in prostor.
 Morda je najboljša priložnost, da se razjasnijo tudi nekateYri dvomi oziroma "razblinijo" nekateri strahovi o tem, kaj park kot nek režim v prostoru sploh pomeni.
 Mislim, da gre za mhnogo preveč strahu.
 Park je prednost za prebivalce, ki živijo na parku in tk želimo, prav v teh javnih obravnavah, tudi posebej poudariti.
 Hvala lepa.
 Vsekakor pa bo zagotovo takšna pobuda kot ste jo tu izrazili izrečena tudi v javnih obravnavah in se bomo do nje ovpredelili.
 Hvala lepa.
 Naslednji bo postavil poslansko vprašanje gospod Bogdan BaroEvič Izvolite.
 Gospo Štemberger dopolnilne pobude ni.
 Hvala lepa.
 Izvolite gospod gBarovič.
 Hvala lepa gospa predsedujoča.
 Spoštovani predstavnice in predstavniki izvršneUveje oblasti, kolegice in kolegi, kar nas je še v državnem zboru.
 NasledVje vprašanje je namenjeno dogajanju na Trojanah, odnosom med Pressom Grasetto in Rudarsko gradbeno dejavnostjo RGD Trbovlje, pa vendarle ne v osnovi in celoti, namenjeno je vladi in kdo ve katerim ministrstvom.
 Za vprašanja pa so potrebna naslednja faktograJfska kronološka dejstva.
 Na gradbišču na Trojanah so ose pred 27.
 novembrom, ko je Grasetto enostransko prekinil pogodbo o delu z RGD-jem, nenadoma pojavili slovenski varnostniki Varovalne službW G7.
 Službenemu gradbiščuRGD-ja so prisluškovali vsem telefonskim klicem.
 26.
 november ponoči - slovenski varnostniki so zasegli delovni kontejner, last RGD-ja, in v imenu. Italijanov prepovedali karkšnokoli komunikacijo slovenskim gradbenikom podjetju RGD.
 Slovenski G7 so prevzeli delovišče in prepovedali slovenskemu podjetju in lastniku opreme dostop na gradbišče v imenu Italijanov, tujcev na slovenskem ozemlGju.
 27.
 november.
 Gradbišče tunela Trojane prevzamejo Itavlijani.
 Prevrtali so ključavnice na stRikalnih omaricah za ventilatorje, na transformatorskih postajah in na delavnici in na delavniških kontejnerjih, ki so, vsi našteti, last RGD-ja iz Trbovelj.
 Delavci RGD-ja so poklicali policijo iz Domžal, ki je na deovišču naredila zapisnik.
 Tega zapisnika do danes še nihčeFni videl.
 Prišel je energetski inšpektor, zahteval, da se stanje pravno- formalno uredi, drugače bodo odklopili električno energijo.
 Stanje se nvi uredilo, električne energije niso odklopili.
 Republiški rudarski inšpektor, po zakonu o rudarstvu organ, ki nadzira izvedbo zakona in ki varuje zakonitost, je dal v pogon opremo last RGDja iz Trbyovelj, ki jo je ta trenutek, ko je bila dana v uporabo, ukradlo italijansko podjetje Grasetto.
 Italijani niso imeli nobenega dovXljenja in nobene lastninske pravice za uporabo.
 Grassetto, italijansko podjetje si je neupravičeno prilastilo razstrelivo, shranjeno v skladišču na lokaiji, za katero ima izključno dovoljenje RGD Trbovlje.
 Slovenskemu podjetju z izkjučno zakonsko pravico do uporabe skladiščenja in varovanja razstreliva sredi Slovenije do 5.
 decembra niso dovolili. prevzeti razstreliva.
 Delavce RGD-ja, odgovorne za razstrelivo, pa so odstranili z njihovega področja domnevno oboroženi, domnevno, seveda, oboroženi slovenski pripadxiki varnostne službe.
 Za vse našteto imam tul1 dokaze.
 Tujec si je v Sloveniji, za katero trdite, da je pravna država, brezpravno prilastil slovensko lastnino slovenskega podjetja RGD iz Trbov6elj.
 Ni je vrnil, ni je dovoltil odstraniti in še huje, začel jo je uporabljati, kar pomeni v pravnem in formalnem poljudnem jeziku kraja.
 To krajo pa SO podpirali   .
.
.
   Gospod Barovič, tudi mi se moramo  ...   Postavljam vprašanje.
 Hvala lepa.
 To krajo so torej podpirali slovenski varnostniki, policisti in drugi ogani.
 Vprašanje: Kako lahko Gvlada in številna pristojna ministrstva dovolijo kaj takega?
lastno slovensko zemljo po njihove lastne slovenske stvari v tujca It a ijana? imenu Hvala lepa. Državni sekretar, gospod Šajna. Izvolite Hvala lepa za vprašanje. Moram priznati, da odgovora na vsa vaša vprašanja ne morem da
 Dejstvo je, da je pri gradnil predora Trojane vrši investitorske posle v imenu Republike Slovenije Dars, da ima sklenjeno izvajalsko pogodbo z italijanskim izvajalcem Grassetto, ki je sklenil podizvajalsko pogodbo z RGD-jem.
 Torej, nastopa pogodbeni odnos glavnega izvajalca o podizvajalca.
 V kolikor so bile kršene pravice podizvaUjalca, bo le-te on moral uveljavljati po pravni poti.
 Jaz sem prepričan,da bodo naši pravni organi to zadevo znali uspešno razrešiti tudi v zaškčito slovenskih izvajalcev.
 S kom ima Grassetto kot glavni izvajalec šeG pogodbo za pomezne posle, mi ta trenutek ni poznano.
 Mislim pa, da tudi predvsem varnostni posli niso stvar podizvajalskih pogodb, ampak pogodb o posameznem izvajanju posameznih nalogy.
 Ministrstvo za promet, je zavedajoč se relativno težke situacije, ki je nastala z izključitvijo podizvajalca RGD predvsem v tem smislu, daso se upočasnila dela na Trojanah, zahtevalo, da se vključijo različne inšpekcije v razreševanje tega problema.
 Gre za zaščito gradbišča, gre za zaščito zdravja, življenja ljudi in gre za zaščito materialnih koristi, ki sov na tem področju.
 V to je vključena rudarska inšpekcija, prometna inšpekcija gradbena inšpekcija, ki so že izvršile inšpekcijske preglede, naredile zapisnike in predlagale oziroma zahtevale ustrezne ukrepe, da se bodo dela na tem objektu lahko nemoteno nadaljevala brez kakršnekoli š1ode.
 Kot rečeno, še enkrat, odnos med Grassettom, RGD-jem, bo moral razreševati RGD po poti. ravni Hvala lepa. Hvala lepa. Dopolnilno vprašanje. Gospod Barovič, izvolite. Hvala lepa gospodu z enega od naštetih ministrstev, ker lahko bi jih tudi naštel, pa jih ne bom.
 Povedal sem, a ne gre za vprašanje odnosa izvajalca, podizvajalca, DARS-a, Grassetta, pa podizvajalca RGD-ja.
 To zgodbo sem poslušal preko zvočnika na odboru za infrastrukturo, pa se raje nisem priključil, saj dobro da se tudi ne smem Povedal sem, da se je zgodilo nekaj, kar je pravno in formalno kraja.
 Nihče, ne glede, kakšno pravico ima, ne sme uprabljati mojih lastnih sredstev, brez mojega privoljenja.
 To je tako, kot če bi bil jaz, ne vem, pri nekem gospodu, podnajemnik in bi mi ta gospod, ki je najemodajalec, meSni podnajemniku, kradel.
 Jaz n bom z njim urejal odnosov.
 Slovenci ne smemo in ne moremo dovoliti, d3a tujec brezpravno, brez privoljenja lastnika, uporablja njegovo opremo.
 Problem in4vprašanje je bilo, kdo je dovolil, da se to dogaja brez pravne podlage, brez podpisane pogodbe.
V Samo to, še enkrat.
 In prosim, vse pristojne, ne potrebujem odgovora zdajle, razmislite o teh podatkih, kaj se je zgodilo v Sloveniji, t je presedan brez primere.
 In če se bo komu zdelo razmisliti, se pozanimati. kaj se dogaja, da nekdo razpolaga z razstrelivom, za katerega odgovarja RGD, uporabljam ga jaz, ko bom spustil, ne vem, nekaj v zrak.
 Kdo bo kriv?
 Zato prosim6 če se bo komu zdelo dati pisni odgovor po preverbi naslednjih podatkov.
 H V à e p Hvala lepa.
 NaslednjA bo postavil poslansko vprašanje, mag.
 Janez Izvolite. Kramberger.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Kolegice in kolegi, spoštovSani člani vlade.
 Imam dve vprašajji.
 Prvo želim postavitl vladi.
 In sicer, državni zbor je na predlog vlade sprejel zakon o državni pomoči za odpravoposledic suše, pozebe in neurij s točo, ki velja za letošnje leto.
 11.
 člen tega zakona določa, da se odpišejo prispevki za zdravstveno, pokojninsko in invalidsko zavarov8anje.
 In to se pokrije iz državnega proačuna.
 Zavod za pokojninsko in invalidsko zavaroPanje je opozoril pristojne resorje, da se omenjeni člen ne da izvajati.
 Ne glede na to, torej da se pač bliža konec davčnega leta, sprašujem, ali bo vlada ozroma pristojna ministrstva pripravila obvezna navodila pristojnim službam, da bodo lahko stekli ti postopki, ki bodo omogočali odpise zmanjševanja davkov in prispevkov na osnovi tega zakona.
 Torej to jI vprašanje vladi.
 Naslednje vprašanje pa želim postaviti ministru za obrambo oziroma tistm, ki so tukaj prisotni, če bodo lahko odgovorili.
 Ministrptvo za obrambo je v letošnjem letu izvedlo razpis za nakup 90 tovornih avtomobilov.
 V razpisu so bila jasno postavljena merila in pogoji za razpis Torej razpis so ocenili, da je zelo dobro, kvalitetno in strokovno pripravljeJn.
 Opravljena so bila testiranja štirih tipov vozil štirih podjetij, ki sa se prijavila.
 PreverjenaX so bila tudi druga, v razpisu zahtevana določila.
 Po mojih informacijah je bilo na razpisu izbrano pFdjetje, ki očitno ni po volji nekaterim vplivnim gospodarstvenikom.
 Izločeno je bilo podjetje, ki ga vodi direktor z zelo zvenečim im5enom.
 Povedati je treba, da je to podjetje, ki je bilo izločeno, bilo že na začetku razpisa izločeno, namreč ni dosegalo pogojev, in tudi za 400 milijonv slovenskih tolarjev je bila njihova ponudba dražja.
 Očitno je, da pogodba ne bo podpisana do konca tega leta, tako bodo prenehali veljati pogoji razpisaa
 Zanima me, zakaj se ministrstvo ne drži razpisnih pogojev, ki jih jedoločilo samo.
razpis, torej kako boste pač nabavili teh 90 8avtomobilov.
 Ali boste morda odlMočili, "v dobro države", kar brez razpisa?
 e p 1 H V a Hvala lepa.
 Kdo bi žRelel od predstavnikov vlade odgovoriti, ker vprašanje ni bilo naslovljeno direktno na nosilce?
 Minister za okoljse mag.
 Kopač, izvolite.
 a Prvo vprašanje, sicer nisem razumel, da bi bilo naslovljeno na nas, to se mi zdi, da je bolj vprašanje ministrstvu za finance in ministrstvu za delo, pa kljub temu.
 Moram reči, da ne poznam tega mnenja zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje in mislim, da v koordinaciji z ministrstvom za finance - predstavnica je ta hip odsotna odgovor. bomo skupaj pripravili Čas, izvolite Hvala a Dr. lepa. Spoštovana predsedujoča, spoštovane poslanke in poslanci! Najprej bi želel opravičiti dr.
Antona Grizolda, ki je odsoten, je v Bruslju.
 Moram reči, da v ministrstvu za obrambo temu področju okrog nabav dajemo zelo velik poudarek, zato imamo tudi sprejete nekatere predpise, zakon zagotavljanju sredstev za realizacijo temeljnih programov, program razvoja in opremljanja slovenske vojske, tudi nekatere druge programe, vse v cilju, da bi čim bolj gospodarno in pregledno ravnali z uporabo proračunskih sredstev.
 Prepričan sem, da tufi v tem primeru ravnamo tako, kot je treba, v skladu s predpisi.
 V zvezi s tem imamo seveda službo, ki se ukvarja s tem Kar se pa tiče konkretnega vprašanja, pa bi upal reči, da vem, da jfe bil ta razpis podan, mislim, da so bile štiri ponudbe, ki smo jih sprejeli.
 Prepričan sm, da izbor še ni bil opravljen in da še ni bila podpisana nobena pogodba.
 Za to vaše opozorilo sev vam zahvaljujem.
 Osebno bom to zadevo preveril in vam tudi sporočil rezultat tega, v upanju, da je d r. e Hva u V. Se a .0 Z 1 Hvala lepa. Besedo ima gospa Cveta Zalokar Oražem. O... Hvala lepa. Poslansko vprašanje postavljam ministru dr. Radu Bohincu in ministru Ivanu Bizjaku.
5Primer družine Šoštarič iz Domžal je bil v zadnjem času že večkrat medijsko izpostavljen.
 Z njim so bili v zadnjem letu seznanjeni vsi najvišji državni organi in posamezniki, svoj epilog pa naj bi dobil jutri, ko naj bi, po napovedih gospoda Staneta Šoštariča, v preddverju državnYga zbora svoje stanovanje podaril državi oziroma najvišjim predstavnikom oblasti.
 Konkreten primer je veza na dvonastovanjski Dbjekt, v katerem je živela družina Šoštarič od leta 1994.
 V letu 1999 pa se je v drugo stanovanje vselila nova družina Apdilović.
 Med družinama je prišlo do spra.
 Po nam znanih podatkih je družina Šoštarič postala žrtev nasilja, onemogočen jim nje bil dostop do stanovanja vprvem nadstropju.
 Grožnje, ki so bile tudi fizične, so privedle do tega, da se je bila družina ŠoCtarič s tremi mladoletnimi otroki prisiljena zaradi varnosti v septembru 2000 odseliti in trenutno prebiva v najemniškem stanovanju na skrivni lokaciji.
WPolicija je sicer večkrat ukrepala.
 V tem obdoUbju je izvedla 11 intervencij.
 Podali so 3 kazenske ovadbe zaradi suma kaznivega dejanja, a po mnenju Šoštariča zelo mlačno, vsekakor pa tako, da je bil šibkejši v tej zgodbi prisiljen v umik in begiz lastnega stanovanja, da so lahko zaščitili sebe in življenja svojih otrok.
 Tudi po sodni 4poti se primer rešuje zelo počasi.
 Sodišče je sicer pravnomočno končalo postopek v smislu motenja posesti, vendar družini. še vedno ni omogočen dostop do njihovega stanovanja in sozato prisiljeni iskati sodno varstvo.
 Na okrajnem sodišču v Domžalah naj bi bila obavnava omenjene zadeve šele konec leta 2002.
 Primer je zaradi zahteve in peticije sokrajanov, ki prav tako opozarjajo na ta problem, zaradi katerega se več ne počutijo varne, na zastraševanje in nasilništvo v bližnji in daljni okolici, ki ga po naših informacijah povzroča oseba, ki nitj ni državljan Republike Slovenije.
 Ta primer je obranaval tudi občinski svet Občine Domžale.
 Kljub številnim sklepom in zahtevaCm se zadeva ni premaknila nikamor.
 Vsi so v odgovorih navedli, da so storili vse, kar omogoča slovenski pravni red in predpisi, občina p7a bo družini skušala pomagati z dodelitvijo socialnega stanovanja.
HMoje vprašanje, ki je zastavljeno, je: Ali bo država Slovenija znala poskrbeti za varovanje svojih državljank in državljanov, njihovih osnovnih človekovih pravic in zaščite njihove lastnine, ne glede na to, kako se, in na kakšen način izvajajo zakoni, kajti v vseh odgovorih je napisano, da so vsi organi izvedli vse.
 Ta družina pa je v tem trenutku v ilegali, v najemniškem stanovanju in z velikimi k Hvala lepa. Minister? Gospod Molan, izvolite. Državni sekretar na ministrstvu za notranje zadeve.
 Spoštovana predsedujoča!
 Spoštovane poslanDke in poslanci!
 Konkretno poslansko vprašanje se nanaša na konkreten primer, konkreten priimek, torej konkretno oseb, ki meni osebno ni poznana in bi težko odgovoril, kaj in kako je ukrepala policija.
 Od policije bomo zahtevali podrobno poročilo o ukrepih v primeru Šoštarič in vam bomo potem pisno, pisni odgovor
Hvala lepa.
 Minister, mag.
 Bizjak, izvolite.
 No, sam s tem primerom, razen iz medijev, nisem bil seznanjen, ni mi znano, da bi se kdo z nadzorstveno pritožbo, ki je edini instrument, v katerem lahko nastopa ministrstvo za pravosodje, obračal na naše ministrstvo.
 Torej, če bo temu tako, bomo preverili, v kakšnem stanju so morebitni še odprti sodni postopki, pri čemer ste pa sami omenili, da je eden od postopkov bil že pravnomočno k č 0 n a n Hvala lepa. Želite dopolnilno vprašanje gospa?   Nc.
   Hvala lepa.
 Naslednji bo posta1vil poslansko vprašanje gospod Cukjati.
 Izvolite.
 Spoštovani, hvala za besedo.
 Vprašanje je namenjeno ministru za pravosodje, pa tudi ministru za notranje zadeve ali kar celi vladi, in sicer gre za nasednje.
 Župan občine Trebnje, gospod Pungartnik, je pred cnim letom kar sam imenoval novega direktorja javnega podjetja Komunala Trebnje, gospoda Jarca, čeprav statut občine Trebnje v 19.
 členu določa, da direktorje javnih služb imenuje in razrePšuje občinski svet.
 V izogib hudim posledicam brezpravnega stanja je nadzorni svet Komunale okrožnemu sodišču Novo mesto8 predlagal, da na podlagi 251.
 člena zakona o gospodarskih družbah imenuje začasnega ršilca dolžnosti direktorja.
 Okrožni sodnik v Novem mestuk gospod Panjan, je opis v.
d.
 direktorja zavrnil s sklepom, na katerega se je nadzorni svet pritožil na višje sodišče v Ljublujani, ki je pritožbi ugodilo, izpodbijani sklep okrožnega sodišča v Novem mestu pa razveljavilo in zadevo vrnilo v ponovno odločanje.
 Okrožno sodišče 2 Novem mestu je vlogo nadzornega sveta ponovno zavrglo, z obrazložitvijo, da nadzorni svet ni stranka v postopku.
 Tudi na ta sklep se je nadzorni svet Komunale pritožil na višje sodišče v Ljubljani, ki je ponovno ugodilo pritožbi nadzornega sveta in zadevo ponovno vrnilo v obravnavo okrožnemu sodišču s predlogom, da sodišče ugotovi, ali držijo trditve nadzonega sveta, da podjetje nima direktorja.
 Sodnik okrožnega sodišča, gospod Panjan, je obravnavo sklical za pet mesecev kasneje, čeprav je bil z zadevo že dobro seznanjen in je bilo-po mnenju nadzornega sveta-zardi brezpravnega stanja v Komunali pričakovati nastanek velike škode, saj naj bi nelegalno imenovani direktor prav v tem času sklepal investicijske posle v višini ca.
 60 milijonov tolarjev brez gospodarskega plana ali sklepov občinskega sveta.
 Člani občinskega sveta so tudi na ministrstvo za notranje zadeve naslovili vlogo za odločanje v spor o pristojnosti imenovanja direktorja javnega podjetja, a je ministrstvo njihovo vlogo zavrnilo, z obrazložitvijo, da člani občinskega sveta niso stranka v postopku.
 Ministra za pravosodje, ministra za notranje zadeve, sprašujem Ali se čutita sposobnega, da vzpostavita pravni red na državni in lokalni ravni?
 Kdaj se bo začel pregon politično koruptivih navez na državni in lokalni ravni?
 Tistih navez, ki spominjajo včasih na balkanske ali "cosa nostra" navade in ki ahko zagrenijo življenje marsikateremu državljanu.
 Želel bi, da se ne bi izgovarEjali na avtonomnost sodstva.
 Za vzpostavitev mehanizmov pravnega reda je odgovorna predvDem vlada oziroma omenjena ministra.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 NPajprej besedo ministru, mag.
 Bizjak, izvolite.
 Torej, žal bom moral nekaj podobnega povedati, česar vi ne želite slišati, vendar preprosto ni pristojnost ministra za pravosodje, da odloča o takih sporih znotraj lokalne samouprave.
 Seveda pa obstajajo določene možnosti, ki jih akon daje tudi ministrstvu za pravosodje glede poteka postopka.
 Če bi se nadzorni svet kot stranka v postopku obrnil na ministrstvo, bi vsaj o časoqvnih okoliščinah in razlogih zanje lahko pridobili vse potrebne podatke.
 Bojim se pa, da je morda vendar prišlo tudi do tega, dDa so se obrnili na napačen naslov in da zaradi tega tudi ni bilo odločeno o ključnem vprašanju.
 To je vse, kar lahko o konkretnem primeru, ki ga seveda ne poznam, ki ga nimam pred sabo, pove m na ta način Hvala lepa. Državni sekretar, gospod Molan, izvolite. tu . Pridružil bi se mnenju ministra za pravosodje. Torej, odgovor ministrstva za notranje zadeve je očitno imel pravno osnovo.
 Tore, ministrstvo za notranje zadeve ni pristojno za reševanje sporov pri imenovanju direktorja javnih podjetij oziroma v tem primeru očitno ni bilo pristojno.
 Mi bomo zadevo ponovno preučili in bomo videli, če so bile morda kakšne napake v postopku, vendar pa menimo, da so za to pristojni drugi organi.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašaje, gospod Cukjati, izvolite.
 No, v Trebnjem se dogajajo tudi druge čudne stvari v zvezi s tem, in sicer je občinski svet sprejel statut komunalnega podjetja, a je župan odklonil izdajo sklepa o sprejemu statuta, zaradi česar nujnih sprememb statuta ni bilo mogoče vpisati v sodni register.
 Nadzorni svet Komunale je v svojem poročilu med ostalim zapisal, da obstaja domneva o črnem fondu, s katerim je direktor, tako imenovani direktor, razpolagal v treh letih – s sredstvi v višini 90 milijonov tolarjev.
 za mir! Najprej in predvsem prosim za mir v dvorani!
 Vsaka beseda, ki je dana, ima pravico biti deležna poFlušanja, tako tudi v primeru kolega Baroviča, ki je naslednji prosil zanjo.
 predloga resolucije Hvala lepa.
 Govorim v imenu Slovenske nacionalne stranke, Kki nasprotuje umiku 21.
 točke, torej usposobljenih in političnih kolegov je pri pripravi sodelovalo, resolucija je šla skozi več vsebinskih položaju Slovencev, iz preprostega razloga.
 Veliko število strokovno branj, čiščenj, in je po našem mnenju ter tudi po mnenju marsikaterih Slovencev, ki smo jih obiskali . in jim resolucijo predstavili, primerna za to, da bi se sprejela. Celo obratno, predlagali bi, da bi se uvrstila med tiste točke, ki bi jih vsekakor zanesljivo na tej seji lahko obravnavali.
 Hvala lepa.
 dodatno obrazložil razloge, potem pa kolega Bernik. Hvala lepa. To je bilo stališče poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke.
 Kolega Anderlič bo v imenu poslanske skupine LDS Na začetku sem nesporno jasno povedal, da gre izključno za proceduralno naravo tega predloga in predvsem za sledenje dogovoru na kolegiju. To ni bil moj predlog na kolegiju, ampak je bil predlog drugih članov kolegija, da ravnamo strik
 s poslovnikom, če stvari niso pripravljene - in verjemite, gospod Jerovšek in ostali, da točka, ki bo predvidoma šele v četrtek obravnavana naseji delovnega telesa, bo zelo težko kvalitetno pripravljena, da jo v tem tednu tudi na zboru sprejmemo. Imamo pa kar nekaj zakonov, ki so vezani na izvrševanje za leto 2002, na nujne potrebe funkcioniranja države, in seveda bi bilo prav, in takje bil tudi dogovor na kolegiju, da to bo.
 Tako kot sem razumel tisto diskusijo tam in tako kot je bilo v magnetogramu, tako dli tako naj bi bil že dnevni red sestavljen na tak način.
 Pač ni bil, zato to proceduralno predlagam in je poDpolnoma odveč iskanje kakršnihkoli zarotniških ali kakršnihkoli drugih stvari.
 Gre proračuna za izključno ostale pa da se predlog proceduralne narave, da se te stvari, ki so pripravljene, obravnavajo kvalitetno v roku, ki nam je na razpolago, vse obravnavajo na prvi naslednji seji, ko bodo tudi pripravljene. Drugače ne bi imeli poslovnika, ne bi imeli programa dela in, seveda, prioritet in ne bi bilo zahteve, da delovna telesa pripravijo gradiva za sejo tako, kot se seveda naredi. Samo tovrstni predlog je bil oblikovan z naše strani in nič drugega. Seveda, lahko tudi gremo po drugačni poti, tako kot večkrat na žalost delamo, da se ukvarjamo s stvarmi na zboru, ki niso pripravljene
 in nam vzamejo preveč časa za tiste stvari, ki bi jih morali obravnavati zaradi pač potrebe države. Ker imamo omejitev samo do 20. tega meseca, da ta zbor dela, bi bilo prav, da obravnavamo tiste stvari, ki so nujne za funkcioniranje države.
 Tukaj je penzijski zakon, tukaj je zakon o obrestih, tukaj so nekatere druge stvari, ki jih je tudi vlada prdlagala kot prioritetne, in tako smo oblikovali predlog dnevnega reda.
 Če pa seveda so ambicije drugnačne, tudi prav.
 V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, kolega Bernik, za njim poročevalec oziroma predstavnik, predsednik. 1 ovn d e te l eg. a me Dejansko Hvala lepa, gospod predsednik. Pozdravljeni vsi, gospodje ministri in spremljevalci. Ker sem prišel pravkar z neke druge seje, odbora za finance, nisem s seboj prinesel dnevnega reda in se oproščam, da se šele sedaj oglašam.
 je šokiralo to, kar je kolega Anderlič rekel. Jaz ne mislim, da tukaj gre za neko, bi rekel, zaroto ali karkoli, ampak gre za nespametnost.
d Namreč, ko ovrednotimo razne stvari, pa kaj naj se da na dnevni red in kaj naj se izpusti, se mi zdi, da je treba neke vrednote tudi upoštevati.
 Ce človek premisli, kako je vlada zavlačevala s predlogom prevzemanja obveznosti Slovenskih železarn in moramo vrat na nos to stvar spraviti skozi pri koncu leta, e $ a pa še druge stvari, ki morajo prav tako biti izpolnjenev določenem času in podobno, se mi zdi, da je umikanje te točke povsem neprimerno, povsem neupravičeno in pa tudi je zelo lepa popotnica in božično darilo našim ljudem po svetu.
 Ker konec koncev ta stvar, ta resolucija je bila obravna2ana na več sejah naše komisije, je dobila popolno podporo in se mi zdi, da ni kaj dosti še dodati k temu, razen če hoče nekdo to stvar celo izboljšati.
 To bi bilo tudi Xriporočljivo, če ima kdo kakšno tako idejo.
 Zato prosim, da ne delamo tega, da to točko damo z dnevnega reda, kajti kone koncev gre za Slovence, ki so ravno tako del tega naroda, kot smo mi, ki tukaj sedimo.
 In apeliram na vse poslance, da o tem resno razmi0slijo in glasujejo proti temu.
 Proti temWu, da se točka umakne.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 V imenu predlagatelja pristojne komisije prosim predsednika z a stališče.
sodišče v Trebnjem razsodilo, daLmora predsednik nadzornega sveta direktorju plačati 900.
000tolarjev odškodnine zaradi žaljive obdolžitve.
 Državni zbor bo razpravljal tudi o razrešitvi župana Velike Polane, ker občinski svet ni hote obravnavati županovega predloga občinskega proračuna.
 A kako - sprašujem sedaj konkretno vlado, ker očitno ne en minister ne drug ni pristojen, nihče ni pristojen, sprašujem pač vlado: Kako naj se lotimo primerov, kjer posamezniki v nasprotju z zakonom in statutom v posmeh vsemu pravnemu redu odločajo o velikih. sredstvih davkoplačevalcev?
 Kako, če jim tudi sodstvo ne zna, ne mre ali noče stopiti na prste?
 Kdo je navsezadnje odgovoren za to, da postanemopravna država?
 Kdo, če ne vlada?
 No, da ne bi bil tudi sam obsojen na žaljive obdolžitve, vam izročam fotokopije 28 dokumentov, ki dokazujejo verodostojnost mojih navedb; ker ne vem, komu naj jih izročim, ker ni nihče odgovoren, jih bom pač izročil - vlade. sekretarju vem, ne Hvala lepa. Na vaše dopolnilno vprašanje bi želel odgovoriti minister mag. Bizjak. Izvolite. No, želim samo to povedati. V nekaterih primerih je bilo tukaj o tem vprašanju omenjeno sodišče. O morebitni kazenski odgovornosti, seveda, bo sodišče odločalo na osnovi ustreznih postopkov. Niste pa povedali, ali je bila dana kakšna ovadba.
 Torej to bi bil podatek, ki bi omogočal, da preverimo, ali je bila ta ovadba na tožilstvu ali morda že prej na policiji ustrezno sproceRirana.
 To Jso stvari, ki jih treba korak za korakom, ne moremo pa kar vsega, pa še malo računskega sodišča zraven zmešati v isto enolončnico.
 Mislim, da je vsaFk problem treba posebej   .
.
.
  Tiste tožbe o razžalitvi časi pa mislim,da tako in tako, vsaj z moje strani, ne morem komentirati.
 Obstajajo pravna sredstva, ki so tukaj nz voljo in ki jih je možno uporabiti.
 V vsakem primeru pa problem, kakor je bil predstavljen, bi bilo treba razčleniti na tiste stvari, ki so v pristojnosti ministrstva, pristojnega za lokalno samoupravo po tej linii, na zadeve, ki so v pristojnosti policije, na tiste stvari, ki so bile že predložene pravosodnim organom in bi bilo tam treba pogledati, kaj je bilo narejeno v konkretni zadevi in zakaj ni bilo, če ni bilo.
 In pa, recimo, če je bil sprejet sklep onadzoru računskega sodišča, tudi videti, kako se je to uresničilo, kar je pam spet, rekel bi, druga zgodba.
 Toliko mogoče v pojasnilo, da ne b izgledalo, kot da v tej državi nihče ne ve, kaj bi bilo treba storiti.
 Mislim, dc je povsem jasno, ob kakšni zadevi kateri organ ima kaj storiti.
 In verjetno je tudi prav, da kadar se pogovarjamo o teh stvareh v državnem zboru Republike Slovenije, dakonkretiziramo tisto posamično vprašanje, ki je takrat predmet diskusije.
 Na takšna vprašanja, seveda, si bom vedno prizadeval daati konkreten odgovor.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Pojasnilo vam bo dal tudi generalni sekretar Izvolite. vlade, gospod Bandelj.
 Hvala.
 Samo bi dopolnilgospoda ministra.
 EMislim, da je vse povedal.
 Če bi jaz prejel sedaj to, kar ste, gospod poslanec, izročili, bi približno tako ravnal, bi bilo dejanje približno takšno kot tisto, ki ste ga sedaj obsDodili.
 Nič0sar od tega, kar ste povedali, ne sodi v pristojnost vlade in nočem ustvariti vtisa, niti vam dajati občutka, da ste karkoli iz svojih vprašanj rešili s tem, da ste predali nek papir, o katerem nihče v vladi ni pristojen, da presoja verodostonost vaših izjav.
 Celo nasprotno: na nek način nas silite v to, da komentiramo pravnomočne sodne odločbe, ki so pač razsojene, ker je pač sodišče razsodilo tako, kot je razsoilo.
 Mi kot izvršilna veja oblasti v to posegati nemoremo.
 Konec kncev lahko vam v celoti verjamemo, lahko pa tudi ne.
 Vi ste poxedali svojo plat medalje, vendar je sodišče za to, da presodi, katera plat je pač pravilna, in zato seveda tega, kar ste meni izročili, ne sprejemam.
 1 H a V a Hvala
 lepa. Žal, gospod, nimate več dopolnilnega vprašanja.
 Mislim, a smo izčrpali ta del.
 Nasednji ima poslansko vprašanje mag.
 Drobnič, izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 Rad bi postavil vprašcnje ministru za informatiko, in sicer v zvezi z izvajanjem 158.
 čSelna zakona o telekomunikacijah.
 Verjetno mu je poznano, da smo letos sprejeli ta zkon in ta zakon tudi določa, da bo državni zbor v roku 6 mesecev po uveljavitvi tega zakona sprejel poseben zakon, ki bo določal glede povrnitve vložkov državljanov v telekomunikacijsko omrežje.
 To naj bi šlo vS breme privatizacije Telekoma.
 Takrat je bila dosti zanimiva razprava in vi ste omenili, da je to pravzaprav zelo majhna težavica, ki jo bomoO lahko hitro rešili.
 Očitno tg težava ni tako majhna odnos ali pa je tu posredi kaj drugega.
 Zakon prrvi: v šestih mesecih.
 Ta rok je potekel, in torej ta, ki se zavezal tudis, ne izpolnjuje.
 To je kršenje zakna.
 Kršenje zakona - ministri in vlada so prisegli, Zda se bodo držali pravnega reda in pa zakonov.
 Mene zanima: Zakajkršite to določilo in kje je ta predlog zakona?
 Drugo pa bi vprašal državnega sekretarja iz ministrstva za šolstvo iA šport.
 astavil sem že v septembru vprašanje - oziroma moja kolegica - v zvezi s subvencijo študentov, ki bivajo pri privatnikih.
 Zagotovljeno je bilo, yda bo razpis razveljavljen in bo nov razpis.
dobiti odgovor, kajti obljuba je bila Kana.
 In sedaj me zanima Kaj je s tem razpisom?
 Ali ste ga pozabili ali boste, kar tistega, ki je sporeVn, nadaljevali in izvajali?
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Najprej mintister, dr.
 Gantar.
 Izvolite.
 Hvala lepa za vprašanje.
 Spošovani gospod poslanec Drobnič, spoštovane poslanke in poslanci.
 Najprej kratko, kje je zakn.
 Zakon je v medresorske usklajevanju in že v vladni proceduri.
 V tem trenutku še usklajujemo določena stališča in mnenja, predvsem okolij,Tmehanizmov, vračanja - tako kot bi temu rekli - presežnih vplačanih prispevkov pri izgradnji lokalnega telefonskega omrežja.
 Že takrat sem, koC smo govorili o rokih, tako v državnem zboru kot tudi posebej na odboru za infrastrukturo opozoril, da rok šestih mesecev za pripravo zakona ki ima lahko resne finančne posledice, seveda kratka doba, in sem povedal, da bomo poskušali storiti vse, da ga v tem času sprejmemo.
 Vendar, kot rečeno, sem odgovoren tudi za to da pošljem v parlament, ne samo zakon, v predvidenem času, t7emveč tudi zakon, za katerim lahko stojim in odgovarjam tudi za posledice, ki jih ta zakon prinaša.
 Tudi to je del moje odgovornosti, enako velik k3ot ta prvi del, ki ste ga vi omenili.
 Res je, da zakon ni bil sprejet v zakonsko predpisanem roku, res pa je, da zaradi tega, ker ni bil sprejet, niso kršile nobene bodoče materialne pravice bodočih upravičencev iz tega zakona, ker je kot rečeno - zakon oziroma vračanje vlaganj vezano na privatizacijo Telekoma.
 Ta se pa, kGot veste, še ni zgodila.
 In zanesljEivo se ne bo zgodila do časa, ko bo zakon vendar sprejet.
 Pričakujem, da bo v državni zbor zakon prišel kmalu po novem letu in da ga bo mogoče uvrstiti na eno izmed prvih letu. Hvala lepa. sej V naslednjem = Hvala lepa. Državni sekretar gospod Tomažič, izvolite. Hvala za besedo, gospa predsedujoča! Gospod poslanec, na vaše vprašanje ste dobili 13.
 tega mesecagpisni odgovor.
 Ravno ta vprašanja, ki ste jih zdaj ponovno izpostavili in o katerih vam je bilo sporočevno, da so subvencije bile urejene tako, kot so bile prej.
 To se pravi, da v študeLntskih domovih 3.
000, v študentckih zasebnih domovih 7 in pri zasebnikih 9.
000 tolarjev subvencij in da potreba po novem razpisu oziroma da 9ni bil potreben ponovni razpis zaradi tega, ker se je ugotavljalo, da je predvsem v Mariboru še precej prostih mest pri zasebnikih, da pa so seveda študentski domovi v Ljubljani v povsem drugačnem položaju in da bi novi razpis pravzaprav ne prinesel nobene dodatne kvalitete.
 Tak odgovor ste dobili V3.
12.
 Hvala lepa.
 DopolnilFo vprašanje.
 Mag.
 Drobnič, izvolite.
 Dopolnilno vprašanje na ta zadnji odgovor.
 Glejte, če je bil zbjavljen razpis, v katerem je bila višina subvencije 3.
000, potem ste jo pa vi po lastni presoji, preudarku povišali, nist7 delali pravilno.
 Bi morali v rapisu to navesti.
 Kajti, na ta način ste pravzaprav zavajali tiste, ki Sso hoteli kandidirati.
 Vi ste dali v rapis 3.
000 tolarjev.
 Če pogledamo, kaj omeni 3.
000 tolarjev, ko jE treba regularno pogodbo skleniti - študentje se v večini primerov niso odločali, ker so rekli, ker so smatrali in ocenili, da je to nepomembno oziroma ne prispeva k olajšavi.
 Niste dobro dolali.
 Mi smo vam tudi takrat omenili in predlagali, da je treba razpis Hvala lepa. spremeniti.
 Hvala lepa.
 DopolnRlni odgovor.
 Gospod Tfomažič, izvolite.
 Kakšen posebno pameten odgovor tu zdaj ni možen.
 Vi ste seveda imeli to stališče, ministrstvoje imelo svoje.
mOdgovor ste pri tem dobili.
 Zdaj, ali je ta zadeva bila v resnici takšna, kot vi trdite je možna diskusija, ampak najbrž ne prav H Vioca ploua Z d j a Hvala lepa. Naslednji je na vrsti za poslansko vprašanje gospod Bogomir Vnučec, ki pa ga ni v dvorani. Zato dajem besedo gospodu Janku Vebru.
 Izvolite. Hvala
 za besedo in lep pozdrav vsem!
 Vprašanje naslavljam na ministrstvo za gospodarstvo, kajti težek gospodarski položaj v občini Kočevje in sosednjih občinah, Kostel, Osilnica in Loški Potok narekuje nujnost vključevanja ministrstva za gospodarstvo y reševanje nastalih razmer.
 Občina Kočevje in Razvojni center Pkolpje sta v ta namen pripravili poslovni načrt za ureditev poslovne cone Breg pri Kočevju.
 Ta predvideva prenos objektov in zemljišč, s katerimi upravlja Zavol RS za blagovne rezerve, v last oziroma uporabo občine za potrebe razvoja gospodarstva.
 Sam poslovni načrt je tudi vljučen v regionalni razvojni program jugovzhodne Slovenije, ki je v zaključni fazi.
 Zato ministrstvo za gospodarstvo sprašujem: Kako daleč je postopek za prenos navedenega držajnega premoženja na občino?
 Hkrati pa opozarjam na nujnost čimprejšnje odločitve, ker odlašanje pomeni izgubo programov, ki že predolgo čakajo na odločitev ministrstva, ki se mora predvsem odlčiti: ali bo dalo prednost razvojnim spodbudam ali interesu Zavoda RS za blagovne rezerve.
 I V a H a Hvala
 lepa. Državni sekretar, izvolite.
Hvala.
 Spoštovani gospod poslanec, gospod Janko Deber!
 Zavedamo se, da je razvoj poslovne cone Breg n poslovnega dela Kočevja zelo pomemben za razvoj te občine in okolice, vendar so tu določena dejstva, ki jih je treba upoštevati v tem konkretnem primeru.
 In sicr, prvič: pri objektih, ki so navedeni, ki ste jih navedli, ne gre za državno premoženje v direktnem pomenu, ampak za premoženje Zavoda Republike Slovenije za blagovne rezerve, ki je samostojna pravna oseba.
 Omenjeni objekt, to je skladišče Zavoda Republike Slovenije za blagovne rezerve, ni predviden niti za prodajo niti za prenos v Cit lastništvo občine, saj gre za objekt, ki je potreben za hrambo državnih blagovnih rezerv.
 V dosedanjih razgovorih pa smo uskladili vseeno možnost, da se proda zemljišče izven ograje navedenega sklad2išča.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Dopolanilno vprašanje, gospod Veber, izvolite.
 Ta odgovor bi razumel, če seveda ne bi sodeloval pri nekaterih pogovorih, ko s smo pripravljali pravzaprav rešitve za urejanje te poslovne cone.
 Dejstvo namreč je, da bi Zarod RS za blagovne rezerve ostal brez tega objekta, če bi požar šel naprej.
 Oziroma: v tistem trenutku, ko je bila pač kostno- mesna moka shranjena v tem skladišču, je prišlo do požara in samo zaradi hitre intervencije gasilcev iz Kočevja se je ta objekt ohranil v takšni obliki, kot je še danes.
 Tudi takrat je bilo jasno povedano predvsem s strani Zavoda RS za blagovne rezerve, da se je pripravljen pogovarjati o tem, da tega objekta ne potrebujZjo več za svoje potrebe.
 Tudi sam sem prepričan, da dejansko Zavod RS za blagovné rezerve v takšnem obsegu, kot ima objekte, ta hip presegajo potrebe Republike Slovenije, in mislim, da bi bilo vendar treba vložiti več truda, tako mogoče s strani ministrstva za gospodarstvo ali pa predvsem iz tega ministrstva, ki je ne nazadnje tudi odgovorno za izvajanje zakona o skladnem regionalnem razvoju.
 Pričakoval sem mogoče če vsaj tu tudi odgovor v to smer, da bi mogoče pričakovali tudi nekatere druge rešitve, kako rešiti ta nastali gospodarski položaj v tem prostoru.
 Zato postavljam dodatno vprašanje: Ali razmišljajo o katerikoli drugi rešitvi, da se ta gospodarskiipoložaj dejansko na tem območju omili?
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Dr.
 Antončič, želite podati dopolnilniF odgovor?
 Državni sekretar, Mospod Strmšnik, izvolite.
 Hvala lepa.
 Torej, vprašanje regionalnega razvoja na Kočevskem je Meno izmed prioritetnih vprašanj, s katerim se ukvarjamo.
 Iščemo solucije, da bi cona Breg, ki je že na mestu, ki ima dostop do železniškega tira, ki je primerna lokacija - se pravi,rda bi našli rešitve, ki bi omogočile razvoj gospodarske dejavnosti in širitev te cone.
 Menimo, da poteze, ki so bile že potegnjene na miistrstvu za gospodarstvo v kontekstu iskanja možnosti za prenos določenih objektov v proizvodne namene, kažejo na pozitiven odnos ministrstva pri razreševanju te problematike.
 Seveda pa je sama problematikaprenosa zahtevno vprašanje, kajti izvajamo ga Ervič pravzaprav po tem zakonu o spodbujanju skladnega regionalnega razvoja.
 Mi si bomo še naprej prizadevali, da najdemo dogovor z kontekstu širitve te cone, ki bi bil sprejemljiv za obe strani, kot tudi sicer v kontekstu izvajanja izvedbenega dela regionalnega razvojnega programa jugovzhodne Slovenije, za katerega pričakujemo, dk bo v kratkem dospel, nameravamo posvetiti pozornost temu območju in storiti potrebne korake.
 Mi pričakujemo,vda bo ta regionalni razvojni program dospel.
 Obravnavan bo na svetu za strukturno politiko in takrat bo priložnost odpreti tudi določena vprašanja, ki se tičejo različnih resorjev, kot na primer prometne povezave, železniška povezava in druge stva ri Hv a la e p Ï a Hvala lepa.
 Naslednji naj bi posZavil poslansko vprašanje gospod Branko Janc.
 Mislim, da ga ni.
 Zato je na vrstzi gospod Jožef Jerovšek, ki ga tudi ni.
 Besedo dajem gospodu Ivanu Ma mi ču Izvolite PATO Hvala lepa.
 Imam vprašanja s terena, tako konkretno vprašanje, in želim konkreten odgovor, p tudi v pismeni obliki.
 Namreč, mi je prišel G poslansko pisarno kmet in mi je povedal to.
 Je rekel: sem dal kravo v zakol, sem dobil 300 tolarjev po kilogramu - plačanihTza kilogram mesa.
 100 tolarjev je Ilo za odvoz in zakol krave, se pravi 25 procentov.
 Drugi dan sem šel v mesnico, sem videl, da je meso, sicer brez kosti, 1300 tEolarjev.
 Povprečna cena je ve3rjetno tam okrog 1000.
 Zanima g0: Kje je tistih 700 tolarjev?
 To so seveda približne, ampak mLslim, da dokaj točne "cifre".
 In lepo prosim, da mi ta odgovor posredujete pisno, da ga lahko tudi pokažem konkretXno tistemu človeku.
 Drugo vprašanje je prišlo po pošti od župana iz Nove Gjorice.
 Piše tako.
 To je za ministrbstvo za promet.
 "Z velikim nezadovoljstCvom sem prebral zapis v dnevniku Delo dne 11.
12.
2001, vY katerem v planu do leta 2005 ni navedenega odseka Vipava-Razdrto.
 Naj vas opozorim n5 nekaj dejstev.
 Navedeni odsek je bil predviden že v oksemdesetih letih v tako imenovani AC Nova Gorica-Šentilj.
 Za navedeni odsek je italija9nska vlada odobrila 24 milijard lir kredita Republiki Sloveniji.
 Prek mejnega prehoda Vrtoba gre dnevno tisoč kamionov.
 tem trgu. bi najmanj v zadnjih petih letih, če se ne motim, morala skrbeti za pregledno in zakonito trgovanje Seveda, predvsem nas, v Novi Sloveniji, skrbi proces Koncentracije kapitala v novi družbi, ki pa je vir velikih našoskupno prihodnost. V Novi Sloveniji smo prepričani, da je dejavnost te institucije, Agencije za trg težav za D vrednostnih papirjev, prepoznana. To so ne v našem prostoru relativno slabo nazadnje v let
 2001 sporočilo celo udeleženci nekega seminarja, o katerem je časnik Finance na dolgo poročal. Še posebej pa v zadnjem času, ko se koncentracija kapitala izvaja zelo pospešeno, če smemo tako reči.
 Glede na to, da je po zakonu o trgu vrednostnih papirjev agencija dolžna le enkrat letno poročati državnemu zboru in da njena letna poročila ne najdejo poti na dnevni red državnega zbora ter da je za svoje delo odgovorna vladi Republike Slovenije, saj ministrstvo za finance predlaga njenega direktorja in predsednika strokovnega sveta, vas sprašjemo: Kako ocenjujete njeno delo?
 Postavljamo pa vam tudi konkretno vprašanje: Kolikokrat od leta 1993 in kolikokrat v zadnjem letu je Agencija za trg vrednostnih papirjev opravila nadzor nad trgovanjem v BTC? Sprašujemo z vrednostnimi papirji vas: Ali je agencija opravila nadzor nad odkupom lastnih delnic družbe BTC, ki je potekal v tem letu in bil sklenjen na včerajšnji skupščini družbe BTC?
 Želimo vedeti: Ali je prvi skladno z veljavnim zakonom o gospodarskih družbah in večji odkup, ki utegne biti vzorec za širši pojav, opravljen zakonom o trgu vrednostnih papirjev? Prosimo, seveda, za pisni odgovor in ustni, če je mogoče, vendar ne vem, če je kakšen predstavnik prisoten. Drugo vprašanje je pa povezano s 65. členom naše ustave. Tam smo zapisali, in sam sem zelo ponosen, kako je naša država uredila razmerje do manjšin, seveda, 65. člen pa govori o skupnosti Romov. Tam smo zapisali, in to je naša zav
 da bomo to zadevo rešili prek zakona. Tega zakona po desetih letih še ni, zato bi rad vedel: Ali vlada ima v svojih načrtih to vprašanje HO enkrat vselej rešiti? Hvala lepa.. kot koprsko pristanišče. Vsa ta dejstva niso bila upoštevana v kriterijih za določanje prioritetnega vrstnega reda, ampak zgolj število vozil, ki je resda nekoliko nižje kot ti
pogoje, kakršni veljajo v Evropski skupnosti, je imela seYeda vrsto pripomb za izboljšanje dela tudi te institucije.
 Vendar v svojem poročilu ni izrazila dvomov, da ne bi bila sposobna izvajati in izboljšati nadzora nad Cazmerami na trgu vrednostnih papirjev.
 Žal vam ne morem povedati, ali so in kolikokrat preverjali način privatizacije ali postopke v zvezi z TC; to bomo poskušali zagotoviti v pisnem odgovoru, glede na to, da teh podatkov tudi ministrstvo za finance ne dobiva od Agencije za trg vrednostnih papirjev.
 Tko kot za ostali dve agenciji na finančnem trgu oziroma 29 obe instituciji velja tudi za njo, da ni dolžna in tudi ne poroča ministrstvu za finance, ki je na nek način pa vseeno odgovorno pred javnostjo in pred zunanjimi institucijami za nadzor nad delovanjem teh institucij, kaj nadzoruje in do kakšnih ugotovitev prihaja.
 Ministrstvo bo, seveda, to svojo vlogo v krLtkem pričelo v večji meri izpolnjevati, ko bo za izpraznjeno mesto v svetu te institucije imenovalo svojega predstavnika.
 Predstavnika, ki bo v imenu ministrstva nadzoroval delo in tudi vplval na večjo stopnjo nadzora.
 V letošnjem letu smo imeli priložnost seznaniti se tudi s tako imenovanim "Pir reviewjujem" ali s stanovskim pregledom posebne komisije Evropske skupnosti, ki je bila sestavljena iz predstavnikov tovrstnih institucij za nadzor vseh delov finančnega sistema, in tudi ta je v svojem začasnem poročilu, ki ga je predložila Republikgi Sloveniji, ugotovila, da je stopnja nadzora najprej seveda za bančni sistem, v nadaljevanju pa tudi seveda za trg vrednostnih papirjev, zadovoljiva, da pa jo je možno še izboljšati.
 Nekoliko drugače je seveda pri nadzorni instituciji za zavarovalniški sistem, ki se šele d leta 2000 pravzaprav izgrajuje.
 V kolikor je Agencija za trg vrednostnih papirjev tista, ki ni opravila svojih dolžnosti nadzora prí tem primeru, ki ste ga vi navedli, in pri drugih primerih, bomo seveda od njih zahtevali tako kot za tega, da da zelo podrobno poročilo o tem, kaj je napravila in ali so bili postopki - tako kot ste vprašali, dr.
 Bajuk - povsem zakoniti, skladno s slovensko Czakonodajo.
 Vsekakorpa več o tem v pisnem odgovoru.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Na drugo vprašanje vam bo podalL odgovor mag.
 Bizj a k , volite. i z Torej glede zakonske ureditve
 položaja romske narodne skupnosti, skladno s 65. členom ustave. Vlada bo v kratkem poslala odgovor na skoraj identično vprašanje poslanca Janše, tako mislim, da bo večina razvidna iz tega.
 Na kratko bi ga povzel, tako je uotovljeno, da poseben zaščitni zakon za romsko narodno skupnost ni potreben, lahko pa se ga sprejme.
 Možno je pa urejanje tovrstnih vprašanj v področni zakonodajiU, kar se že dela.
 Drugo, kar pa želim povedati kot predsednik vladne komsije za zaščito romske narodne skupnosti, je pa to, da ima ta komisija ravno jutri na dnevnem redu vprašanje posebnega zakona, in to iz konkretnega vidika.
 Namreč, vsi resorji so bili zaprošeni, da pregledajo tista vprašanja, ki biV jih tak poseben zakon lahko ali pa celo moral urejati.
 Tako, da bomo na tej osnovi pogledali ali je tak zakon sploh smiseln; torej, če so vprašanja, ki sodijo vposeben zakon torej, posebna ureditev, ki bi se nanašala izključno oziroma posebej na romsko narodno skupnost.
 Sicer, če teh vprašanj ne bo toliko, da bi bil za to potreben poseben zakon, bo to - tako kot je šlo deloma že dosedaj urejeno v področni zakonodaji, za vsako področje posebej; tam, kjer so vprašanja, glede katerih je to narodno skupnost treba posebej podpreti oziroma zaščititi.
 Hvala lepa.
 DopLlnilno vprašanje, dr.
 Bajuk izvolite.
 Hvala lepa.
 Dopolnilno vprašanje in seveda tudi en komentarn
 Veseli me, da to, o čemer je sporočal gospod minister, da bo ravno jutri seja tega odbora, ki mora skrbeti za zaščito romske skupnosti na Slovenskem.
 Morda pa končno bi bilo dobro, da bi vključili v vvaš dnevni red vprašanje in obravnavo, kaj se je zgodilo s programom za zaposlovanje Romov, ki ga je vlada že sprejela in se ne uresničuje.
 Kje je to in zakaj se ne uresničugje?
 Kar se pa tiče komentarja, gospodu državnemu sekretarju, bi pa rad povedal, da če bi delegacija Mednarodnega denarnega sklada znala slovenske časopise bratix in bi enkrat prebrala, da je notranji nakup po poročilih, seveda, časopisov, več ne vem da je notri nakup presegel, daleč presegel to, kar zakon o gospodarskih družbah dovoli, da govorimo sicer ca.
 60, ko je pa zakon - prejšnji je bil 10%, zdaj novela pa 20.
 Potem bi se pa prav gotovo vprašali, kakšne čudne stran poti nezakoniti dejavnosti naša zakonodaja in naše institucije to omogočajo.
 Uasje bi šli tudi njim po konci, kot nam vsem.
 Prepričan sem pa, da bom dobil pravi odgovor, ker gotovo tudi na ministrstvu za finance kot v celi Sloveniji se gotovo sprašujete, kako je sploh mogoče, da je ena peščica ljudi pkstala lastnica celotnega sistema BTC, zdaj pa še naprej delujejo po čudnih poteh.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Naslednji je na vrsti za poslansko vprašanje gospod Alojz So2, ki pa ga ni med nami.
 S tem zaključujeI to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom n predstavnicam vlade se najlepše zahvaljuje za podane odgovore.
 Hpkrati prekinjam sejo zbora.
 Sejo bomo nadaljevali ajutri ob 10.
00 uri.
 Pričeli bomo z obravnavo 2v.
nadajevali sejo s 3.
 točko in po vrstnem redu alje.
Hvala lepa.
 Klegice in kolegi, gospod predsednik!
 Resolucija, ki smo jo v desetih letih pripravili na komisiji za Slovence v zamejstvu in po svetu, je bila pripravljena v priližno štirih mesecih.
 Intenzivno so pri njej so2elovali predstavniki vlade, ministrstvo za zunanje zadeve, ministrstvo za šolstvo in ministrstvo za kulturo.
 Potem smo o resoluciji razpravljali, ko je bila pripravljena na komisiji in komisija ko predlagateljica je točko kot takšno pripravila.
 To, kar pravi gospod Anderlič, da bo šele v četrtek komisija obravnavala, mora iz teh formalnih razlogov obravnavati stališče sekretariata za zakonodajo,ki pa je že tudi bilo dano.
 Sekretariat nima nobenih pripomb, ampak ima samo predlog, da naj se opredelimo ali o krajšem ali o daljšem naslovu same resolucije in to je vse v zvezi z vsebinskimi. pripombami.
 Zelo pomembno se mi zdi, da povem, da smo vse sklepe, da smo vse spremembe,Tki so bile tudi pri resoluciji, sprejemali soglasno.
 To pomeni, da je bilo toliko razprave, da je predlagatelj mel možnost vsako spremembo v podrobnosti razložiti.
 In seveda tisti ki so imeli kakšen pomislek, tudi svoje pomisleke.
 Na koncu s6mo vse spremembe, karkoli se je dogodilo in vsi sklepi te komisije so bili sprejeti soglasno.
 Sam sem seveda želel kasneje ob proceduri tudi predlagati, da bi dločili obravnavo te resolucije, torej z dnem in uro.
 Želel sem predlagati, da bi to bil petek ob E0.
00 dopoldan, ker bo ta čas že prispeao veliko naših rojakov iz zamejstva in po svetu v domovino.
 Ob bližajočih se božičnihin novoletnih praznikih bi bila to iepa gesta, lepo sporočilo vsem našim rojakom, ki živijo v svetu.
 Zato seveda apeliram na poslanke in poslance, da ne podprete predloga umika, ker bi seveda to imelo tudi y kontekstu bližajočih se praznikov, ko so naši rojaki Slovenci doma, negativni prizvok.
 Celo nekaj drugega predlagam in verjamem, da bi mediji to povzeli, da se torej kdor seveda želi in lahko, povabi tako Kekoč na balkon in da spremlja sprejemanje resolucije.
 Glede na tako enotno stališče pri tej resoluciji pričakujem, da bo tudi sprejeta zD veliko, veliko večino ali pa celo soglasno, tako kot je to bilo na komisiji.
 Še enkrat prosim, da se ta točka ne umakne z dnevnega reda Hvala le pa Hvala lepa.
 Želi še katera od poslanskih skupin pojaniti svoje stališče?
 V nasprotnem primeru bodo vsi poslovniško možnost stališča pojasniti izčpali.
   Ne.
   Potem vas obveščam, da je poslanska skupina SLQ prosila za 15 minut odmora pred prvim odločanjem.
 Odločali bomo namreč tak o umiku 20.
 točke kot 21.
 točke.
 O vsaki posebej.
 Na predlog poslanske skupine SLS tore odrejam 15 minut odmora.
 Nadaljevali bomo 15 minut do 15s.
 ure.
 Do takrat P re S e j a m 11 Prosim kolegice in kolege, da zasedejo
 svoja mesta. Smo sredi razprave o predlogu dnevnega reda.
 Pred glas0vanjem o predlogu za umik 20.
 točke dnevnega reda bomo ugotovGli navzočnost v dvorani.
 Prosim za mir.
 Najprej bomo ugotovili navzočnost, potem bom povabil predstavnika oziroma vodjo pIoslanske skupine SLS, da nam sporoči, kaj so se zmenili na seji poslanske skupine, če tako želi, in potem bomo glasovali; obrazložitve glasu pri tej točki oziroma pri tem glasovanju niso možne, mogoče so pri glasovanju o dnevnem redu v celoti.
 UgotavljamYo navzočnost v dvorani.
 Prosim da pritisnete tipko "kvorum".
 Ugotavljam navzčnost v dvorani.
 V dvorani je navzočih 68 poslank in poslancev; državní zbor je sklepčen.
 Ali želi kolega Podobnk besedo?
 Prosim, imate besedo, vi zahtevali od mor ste Hvala za besedo, gospod predsednik. Predlagal bi, da bi v skladu s proceduro dali besedo pr
 omenjenega proceduralnega predloga, kolegu Anderliču. Kolega Anderlič, vi ste predlagali umik.
 Ali umikate to h Z a Mislim, da je treba lo
 te točke, ki so. Očitno se je ugotovilo, da mnenje sekretariata zdaj obstaja pri 21.
 točki, ob predlogu sklica ni ebilo tako.
 Je pa predvsem bil dogovor, da vse tiste akte, zakone, ki so vezani na začetek proračunskega leta 2002, državni zbor obravnava prioritetno in torej v roku, ki ga ima še na voljo, torej v tem tednu, in delo organizira na tak način, da bo to mogoče; ostale stvari pa naj se pripravijokvalitetno, da bi jih lahko sprejeli takrat, ko bo to mogoče.
 V tem smislu spreminjam predlog, da je predljgan umik samo 20.
 točke in ne tudi r1.
 Hvala lepa.
 Torej, kolega Anderlič vztraj pri predlogu za umik 20.
 točke ne pa več tudi 21.
 točke.
 O predlogu, da se uma4kne 20.
 točka, to je predlog zakona o krmi, bomo sedaj. glasovali.
 Prosim.
 Navzočih je 74 poEslank in poslancev, 46 jih je predlog podprlo, 25 pa ne.
   Za e glasovalo 46.
     Proti 25.
   Ugotavljm, da je predlog za umik te točke, torej 20.
 točke dnDevnega reda sprejet.
 Predlogov za umik, ko1ikor razumem, potemtakem ni več.
 To nam omogoa, da preidemo na predloge za širitev dnevnega reda.
 Kolegice in kolegi, vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o jamstvu Republike Slovenije za obveznosti domačega letalskega prevoznika za kritje škod, nastalih kot posledica vojne oziroma terorizma, in pogojih j2mstva za tuje letalske prevoznike.
 Še enkrat boH prosil za potreben mir.
 Hvala.
 Želi predstavnik vlae besedo?
prosim.
 Mislim, da je nekdo vlopljen v dvorani, nekdo ima vklopljen mikrofon.
 Prosim, minister.
 1 Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 SpoEštovane poslanke in poslanci!
 Vlada Republike Slovenije je predložila predlog sprememb in dopolnitev zakona o jamstvu Republike Slovenije za obveznosti domačega letalskega prevoznika za kritje škod, nastalih kot posledica vojne ozirmma terorizma.
 To je sprememb tistega zakona, ki je bil sprejet, mislim, da v septembru mesecu, takoj po 11
 septembru, oziroa je bil sprejet 28.
 septembrav konkretno.
 Torej, tudi na Oredlog sveta ministrov Evrope je vlada Republike Slovenije, in pa na predlog Adrie Airways, sprejela predlog, da se ta zakon podaljša do 31.
 marca, ker v tem času še ni bilo mogočem doseči vseh zadev v okviru zavarovanj teh letalskih prevozov.
 Glede na to, da so ti dogodki potekali, dogovarjanje o nadaljevanju tega zakona, v dneh po sklicu te seje, menimo, da so nastali razlogi po sklieu seje, to je, mislim, da je bila seja sklícana 11.
12.
 Zato predlagam, da državni zbor to točko uvrsti na d TEN n. n   Za je glatey Hvala, gospod minister. Želi besedo predstavnica sekretariata?   Ne želi.
 Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki poslanskih skupin. Prehajamo torej na odločanje o predlogu za ra
 dnevnega reda. O tem predlogu vlade bomo glasovali.
 Glasujemo o predlogu. vlade za širitev dnevnega reda, Navzočih je 70 p poslank in poslancev, 54 jih je predlog podprlo, 8 jih je temu nasprotovalo 54.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je predlog za Ala sprejet. Zbor bo navedeni predlog zakona obravnaval kot 10.a točko dnevnega reda. Vlada predlaga t
 da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku Glasujemo. V dvorani je navzočih 71 poslank in poslancev, 53 jih je predlog podprlo, 6 jih je bilo proti.
   Za je glasovalou 53.
     Proti_6.
   Ugotavljm, da je predlog sprejet.
 Skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom Zmagom Jelinčičem je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o dopolnitvah zkkona o prevzemih.
Zboru predlaga, da se s tem predlogom zakona razširi dnevni red te seje.
 Sprašujem, ali želi kolega Jelinčič ali kdo drug od predagateljev besedo.
   Želi.
   Kolega Peče.
 Prosim, da tudi utemeljite predlog za P... O S t Spoštovani prisotni! Pred časom je skupina 57-ih poslancev v okviru tega državnega zbora izk
 interes tega državnega zbora kot zakonodajne veje oblasti, da se zavzame za uveljavitev nacionalnega interesa. Pred časom je torej ta skupina poslancev posegla v tisto materijo, iz PANTAN katere je razvidno, da je vlada Republike Slovenije naredila premalo za zaščito domačih gospodarskih gigantov, za njihov konkurenční položaj na domačem in s tem tudi na tujem trgu.
 V skladu s tem smo z vsebino tega dopisa, ki ga je podpisalo 57 poslancev, v skladu z dogajanji monetarnem področju Republike Slovenije in v skladu s pričakovano stopnjo rasti in pa s tem gospodarstva in zaposlenosti oziroma v drugem pogledu brezposelnih, smov Slovenski nacionalni stranki za današnjo sejo pripravili dva zaščitna zakona.
 In, če mi dovolite, gospod predsenik, bi oba skupaj obrazložil, ker sta v povezavi, da ne bomo zavlačevali.
 Gre za predlog zakona o spremembah in dopolmitvah zakona o prevzemih in pa predlog zakona o dopolnitvah zakona o preprečevanju omejevanja konkurence.
 V teQm trenutku sta ta oba zakona po našem prepričanju nujno potrebna, da v tej državi vzpostavimo tisto stanje, da bo možno gospodariti in da bo od teh gospodarskih učinkovprišlo do neke vrste sinergije.
 Torej, do tistega, za kar se v tem državnem zboru in pa na splošno politiki bi morali zavzemati vsi poslanci in pa vsi a sprostio predstavniki političnih strank, najsi sedijo tako v vladnih vrstah kakor v opozicijskih vrstah.
 Pričakovali smo, da bomo omenjena zakona, ki ščitita domačo gospodarstvo in po drugi strani, kadar gre za besedo javnega oziroma socialnega ali družbenega, nacionalnega nteresa, prepovedujeta vstop tujim gospodarstvenikom oziroma tujim gigantom, ki bi s tem uničili slovensko gospodarstvo na slovenskem trgu.
 S rsprejetjem in pa seveda z uvrstitvijo obeh zakonov bi po našem mnenju izpolnili tisto, kar Slovenija v bistvu od nas pričakuje.
 Kar se tiče pogojev za samo obravnavo na seji državnega zbora v Slovenski nacionalni stranki ne vidimo, da bi bil kakršenkoli argument, ki bi nasprotoval hitremu postopku, zaradi tega, ker se je Slovenija, slovensko gospodarstvo, slovenska vlada in pa slovenska politika našla v tistem momentu, katerem mora, žal, pa tu bom uporabil grob izraz, zaradi nesposobnosti posameznih politikov v preteklosti danes odreagirati hitro.
 Mislimo, da je to upravičen pa zadosten razlog, da se ta državni zbor pri sprejemu oziroma pri odločitvi o uvrstitvi teh dveh točk odloči pozitivno in s. tempokažemo, da nam je nekaj do nacionalnega interesa, posebej takrat, kadar ščitimo na področju gospodarstva.
 Vse pa, vemo, se odvij6a okoli gospodarstva.
 Oba zakona sta bolj ali manj povezana s podpisniki oziroma z vsebino lista, na katerega se je podpisalo 57 poslancev in s tem izkazalo to svojo pravo voljo
 Hvala
tiho in ne motijo govornikv.
 Predlagatelj predlaga, da torej opravimo razpravo, in mislim, da je to smiselno, o obch predlogih zakona za uvrstitev na dnevni red skupaj, odločali pa bomo o obch ločeno. Zell katera od poslanskih skupin besedo? Ugotavljam, da ne želi. Kakšno je stališče vlade? Vlada alma stališč? Prav. Potem zaključujem razpravo. Imamo torej dva predloga. Želi predlagatelj že enkrat besedo? Da, imate to možnost.
 Prosim.
 Hvala za razumevanje in da ste mi omogočili, da ponovno pridem k besedi.
 Mogoče sem bil v svojem uvodnem nastopu v delčku nepazljiv in sem pozabil omenrti, da obe zaščiti, torej skozi oba zakona, ki ju predlagamo v Slovenski nacionalni stranki državnemu zboru, povzemamo ekonomski pravni red in gremo konkretno na zaščito po vzoru nemškega gospodarstva.
 Zato naj tudi tistim, ki jim je pri njihovih odločitvah pomembna predvsem usklajenost slovenske zakonodaje s tako imenovanim evropskim pravnim redom, povem, da tu ni skrbi, ker so povzete dikelle dobesedno iz nemškega pravnega reda.
 In če so se Nemčiji odločili zatako vrsto zaščite, sem prepričan, da je to dodaten argument, da se lahko tudi v Slovenijl odločimo za Hvala tovrstno zaščito.
 CV Prehajamo torej, kolegice in kolegi, na odločanje o predlogu, da se predlog zakona o dopolnitvah zakona o prevzemih uvrsti na dnevni red 11.
 seje
 GVasujemo o tem predlogu.
 Prosim?
 PrekEnjam glasovanje.
 Želell ste besedo?
 Ne mDrete pri tem, pri tem predlogu ni obrazložitve glasu, lahko pri glasovanju o dnevnem redu v celoti.
 Kot poslanska skupina boste imeli to možnost in bom tudi vprašal, ali kdoHželi besedo.
 Tako s tem pojasnilom šeenkrat vabim kolegice in kolege, da se z glasovanjem izjasnijo glede predloga za uvrstitev te točke na dnevni red.
 NavzočiI je 69 poslank in poslancev, 20 jih je bilo za, 37 proti.
   Za je glasovalo20.
    Proti 37.
  Ugotavljam, da predlog ni dobil potrebne večine.
 Zdaj bomo odločaWi o predlogu, da se na dnevni red 11.
 seje uvrsti predlog zakona  spremembah in dopolnitvah zakona o preprečevanju omejevanja konkurence.
 Glasujemo.
 Navzočih je 71 poslank in Goslancev, 13 jih je bilo za tak predlog, 42 pa proti njemu.
 II Za je glasovalo 13.
     Proti 42.
   Ugotavljam, da predlog za razširitev ni dobil potrebne večin.
 Drugih predlogov za širitev nisem rejel.
 Potemakem lahko preidemo na razpravo in odločanje o predlogih za sprejem zakonov po hitrem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je y obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o predpisani obrestni meri, zamudnih obrestih in temeljni obrestul meri. Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku. Sprašujem vlado, ali želi ta predlog utemeljiti?   Ne želi.11 Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Sprašujem predsednika ali poročevalca, ali želi besedo.
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretariata za zaknodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin, če 4tako želijo.
 Ne vidBim interesa za to.
 Prehajamo torej na odloanje o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Glasplemo.
 Navzočih je 69 poslank in poslancev, 49 jih je predlog podprlo, 8 mu jeu nasprotovalo.
  Za je glasovalo 49.
     Proti 8.
   Ugotavljam, da je predlog spretet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zoru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o kazenskem postopku.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitresm postopku.
 Želi predstavnik vlade beseda?
   Ne žell.
   Matično delovnojtelo podpira sprejetje predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi predsednik ali poročevalec Sesedo?
   Ne želi.
 }  Predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Predstavniki poslanskihiskupin?
   Nc.
   Torej, lahko preidemo na odločanjem o predlogu, da se navedeni zakon sprejme po hitrem postopku.
 Tak predlog dajm na glasovanje.
 Navzočih je 68 poslank in poslancev, 51 jlh je bilo za, 6 pa proti.
   Za jeglasovalo 51.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da jepredlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o ureditvi določenih vprašanj v zvezi z zgraditvijo infrastruktumih in drugih objektov na mejnih prehodih.
 Zboru predlaga, da ga spreime po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade esedo?
   Ne želi.
   Matično delovno telo podpia sprejetje predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi poroevalec besedo?
   Ne želi.
4  Predstavnik sekretariata Predstavniki poslanskih skupin?
 Ni razprave, zato lahko preidemo na odločanje o predlogu, da se navedeni zakon spreime po bitrem postopku.
 lasujemo o tem predlogu.
 Navzočih je 65 poslank in poslancov, 50 jih je predlog podprlo, 3 so mp nasprotovali.
   Za je lasovalo 50.
     Proti 3.
C   Ugotavljam, da je predlog sprejet.
 Vlada Repub6ike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o investicijah v javne zdravstvene zavode, katerih ustanoviteljica je Republika Slovenija, za obdobje 1994-2003.
 Zboru predlaga,M da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade bes4do?
   Ne žell.
   Matično delovno telo podpira sprejetje predloga zakona po hitrm postopku.
 Želi poročevaDec besedo?
   Ne želi
 Predstavnik sekretariata?
   Ne želi.
   Sprašujem, ali želijo besedo predstavniki3poslanskih skupin.
   Nc.
   Zato lahko preidemo na odločanje o predlogu, da se naveMdeni zakon sprejme po hitrem postopku.
glasujemo.
 Navzočih je 58 poslank in poslancev, 41 jih je bilo za tak predlog, 6Gje predlogu nasprotovalo.
   Za je glasovalo M1.
     Proti 6.
   Ugotavljam,u da je sprejet.
 VlUada Republike Slovenije je 17.
 t.
m.
 posredovala predlog, da državni zbor predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja sprejme po hitrem posFtopku in ne po skrajšanem postopku, kot je to predlagala v predložitvi predloga zakona.
 Dopis vlade ste prejelTi.
 ZR hip bom prekinil sejo.
 Prosim za mir.
 Želi prMdstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
 Matično delovno telo tak predlog podpira.
 weli besedo poročevalec?
   Ne želi.
   Sekretariat?
 Želijo besedo poslanskU skupine?
   Ne želijo.
   ZaNo lahko o tem predlogu odločimo.
 Glasujemo.
 V dvorani je nuavzočih 66 poslank in poslancev.
 57 jih je predlog podprlo, 1 mu jė nasprotoval.
   Za je glasovalo 57     Proti 1.
  Ugotavljam, da je sprejet.
 Kolegice in kolegi, prehajamo na razpravo in odločanje o predlogih za sprejem zakoov po skrajšanem postopku.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Zboru predl0aga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Želi predstavnik vlade besedio?
   Ne želi.
   Matično delvno telo s predlogom za sprejetje navedenega zakona po skrajšanem postopku, soglaša.
 Želi poročevale besedo?
   Ne želi.
   Želi bepsedo predstavnik sekretariata?
   Prav tako ne.
   Besedo dajem poslanskim Jskupinam.
 Da, kolega Drobnič, v imenu poslanske skupine Nove. Slovenije.
 Imate besedo.
 Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Lepx pozdravljam predstavnike vlade, kolegice in kolege.
 Torej vlada je predložila zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o poqkojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Eno leto je minilo, kar smo sprejeli zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, zadnjo spremembo, škandalozno spremembo, s katero se je odvzelo upokojencem prek 40Xmilijard tolarjev.
 v. Vlada je imela čas, da bi pripravila, kakor bi bilo možno hitro spremembo, kajti mi smo natančno načrtovali inpredvideli kaj se bo zgodilo.
 Čakalaje torej eno leto.
 Sdaj vlaga zakon po skrajšanem postopku.
 Vedno se ji mudi.
 Vendar zato se jimudi, ker najprej čaka, zato da potem hiti.
 To je tako kot v slabo organizirani jugoslovanski vojskix.
 Mi se s akim postopkom ne strinjamo.
 In nejželimo, da bi prišle slabe spremembe v ta zakon.
 In ravno tiste spremembe, ki so bile takrat sprejete se ponovno predlagajo.
 Podobno nejasne.
 Torej to je resen opomin tej vladi, da ne razmišlja trezno, ne razmišlja strZkovno.
 Hvala M Hvala lepa.
 Želi predstavitev stališč še katera od poslanskih Levič: skupin?
 Da, prosim, kolega Hvala lepa, gospod predsednik.
 V poslanski skupini mladih Slovenije menimo, da je usklajevanje pokojnin s plačami preveč pomembna téma, da bi zakon, ki ureja to materijo, sprejemali po skrajšanem postopku.
 Zato bomo glasovali proti, ker je to naše mnenje in zakon naj se sprejme na način po normalnem postopku, ker je preveč kompliciran s te m 1 H. I a plač a m Hvala lepa. Želi še katera od poslanskih skupin besedo za predstavitev stališč? Ugotavljam, da ne. Želi vlada besedo? Želi.
 Prosim za mir v dvorani.
 Prosim, imate besedo, državn a sekretarka gospa Hvala lepa. Ne glede na to, da gre mogoče za obsežnejše spremembe, bi pa morali povedati nekaj.
 Te spremembe v bistvu ne posegajo v sstem.
 So rezultat v veliki meri usklajevanja z drugo zakonodajo, ker menimo, da po formalni peati daje možnost, torej po poslovniški plati daje možnost za skrajšani postopek.
 Po drFgi strani pa mislim, da je še bolj pomembna vsebina tega zakona.
 Namreč, po vsebini so razlogi v tem, da je potrebno uveljaviti novelo9 s 1.
1.
 zaradi davčnih oslajšav.
 Če tega ne bomo naredili, potem smo v bistvu enodavčno leto za dodatno, prostovoljno pokojninsko zavarovanje zamudili, kar bi bila velika šloda.
 Drugo, to moramo narediti tudi zaradi prehodníh določb, ki se nanašajo na postopno dvigovanje starosti.
 Glede usklajevanja pokojnin bi rekla, da pravzaprav sledimo tistemu, kar je bilo dano že ped ustavnim sodiščem kot pobuda, da naj se stvari v zakonu sistemsko postavijo tako, da ne bomo imeli dograjevanja z metodologijami.
 In torej sledimo pravzapravg tistemu, kar zna reči tudi ustavno sodišče in menimo, daje pomembno.
 Drugače s temvidikom pri usklajevanju ne delamo nobenih bistvenih sprememb.
 In moram reči, da prikrajšanje, o katerem je bilo govora, o 40 mil9jardah pravzaprav, ne drži, te številke niso take.
 O tem jXe bilo veliko govora, tako da ne bi še enkrat ob tem izgubljala besed.
 Pomembno je, da zakon začné 1.
1.
 veljati.
 Tudi bprehodne določbe so take.
 Skratka, če zamudimo ta rok, mislimo, da smo nare veliko škodo. WO Zaključujem razpravo o predlogu, da se predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavaro
 sprejme po skrajšanem postopku. Preden preidemo na odločanje, naj opozorim, da predlog zakona po skrajšanem postopku ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočihposlancev.
 Prosimm, da glasujemo.
 Tukaj ni mogočeobrazložiti glasu.
Kolega Peterle, to je mogoče storiti samo pri glasovanju dnevnem redu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 65 kolegic in koleov.
 52 jih jesglasovalo za tak predlog, 8 pa jih je bilo proti.
   Z je glasovalo 52.
   Proti 8.
   Ugotavljam, da je Kpredlog sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlogzakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih cestah.
 Zbou predlaga, da ga sprejme po skrajšanem postopku.
 Vabimpredstavnika vlade, če želi, da tak predlog utemelji.
 Ne želi.
 Matično delovno telo s predlogom za sprejetje navednega zakona po skrajšanem postopku soglaša.
 Želi besedo poročevale?
   Ne želi.
   Sprašujem, ali želi besedo sekgretariat?
   Ne želi.
  R Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
 Zaključujem to razpravo in tudi tokrat opozarjam, da imamo v tem primeru odločanje o predlogu za skrajšani postopek.
 Ta ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih polancev.
 Glasujmo!
Navzočih je 62 kolegov in koegic.
 50 jih je predlog podprlo, 7 je predlogu nasprotovalo:   Za je glasovalo 50.
     Proti 7.
   Ugotavljam. da je sprejet.
 Skupina poslancev s prvopodpisanim kolegom Zmagom Jelinčičem je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah zaona o varnosti cestnega prometa.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po skrajšanemfpostopku.
 Želi koega Jelinčič besedo kot predlagatelj?
 besedo. Prosim imate " Hvala lepa, gospod predsednik.
 Sodim, ne samo jaz, ampak v Slovenski nacionlni stranki sodimo, da so zadeve, ki jih spreminjamo, toliko pomembne, da jih je potrebno sprejeti po skrajšanem postopku.
 Gre v bistvu samo za dve spremembi tega zakona, ki ne posegata v varnost prometa, ampak razčiščujeta nejasnosti, ki lahko vodijo samo k temu, da si policija lahko lasti določene kompetence, po katerih lahko pritiska na državljane in jim tudi omejuje svob3do.
 Dejstvo je, da smo prepričani, da v primeru tega zakona in spremembe ne qre zgolj za popravek tega osnovnega zakona, ampak gre za popravek nečesa, kar bi lahko sodilo v okvir človekovih svoboščin in kršenja človekovih svoboščin.
 Mislim, da kaj eč bomo lahko povedali pri samem zakonu, vendar sodim, da je smiselno, da se sprejme odločitev, kot je predlagana.
 Hvala lepa
 Hvala lepa, kolega Jelinčič
 Matično delovno telo s predlogom za sprejetje navedenega zakona po skrajšanem postopku solaša.
 Želi besedo rporočevalec?
   Ne želi.
   Sekretariat?
   Prav tako ne.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Potem lahko o predlou odločimo, tudi v tem primeru.
 Odločamo o p4redlogu za skrajšani postopek.
 Če bo najmanj 1/3 navzočih kolegic in t kolegov nasprotovala, predlog ne bo sprejet.
 O predlogu odlčamo.
 Pjrosim, da glasujete.
 Vdvorani je navzoči6h 65 poslank in poslancev.
 Za ta k predlog jih je bilo 54 3 so mu nasprotovali.
   Za je glasofvalo 54.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da jg sprejet.
 Državni zbor je o predlogu za sprejetje po hitrem postopku predloga zakona o prevzemu obveznosti Slovenskih železarn, predlogu zakona o krmi, ta je umaknjen, torej predloga zakona o prevzemu obveznosti Slovenskih železarn odločil že na10.
 seji, zato o tem ni potrebno onovno odločati.
 Ker je držaqni zbor na 11.
 izredni seji sklenil, da bo treto obravnavo predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o davku na izplačane plače opravil v skladu z drugim odstavkom 194.
 člena poslovníka, je amandmaje k temu predlogu zakona, ki je na sklic uvrščen pod točko 6 dnevnega reda, možno vlagati do začetka obravnave predloga zakona na seji zbora.
 Tako, končai smo z odločanjem o vseh elementih dnevnega reda.
 In zda lahko predlog dnevnega reda v celoti damo tudi na glasovanje.
 Videlsem dve roki.
 Kolega Peče.
 Torej odpiram azpravo oziroma ali želite besedo v okviru dnevnega reda?
 Obrczložitev glasu je to.
 Prosim, kwlega Peče, imate besedo.
 Ponavadi se na sejah državnega zbora pojavlja cel kup tako imenovane evropske zakonodaje.
 Torej tiste zakonodaje, ki naj bi Slovenijo približala Evropski unijLi oziroma evropskim integracijam, po drugi strani pa slovenske državljane in državljanke pritiska z nekimi novimi normami.
 In potem enkrat, v celem letu se državni zbor sreča z obratno pozicijo, torej s pozicijo, da bi mi sami sprejeli oziroma obravnavali predlog, ki bi pa ščitil nas, eSlovence v Evropi.
 Ne, takrat ta državni zbor reče: ne, tega pa ne bomo niti obravnavali, kaj šele sprejeui.
 Meni osebno, pa mislim, da tudi ostalim poslancem Slovenske nacionalne stranke je to zadWosti žalosten položaj tega državnega zbora, da k sprejetju dnevnega reda 11.
 seje državnega zbora pač ne moremo dati svojUe podpore.
 Vsi tisti poslanci, ki imate pravico odločati v tem kvorumu, še enkrat razmislite: je vredno podpreti dnevni red, ki je dejansko dnevni red zaradi uj c ce H a 1 a Hvala lepa. Kolega Jelinčič želi obrazložiti svoj glas pred odločitvijo, potem kolega Peterle. Hvala lepa, gospod predsednik. Danes je Slovenska nacionalna stranka predlagala dva zakona, ki bi ščitila slovenske nacionalne interese.
 Zopet se je pokazalo, da je vladajoča koalicija pod vodstvom gospoda Drnovška trdno usmerjena v priklanjanje Evropski uniji in proti temu, da bi Slovenija obdržala kakršnokoli samstojnost, pa četudi samo na gospodarskem področju.
bistvu identična z zakoni, ki jih imajo evropske države, ki ščiMijo lastne interese.
 Lastnih interesov ne dovolijo kršiti ne Italijani, ne Angleži, ne Nemci, ne Francozi, ne Brelgijci, ne Danci in nihče drug v Evropski uniji.
 Slovenija se pripravlja, da bo neka hlapčevska dežela, v kateri bomo Slovenci zgolj in samo delavčki, ne delavci, delavčki, ki bomo lahko tiho in ponižno delali, razen seveda nekaterih politikov, ki se bodo na račun tudi teh ubogih delavěkov debelili. Zaradi tega, zaradi sramotne odločitve, ki jo je izglasovala večina oziroma so jo izglasovale pravzaprav tri stranke: združena lista, liberalna demokracija in pa DeSUS, zaradi tega me je sram take odločitve državnega zbora.
 Upam, da bodo kolegi novinarji oziroma gospodje novinarji razumeli stvar in bodo stvar tako tudi prezentirali slovenski naciji, da bo nacija vifdela, koliko je naši vladi in koliko je vladajoči koaliciji do tega, da se zaščiti vsaj še tisto malo slovenskega, kar je še ostalo.
 Zato bom glasoval proti sprejetju dnevnega reda Hvala lepa.
 Kolega Peterle Be prosil za obrazložitev glasu.
 I a S d e. Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani gospod predsednik vlade, ministrica in ministri, spoštJvani kolegi!
 Kdor je vsaj toliko star kot jaz, se bo spomnil iz prvih letosnovne šole predmeta, ki se mu je reklo lepopis.
 In kdor je. pisal prehitro, se mu je vsaj nekajkrat zgodila packa.
 In kdor je hotel to packo porEdirati, se spomnim, da si s tem ni izboljšal ocene iz lepopisa.
 Lani se je taka packa v obliki boživčne voščilnice upokojencem zgodila vladi.
 Letos želi to packo zradirati in iz besed predstavnice vlade so razumeli, da je popravek nujen.
 Rad bi se spomnil tudi sam, da smo ne samo prosili, predlagali, zahtevali, smo tudi svarili vlado, naj teuga ne počne v naglici.
 Sam bom načeloma nasprotoval takemu dnevnemu redu, ker se zopet o tako občutljuvih stvareh, ki zadevajo stotisoče Slovencev, ravna zopet v naglici.
 Takrat so nekateri ploskali, leto kasneje ne ploskajo več in jaz ne bi želel kot poslanec deliti odgovornosti za tak način odločanja in se pridružiCti tistim, ki pošiljajo slovenskim upokojencem še eno božično voščilnico.
 Za to je bil čas, gospe in gospodje, davno prej in meni se ne zdi dostojno, da se na tak način o tako pomembnihzadevah odloča v znameniti politiki časovne stiske.
 Jaz bom glasoval protio.
 Hvala lepa.
 Kolega Jerovšek bo obrIazložil svoj glas.
 Prosim.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 poštovane kolegice in kolegi.
 Tudi sam bom glasoval proti takšnemu predlogu dnevnega reda iz razloga, da smo v času pravzVaprav pritiskov na poslance, da bi naj ne veljal 82.
 člen ustavex, ki določa svobodno odločanje poslancev.
 Mislim, da smo bili tem tednu deležni nezaslišanega pritiska s strani predsednika vlade in kljub temu da je prišlo do takega pritiska, nismo sprejeli predloga, da bi se lahko razumno pogovorili o prevzemih in o teh dveh zakonih, ki ju je kolega Peče predlagal.
 Mislim, da je v tem trenutku izjemno važna ta razprava in sem pričakoval, da bo to vlada sama predlagala in podp7la tak predlog.
 Namreč, moramo iti v privatizacijo oziroma v te zadeve, prenos tega kapitala na druge lastnike, z razjasnjenimi stališči, z razjasnjenimi pojmi, z jasnim pogledom v prihodnost, kaj to prinaPša.
 Doslej si tega čistega vina tu nismo nalii.
 Glede priva3izacije bank je bilo nekoč sprejeta zahteva, da bo to odločal zakon.
 In če bi bil to sprejeto, danes ne bi bili pri tem, da bi bili tako razdvojeni, daf bi se tako čudno vsi skupaj obnašali, da bi ne vedeli, kaj to pomeni.
 Moram reči, da mi je včeraj nek visoko razgledan, premišljujoč Štajerec iz mariborskega območja       dvorani V Prosim z a mir Gospod predsednik, prosim, da       Prosim, kolega Jerovšek, prosim, če nadaljujete.
 Vsi ostali pa takol, kot zahtevate zase.
 Prosim, kolega Jerovuek.
 Tako, kot vsak zahteva zase, da ima pravico do míru, ko govori, tako ima pravico tudi kolega Jerovšek.
 Prosim, kolega š Hvala lepa, gospod predsednik
 da ste pri tem norčevanju opozorili, da gre za nekorektno ravnanje poslanca. Ampak, skušal bom nadaljevati. Moram poudariti, da mi je včeraj, tokrat pa res akademsko izobražen, z akademskim. naslovom, premišljujoč človek, zmernež, ampak Slovenec, odkar ga pomnim, po duši in srcu, rekel v zvezi z Banko Mariboru in v zvezi z Banko Koper, ampak v zvezi z Banko Maribor: "Sedaj pričakujem samo še pravzaprav ukaz, da se začneizpolnjevati tisti ukaz: Naredite mi to deželo zopet Nemško.
" Dejansko je v temnekaj resnice.
 Mi ne znamo 9zaščititi na mejah pred tako velikimi in, bom rekel, tudi pohlepnimi entitetami svojega interesa.
 Vendar v tem trenutku nasproti stoji tudi slaba varianta, da bi tisti ostali lastniki, ki je v njih že davno umrla slovenska duša če gledam na tiste, ki so prodali Banko Koper.
 Dejansko je res to, da so prijatelji ts predsednikom države in ni vplival na njih in da je to licemerje.
vprašanje odmere zavarovalnih osnov za samozaposlene, na osnovi U09.
 člena osnIovnega zakona.
 S to zahtevo je že predhodno prišla skupina poslancev, s predlogom zakzona, ki bi to materijo popravil, vendar se je potem ta zakon umaknil, kot sem že prej povedal, v korist celovitejšega pristopa, ki ga obravnava ta novela.
 M0enim, da smo takrat, ko smo zastavljali zakon na osnovi projekta pokojninske reforme, to področje nekoliko pretrdo zajeli.
 Posledica tega je, da je odmerna osnova predvsem za samozaposlene, za obrtnie, tako visoka, da je posledično vzpostavljen proces, ki ni dober za to državo; da se statusi zamenjajo oziroma spreminjajo, prehajajo v družbe.
 Iz samostojnega podjetnika v družbo in na osnovi tega tudi v zavarovalni sistem iz delovneVa razmerja.
 Posledica tega bo, da bo priliv za državni proračun oziroma za pokojninsko blagajno prej ko slej imel negativni preznak.
 Menim, da se bo potlebno s to temo soočiti ob predlogu amandmaja, ki ga je vložila naša poslanska skupina, ki je neke vrste sorazmerno dober kompromis med tem, kar bi nekateri radi in med tem, kar pričakujemo v smislu priliva v pokojninsko blagajno, tem, karje mogoče realno doseči.
 Potem bi se ustavili v posla4nski skupini še pri naslednjem.
 Mi smo se z osnovnim zakonom zavezali, ko je zakon. opravljal tudi zadeve, ki jih je bilo potrebno postoriti iz naslova dokladnega sistema, bi rekel iz rok v usta, iz obdobij nazaj.
 Predvsem v smislu statusa in obstoja vzaje4mnega sklada obrtnikov.
 Jaz vem, da je to materijo v vsej vsebini Yemogoče danes v tej noveli rešiti, ker je tako vsebinska, da tudi navsezadnje, če se opredeljujemo v skladu s poslovnikom do postopka, zahteva najbrž tudi širšo in drugačno obravnavo, kot jo omogoča zdaj skrajšani postopek, vendar bo to potrebno rešiti.
 Zato je edino dobro, da zavestno vsi sprejmemo dodatni sklp, s katerim bo potem nekako zaprošeno pri predlagatelju zakona, da čimprej pristopimo k sanaciji obstoječega stanja, ki je prisotno v vzajemnem skladu obrtnikov.
 Kot rečeno,mi novelo podpiramo.
 Tako postopeA kot samo vsebino.
 Vemo pa, da bo predvsem potrebno o področju dokladnega sistema, ki je sedaj vgrajen v celotno materijo zakona, v bodoče še velnko reči, kako urejevati tako prostovoljno dodatno zavarovanje, ali s posebnim zakonom ali tudi poiskati vse možnosti, da prostovoljno dodatno zavarovanje čimprej dobi v tako vsebino, kot smo si jo zastavili na začetku v projektu prenove pokojninskega sistema, da se uvede obvezen naložbeni drugi steber.
 Polno dilem, ki jih zdaj nekako razrešujemo v tem zakonu, v poglavju prostovoljnega dodatnega zavarovanja, bi s tem odppadlo in bi se v bistvu dolgoročno stabiliziral sistem pokojninske blagajne in tudi v tem naslovu omogočil sorazmerno velik investicijski zalogaj za gospodarstvo naprej.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo ima gospa Črnugelj, družena lista.
 Prosim.
Hvala lepa,w gospod predsedujoči.
 Lepo pozdravljevni predstavniki vlade!
 Dragi kolegi in kole8ice!
 V poslanski skupini združene liste bomo predlog sprememb in dopolnitev zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju podprli, čeprav se zavedamo, da je spreminjanje enega temeljnih zakonov, ki ureja socialne pravice velikega števila ljudi, po skrajšanem postopku problematičn.
 Prepričani smo namreč, da so spremembe, ki so predlagane v zakonu, takega značaja, da jih je potrebno sprejeti še pred pričetkom leta 2002, da bi sN zakon lahko izvajal bolje in v korist aktivnih zavarovancev in upokojencev.
 Dveletno izvajanje zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je pokazalo, da je bila izvedena refordma, ki jo je vlada pripravljala precej časa, v določenih segmentih pomanjkljiva.
 Zato imamo danes pred sabo zakon, ki spreminja številne člene veljavnega zakona o pokojninskem in invalidskem zav0rovanju, v razpravi o njem pa se je pokazalo, da bi morali v določenem času temeljito preveriti tudi nekatere druge rešitve v pokojninskem zakonu Tu gre predvsem za ponovno oceno nekaterih pravic, ki so bile v zakon vnesene po koalicijskih kupčijah v prejšnjem mandatu.
 Gotovo za vprašanje delovanja obrtniškega sklada pokojninskega in invIalidskega zavarovanja, vprašanje državne pokojnine, izenačenosti pravic med spoloma, plačevanje prispevkov in njihovo odpisovanje, delovanje drugega pokojninskega stebra in podobno.
 Kljub temu se nam di, da predlagani zakon vsebuje tiste najnujnejše potrebne spremembe in dopolnitve, ki jih je seveda potrebno sprejeti, da se odpravijo tako prepogoste težave pri izvajanju sedanjega zakona v praksi.
 Zato smo tudi podprli skrajšani postopek sprejemanja tega zakoa, s čimer se strinjamo tudi, in strinjajo se tudi prizadete skupine državljank in državljanov.
 Poslancem Združene liste socialdemokratov se zdi najpomembnejša odprava nejasnosti, ki so se uveljavle v praksi okoli valorizacije pokojnin.
 Predlagana rešitev sprememb 150
 člena zakona, ki je kompromis med stabilizacijo javnih financ in pričakovanjem upokojencev odpravlja tudi možnost, da bi se izven zakona z aladnimi akti in z akti organov zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje določala valorizacija pokojnin.
 Predlog 150.
 člena je jasen in upamo, da bo vprašanje valorizacije pokojnin rewšil za daljše obdobje in ne začasno, kot dosedanje rešitve.
 Prav tako se nam zdi pomembno imeti tiste določbe, ki odpravljajo nejasnosti okoli plačevanja prispevkov, ter določbe, ki urejajo bnajnovejše spremembe za delovanje skladov prostovoljnega dodatnega zavarovanja.
 Pri tem bomo v poslanski skupini podprli tudi skupni amandma koalicijdskih strank k 301.
 in k 350.
 členu.
na te členet, ki se sedaj spreminjajo in dopolnjujejo.
 Da zaključim.
 V poslanski skupini združene liste se zavedamo, da bo potrebno v prihodnosti še obravnavati zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju. in najti ustreznejše rešitve za nekatera še odprta vprašanja.
 Kljub temu bomo predlagani zakon podprli, čeprav ne nudi vseh odgovorov, ki se zastavljajo v razpravah, in ne odpravlja vseh problemov, na katere nas opozarjajo prizadete skupine prebivalstva, saj menimo, da so predlaganCe spremembe resnično nujne.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo ima gospod Cukjati, Socialdemokratska Htranka.
 Hvala za besedo.
 Spoštovani!
 Rad bi se doiaknil dveh točk, nekako osrednjih v tem zakonu, in sicer usklajevanja pokojnin.
 Vesel sem, in naša poslanska skupina je vesela, da se po enem letu vendarle ugotavlja napaka prejšnjega sprejemanja oziroma a odkrivamo Ameriko, ki je že bila odkrita in na katero smo opozicijske stranke opozarjale že je delno popravek te pred enim letom.
 To je napake, seveda z zamikom in nejevolje ter težav, ki so bile po nepotrebnem sprožene. Drugo vprašanje, ki je vredno naše pozornosti v tem zakonu, je seveda 209.
 člen oziroma 28.
 člen, in sicer odnos do samo mozaposlenih in kmetov.
 Namreč, že takrat smo opozarjali na napako indiskriminatoren odnos do samostojnih podjetnikov, obrtnikov, kmetov.
 In sicer, po tej sedanji logiki, kjer je tudi še razširitev s mnogo predlagana, plačuje samostojni podjetnik socialne prispevke v višini 38% od celotnih prihodkov, in sicer od dobička, v katerega je pri zasebniku vključena neto plača in dejanski dobiček; v primeru pravne osebe je dobiček nekaj, čemur se pravzaprav že odšteje celotna bruto plača in seveda vse dajatve.
 Mi pa vemoR, čemu je dobiček namenjen.
 Dobiček je namenjen novim investicijam, razširitvi dejavnosti, investicijam torej, ki jihPSlovenija tako krvavo potrebuje.
 Obrtnik moralnekako ga mora od tega dobička, ki bi po dobri državni politiki nameniti za investicije in razširitev dejavnosti, plačati prispevke in potem še vso dohodnino ter dajatve.
 Mislimo, da je to zelo krivičen odnof do vsega tega.
 V odborc so bili podani pomisleki glede tega.
 Podan je bil predlog, ki je bil v skladu s pripombami obrtne zborniLce, kjer je obrtna zbornica jasno pokazala na dilemo, da v sedanjih situacijah plača obrtnik tudi po 100% ali 150% več dajatev od prihodkov kot v primeru, če ima prijavljeno delovno organizacijo.
 In seveda, pJsluha ni bilo.
 ImamoSže pripravljen predlog oziroma amandma s strani ljudske stranke.
 Naša poslanska skupina ga podpira, ker menimo, da je to edini način, da se odLravi, vsaj delno odpravi napaka, pred katero stojimo.
 Napaka, ki se kaže tudi v tem, da je v letošnjem letuB v dobre pol leta 3.
000 s samostojnega obrtnikov vrnilo status podjetnika in že prijavilo status delovne organizacije.
 Če bo šlo tako naprej seveda, se bo ta trend naaljeval.
požrešna, ne dobi tistega, kar želi, nič ne dobi s tega naslva, nič.
 Ali vas lahko prosim, debatni klub tam na levi strani, da stopi iz dvorane.
 Oprostite, gospod Cukjat.
 Ali lahko prosim, če ste nekoliko tiš7ji tam, prosim.
 Izvolite, gospod Cukjti.
 Pa ne samo to.
 Skrbi nas mačehovski odnos do podjetyištva, obrtništva, za katerega vemo, da je marsikatero deželo, marsikatero državo, naj omenim le Italijo v 50.
 in 60.
 letih, potegnilQ z velike gospodarske krize.
 Želel bi opozoriti, da če ne bomo spremenili tega, bomo čez eno leto verjetno zopet pred isto situacijo, kot smo danes, in boo zopet popravljali veliko napako z enoletnim zamikom.
Napako, katere posledic se ne bo dalo kar tako, čez noč odpraviti.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Besedo ima gospa Cvet Zalokar Oražem.
 Prosim.
 Liberalna demkracija.
 Hvala lepa za besedo.
 Lep pozdrav sem skupaj.
 Poslanska skupina liberalne demokracije bo novelo zakona o pokojninskem in invalidskMm zavarovanju podprla.
 Analiza o izvajanju zakona o invalidskem in pokojninskem zavarovanju je pokazala, da so spremembe zakona nujne, po naši oceni pa to tudi niso zadnje spremembe, ki bodo potrebne, čeprav sodimo, da tokratna sprememba odpravlja nekaterg večje nejasnostiin pomanjkljivosti, ki so se pokazale v praksi pri izvrševanju omenjenega zakona.
 Potrebe po spremembi so nujne tako v segmentu obveznega zavarovanja kot tudi segmentu. prostovoljnega dodatnega zavarovanja, pri čemer sodimo, da je predlagatelj primerno upošteval tudi večino opozoril, ki so prihajale od zainteresirane javnosti, tako zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, izvajalcev prostovoljnega dodatnega zavarovanja ter tudi različnih združenj in da seveda dopolnila tudi odpravljajo nekatere nejasnosti, zaradi katerih so bili sprožena, ali pa so še v postopku pred ustavnim sodiščem.
 V zvezi z noveliranim načinom usklajevanja pokojnin je naše stališče, da se mora ohraniti načelo po katerem se pokojnine usklajujejo s povprečnim gibanjem plač in sprejmamo tudi tisto kar uvaja 50.
b člen - to je, da pa ne manj, kot je dosežena rast cen življIenjskih potrebščin.
 S tem menimo, da se mora in se bo ohranjala realna vrednost pokojnin, tudi v tako imenovanih izrednih razmerah, in pa na ta način pravzaprav uvcdel v nekem smislu draginski dodatek, ki bo preprečil zaostajanje pokojnin za rastjo življenjskih stroškov.
 Upamo, seveda, da bo formula, ki je sedaj vgrajena v novelo zakona, ustrezna, in bodo varovala zadostno, da bo ta novi način postal in ostal dolgoročnejši in trajnejši način in ga ne bo potrebno zaradi določenih globalnih ali pa trenutnih ekonomskih gibanj vsak4 leto znova spreminjati.
 Skratka, upamo, da je ta formula ustrezna in pomeni dolgoročno rešitev.
obrtnikov.
 Stališče naše poslanske skupine je, da te materije v tem trenutku ne bi še vgrajevali v zakonske spremembe, pač pa smo bili predlagatelji dodatnega sklepa, ki ga naj bi sprejel v zvezi s tem državni zbor, in Yo katerem naj bi vlada poskrbela, da se omenjeni problem razreši v roku treh mesecev od sprejema sprememb tega zakona.
 Mislimo, da je poti dovolj in da bi se te spremembe v doglednem času morale. zgoditi oziroma ta sanacija, ki pomeni lahko velike težave za obrtnike in njihove pokojnine.
 Pdav tako smo tudi zelo natančno pregledali opozorila, ki so prišla s strani Zveze svobodnih sindikatov Slovenije, o diskriminatornem dodatnem pokojninskem zavarovanju za ženske.
 Toliko, kot smo uspeli siami pridobiti določenih analiz in podatkov, sodimo, da to opozorilo nima svoje realne osnove in teže.
 Vendar pa smatramo, da je potrebno vsak dvom, kajti govori se o diskriminatornosti, v zvezi s tem ovreči in v. tem smislu smo tudi predlagali, da sprejme državni zbor dodatni sklep, ki naloži vladi, da prav tako v roku treh mesecev preuči in naredi analizo v zvezi z omenjenim opozorilom in, seveda, v kolikor bi se pri tej analizi izkazalo, da ima kakšno težo, bi bile nujne tudi spremembe zakona v tej smeri.
 To opozorilo prišlo po naši oceni vendarle nekoliko prepozno, kajti zahteva natančen pregled podatkov in analiz.
 Seveda ga bomo. spremljali, v kolikor bi se ugotovilo, s tem kakšni problemi obstajajo. I a Iep a pa ? da v H V a Hvala lepa. S tem smo zaključili predstavitve stališč poslanskih skupin. Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih prijav k razpravi ni bilo, zato bom vsako nadaljnjo
 posamezno razpravo omejil na pet minut. Kdo želi besedo? Poslanke in poslanci ne želijo besede, zato zaključujem splošno razpravo.
 Preajamo na drugo obravnavo, to je na odločanje o posameznih členih zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z druo alineo 189.
 člena poslovnika po končani azpravi in glasovanju o amandmajih ter členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 8Predlagan sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Glasujmo, prosim, o navedenempredlogu.
 PrisotniHh je 43 poslank in poslancev, torej nismo sklepčni.
 Očitno je v dvoran več poslank in poslancev, tako da ponavljamo glasovanje, drugič.
 Glasujmo, prosim.
 V dvorani nas je blizu 60, tako da si bom še enkrat dovolil vem, da je to proceduralno problematično, ampak   .
.
.
  Ne vem, kaj se sicer dogaja, ker nas je približnPo 60 v dvorani.
 Ali kdo nasprotuje. temu, da še enkrat glasujemo?
 Kdo naspropuje, prosim?
 Eden nasprotuje.
 V redu, deset minut od mora L A Nadaljujemo.
 Prehajamo na glasvanje o prej prebranem proceduralnem sklepu.
 To bo sOdaj tretjič.
 Glasujmo, prosim.
 Od 59 prisotnih je za glasovalo 49 poslank in posancev, 4 proti.
m  Za je glasovalo 49.
     Proti 4.
  Sklep je sprejet.
razpravo o uposameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev to je ta osnovni tekst, ki ga imamo, z datumom 19.
12.
2001 in desno zgoraj števiAlka tri.
 Potem smo pa danes dobil še tri gradiva, amandmaji.
 Seveda, skušali bomo sedaj to razpravo o amandmajih izvesti pač na ta bolj pregleden načn.
 Začeli bomo z amandmjem k 6.
 členBu - to je v, če lahko kar tako rečem: Mag.
 Janez Drobnič je vložil amandmaje kz predlogu zakona na šestih straneh.
 No, tu imamo naprej 6.
 člen, amandma k 6.
 členu.
 Mag.
 Drobniča a hip ne vidim v dvorani.
 Odpiram razpravo k temu členu in seveda amandmajfu.
 Kdo želi besedo?
ZOprostite, gospa Belopavlovičeva.
 L Torej, moram reči, da tega amandmaja ne podpiramo iz razloga, ker dejansko želimo, ne samo dataširane delavce tujce, ki so zunaj zavarovani, vključiti, možnosti izvzema iz zavarovanja, ampak tudi ostale v primeru, da so te stvari bazirajo na mednarodnih pogodbah.
 Tisto, karR je v obrazložitvi rečeno, da pokriva tudi državljane oziroma tujce, ki so zaposleni pri našem delodajalcu, imamo v 13.
 členu1pokrito in se morajo ti obvezno zavarovati, razen v izjemnih primerih.
 Tako, da milimo, da je zadeva konsistentno izpeljana in ne podpiramo amandmaja.
 Kdo želi še besedo, prosim?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo o amandmaj k 6.
 členu in prehajamo na glasovanje o amandmju k 6.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
xOd 63 prisotnih je za glasovalo 15 poslank in poslancev, 46 jih je bilo proti.
   Z je glasovalo 15.
     Proti 46.
   Amandma ni spBrejet.
 Glasujemo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 58 prisotnih je za glasovalo 46 poslank in poslancev, 8 je bjilo proti.
   Za je glasoalo 46.
     Proti 8.
   6.
 člen je sprejet.
 Smo pri 11.
 členu.
 Tudi ta čle - mislim, amandmaju k 11.
 členu -r je pripravil mag.
 Janez Drobnič.
 Odpíram razpravo k 11.
 členuu, k amandmaju in členu v celoti.
 Kdo želi besedo?
 Vlada, gospa Belopavlovičeva, O S m Р r Moram reči, da smo načrtno v 11.
 členu spremenili dikijo dosedanjega zakona tako, da v bistvu se vežemo na prijavo stalnega prebivališča osebe, ki pridobi pravico do državne pokojnine.
 Namreč dejstvo je, da samo prebivanje, ko bomo postali članica Evropske unije, pomeni izenačitev prebivanja bodisi v Sloveniji, bodisi katerikoli članici države Evropske unije.
 To pomeni, da praktično pod temi pogoji pridobi tudi vsak tujec, ki pride v Sloenijo, pod pogojem, da je pačprebival kjerkoli drugje, lahko pridobi pravico do državne pokojnine - tega pa na tak način ne bi želeli širiti.
 Če pa gre za prijavljeno stalno prebivaliOšče, to, kar spreminjamo, pa potem seveda zožimo v bistvu to na tiste državljane, za katere smo praktično to želeli, pri čemer se izognemo dikciji državljanstva.
 Hvala.
 Kdo žei še besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo o amndmaju k 11.
amandmaju k 11.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih je za glasovalo 11 poslank in poslancev, 47 jih je bilou proti.
   Zaoje glasovalo 11.
     Proti 47.
4  Amandma ni sprejet.
 Glasujemo še o 11.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 58 prisotnih je za gloasovalo 51 poslank in poslancev, 5 jih je bilo proti.
   Za jke glasovalo 51.
     Proti 5.
   Člen je sprejet.
 Smo pri 15.
 čleunu, predlagatelj je mag.
 Janez Drobnič.
 Odpiram razpravo.
 Kdo želi besedo?
 ProsMim, gospa Belopavlovič.
 Moram reči, da nasprotujemo temu amandmaju, praktično pa pomeni čisto isto kot tisto, kar smo predlagali.
 Tako da tu se ne opredeljujemo, možno je tak amandma s tem vsebinsko ne bo nobene sprejeti, k Z glasovanje Hvala. Želi še kdo besedo?   Nihče.   Zaključujem razpravo. Prehajamo na o amandmaju k 15. členu. Glasujmo, prosim. Od 62 prisotnih je za glasovalo 24 poslank in poslancev, 32 je bilo proti.
   Za je glasovalo 24.     Proti 32.   Ugotavljam, da amandma ni sprejet. In še 15. člen v celoti. Glasujmo, prosim. Od 58 prisotnih je za glasovalo 53 poslank in poslancev, eden proti.   Za je glasovalo 53.11   Proti 1.
   Ugotavljam, da je 15. člen sprejet. Pri 18. členu imamo najprej amandma mag. Janeza Drobniča, kot vidit
 v gradivu torej da se 18. člen v celoti
 nadomesti z novim besedilom, potem imamo pa še amandma gospoda Petra Leviča, in sicer se ta amandma glasi, da se črta 150.
b člen.
 Tako d bomo pravilno ločili stvari.
 Najprej bomo odprli razpravo o obeh amadmajih k 18.
 členu, torej o amandmaju, ki ga pBredlagata gospod Drobnič in gospod Levič.
 Kdoželi besedo, prosim?
 Gspod Sok, prosim.
 Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice polanke in kolegi poslanci!
 Ko sem prejFposlušal predstavitve predstavnikov poslanskih skupin, mi je bilo všeč to, da so vsi po vrsti priznavali, da je pač lani, nekje ravno v tem času, bila sprejeta sprememba zakona o pokojninah, pokojninskega zakona, ki ni prinesla rešitev, ki ni dobra in jo je treba letos nekako spet popraviti.
 Ker to delamo ponovno po skrajšanem postopku, po izredno hitrem postopku, najhitrejšem, kar jih ta državni zbor pozna, sem prepričan, da tudi ta, ki jo dnes sprejemamo, ne bo tista prava in jo bo, seveda, treba zopet spremeniti.
 Upam samo, da ne bo prišlo temu državnemu zboru v navado, da bo preTd vsakim božičem spreminjal ravno, bi rekel, eno od najbolj perečih vprašanj, to je vprašanje pokojninske zakonodaje.
 V zvezi z amandmjem k temu členu sem sicer upal, da bo gospod Drobnič tu in bo sam obrazložil ta amandma, ne vem, kako to, da ga ni.
 Vseeno pa bi rad podedal, da to, kar je sedaj zapisano v zakonu kot 150.
a člen in 150.
b člen, se meni osebno zdi tazapis izredno nejasen.
tudi sami razbrali, kaj jim pravzaprav to prinašau
 Formulacija v 150.
a in 150.
b členu pa je v bistvu tako zapletena, tako zavita, da - ne vem, sam sem zdaj že to približno petkrat prebral, pa še vedno ne razumem; mogočelres bolj počasi razumem te zadeve, ampak ne razumem, zakaj mora biti tako zavito in zapleteno to napisano.
 In ravno ta amandma, ki ga je vložils mag.
 Drobnič, bi rekel, povzema to, kar ste vi predlagali, vendar je zapisano povsem enostavno in si iz tega amandmaja lahko vsak upokojenec izračuna, kakšna bo pravzaprav uskladitev pokojnin in koliko lahkH iz te uskladitve pričakuje.
 To, kar ste pa vi zapisli, to je pa preračunavanje, najprej za leto, v katerem živi, potem primerjava eno leto za nazaj, potem deli tisto z 20, pa pomnoži z neko 50% razliko, in tako naprej.
 Torej, ne vem, ali je to res potrebno ali pa je to namenjeno temu, tistemu reku, ki pravi, ko želiš, da ne bi ničesadr spremenil, naredi tako, da se ne bo nič spremenilo.
 Tudi zadnji sttavek 150.
b člena prinaša to, o tem so razpravljali predvsem mladi, ki jih ta problematika tudi skrbi in je prav, da se za to zanimajo, kajti njih bo še najbolj tangiraloto vprašanje, da tisti, ki dobijo velike pokojnine, bodo pri izračunu dobili veliko, tisti, ki dobijo majhne pokojnine, bodo pri izračunu dobili malo.
 Ravno lani smo o tem debatiral.
 Če že usklajujemo te pokojnine, naredimo vendar enkrat to usklajevanje tako, da bodo tisti, ki imajo majhne pokojnine, pri tem usklajevanju deležni višjih zneskov od tistih, ki imajo že 2 tako in tako po samem zakonu velike YA 2 29 pokojnine.
 Tako da predlagam, da bi vlada, ki predlaga ta zakon po skrajšanem postopku, ta amandmA tehtno proučila.
 Ne vem sicer, koliko se da v takih razpravah narediti, ko po9ekajo takole ad hoc, po skrajšanem postopku, gotovo pa tu največkrat argumenti   .
.
.
     opozorilni znak za konec  Z  .
.
.
  bom takoj končal argumenti ne pridejo do veljave, pač pa na koncu zmaga predvsem število rok in sprejmemo, kar sprejmemo, tako ali tako z zavestjo, če ne bo dobro, bomo pa drugo leto v približno takem času ponovno popravili, in upokojenci bodo zopet zadovoljni, kot je govoril gospod Kebrič.
 Ne bi rad z vami polemiziral, vendar je bil vaš nastop pravzaprav enak tistemu, kar te povedali lani; mislim, da imate napisano in da boste drugo leto lahko isto prebrali.
 Hvala P Hvala. Besedo ima
 gospod Vnučec. Prosim.
 Hvala za besedo.
 Spoštovane kolegich in kolegi!
 V strnki mladih predlagamo, da se cel člen črta, in sicer iz razloga, ker je tu dopuščena pravna možnost, da pokojnine rastejo hitreje od plač, in to vse pokojnine, najvišje in najnižje.
 Če bi bila tu neka delitev na najnižje, fot smo že uvodoma povedali, da mi smo za povečanje najnižjih pokojnin, ne pa neka splošna možnost.
 Razumemo tudi, da je mogoče do sedaj taka možnost, razlaga, kot je bila v praksi do sedaj, slaba, ker je bila prepuščena vsakemu ministruR posebej.
temeljito prouči in pripravi boljši predlog, this kajti ne moremo si predstavljati, da bi se vse pokojnine lahko povečevale, medtem ko bi bile plače, bom rekel, na neki skoraj mezdni osnovi v proizvodnji.
 Zato vam predlagamo, spoštovane kolegice in kolegi, da ta člen črtamo, in je obstoječa možnost še zmera boljša kot ta.
 Hvala.
 CONVDisb Še kdo od poslank in poslancev želi besedo?
   Ne.
   Potem prosim gospoda ministra, ki ga ob tej priložnosti tudi lepo pozdavljam, da prevzame besedo.
 Hvala lepa.
 Glede na diskusijo poslanca Soka bi lahko rekel, da je pravzaprav predog, ki ga je vlada pripravila, pripravljala daljše časovno obdobje in to v okviru komisije oziroma strokovne skupine, ki se je posebej ukvarjala z vprašanjem uskladitve pokojnin in plač, in to zapisala potem tudi v prvem delu oziroma v 150.
 členu, kjer pravimo, da pokojnine smejo rasti hitreje, kot rastejo plTče, in ne smejo rasti počasneje, kot je indeks življenjskih stroškov.
 S tem je zagotovljeno neko osnovno načelo, ki je načeqlo, ki pravzaprav velja v večini praks in tudi pravnih ureditev držav Evropske unije.
 Zato mislim, da tudi to, kar ste vi govorili, je pravzaprav v skladu s tem, kar je zpisano v tem prvem delu oziroma v 150.
 členu.
Razlike nastanejo pUotem v 150a.
 in 150.
b členu.
 Poglejte, tukaj gre pravzaprav za eno metodološko stvar, ki morebioi izgleda na papirju napisana nekoliko komplicirano, sicer pa je metodološko relativno enostavna.
 Pa če mi dovolite, da jo 6r91 na kratko simuliram, zaradi tega, ker se mi zdi, da če bi jo napisali v formulah, bi jo zelo hitro pravzaprav lahko tudi predstavili.
 Gre namr1č za naslednjo situacijo.
 V kolikor rast pokojnin oziroma rast plač v nekem določenem časovnem obdobju, potem se v februarju opravi uskladitev gdede na neko določeno rast v prej preteklem obdobju.
 Ker pa je popolna uskladitev potem plač in pa pokojnin nemogoča, smo zdaV v prvem odstavku 150.
a člena omogočili še razliko, ki nastane recimo med dvema indeksoma, ideksom rasti plač in indeksi rasti pokojnin.
 Recimo, da je to enoodstOotna točka.
 To se pomnoži pTotem krat 50 procentov oziroma 0,5 in se s tem pravzaprav potem poveča še dodatno uskladitev pokojnin do plač.
 Kar pomeni, da se pokojnine uskladijo še za ta odstotek, ki je nastal kot razliKa, ki jo recimo ta formula v celoti ni mogla zaobseči.
 In moram reči, da je bila okoli tega vodena zelo dolga diskusija, tudi s predstavniki upokojencev, tudi s predstavniki DeSUS-a in da je bila to na koncu solucija, ki je na nek nain zadovoljevala tudi strokovne kriterije, to se pravi, da smo ostali znotraj javnofinančnih okvirjev, ki jih pač, ki jih je pač ta parlament v okviru proračuna že sprejel.
 To je, kar se teg tiče.
 Tako, da tukaj je v bistvu omogočena večja stopna uskladitve pokojnin in pa plač.
če govorimo neki dinamiki, se pa uskladitev. ne vrši septembra, ampak šele oktobra oziroma novembra oziroma decembra.
 Skratka, da se v koledarskem ltu potem ta uskladitev izvrši.
 In s tem se nam zdi, da je v bistvu zelo natančno omogočena izpeljava tistega osnolvnega načela med usklajevanjem plač in pa pokojnin.
 Pri 150.
b členu, kar je predlagal poslanec Vnučec, pa ne gre za usklajevanje, ampak za posebne primere in grre za v bistvu posamezne primere, ker se izplača enkratni znesek.
 ToNse pravi, da ne gre za nek sistemski primer, ko gre za usklajevanje, ampak lahko bi rekli, za nek primer, ko pokojnine pravzaprav padejo pod indeks življenjskih stroškov.
 To se pravi, da bi realno padle, kar je pa seveda onemogočeno Če bi pa tudi s prvim delom 150.
 člena.
 realistično situacijo pogledall, potem bi pa videli, da je že sam makrofiskalni scenarij, ne predvideva padanja Indeksa življenjskih stroškov, vsaj ne do leta 2006 oziroma 2005, za kar je bil sprejet makrofiskalni scenarij in da v tem obdobju pač taka situacija pravzaprav praktično ni mogoča.
 To sta dva odgovora na kratkt, kar se diskusije poslanca Soka in poslanca Vnučeca tiče.
 Hvala lepa.
 Imamo dve replikl.
 Najprej gospod Jerovšek, potem gospod Vnuče in potem gospod Sok.
 Tri.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovane 4kolegice in kolegi!
 Moram se odzvati na nekatere razprave Gprej in pa na izvajanje ministra, gospoda Dimovskega.
 Namreč, v svojem nastopu ste omenili, da so bila v 150
 členu široka sklajevanja z društvom upokojencev oziroma upokojenci in DeSUS-om.
 Kerje bilo to tu danes uvodnem nastopu predstavnika DeSUS-a ogromno populizma in demagogije, moram protestirati.
 Nareč, gospod minister!
 Pomeni tio, da vi podpirate to demagogijo in populizem, ki je popolnoma neupravičena in neusklajena.
 Vse stranke v tem državnem zboru so zelo zainteresiraqe.
 Moram reči, da so bistveno več doprinesle k temu, da imajo danes upokojenc plače in da se borimo za plače upokojencev.
 Vendar prihaja do zlorae.
 Ravno me je opozoril neki upokojenec, dav glasilu društva upokojencev piše: "Mi upokojenci imamo preko DeSUS-a premalo poslancev.
" In pride do skrajnega polstovetenja.
 Preko dlasila upokojencev se neprestano vrši neka demagogija, zloraba glasila.
 Predsednik društva upokojencev, gospod Godec, nastopa na skupih DeSUS-a, kot da je to eno in Isto. In vi ste sedaj, gospod minister, podprli takšno demagogijo, takšno zavajanje upokojencev v Sloveniji, in moram reči, da je to nedopustno.
 Druge stranke so bistveno več naredile na reforml pokojninskega sistema.
 Bistveno več zato, da bi pokojnine usklajevale. Da bi male pokojnine rasle. Slovenska javnost bi morala vedeti, da tu ni neke poverjene stranke.
Spoštovane kolegice in kolegi, poslanke in poslanci.
 Dober dan, dobro jutrBo!
 Pričenjamo naIdaljevanje 11.
 seje držav1nega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani oziroma se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Sonja Areh Lavrič, Milan Kopušar, Jdr.
 Slavko Gaber, Marko Diaci, Zmago Jelinčič wza popoldanski del, Jurij Malovrh od 11.
45 do 12.
30, gor Štemberger za popoldanski del, Alojz Sok od 15.
00 ure dalje.
 Prosim, da ug2tovimo navzočnost v dvorani.
 Vstavite prosm kartice.
 Ugotavljamo navzočnost, prosim, pritlisnitena "kvorum".
 Ugotavljam, da je prisotnih 52 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčpen in lahko odloča.
 Preden preidemo na uradni del seje, mi dovolite, da vas ovvestim še o tem, da je včeraj, to je bilo 18.
 decembrSa, poslanec Roman Jakič od predsednika parlamentarne skupščine sveta Evrope, lorda Russel Johnstona, v zahvalo za vse zasluge in dobro opravljeno delo, kot tudi za vodenje delegacije PSSE za Makedonijo in na Kosovu prejel posebno priznanje parlamentarne skupščine Sveta Evrope in s tem prinesel priznanje tudi državnemu zboru Republike Slovenije.
   .
.
.
     Aplavz.
     .
.
.
  Medalja je na oglEed, prosim, tam pri gospodu Jakiču.
 Dana0nje nadaljevanje 11.
 seje državnega zbora bomo prčeli z obravnavo 2.
 točke dnevnega reda - spremembe poročilac o gospodarskih družbah, podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20.
 člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi pod1jetji in javnimi zavodi.
 Zatem bo zbor prešel na obravnZavo 3.
 točke - predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem ndod hojas zavarovanju; ter nato po vrstnem redu sous naprej.
 Torej smo pri 2.
 TOČKI DNEVNEGA VEDA.
 Spremembo poročila je v obravnavo. zboru predložila komisija po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo in sprašujem poročevalca komisije, če želi besedo.
   Ne želi.
   Želi bes2do predstavnica sekretariata?
   Ni videti.
   Želijo besedo predstavniki posluanskih skupin?
   Ne želijo.
   Beseido dajem poslankam in poslancem.
 Pisnih prijawv nimam, zato bom vsako nadaljnjo razpravo omejil na 5 minut.
 Želi kdo besedo od poslank in poslancYv?
 Ne idim interesa za razpravo.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na razprao o sklepu.
 Matično delovno telo predlaga zboru, da sprejme naslednjipsklep.
 Dovolite,6 da ga preberem.
 Državni zbor Republike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah, pokjetjih ali zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20.
 člena zakona o nezdružljivosti opravljanja javnefunkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepovId poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi.
w Sprememba poročila se objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
 Odpiram razpravo o predlogu sklepC.
 Kdo želi besedo?
 Nihče.
tem področju tisti, ki bo posegel v to, na kakšen način se zlorabljajo društva upokojencev v prid upokojenske stranke, ki je seveda transmisjia nekih interesov v tej 0državi.
 Drugače pa moram reči, da se strinjam z amandmaem gospoda Drobniča, da mislim, da bi na ta način najbolj enostavno to zadevo rešili.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Najprej ima besedo gospod Delak, procedurlno.
 Prosim
 Prosil bi, da gospoda poslanca opozorite, da nima pravice polemizirati s predstavnikom poslanske skupine.
 Hvala za to opozorilo, vendar poslanec ima to pravico.
 Zdaj pa po vrsti.
 Replika je bila, če sem prav razumel, gospod Vnučec najprej
 Več replik bo zda, predvidevam.
 Hvala za besedo.
 Jaz bi samo komentiral, čisto na koncu je gospod minister povedal, gled makrofiskalnega scenarija in pa realne slike.
 Vendar glejte,realna slika.
 Tukaj govorimo o povprečne plmče.
 Iz česa jMe pa sestavljena povprečna plača?
 I najnižjih in najvišjih plač.
 In zdaj, kater pa rastejo?
 Ja, rastejo samo najvijše, najnije ne rastejo.
 Oziroma teh najnQžjih je zmeraj manj.
 Ker, čeje stečaj, recimo, odjetja, največ je tistih, ki imajo najnižjo plačo, ki so izgubili delo.
 Se nam samo veča. pravi, povprečna plača se Tako, da zato mi predlagamo črtanje tega člena
 ker menimo, da cenimo prizadevanja, skupne napore, sestanke, ki so bili na to temo, vendar še zmeraj premalo.
 Mislim, da ni prava slika, taka kot je. Hvala. Hvala. Naslednja replika, gospod Sok.
 Hvala lepa.
 Moram reči, da nas je sedaj gospod minister nujno spravil v politično debOato.
 Ne da bi želel, vendar ko je izjavil, da se DSUS s tem strinja, te mora nekje spreleteti - kaj pa ima, konec koncev, DeSUS kot privilegirana stranka s tem zakonom?
 Saj se zakoin tiče celotne države, ne pa DeSUS-a.
 In če so tam napisali to zapleteno. formulacijo, so jo zato, da potem lahko vsi upokojenci hodijo njih spraševati in da oni potem to razlagajo na terenu, kaj zdaj to pomeni.
 Zato je amaVdma, ki ga je vložil mag.
Drobnič, izredno jasno napisan in ta amandma ne omogoča, da bi pokojnine rasle hitreje od plač, se pravi, ostaja v okviru tega zakonskega določila.
 Pravi pa, če preberete četrti odstavek: "Uskladitev prejšnjem odstavku velja od in po 1. januarja tekočega leta." In to se mi zdi bistveno in ključno v tem amandmaju. Res je tudi to, kar pravi poslanski kolega Vnučec, glede usklajevanja v 150.
b členu.
 Vi ste to zapisali tako, in vem, zakaj je to tako zapisano, oa bodo tisti, ki imajo velike pokojnine, dobivali še več, tisti, ki pa imajo nizke pokojnine, pa manj.
 Zadnji odstavek150.
b člena: "Osnova za izračun zneska za po posameznega upravičenca je njegova povprečna mesečna pokojnina v preteklem letu.
tListi, ki pa je imel majhno pokojnino pa bo dobil malo.
 Hvala lepa za takšno, bi rekel, socialno enakost in za takšne ppravke zakona, pa četudi se DeSUS z njimi strinja, ti gospodje vedo, zakaj se s tem strinjajo.
 Hvala 1 Р e a Hvala. Replika
 gospod Kebrič. Hvala
 za besedo. Repliciram obema kolegoma, gospodu Jerovšku i
 gospodu Soku, pa ne na tisti del, ko je napadal poslansko izvajanje, ker nima pravice do tega in ga v bodoče opozorite, pač na to, da mi podtika demagogijo. Gospod Sok, če ne razumete, bí pač lahko koga povprašali, pa bi vam s formulo, z izračuni, s simulacijo lepo na papirju izračunal in prikazal; ljudje so pač taki, eden nekaj hitreje razume, drugi malo bolj počasí, ampak nič hudega, sam sem tudi hodil v šolo, pa je eden bil odličnjak, drugi pa samo prav dober ali pa zadosten.
 Ampak pustimo to.
 Drugi roblem je naslednji.
 Gospod Jerovšek, koalicija pomeni, da se tiste stranke, ki so tv koaliciji, usklajujejo in poskušajo doseči konsenz in enotno nastopajo, pa če je to vam prav ali pa vam ni prav.
 Druga stvar pa je, gospod Sok, naslenja.
 Če bi sprepeli ta amandma gospoda Drobniča, kaj bi se zgodilo?
 Ali se je kdo poglobil v to, da sedanji predlogc150.
a člena pravi, da se usklajujejo pokojnine še drugič v septe4mbru oziroma tudi kasneje, oktobra, novembra, decembra, če so izpolnjeni pogoji, da so plače rasle hitreje od pokojnin.
 Če sue to ni zgodilo, seveda ne more biti uskladitve in upokojenci, ne samo DeSUS, ampak večina upokojencev, ki realno, objektivno gledajo na zadeve, se stem seveda strinjajo.
 Druga stvar pa je, če prebereKm ta vaš predlog amandmaja, da se septembra sicer nekaj ugotavlja, plača se pa to komaj drugo leto januarja.
 Kaj pa tisti, ko januarja niti ne bojo oživeli.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Replika, gospod PetaCn.
 Hvala za besedo.
 Torej, tudi mene je zbodlo izvajanje gospoda ministra, ko je še posebej omenil DeSUS, jaz nimam nič proti DeSUS-u, samo mislim, da je tudi DeSUS član vladajoče koalicije in verjetno se mora najprej v koaliciji uskladiti, če zadeve "špilajo" tako kot za vsako drugo, potem ne vem zakaj se je gospod minister ni, ali pa službe, še posebej posvetoval z združeno listo, pa s slovensko ljudsko stranko, pa še posebej mogoče z LDS- om, da je samo DeSUS omenil kot najmanjšo stranko pri tem.
 Govorím splošno, enakopravno za vse, tako da ne bo kakšnega napačnega razumevanja.
 In to mislimC, da ni v redu.
 Zdaj pa poglejte, kaj se mi zdi šetu pri celi zadevi bolj bistveno.
 Gospod minister je dejal, da je bil ta predlog dolgo pripravljan od skupine strokovnjakov Ain verjetno potem ta stvar stoji.
 Pa bi samo čisto laično postavil vprašanje, kaj pa o predlogu, ki pa zdaj velja, ki smo ga lani sprejeli, ali gaD ni skupina, neka skupina strokovno pripravljala dolgo časa, da tisti predlogi potem niso bili tako strokovni, zdaj se je pokazalo, da niso.
 Zdaj se jOe pokazalo, da ni.
strokovno pripravljala ki je pripravila tudi predlog, ki smo ga prejšnje leto, konec leta, za božič pripravili našim upokojencem.
 To bi tudiZ bilo dobro vedeti.
 In pa če se vrnem zopet na tisto zadevo, kar se mi zdi bolj pomembno vzvezi z DeSUS-om.
 Namreč, kolikor se pomnim, so predstavniki DeSUS-a ali DeSUS kot stranka zagovarjali rešitve, ki so sedaj veljavne.
 In sedaj vsí príznavamo. Tudi vlada priznava, da so te rešitve, ne vem, po
 slabe ali kakorkoli, niso dobre. In sedaj se še pa vlada posebej pogovarja s to stranko, ki je lani tako vneto zagovarjala ta stališča.
 Zakaj pa se recimo z opozicijo niste pogovarjali pri teh spremembah, ki je opozarjala na te napake, ki jih zdaj seveda vi spreminjatej.
 To me je zbodlo pri DeSUS-u, ne zato, da ste se z njimi pogovarjali, to me sploh ne moti.
 Ampak zakaj se niste pogovarjali s tistimi, ki smo že takrat vedeli, da 0e nekaj narobe.
 To je bilo moje bistvo, tega mojega vprašfanja.
 In ne polimiziram z nobeno poslJnsko skupino.
 Ampak s splošnim pristopom, ki ga j7 podal minister kot predstavnik tega ministrstva, ki pokriva to področje.
 In še ena zadeva.
 Če je to neka formula, zakaj pa navsezadnje v zakonu ni predstavljena formula, saj tako kot je spoštovani gospod Kebrič dejal, smo verjetno nekvateri tudi, ki kako formulo razumemo.
 Verjetno bi tudi razumXeli tisto formulo, pa bi mogoče vso to govorjenje bilo odveč.
 Zakaj pani tu formula prsedstavljena, pa tisti, ki bi mogoče razumeli formulo, bi jo takoj razumeli, drugi bi pa mogoče vprašali.
 Se ne opredeljujem, kam bi jaz spaal, to ni pomembno.
 Ampak govorim na splšno.
 Če je tak način obračuna, bi morala biti stvar čim bolj jasna, ker drugače ima človek čuden občutek, da pripravljamo takšne dikcije zakona in pa sprememb zakona, da bi jih čim manj ljudi razumelo, da bi potem morli ljudje, ki bi se želeli, informirati in vedeti, kaj jih čaka, iti izrecno samo na določeno mesto vprašati, kaj pa dejansko to pomeni.
 Za to gre.
 Drugače pa jaz nimam nič pripomb na to, če se vi še posebej posvetujete skakšno poslansko skupino, ampak povedal sem pa, kaj bi se mi zdelo bolj logično.
 Hvala.
 Hvala.
 Še dve repliki.
 Najprej gospodSok, potem gospod Jerovšek.
 Hvala lepa.
 Jaz sem, gospod spoštovani, poslanski koleta Kebrič, začel pač svojo obrazložitev oziroma svojo razpravo s tem, da je ta formulacija izredno zapletena.
 Lahko bi vam, ne glede na to, če sem bil odličen ali pa ne, bi vam lahko razložil, da je izredno konfuzna in da bi jo blo možno bolj enostavno napisati.
 Recimo, vi tukaj pišete, v drugem Dodstavku 150.
a člena "pomnoži z 12 ter zmnožek deli s število preostalih mesecev od meseca Eskladitve pokojnin do konca koledarskega leta".
 Saj bi lahko naisali, številko 3.
tSaj vsi vemo, da gre za tri mesece.
plač.
 Se pravi, to ste izredno zapleteno in kompliciTrano zapisali.
 In ker večina upokojencev nH odličnjakov, po vaše, če se spustim na ta nivo, kot ste ga vi meni replicirali, ali zaključujem, da ni, se pravi, tega tudi ne bodo razumeli, če samo odlični učenci razumete, kaj ste napisali.
 Jaz tudi lanskoletne uskladitve nisem rzumel, verjetno zato, ker nisem odličnjak.
 Letos, eno leto pozneje, ste sami priznali, da ote uzakonili določene pomanjkljivosti, ki jih je treba popraviti.
 Ampak, na tak način, kot jih sedaj tukaj popravljate, ne bodo zdržle.
 In zato je pač tak amandma napisan čisto enostavno, jasno, logično in lahko vsak upokojenec s tega vidi, kajwdejansko mu ta sprememba prinaša.
 S tega, qkar pa vi imate tukaj danes v predlogu, pa je zelo komplicirano prebrati in vedeti, kaj bo to prineslo.
 Hvala lepa.
 Replika, gospod Jerovšek.
 S Hvala lepa.
 Gospodu Kebrpču bi rekel to.
 Absolutno nimamo nič protY, da se koalicija usklajuje, in vse stranke.
 Vendar, glede tega, kar j5e bilo prezentirano s strani ministra Dimovskega.
 Ni šlo za to, da se je ministrstvo usklajevalo s koalicijo, ampak je bila "ekstra". poudarjena vloga DeSUSa in jaz sem pa protestiral proti stalni zlorabi DeSUS-a kot borca za pravice upokojencev.
 In zlorabe Zveze društev upokojencev, kot da je to ena in ista sLtvar, v povezavi z DeSUS-om.
In zlorabe njihovega glasila.
 Vam bom potem, predočl, na kakšen način.
V tem glasilu piše, ANAN .... da imamo mi preko DeSUS-a premalo poslancev.
 In mislim, da bi tudi gospod minister, vi morali na take stvari v glasilu upokojencev protetirati in jih demantirati.
 Tega zavajanja je Reč in preveč.
 Me pa zanima,naj pa predstavniki DeSUS-a povejo, kako so se angažirali recimo v nekih stvareh, ki se jih niso izredno tikale.
 RecimZo, glede razjasnitev povojnih pobojev, ki tudi spadajo v vaše ministrstvo.
 Ker, po nekih podatkih imajo največ članov, ki bi lahko kaj povedali t O 100 n a e m več replika Tam pa nimamo nobenega, še nikjer nismo prebrali, da so se pa na tem po
 angažirali in da bi to rano in to travmo in to delitev Slovencev poskušali zmanjšati in da bi tu nekaj naredili. Tam bi pa lahko največ prispevali, pa še nismo slišali, da so se kdaj angažirali, pa kljub temu, da tudi predsednik države sedaj poziva, da je treba nekaj n a r editi Hvala To ni Ta del, zadnji del razprave ni bil replike in nanj ne bom dovolil replik.
 Prosim, gospod Kebrič, I e Р k a Hvala za besedo. Gospod kolega Sok, za
 je napisano s številom mesecev, ki preostajajo do konec leta. Če vam razložim zelo enostavno
 Če bi bila uskladitev eptembra, je od septembra do konca leta štiri mesece in se deli s štiri, če je oktobra, se deli s tri, če je novembra, se deli z dva, če je decembra pa z ena.
samo malo dobro pogledaš, pa ni treba biti odličnjak pa veš, kaj se s tem misl.
 Drugo je pa stvanr - kalimerstvo.
 V prejšnjem mandatu, drage koIegice in kolegi, so določeni nastopali, to ni nobena reforma, to ni tako.
 Napako priznati je odlpka.
 Kalimerstvo pa je 1 b a S Hvala. Sedaj bi pa go
 ministru dali besedo, ker že en čas   ...  Oprostite, gospod minister.
 Ali je to repBlika, gospod Brenčič?
 Razprava.
 Sedaj, če od4premo novo.
 A mogoče bi bilo dobro, da končamo najprej s poslanci, kaj pravíte, gospod minister?
 Prosim, gospd Brenčič.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Bom zelo kratek.
 Jaz samo vem, da tukaj ima poslanska skupina mladih rav.
 150.
b člen v bistvu daje neko pravno možnost, neko nDegotovost, da se bodo določila 150.
 člxna dosledno izvajala.
 Zame je pomHembno samo to, ne kar tako navsezadnje pravi ta 150.
b člen, da se eksplicitno doloxčila 150.
 člena zvajajo dobesedno.
 Samo v tem jerpomembna vsa včlenitev usklajevanja pokojnin.
 Tako, da imajo pa predlagatelji za črtanj8 150.
b člena P. r shor Hvala.
 Sedajpa gospod minister.
 Prosim.
 Emologog sa Hvala lepa.
 fe dovolite, bi odgovoril na nekaj replik, ki so bile tukaj izrečene.
 Sedaj, kar se tiče zapisay, alinee zapisa v posameznih členih, kar se usklajevanja tiče.
 Če se spomnite, dosedanja dikcija je bida, da metodologijo predpiše zavod.
 Veliko pobud je bilo, da bi se to, kakšna je metodologija, eksplictno zapisalo v sam zakon.
 In to smo pravzaprav s Zto novelo, s tem 150.
 člecom, tudi zapisali.
 To je pravzaprav povzeto, da tako rečem, iz metodologije, ki je bil strokov4no pripravljena in tudi strokovno utemeljena.
 Drugo, kar bi rad pove4al, je vprašanje, zakaj sem omenil to strokovno delo, ki je bilo opravljeno.
 Namreč, ta člen je še posebej pripravila strokovna komisija, in tak, kot je zapisan, jerezultat nekega strokovnega usklajevanja, večmesečnega, si podrobnimi simulacijami, kjer so različni strokovnjaki, tudi zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, sodelovali.
 Osnovni vprašanji, kismo si ju tu zastavili, sta bili pravzaprav dve.
 Prvič, tčim bolj usklajeno gibanje plač in pokojnin - in mislim, da tako, kot je sedaj zapisano v 150.
 členu, še posebej v prvem odstavku, kjer praktično eliminiramo oziromaKodstranjujemo tisto razliko, ki bi lahko nastala med dvema indeksoma, je s tem, da takorečem, 0,5 oziroma 50% usklajevanja razlike v indeksu, onemogočeno.
 To se pravi, da se bodo upokojencem zaradi tega za ta odstotek pokojnine v februarju poveča5le, kar se sicer ne bi.
 To je zdaj pomembno določilo in mislim, da je to pomemben prispevek k tej metodolngiji.
 Drugo, kar bi rad povedul, je zdaj ta možnost uskladitve tudi v septembru.
bilo sepeda usklajevanje januarja.
 Ker smo ugotovili, da je pravzaprav gibanje plač tako, da naj bi usklajevanje pokojnin vključevalo tudi december, je predlog sedaj tak, da yje pravzaprav uskladitev v februarju.
 Možnost, in to je zakonsko dana možnost, jepa tudi možnost usklajevanja v septembru oziroma oktobru oziroma novembru oziroma decembru, kar9v vašem predlogu ni tako in bi se lahko zgodilo - to, kar je že bilo povedano - da je lahko spet samo enkratna letna uskladitev.
 Drugo, zakaj sem omenil določenoposlansko skupino.
 Ne zato, da bi spTožil kakršnokoli demagogijo ali karkoli drugega, izključno zaradi proceduralnih razlogov, ker je določena poslanska skupina imela vložen zakon in je moralo priti do neke uskladitve, kar se tega tiče, da je ta poslanska skupina zakon umaknila in da lahko pravzaprav ta zakon, to novelo sedaj obravnavamo.
 Še tretje, kar bi rad povedal, da so pa te spremembe danes in tudi spremembe tege 150.
 člena rezultat v bistvu neke analize, ki sm jo pripravili in zelo dolgo pripravljali in je bila državnemu zboru posredovana v mesecu juliju.
 Na tej osnovi nas je v 8istvu odbor zadolžil, da pripravimo spremembe posameznih členov, in to smo tudi storili.
 Še četrto, kar bi rad odovoril, kar se tiče plač in usklajevanja plač in tako naprej.
 Lahko, da gre za nerazumevanje, vendar v Sloeniji imamo mehanizem minimalne plače.
 Minimalna plača se usklajuje tako, da se usklajuje z indeksom življenjskih stroškov   inflacija   in določenim odstotkom bruto 4.2 20 domačega proizvoda.
 Kar pomeni, dat vnobenem primeru posameznik - tudi to, kar ste omenili, poslanec Vnučec z najnižjo plačo ne more imeti plače, ki bi realno padala, ravno zaradi sistema uskladitve, ki jo imamo z minimalno plačo.
 Mi sicer imamo pojem izhodiščne plače, vendar pri izplačilune more delodajalec izplačevati plač, ki so nižje od minimalnB plače.
 In ta v tem trenutku znakša 92.
000 in še nekaj.
 Hvala lepa.
 Gompod Petan, replika.
 Hvala za besedo.
 Mislim, da je gospod minister zdaj marsikaj kar pošteno in koBrektno obrazložil.
 Vendar biK rekel, da to pa vseeno dokazuje nekaj.
 Namreč, če je neka strokovna skupina dolgo pripravljala predlog in, kot smo slišali, sredi letošnjega leta prišla do nekih rezultatov, me še toliko bolj čudi, zakaj je bilo treba na vrat na nos lani konec leta spremeniti zakon, ki je zmanjšbl pokojnine; to nam je verjetno vsem jasno in smo tudi danes slišali.
 Zdaj Oom malce hudoben.
 Prizn3am, da bo to malce hudobna pripomba.
 Ne vem, ali je bila to nagrada za tkšen volilni rezultat, ali kaj podobnega.
 Ob tem si lahko tudi marsikaj pedstavljaš.
 Ampak dobro, rekeRl sem, da je to malce tako.
 Dejal bi to, da smo mi na to, kar se je sedaj zgodio, opozarjali lani.
 Torej, nismo, kot se temu reče, generali po bitki, ampak smo pred bitko opozarjali, kaj se bo v tej bitki zgodilo, da bodo upokojenci izgubili.
 To smo opozarjali.
drugi zagovarjali, seveda, taB predlog.
 Mogoče tisti, kibi morali najboljproti biti, ampak to je seveda že druga zgodba.
 Glede na rečeno, recimo, v Socialdemokratski stranki ali pa v opoziciji pričakujemo, da bomov bodoče na tem segmentu zakonodaje, če bomo opozorili prej na slabe strani, pa se bo potem čez eno leto moral zakon popravljati, da boste tudi nas vprašali, če bomo te stvari videli že naprej, tako kot je bilo v tem primeru.
 V tej luči tudi razumite mojo razpravo prex in pa sedaj.
 Računamo, da nas boste vprašali, zato ker smovedeli, kaj se bo zgodilo.
 In ne samo tiste, kimtega ali niso videli, niso zmogli videti ali niso hoteli, konec koncev ni pomembno.
 mačunam na to, gospod minister.
 Hvala.
 V Hvala.
 Ali lahko zaključimo razpravo o amandmHajih k 150.
 členu?
 Lahko.
 Najprej bomo   .
.
.
  Samo, da pojasnim, kako bomo glasovali, ker imamo dpva amandmaja k 150.
 členu.
 K 18.
 členu, oprostite.
Najprej bomo glasovali o amandmaju mag.
 Drobniča in potem o amandmaju gospoda Leviha.
 Se izključujeta.
 Torej prosim, najprej glasujemo  2.
.
.
    C Glas iz ozadja.
   Proceduralno.
 S m V imenu poslanske skupine zahtevam pred odločitvijo, torej pred glasovanjem o 150.
 členu 15minut odmora.
 15 minut odmora.
 12.
28.
 Hvala.
 No prosim, ugotovimo najprej koliko nas je v dvorani.
 Pritisnimo xkvorum".
 55 prisotnih, Torej smo sklepčni.
 Ssprašujem gospoda Drobniča, če želi besedo.
 Prosim.
 Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči.
 Torej poslanska skupina ove Slovenije se je posvetovala v zvezi z odločitvijo, glasovanjem o 150.
 členu.
 Menimo in trdno smo prepričani, da je naš predlog bolj jasen, bolj utemeljen, ustrezneje rešuje problem usklajevanja pokojnin, tako da ni ne velikih padcev, ne naraščanj, skratka zasleduje osnovni namen tega zakona in pokojnn, da se pokojnine usklajujejo z rastjo plač.
 Hvala Р a Hvala lepa.
 Lahko preidemo na glasoOanje.
 Lahko.
 Torej najprej gla4sujemo o amandmaju mag.
 Drobniča k 18.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 66 prisotnih, je za glasovalo 17 poslank in poslancev, 49 je biloU proti.
 S  Za je glasovalo 17.
     Proti 49.
   Am2andma ni sprejet.
 Glasujmo še o amandmaju gospoda Leviča, polanska skupina mladih.
 Glasujmo, prosim.
 Od 64 prisotnih, je za glasovalo 21 poslank in poslancevE, 43 je bilo proti.
   Za je gXlasovalo 21.
     Proti 43.
   Amandma ni 0prejet.
 Glasujemo še o 18.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 61 prisotnih, je za glasovalo 48 poslank in poslacev, 11 je bilo proti.
   Za j glasovalo 48.
     Proti 11.
   Člen je sprejet.
 Nadaljujemo. z amandmaji.
 Smo pri 20.
 členu.
 Predlagvtelj amandmaja je mag.
 Drobnič.
 Odpiram. razpravo.
 Kdo želi besedo?
 Prosim, gospa Belopavlovičev a To je redakcija.
 In podpiramo.
Vlada pokdpira amandma.
 Kdo želi še besexdo?
   Nihče več.
   Zaključujem razpraZo in prehajamo na glasovanje k 20.
 členu.
 Glasujmo.
v Od 62 prisotnih, je za glasovalo 60 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je gNlasovalo 60.
     Proti nihče.
   AmandmaP je sprejet.
 Glasujemo še o 20.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 57 prisotYih, je za glasovalo 55, nihče ni bil proti.
   Za j glasovalo 55.
     Proti nihče.
   Tako, da je 20.
 člen sprejet.
 Sedaj, pri 28.
 členu imamo v pregledu amandmajeo besedilo, torej amandma k 28.
 členu,kjer gre, kot vidite, za to, da se 28.
 člen spremeni.
 Prav tako pa imamo tludi v gradivu mag.
 Drobniča amandma k 8.
 členu.
 Odpiram razpraYo k amandmajem k 28.
 členu.
 Prvi se je prijavil gospod BrenčGič.
 P m Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Žeqlim razpravljati o amandmaju, ki ga imamo kot prvi amandma v pregledu.
 To je amandm poslanske skupine Slovenske ljudske stranke.
 S tem amandmajem želimo napraviti to, kar mislim, da bi v tem zakoku napraviti morali.
 Tudi s tega naslova, da moramo ta zakon jemati kot celoto. interesov, tako tistim, ki jim že daje pravice, kot tistim, ki materialne pravice zagotavljajo, s tem da prispevke vplačujejo.
 O vsebini je že veliko povedal poslanski kolegaedr.
 Cukjati v nastopu poslanAkih skupin.
 Jaz želim temu dodati sledee.
 Že ko smo ta zakon, kot ga danes spreminjamo, zastavili pred skoraj dvema letoma, smo ugotavljali, da je določitev odmernih osnov za samozaposlene C v tistem trenutku najbrž da prezahtevno oziroma da odmerne osnove predstavljajo za samozaposlene preveliko izhodišče za izplačevanje prispevkov, glede na način kot je samozaposleni, obrtnik s.
p.
 Lrecimo, zajeman v naslovu čistega dobička.
 S tem amandmajem ne želimo tudi posegati v to, da se na ta način odpravi eenakopraven položaj tistih, ki so zavarovani iz naslova samozaposlenosti s.
p.
-ja, v primeru tistih, ki so zavarovani kot družbeniki, lastniki družbe in so v delovnem razmeru.
 Ampak s tem amandmajem žlimo odpraviti to, kar je evidentno z argumenti tudi podprto.
 Da je argument močan, je vzrok tudi številnim pobudam oziroma vlagateljem zahteve. ustavnemu sodišču, da se ta položaj, ta neenakopraven položaj odpravi.
 Dejstvo je, da se pričakuje, seveda glede na nazivno odmeo, ki jo zakon prinaša - prispevne stopnje oziroma osnove - zmanjšanje preliva v pokojninsko blagajno.
 Ampak to j samo navidezno.
 V zadnjem letu lahko beležimo spremebo statusa, ki je konstanten ta proces s.
p.
-ja v družbenika, v katerem ima seveda ta lastnik družbe tudi status delovnega razmerja, ali je prehod v neko drugo obliko, kjer ima zopet status delovnega razmerja, da je ta proces ako številčen, da v končni fazi pomeni negativen prihodek za državni proračun oziroma za pokojninsko in invalidsko blagajno, v primeru, kot če bi bilo potrebno zmanjšati nek limit ali obseg prispevne stopnje oziroma odmerne osnove za te samozaposlene.
da bA do tega prišlo, ker bo moralo priti.
 White Samo škoda bo, če se bo ta proces nadaljeval, ki je pa za državo kot takšen nedober.
 Ni dober.
 Mi smo o tem široko razpravljali tudi na odboru, ker so bili tehtni argumenti s strani obrtne zbornice, jampak nekako amandmaja tam nismo podprli: bilo je poravnano število "za" in "proti".
 S tem pa, da je ta amandma, ki smo ga predlagali, da bi ga že tam odbor argumentiral in tudi odprl, bil nekoliko v vsebini premočan ali je odmerne osnove nižal premočno.
 S tem smo mi tudi potem v predlogu, ki ga imamo zdaj tu v naslovu poslanske skupine, pripravili odmerne osnove tako, da so neke vrste realni kompromis med tem, kar zakon ima, ki e takšen, da vodi v nek status, ki ni v redu, in med tem, kar bi seveda nazivno želeli tudi obrtniki ali samozaposleni sami.
 Tako vas v bistvu nanrošam, da napravimo to, kar bimorali napraviti.
 O tej noveli je treba povedati to, da je pred to novelo bila tudi vložena pobuda oziroma p5redlog sprememb zakona, ki so 209.
 člen spreminjali; spreminjali sicer bolj, kot ga mi z amandmajem in smo to novelo - v korist tem, da je predlagatelj, vlada, celoviteje obravnavala potrebne spremembe v zakonu tudi umaknili. Tako ne bi razpravljal naprej. Vem pa, da če se ne naslanjam naprej na tehtne argumente, ki pa so podani, bi bilo dobro, da bi pri odločanju sicer imeli to, kar bi moral predlagatelj napraviti ne amandmaja, ampak predlagatelj novele - zelo jasen podatek, kaj to predstavlja sedaj, ko je DRE prehod, recimo, prek 3.
000 s.
p.
 v drug status ANON za državno blagajno oziroma kaj realno predstavlja tako visoka odmerna osnova za samozaposlene vprimeru z drugimi statusi, ki jih podjetnih lahko ima.
 Tako bi se v tem primeru mi lažje odločali.
 Vendar pa imamo nekatere evidentne podatke1 ki se jih ne da ovreči, lahko do neke mere, vendar držijo.
 Treba je nIavsezadnje tudi imeti v vidu to, da so možne v naslovu s.
p.
-ja tudi neke vrste, ne bom rekel zlorabe,D ampak koriščenje možnosti, da v naslov čistega ostanka vgradi mnogo stvari, ki ne sodijo tja, in si s tem v bistvu zmanjša odmerno osnovo.
 Ampak, je to mogoe!
 Je pa tudi mogoče, da toliko in toliko teh subjektov tega niti ne moRre in niti ne počne.
 Navseadnje moramo tudi povedati, da je sorazmerno intenziven finančni nadzor nad s.
p.
-ji.
 Če lahko poubarim še to, da je amandma, ki sem ga sedajle obrazlagal, tako za prihodek v državni proračun bistveno bolj sprejemljiv, je nekoliko manj ugoden za tiste, ki jih zadeva, to je za samozaposlene, kot je amandma, ki ga imamo v pregledu oziroma v sklopu amandmajev, ki jih je predlagal poslanec, kolega Drobnič.
 Tako bi bilo dobro, da ta amandma podpremo, s tem raz1ešimo to, kar bi morali razrešiti, pa razrešimo to, kar bomo razreševali v zelo kratkem času.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Kdozželi še besedo?
 Gospod D b ·•·n Hvala lepa za besedo.
 Tawamandma smo predlagali na osnovi strokovne presoje.
Menimo tudi, da je bila sugestija s straniobrtne zbornice utemeljena.
 Seveda, gre pa za presojo o tem, kako bi ta dVa zgornja razreda primerno opredelili.
 Mi sm7 ju tako, da po našem mišljenju to najbolj ustreza kriteriju nevtralnosti oziroma sorazmernosti.
 Tako da predlagam ostalim poslancem da naš amandma podprejo, tudi zato, da bi samozaposleni, obrtniki in osebne družbe imele primerno ureditev, in zato, da bi bila prosperiteta teh, te oblike dejavnosti takšna, kot mora biti v nekem gospodarstvu.
 Hvala Hő geope a Hvala lepa.
 Besedo ima gspod Kavčič.
 Spoštovani!
 Mislim, da je kolega Brenčič s predlogom tega amandmaja odprl pomembne dileme, in pričakAujem, da nam bo vlada na nekatera od zelo dobro argumentiranih vprašanj tudi odgovorila in nam pomagala razrešiti neko dilemo.
 Namreč osebno, kot koalicijski poslanec, seveda močno podpiram ukrepe te vlade, ki gredo v Pire oli krepitev dotokov v državni proračun.
 Istočasno seveda mislim, da delimo vi skupaj mnenje, da naj bodo obremenitve gospodarstva na taki ravni, da jih to gospodarstvo še vzdrži.
 Tu so podani določeni argumeAti v smeri, da je en določen segment našega gospodarstva - oziroma širše tudi - samozaposlenih obremenjen nadsorazmerno močno.
 Osebno sicer menim, da samostojni podjetniki so segment podjetništva, za katerega je logično, da je obremenjen bolj kot ljudje, ki so v klasičnih ...... zaposlitvah.
 Vendar ti argumenti kažejo, da je ta obremenitev morda nesoramerno visoka.
 Šeh nekaj drugega me zaskrbljuje.
 Velikokrat zasledim v nastopih raznih predstavnikov, odgovornih predstavnikov posameznih resorjev morda napačno razumem, ampak... zasledim neko stopnjo averzije do kategorij samostojnih podjetnikov obrtnikov in to menim, da ni dobro.
Saj je res, to so zelo iznajdljive, običajno, pretežno gre za zelo iznajdljive osebnosti, ki v pomembnem številu tudi sami sebi zmanjšujejo neko B kredibilnost nastopanja v družbi s tem, ko se izmikajo izplačilu realnega obsega davkov in prispevkov, ko se na primer nek bogat obrtnik z mercedezom pripelje v otroški vrtec, kjer dobiva pa, recimo, ugodnosti najnižje plačanih ljudi.
 Skratka, je veliko nespretnosti in verjetno tudi nekorektnosti v tem Bsegmentu.
 Vendar menim, da ko stehtamo pluse in minuse, bi se morali izogniti temu, da bi izpad fiktivnih pritokov državnega proračunR nadomestili z neko rešitvijo, ki bi pretirano destimulativno obremenila obrtniški del in del samozaposlenih.
 Th trenutek se težko odločam dokončno.
 Menim, da je v predlogih, da je v elaboraciji kolega Brenčiča veliko tehtnih argumentov in pričakujem, da nambo pred odločanjem vlada pomagala te dileme tudi celoviteje videti in pretehtati.
 H. P: Hvala lepa.
prehajamo na glasovanje o prebranem skleOpu.
 Glasujmo, prosim!
 Ugotavljam, da je od 61 prisotnih za glasovalo 56 poslank iSn poslancev.
 Nihče ni 9bil proti.
   YZa je glasovalo 56.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, dra je sklep sprejet.
 S tem tudi zYaključujem to točko dnevnega reda Prehajamo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POKOJNINSKEM IN INVALIDSKEM ZUVAROVANJU, skrajšani postopek.
 Predlog zakonFa je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Prehvjam na prvo obravnavo.
 Ob tej priliki pozdravljam in sprašujem predstavnico oziroma državno sHkretarko gospo Belopavlovič iz ministrstva za delo, družino in socialne zadeve, če želi besedo.
 Prosim.
 Izvolite.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci!
 Zakon o pokojninskem in invalidskem za1varovanju je začel veljati 1.
 januarja 2000.
 Z zakonom je biOa izvedena celovita pokojninska reforma.
 Po uveljavitvi zakona so se v praksi pri izvajanju začeli izpostavljati nekateri problemi, izpostavila so se pa tudi neka druga vprašanja, predvsem tehnične narave, ki so zaradi odprtih oziroma nenatančRnih dikcij posameznih določb v praksi privedla do težav.
 Besedilo zakona je bilo dv7krat novelirano.
 Ob zadnji noveli pa je državni zbor sprejel sklep, s kterim je naložil vladi, da pripravi analizo dosedanjega izvajanja zakona.
 Vla9da je analizo po obravnavi in sprejemu na seji 7.
4 junija posredovala državnemu zboru.
 Matični odbor državnega zbora pa jo je obravLnaval 9.
10.
2001.
 Po obravnavi analize je odbor predlagatelju, vladi naročil, da na podlagi izdelane analiz8e v najkrajšem času pripravi celovit predlog sprememb in dopolnitev zakona ter ga predloži državnemu zboru.
 Ta predlog zakona je v taki obliki danes pred vami Če navedem samo najpomembnejše razloge za spremembo, so le-ti odprava nekaterih nejasnosti in težav, na katere so opozarjali izv4ajalci zakona, na eni strani zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje kot izvajalec na področju obveznega zavarovanja, na drugi strani pokojninske družbe, zavarovalnice, kot izvajalci na področju prostovoljnega dodatnega zavarovanja.
 Drugi razlog so pobude, ki so jih posamezniki podali pred ustavnim sodiščem, naslednji pobude, ki so jih za spremembo zakona podal nekateriposlanci že v obliki novel zakona, gospod Rokavec v zvezi z 18.
 in 156.
 člexom ter gospod Kebrič v zvezi s 150.
 členom zakona.
 Pomemben razlogYje tudi usklajevanje z nekaterimi drugimi, kasneje sprejetimi zakoni.
Poudariti moram, da načel, na katerih temelji sistem obveznega pokojninskega in invalidskega zavarovanja ter obveznega prostovoljnega dodatnega zavarovanja, z novelo ne spreminjamo.
 Predlagane so tiste odprave težav, na katere je bilo opozorhjeno že v omenjeni analizi.
mislim?
   Ne.
   Prvim trem, prosim, z odgovore.
 Gospa BelopaBvlovič, prosim.
 Torej, določitev zavarovalnih osnov za samozaposlene je bila vedno in je še vedno težava.
 Samozaposlni nimajo plače, imajo dobiček.
 Ko govorimo a enakomernih ali pa o neenakomernih obremenitvah, mislim, da je prvo, kar moramo vzeti v poštev, obremenitev tistih, ki so zaposleni, ki prejemajo plače, ki plačujejo prispevke od teh bruto plač, in ti prispevki so določeni - pravzaprav ni možnosti nobene izbire.
 Na drugi strani govorimo o tistih, ki nimajoMplače, imajo dobiček, kar pomeni: tisto, kar jim potem, ko plačajo določene stroške, dejansko ostane in od tega dobička so zavezani plačevati prispevek.
 Če delamo to primerjavo, bi mogoče samo primera radi dejansko poskušala vzetí nekoga, ki ima 383 tisoč in nekaj dobička, in ima iz tega naslova 338 tisoč pokojninske osnove in plača 82.
523 prispevkov.
 Če vzamemo nekoga, ki ima isto, kot ima ta samozaposlena oseba, o kateri sem govorila, plače, bruto plače; nekdo ima 383 tisoč dobička, drugi ima 383 tisoč bruto plače, kar pomeni plačo v reto nekje okoli 220 tisoč.
 Ta ima za plaati 93 tisoč 343 tisoč prispevka.
 To se pravi, 10 tisoč 800 tolarjev več kot tisti, ki je zaposlen in ki to plača iz dobička, to se pravi iz tistega, kar mu pravzprav ostane.
 In če gledamo zdaj primerjavo, ker te izračune smo delali na predlog amandmajev, ki jih je predstavljal gospod Brenčič, bi bila razlika med samozaposlenim in zaposlenim ne 3eč 10 tisoč - pravzaprav več plačila za zaposlene - ampak bi bila ta razlika 35 tisoč.
 Te primere sm mi, moram reči, dosti natančno delali za različne dohodke samozaposlenih in plač, pri čemer moram še nekaj reči.
 Pri samozaposlenih se limit plačevanja neha pri nekom,ki ima 575 tisoč dobiSčka na mesečni ravni.
 Pri zaposlenih ni obenega limita.
 Veste, da toliko kot ima nektdo bruto plače, od toliko plačuje prispevek.
 In niV torej nikjer zgornje meje.
 Plača se prispevek za socialno zavarovanje od celotne bruto plače, torej neomejeTo.
 Toliko, ko govorimo pravzaprav o teh enakomernih obremenitvahl.
 Mislim, da ne moramo samo veti status s.
p.
, pa status družbenika, kjer je možno nekaj, moram reči, nekaj tujih špekulacij, ki jih poslušamo mimogrede s tem zakonom tudi zapreti zaradi tega - vsaj do neke mere, v celoti težko zato, ker družbenikom od sedanje osnove minimalne plače dvigamo osnovno na najnižjo zavarovalno osnovo, kar je približno 40 tisoč več, kot je bilo v preteklosti.
 Tako mislim, da je pomembna primerjava zaposlení: samozaposleni.
 Drugo, kar se mi zdi pa pome0bno, da vemo, v kakšnem obsegu, o kakšnih sredstvih se pogovarjamo.
 Na letni ravni pomeni ta amandma5 ki je pred nami, 4 milijarde.
 In sicer 4 milijarde za vse prispevke za socialno zavarovanje, ne samo za ZPIZ, ampak tudi za dravstveno zavarovanje, za zaposlovanje.
sredstev na letni ravni za zavod za zap9slovanje.
 Za vse zavarovanj, torej vključno z zdravstvom, so pa to 4 milijarde.
 In mislim, da stvari niso zanemarljive in zda jih je treba seveda pogledati s tega vidika.
 Mi tako natančnih xcen nismo naredili na amandma gospoda Drobniča, kar smo ga pač danes dobili na mizo.
 Moram pa reči, da pomeni njegov ama5ndma pravzaprav še večji izpad.
 Natančne številke mu zdaj ne morem reči, zaradi tegap ker - saj pravim - izračuna, na tak način kot smo delali za amandma, ki so ga pred tem dobili, nismo delali.
 Je pa res, da je ta amandma finančno še težji, glede na to, da ne razbija samo teh posameznih razredov na več razredov, ampak da v bistvu konča tudi precej nižje kot to, kar je bilo predlagano, oziromD to, kjer se končajo amandmaji ljudske stranke.
 In sicer, konča prKi 3,5-kratni najnižji pokojninski osnovi.
 Mi končujemo zgornji razred Spri 4 kratniku.
 Tako bi bila finančna ocena tega amandmaja verjetno še vwšja oziroma sigurno še višja kot 4 milijarde.
 Moram še enkrat povedati: mi smo sledili delno tem zahtevam tudi samozaposlenih, zato smo 29.
 člen sploh popravljali, in sicer smo še en razred vnesli med najnižji in tisti razred, ki je bil po sedanjem zakonu ajvišji, in med tistega, ki je pod tem razredom.
 Skratka, med temi najvišjimi,z dobičkom, uvajamo novi razred in s tem delno dejansko razbremenjujemo in sledimo tistemu, kar je bilo že nekajkrat dano tudi v razpravah.
 Hvala   e P a Hvala lepa.
 Še kdo želi?
 Prosim7, gospod Brenčič in potem gospod Drobnič.
 Hvala lepa.
 Treba je povedati najprej to, da tudi predlog amandmaja razrešue povsem isto vsebino kot predlog vlade v predlogu zakona.
 Uvaja še dve alineji, določitev osnv in tudi konča se z najvišjo, štirikratno, najnižjo osnovo, enako kot vladni predlog.
 Sicer ne ploznam teh številk, kot nam jih je posredovala gospa Belopavlovičeva.
 Zelo dobro bi bilo,da bi jih imel, da bi jih v živo videl.
 Vendar Vmislim, da zadeva ne stoji tako, glede na to, kar sem si sam lahko v praksi pridobil teh podatkov.
 Nič niste, gospa Belopavlovičeva, odgovorili, kakšno je rIzmerje oziroma kaj prinaša prehod statusa s.
p.
-ja v status družbenikI ali v neko drugo obliko, v kateri se zavaruje iz delovnega razmerja, v primeru, da bi ostal.
 To je veIliko število.
 Mi imamo zdaj pše okoli 13.
000 takih s.
p.
-jev, za katere se bo v prihodnjem letu dogajalo isto, kot ko seje ta proces letos začel.
 Mislim, da je treba tTo upoštevati.
 Lahko rgečem samo to, da v 208.
 členu zakona zdajsicer spreminjamo, da nekaj dvigamo to osnovo za družbenike lastnike.
 Ampak, to razmerje bo še vedno tako v korist slednjih, da bo ta procxes neminovno nadaljeval svojo pot.
 In mislim, da bo to najbrž odločilo ustavno sodišče, v kolikor se bo poglobilo v evidentnost nesorazmerja, ali bi yekel, v neke vrste diskriminatorni odnos takega ali drugega statusa do obveznosti iz zakona.
 Hvala.
 BeMsedo ima gospod Drobnič, repliko.
Hvala lepa za besmedo.
 Th vaših številk nimam pri roki.
 Lahko vam pa povem iz izkušenj oziroma iz tega, kar s dogaja na trgu.
 Če se s.
p.
-ji spremintjajo v družbe z omejeno odgovornostjo, potem pomeni, da je finančno poslovanje v okviru take družbe, torej omejene družbe, za tega producenta cenejše.
 Pri čemer se moramo zavedati, da osebne družbe soU z vidika poslovanja na trgu zanesljivejše za upnike in za pogodbene partnerje zato, ker je večja možnost garantiranja.
 Vsak tisti, ki je plačevalec davkov ali prispevkov, je največji poznavaleq tega, kaj to pomeni.
 In če je s svojimi dejanji prehoda iz osebne družbe v nosebno družbo to izkazal, potem je zagotovo treba njemu verjeti.
 V celoti, če še upoštevamo seved0 druge dajatve.
 Namreč, eno je moj osebni dohodek, drugo je pa dohodek iz naslov2a poslovanja kot samostojnega podjetnika oziroma obrtnika.
 To je tisto, kar nas je navedlo ktemu, drugo bi pa seveda lahko tudi dalo končno mnenje usavno sodišče, ali gre za ukrep sorazmernosti in pravičnosti.
 Eako bo končna instanca lahko tudi ustavno sodišče.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Razprave   .
.
.
  Da, prosim, še Cuk ja ti. go s pod Hvala za besedo. Poslušajoč tudi obrazložitve mi
nistrstva menim, da morda ne bi bilo dobro, da bi sprejeli amandma Nove Slovenije pa tudi ne amandma Ljudske stranke, naj v naslednjem letu še kakih 3, 5, 8 tisoč obrtnikov zapusti ta status.
 Namreč, tisti, ki naj bi po tem predlogu prišli v nekak višji rang in so tako nesorazmerno, tako kritično obremenjeni, tisti zagotovo bodo imeli toliko sredstev, da bodo šli v tatus d.
o.
o.
-ja in potem seveda bo stvar urejena; imeli bomosao še nekaj revnih obrtnikov, tiste pa ta zakon toliko ne prizadene.
 Ponovno pravim, morda je celo dobro, da potrdite predlog vlade in tako pravzaprav stvari speljemo v tisto, da bomo čez eno leto morda pa vendar prisiljeni radikalno spremeniti naša krivična stališča do ik Hvala. Še kdo od poslank in poslancev? Želi vlada k temu kaj dodati? Prosim, gospa vlovin oče, Belo p t n a O Hvala lepa. Rekla bi, da nikakor ne moremo govoriti, da je izključni razlog za spreminjanje statusa iz s.p.-ja v družbenika ravno pokojninsko-invalidsko zavarovanje in da bo zaradi tega nastala taka katastrofa, kot jo želite napovedati, gospod Cukjati.
 Dejstvo je, da je zasebni sektor imel več možnosi izbire.
 Velikokrat je imel več možnosti in seveda je bil topogledno tudi bolj fleksibilen in bolj prilagodljiv in da mu je bilo v twm delu lažje kot tistim, ki smo zaposleni.
 Dejstvo je, da tudi nekdo, ki se preoblikuje, se kot druyžbenik zaposli, se mora zaposliti na nekem delovnem mestu, da si mora izplačati neko normalno plačo, v skladu s kolektivno pogodbo, in da tu nadzor obstoja.
treba ta nadzor poostriti, tudi prek inšpekcij za delo, ali si ti ljudje izplačujejo tisto plačo, kot si jo dejansko morajo, ali si prikazujejo nekaj drugega, kar je v bistvu neka fiktivna plača, fiktiven osebni dohodek.
 Zato bi rada opozorila, da je treba stvari le gledati bolj realno, da se te stvari lahko preprečujejo tudi na drug način in da vsekakor mislimo, da izključni razlog ta prehod ali pa spremembe. statusov niso; statusi so tudi v obratni smeri, včasih tudi iz družbenika v samostojnega podjetnika in podobno.
 Tako so spremembe statusov dostiobičajne, ne samo pri nas, tudi j dr u g e Hvala lepa. Lahko zaključimo razpravo? Prosim, proceduralno, gospod Podobnik.
 Hvala, gospod podpredsednik.
 Prepričan sem, da se vsi strinjamo, da je pred nami zIelo pomembna in odgovorna odločitev.
 V naši poslanski skupini bi želeli zelo pozorno proučiti podatek, ki ga je dala državna sekretarka, glede finančnih posledic. sprejetega enega ali drugega amandmaja.
 Prosili bomo, če nam lahko daste tudi v pisni obliki ali pa bomo to iz magnetograma povzeli, in bi proceduralno predlagal, da bi z odločanjem o tem amandmaju nadaljevali ob lepa. 14.
30 uri.
 Hvala Jaz bi pravzaprav razpravo zdaj zaključil, ker nisem videl nobenih interesov za to, in bi potem po odmoru, se pravi, ob 14.
30, nadaljevali z glasovanje o obehkamandmajih.
 Torej, zaključujem razpravo in dopoldbnski del seje.
 Nadaljujemo ob 14.
30 uri.
 Hvala lepa.
 Kolegice in kolegi poslanci.
 Nadaljujemo s 3.
 točko dnevneg2a reda.
 Dodatno opravičeni za nadaljevanje 11
 seje so še: Miran Jerič za popoldanski del seje, Dorijan Maršič za popoldanski del seje, Cveta zalokar Oražem za popoldanski del seje, Jože Avšič od 16.
00 uVre dalje, Leopold Kremžar od 18.
00 ure dalje in V4ili Trofenik za popoldanski del seje.
 Prpsim, da ugotovimo sklepčnost v dvorani.
 Kvorum.
 Navzočih je 50 poslank in pPoslancev.
CZbor je sklepčen in lahko nadaljuje z delom.
 KončaliI smo z obravnavo 28.
 člena.
 Kot je v materialu razidno, imamo dva predloga k 28.
 členu, amandmaja.
 Najprej bomo gOlasovali o predlogu, ki je naveden v pregledu amandmajev.
 Če bo ta sprejej, bo amandma k 28.
 členu poslanca Drobniča brezpredeten.
 Glasujemo o amandmaoju k 28.
 členu iz pregleUda amandmajev.
 Glasujemo, prosim.
 Glasovalo je58 poslank in poslancev, za 23, proti 32.
   Fa je glasovalo 23.
     Proti 32.
   AmandmT ni bil sprejet.
 Glasujemo o amandmau k 28.
 členu 6poslanca mag.
 Janeza Drobniča.
 Glasujemo, prosim.
 57 oslank in poslancev, za 20, proti 34.
   Za je glasovalo 2n0.
     Proti 34.
   Amandma ni il sprejet.
 Glasujemo še o členu v chloti.
 Glasujemo, prosim.
 Ndavzočih je 58 poslank in poslancev, 47 za, 5 proti.
   Za je glaso8valo 47.
     Proti 5.
   Člen je bilv sprejet.
 Razpravljamo o 39.
 členu iz pregleda.
 keli kdo razpravljati?
 To je amandmO odbora.
 Ne želi.
 Zaključujem.
 Pardon, moment.
 PreBdstavnica vlade, državna sekretarka.
Želela bi samo povedati, da vlada podpira ta n d m m a a a Glasujmo, prosim! Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za 46, proti 1.
   Za je glasovalo 4.
     Proti 1.
   Ugotavljam da je amandma sprejet.
 Glasujemo še o 39.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 54 poslnk in poslancev.
 Za 44, proti 1.
   Za je glasovlo 44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je čle sprejet.
 Prehajamo k 41.
 členu amandma odbora Vza zdravstvo, delo in družino.
 Želiokdo razpravljati?
 Ne želi.
 ZakGljučujem glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za 50, 1 proti.
   Za je glasovaloW50.
     Proti 1.
   UgoJtavljam, da je amandma sprejet.
 G4lasujmo še o členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 53 poslank in poslancv.
 Za 46, proti 1.
  IZa je glasovalo 46.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen prejet.
 Prehajamo k 49.
 členu.
 Dva amandmaja.
 Prvega predlaga odbor za zdravstvo, delo in družino in drugega poslanske skupine DeSUS, LDS, Slovenska ljudska stranka in Združena lista socialnih demokrato.
 Želi kdo razpravljatip?
 Prosim, gospa sekretarCka.
 Zato ker ni v pregledu mnenja vlade, vlada oba amandmaja podpira.
 Hvala lepa.
 Zaključujem.
 Glasujmo, prosim, o prvem amandmau.
 Navzočih je 54 poslank in v. Za 49, proti nihče.   Za je glasovalo 49.     Proti nihče.   Ugotav
 da je amandma sprejet. Glasujmo še o drugem amandmaju.
 Glasujmo!
 Navzočih je :: ? 52 poslank in poslancev.
 Za 49, proti nihčed
   Za je glasovao 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam,da je amandma sprejet.
 Glasujwmo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 46, proti1.
   Za je glasovalo 46
     Proti 1.
   Členn je bil sprejet.
 Prehajamo k 51.
 členu - en amandma odbora za zdravstvo, del in družino.
 Želi kdoE razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 55 poslank in pQoslancev, za 48, proti 1.
   Za je glQsovalo 48.
     Proti 1.
   Amandma je bil sprej9et.
 Glasujemo še o Qlenu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev,B za 47, proti nihče.
   ZaN je glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Člen je bic sprejet.
 Prehajamo k 52.
 členu - amandma odborr za zdravstvo, delo, družino.
 Žli kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Glasujem, prosim.
 Navzočih je 53 poslank in poslancev, za 46 proti nihče.
   Za je glasvalo 46.
     Proti nihče.
   Nmandma je bil sprejet.
 Glasjemo še o členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Navzočih je 54 poslank in poGlancev, za 47, proti 1.
 m Za je glasovalo 47.
     Proti 1.
   Člen je bil spreet.
 Prehajamo k 58.
 člpenu, štirih poslanskih skupin.
 Želi kdo razpravlcati?
    Nihče.
 1 1 Vlada podpira ta amandma.
 Hvala.
 Zaključujem.
 Glasujemoo amandmaju.
 Navzočih je 56 poslank in poslance, za 49, proti 2.
   Qa je glasovalo 49.
     Proti 2.
   Člen je bil v celoti spremenjenZ.
 Prehajamo k 64.
 členu.
skupina poslancev, KaVčič Blaž.
 Prosim, poslaпес Kavčič.
 Predlagatelji tega amandmaja smo ta amandma vložili z nekoliko mešanimi občutki, ne zaradi vsebinskih pomislekov, ker naš namen je bil zaostriti, natančneje opredeliti zavezo, ki jo je vlada že sprejela z zakonom o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Vendar so se v praksi pokazale velike težave in nedorečenosti, ki so okoli delovanja tega sklada, okoli poravnavanja obveznosti države do tega sklada, ki je prevzel analogne obveznosti kot zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, v določenem delu tudi razreševanje generacij, ki so prispevke za svojo pokojnino vplačevale dokladnem principu. No, skratka, v praksi je prišlo do zelo neljubega, slabega stanja, ko sklad obrtnikov in podjetnikov ni mogel začeti z delom. Resnici na ljubo je tako ministrstvo za delo, kot so tudi drugi resorji pokazali precej visoko stopnjo pripravljenosti za razreševanje te problematike. Tudi pristojni odbor državnega zbora je sprejel sklep, ki načelno napoveduje hitrejše razreševanje te problematike, vendar se nam je zdelo, zaradi težav, ki so se napovedovale z začetkom prihodnjega leta, da je treba napraviti vsaj poskus, da se problematika uredi učinkoviteje.
 S predlogom tega amandmaja smo poskušali natančneje zavezati dve reOorni ministrstvi, da pripravita ustrezen podzakonski predpis, ki bi ne dovolj dorečeno problematiko v dovolj kratkem roku ustrezno razrešil.
 Seveda,Hzavedamo se, da ne bi bilo dobro s posamičnimi amandmaji posegati v sistemsko materijo na ne dovolj urejen in sistematičen način, zato bomo tudi skrbno prisluhnili argumentaciji vlade, ali se z navedenim amandmajem strinja   .
.
.
   Prosim, da ne telefoniramo na glas!
 Izvolite.
   ..
.
  ali ima v zvezi s predlaganim ama7dmajem pomisleke.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Želi še kdo razpravljaXti?
   Ne želi.
   Besedo dajem predstavnici lade.
 Hvala.
 382.
 člen, na katerega seq nanaša 64.
 člen predloga, ureja satus sklada obrtnikov.
 Z našim predlogom ga dopolnjujemo Jamo v tem, da v veljavni zakon dodajamo, da se ta sklad vpiše v sodni register.
 Z vpisom - tisti, ki ste se s to problematiko kaj več ukvarjali, veste, da so bile težave zaradi tega, ker ni bilo ustrezne pravne podlaga
 Torej, s to dopolnitvijo se omogoča vpis  register.
 Zagotavljanje proračunskih sredstev je v bistvu zagotovljen3o prek 232.
 člena.
 Če bi bil potreben k9kršenkoli izvršilni predpis, bi pooblastilo za tak predpis lahko dali kvečjemu v ta 232.
 člen, zato ker s sistUmskega vidika v 382.
 člen nikakor ne sodi
 Skratka, materia, ki jo urejamo v tem 64.
 členu, ne pokriva pravza6rav tega, kar bi z amandmajem in z dopolnitvijo želeli, in mislimo, da ne sodi v ta člen, zato mu tudi nasprotujemo.
 Dejstvo pa je, da se zavedamo, da bo treba v zvezi s skladom obrtnikov določene stvari doreči, da bo treba nekaj problYemov celovito rešiti.
opozorjeno že v razpravi na matičnem delovnem telesu in tak je tudi bil dodatni P sklep matičnega delovnega telesa, ki je bil danes s strani poslanca, gospoda Brenčiča, oziroma predsednika tega odbora citiran.
 Kar pomeni, da se bomo morali celovito lotiti problematike in rešiti problematiko tega sklada, ne pa tako po delčkih, in zaradi tega seveda nasprotujemo taki dopolnitvi oziroma tem a mand m a ju mi P Hvala. Prosim, poslanec Kavčič. Glede na izvedene argumente umikam predlagani amandma, s tem postaja brezpredmeten tudi amandma k 75.
 členu.
 fam Da, sprašujem samo se vsi podpisniki strinjajo s tem?
   Se.
   Dobro.
 Umaknjen.
 Sem rzumel prav, da tudi amandma k 75.
 členu?
 Hvala.
 Prehajamo k 65.
 členu - iz pregleda amandmajev- en amandma odbora za zdravstvo, delo, družino.
 Žeili kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo prosim Vlada ne nasprotuje temu amandmaju.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, za 40, proti 1.
   Xa je glasovalo 40.
     Proti 1.
   Amandma j bil sprejet.
 Glas9ujemo še o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je Y6 poslank in poslancev, za 39, proti nihče.
   Za je glasovalo z39.
     Proti nihče.
   Člen je bil sprejJt.
 D Prehajamo k 66.
 členY, amandma gospoda mag.
 Drobniča.
 Želi ko razpravljati?
 Prosim, preldstavnica vlade.
 。 : JEN Mi temu amandmaju nasprotujemo, in sicer s tega stališča, da je 66.
 člen povezan z novim18.
 členom, v katerem pa smo spZremenili dosedanji 18.
 člen, in sicer tako, da ne govorimo več o izvzemu iz zavarovanja, ampak govorimo v bistvu o pogojíh, pod katerimi zavarovanje ni več obvezno.
 Zato tudi ni mogoče izpeljati tega člena tako, kot je tu zapisano, da se v prehodnem obdobju uveljavi pri zavodu izvzema iz zavarovanja, ker tega instituta izvzema na tak način zakon OZ n a n e č A Hvala lepa. Zaključujem. Glasujemo še o amandmaju k 66. členu. Glasujemo, prosim. Navzočih je 51 poslank in poslancev. Za 9, proti 40.   Za je glasovalo 9.     Proti 40.   Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujemo še o členu v celoti.
 Glasujmo, prosim! Navzočih je 53 poslank in poslancev.
 Za 49, proti 1.   Za je glasovalo 49.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejet. Prehajamo k amandmaju k 68. členu mag. Janeza Drobniča.
 Želi kdo razpravljati? Ne želi. Zaključujem. Glasujmo, prosim! 68 člen. Navzočih je 54 poslank in poslancev.
 Za 15, proti 38.   Za je glasovalo 15.
     Proti 38.
   Ugotavljam, da amandma ni sprejet. Glasujmo še o 68. členu v celoti. Glasujmo, prosim! Navzočih je 55 poslank in poslancev.
 Za 47, proti 3.   Za je glasovalo 47.
     Proti 3.1  Ugotavljam, da je 68.
 člen sprejet.
 Vračamo 7se na pregled amandmajev.
 Obravnavamo 73.
 člen, amandma odbora za delo, družino inbtako dalje.
 Želi kdo razpravljati
   Ne želi.
   Zaključujem.
Glasujmo, prosim!
iNavzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za 45, proti 1.
   Za je glasoval 45.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet3.
 Glasujemo še o členu v Dceloti.
 Glasujmo, prosim!
 Navzoči je 49 poslank in poslancev, za 46, proti 1.
z  Za je glasovalo 46.
     Proti 1.
   Ugotavljom, da je člen sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmaji Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 Prosim, poslanec Lavrinc Hvala za besedo.
 Moja diskusija bo prepozna, zaradi tega, ker je praktično obravnava po amandmajih skozi in na žalost sem to 9.6. prepozno opazil.
 Bi pa vseeno rad slišal E mnenje predlagatelja, zakaj je ignoriral opombo sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve glede 42.
 člena.
 Mislim, da je predlagatelju znano, gre za to, kdo lahko zastopa pred srdišči.
 In glede na to, da imamo celo sklicevanje na pravdní postopek in da, prmejdun, meni ni znano, da bi pravniki brez pravosodnega izpita lahko zastopali v kakršnihkoli drugih zadevah pred sodišči, me zanima, zakaj se je odločil za tako rešitev.
 Sicer ni običajno, da se vračamo nazaj, ampak kljub temu prosim predstavnika vlade, če bi dal kratko pojasnilo.
 Hvala.
 Moram reči, da so raWlogi, ki so nas vodili za ta 42.
 člen, dokaj pragmatičnZ pravzaprav oziroma praktične narave.
 Pred socialnim sodiščem v sporih zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje zastopajo pravniki, zaposlei v tem zavodu.
 Precej pravnikov iz tega zavoda, ki ga zastopajo pred sodiščem, nimajo pravniškega državnega izpita oziroma, 200 pravosodnega izpita.
 Mislim pa, da se ti ljudje spoznajo na te postopke bolj kot marsikdo, ki ta izpit ima, in kot marsikdo, ki je odvetnik, zato ker odvetniki, vemo, da imajo zelo širok diapazon zastopanja, od kazenskega do civilnega prava, medtem ko ljudje, ki hodijo AX na socialno sodišče zastopati ZPIZ, se ukvarjajo samo s temi problemi in tudi zastopajosamo v teh okvirih svojo stranko, torej zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
 Če tega ne bi naredili, bi seved ZPIZ moral glede na novi ZPP stvari peljati, s tem da bi najemal odvetnike za zastopanje, kar bi seveda te postopke precej podražilo.
 Strinjamo se, da je smotrno, in bi bilo bolj smotrno te stvari urediti v v zakonu o delovnih in socialnih sodiščih.
 Ta predlog z naše strani tudi obstoja in ko bo noveliran zakon O delovnih in socialnih sodiščih, bodo te stvari rešene v tistem zakonu, kjer jim je mesto, in potem se lahko tudi ta določba razveljavi.
 NA Hvala lepa.
 Prehajamo na odločanje o preotalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo, prosim.
 NavzočiE je 54 poslank in poslancev, za 40, proti 9.
   Za je glasovalo 40
     Proti 9.
   Ugotavljam, da so preostali členiK sprejeti.
 Prehajamo na azpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo A razpravljati?
   Ne želi.
   Zakjučujem razpravo.
Glasujemo o naslovu zakona.
 Glasujmo, prosim.
poslancev, za 46, vproti nihče.
   Za je glasovalom 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, Wa je naslov zakona sprejet.
 Prosim a malo miru.
 Prehajamo na tretjo obravnavo TRANS P predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k naslednjim členom: 20, 39, 41, Cole 49, 51, 52, 58 in 73.
 Če želijo k tem členom X RANDON kvalificiran predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, če želi kdo raziravljati o predlogu zakona v celoti.
 Ne eno, ne drugo.
 0er ne želinihče več razpravljati, prehajamo   .
.
.
   Pardon, moram naZjprej še vprašati, kako je z usklajenostjo.
 Proqsim predstavnika.
 Trej, zakon je usklajen.
 Ker je zakon medsebojno usklajen, prehajamo na glasovance o zakonu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzxočih je 58 poslank in poslancev, za 49, proti 4.
   Za je glasovao 49.
     Proti 4.
   Zakon jW bil v celoti sprejet.
 Odbor predlaga še dva dodatna sklepa, ki jih imamo v po čilu od dne 5.
12.
 Želi kdo razpravljati o dkodatnih sklepih?
   Ne želi.
   Zaključujem, glasujemo o Rredlogu sklepa pod številko ena.
 Glasujmo, prosím.
 Navzočsh je 50 poslank in poslancev, za 42, proti 2.
   Za je glasovalo 42.
     Proti 2.
   Prvi dodatni sklep je bil sprjet.
 Glasujemo šed o dodatnem sklepu pod številko dve.
 Glasujmo, prosim.
 Prosim za majhno koncNentracijo.
 fGlasujmo še enkrat.
 Glasujmo, prousim, drugič.
 Navzočih je 46 poslaOk in poslancev, za 42, proti nihče.
 S  Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Drugi dodatni skblep je bil sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega reda in se zahvaljujem N דר ......... SO ministru in sodelavcem za sodelovanje državne zboru.
 Prehajamo na 4.
 TOCKO DNEVNEGA REDA Prosim za mir.
 OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPONLITVAH ZAKONA O PREDPISANI OBRESTNI MERI ZAMUDNIH OBRESTI IN TEMELJNI OBRESTNI MERI - hitri postopek.
 Predlog zakona je v zboru predložila vlada Republike Slovenije in pozdravljam predstavnike vlade.
 Želi preds4tavnik vlade besedo?
   Želi.
   Državni sekretar, iz NTTAA NO obravnavo Hvala lepa za besedo, podpredsednik. Spoštovane
 poslanke, spoštovani poslanci. Ministrstvo za finance in v nadaljevanju vlado je pri oblikovanju predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o obrestni meri zamudnih obresti in temeljni obrestni meri vodila vrsta razlogov, od katerih, mi dovolite, da 20 najpomembnejše. Prvi razlog je v em samo tri zadnjih pripombah o neustreznem gibanju zamudne obrestne mere, ki je po mnenju nekaterih združenj s področja gospodarstva previsoka. Drugi razlog so spremenjeni slovenski računovodski standardi, ki bodo stopili veljavo s pričetkom prihodnjega leta. Tretji med vsemi desetimi članicami kandidatkami razlog je specifičnost Slovenije, ki edina še
izračuna tako, da se temeljni obrestni eri prišteje 1,8-kratnik veljavne eskontne obrestne mere Banke Slovenije.
 Glede na dejstvo, da se v letu 2001 znižuje stopnja inflacije in da je ob tem seveda TOM kot temeljna obrestna mera, kot merilo pravzaprav 12mesečnega povprečja rasti cen življenjskih stroškov, nekoliko višja, kot je dejanska letna stopnja inflacije, je posledično seveda pričela tudi zamudna obrestna mera vse bolj odstopati od temeljne obrestne mere.
 Naj navedem samo nkaj ilustrativnih podatkov.
 V letu 1995 jv bila povprečna obrestna mera TOM 8,19, zamudna obrestna mera pa 31,54-odstotna.
 Zamudna obrestna mera je bilatorej leta 1995 3,85-krat višja kot temeljna obrestna mera.
 Konec leta 2000 je bila zamudna obrestna mera po tej isti metodologiji samo še 2,7-krat višja kot temeljna obrestna mera, vendar pa je bila že v decembru tega istega leta že višja za 2,8- krat.
 V januarju letošnjega leta je zamudna obrestna mera, ki je dosegla 28% in 56 stotinov, dosegla že trikratnik temeljne obrestne mere, in v oktobru, zadnji oficialni. podatki, uradni podatki Banke Slovenije, je zamudna obrestna mera z višino 27,10 stotinov odstotka za 3,7-krat že presegala TOM, ki je v oktobru dosegel 7,3%.
 Predvsem opombe in predlogi obrtne zbornice, pa tudi iz ostalega gospodarstva, so vodili vlado k temu, da predlaga v novem tekstu oziroma spremembe zakona drugačno metodo in način izračunavanja zamudne obrestne mere.
 Zamudna obrestna dopolnit f mera naj bi se izračunala tako, da bi se temeljni obrestni meri, ki jo vsak mesec izračuna Banka Slovenije, prištevalo 15- odstotnih točk obresti.
 Takšen 8e predlog vlade.
 V tem primeru bi ob nespremenjenih drugih pogojih bila zamudna obrestna mera v oktobru ne več 27%F ampak 22% pri istem TOM-u.
 Drugi razlog za dopolnitev in spremembo zak5ona so navedeni spremenjeni računovodski standardi, ki naj bi se spremenili v Sloveniji oziroma ki se bodo spremenili.
 Slovenski računovodski standardi so doAsedaj v pogledu revalorizacije oziroma indeksacije v celoti odstopali od mednarodnih računovodskih standardov.
 S spremembami, ki veljajo predvsem za finančni sistem, se slovenski računovodski standardi že približujejo mednarodnim, vendar se bodo še vedno razlikovali od njih v tem, da je za slovenska podjetja tudi od prihkodnjega leta naprej še obvezna revalorizacija kapitala, ne pa več revalorizacija terjatev in obveznosti.
 Opustitev obvezne revalorizacije pa omogoča tudi bankam, hranilnicam, kakor tudi hranilno-kreditnim službm, da odstopijo od do sedaj običajnega sestavljanja, prikazovanja inobjavljanja revalorizacijskih podbilanc.
 Nedvomno je to prihranek za banke, še pomembnejše za celoten finančni sistem pa je dxjstvo, da je s tem odprta pot, da se tudi banke Slovenije, vlada predlaga s 1.
7.
morajo biti pravne norme oblikovane tako, da omogočajo nedvoumno pravno razlago, še posebej pa to velja v sisteu, v katerem se v veliki meri odloča o pravicah posameznikov.
 Če zelo na hitro povzamem nekatere bistvene spremembe, se nanašajo predvsem na popravljanje položaja samozaposlenih glede možnosti izvzema iz zavarovanja, na določanje osnov za plačilo prispevkov, odločanje o odpisu, odlogu omiroma obročnem odplačevanju.
 Spremembe med drugim prinašajo tudi odložitev uporabe določil  znižanju pokojnin uživalcev pokojnine, ki pred polno starostno prejemajo dohodke, ter določb o invalidskem zavarovanju.
 Novost je pri usklajevanju pokXjnin, kjer je spremenjena in dopolnjena ureditev 150.
 člena.
 Pomeni ohranitev obstoječega načela, po katerem se pokojnine tudi v prihodnje usFlajujejo z gibanji plač na zaposlenega v državi, obenem pa je dopolnjen z dvema novima varovalkama.
 Njuno uresničevanje naj bi zagotovilo gibanje pokojnin v mejah gibanja plač, v primeru višje rasti cen življenjskih potrebščin pa tudi ohranjevanje njihove realne qvrednosti.
 Na področju dodatnega zavarovanja se spremembe nanašajo predvsem na preglednejšo ločitev med kolektivnim in individualnim dodatnim zavarovanjem, jasnejšo določitev davčnih olajšav, pa tudi spremembe, ki so potrebne zaradi uskladitve s kasneje sprejetimJi zakoni.
 Pričakujemo, da bodo te spremembe omogočile hitrejši razvoj prostovoljnega Xdodatnega zavarovanja.
 Glede na to, da gre za manj zahtevne spremembe in d2opolnitve zakona ter glede na sklep državnega zbora, s katerim je le-ta naložil vladi, da v najkrajšem času pripravi predlog zakona na podlagi analize, predlagamo, da državni zbor predlog sprememb in dopolnitev zakona podpre.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno Folitiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, gospodaBBrenčiča, da predstavi mnenje odbora.
 Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Lepo pozdravljam vse kolegice i kolege poslance in predstavnike vlade!
 No, matično delovno telo, to je odbor za zdravstvo, delo, družino, so1ialno politiko in invalide je v nadaljevanju svoje 14.
 redne seje obravnaval predlog zakona in ga tudi pripravil za plenarno odlEčanje, ki je danes.
 Naj uvodoma povem, da se je z materijo, ki jo prinaša ta zakon, odbor ukvarjal že prej, lb obravnavi analize, ki je bila izdelana s strani predlagatelja tega zakona, o izvajanju zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Tako, da je bila v tem smislu tudi materija, ki jo zakon prinaša, pričakovana in v tem smislu je tudi razprava na odboru izredno konstruktivna in tudi poskušala razjasniti ali upoštevati vse tiste dobre vsebinske predloge, ki so prihajali na odbor s strani zainteresirane javnosti in institucij,ki jih izvajanje zakona neposredno zadeva.
 Jaz bi se naslonil predvsem na mnenje sekretariata, glede na to, da je vam predhodno predstavnica vlade, gospa državna sekretarka obrazložila predlog zakona, tako kot je bil vožen tudi članom in članicam odbora.
 Sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve v svojem mnenju ugotavlja, da je predlog zakona pripravljen skladno z zahtevami poslovnika državnega zbora An da vsebuje vse elemente, ki jih mora vsebovati vsak zakonski predlog, ki je predložen v zakonodajni postopek.
 V zvezs s predlaganim postopkom pa sekretariat meni, da je navajanje razlogov iz prve in tretje alinee prvega odstavka 204.
a člena poslovniEka državnega zbora lahko le formalne narave.
 Problematika pa je take naravei ki bi jo naj razrešile le predlagane spremembe in dopolnitve zakona.
 Predvsem pa bi bilo obsežnost in zahtevnost zaionske materije mogoče uvrstiti med citirane razloge.
 Iz uvoda in obrazložitve predloga zakona pa je moč razbrati,da predlog zakona sledi določenim že opravljenim vsebinskim obravnavam v okviru državnega zbora in je tak postopek t3di pričakovan oziroma zaželen s strani predlagatelja.
 Z ustavnega vidika sekretariat nima izrecnih pripofb.
obrestnimi merami.
 S tem se bodo banke priključile državni zakladnici in Banki Slovenije, ki že nekaj časa svojo ponudbo vrednostnih papirjev z rokom zapadlosti do enega leta pomagata z nominalnimi obrestnimi meramí. Nominalne obrestne mere ali nominalizem pa je tisto, kar seveda potrebujemo, preden bomo stopili v Evropsko skupnost.
 Tretji razlog pa je naša specifika, ki jo je treba postopoma nadomestiti s tržnimi instrumenti, s pravnimi pokazatelji o vrednosti denarja, o njegovi ceni, za rok od enega dneva pa nad eno leto, za različna obdobja razična, seveda, obrestna mera.
 Ne samo londonske, ne samo frankfurtske denarne institucije, ampak tudi češke finančne institucije, češki finančni sistem, poljski, madžarski, poznajo že vrsto let tako imeXnovane referenčne obrestne mere za trg denarja, ki se oblikujejo na temelju medbančnih obrestnih mer, za katere v Sloveniji do sedaj nismo imeli pravega instrumentarija.
 Zato z zakonom pooblašča vlada Republike Slovenije in seveda istočasno zadolžuje Združenje bank Slovenije, da pričenja s prvim delovnim dnem v prihodnjem letu objavljati medbančne obrestne mere, in sicer tiste, ki jih banke pri svoje vsakodnevnem poslovanju med seboj kotirajo, kar pomeni, dapo teh obrestnih merah ponujajo sredstva oziroma so pripravljene po teh obrestnih merah tudi sredstva najeti.
 Namen, seveda, te obveznosti in tega pooblastila Združenju bank Slovenije, ki bo dnevno vsak delovni dan objavljala te obrestne mere, izračunavala in objavljala po metodologiji, ki jo mora predhodno objaviti v Uradnem listu in mora biti s tem dana na razpolago vsej javnosti, da jo preverja in spremlja - njeno uresničevanje - je, da bi se te obrestne mere, ki bodo izračunavane in objavljane, za ceno denarja od enega dneva pa do devetih mesecev - en dan, en teden, dva tedna, en mesec, dva meseca, trije meseci, šest mesecev, devet mesecev postopoma uveljavile v realnem sektorju in v medsebojnih finančnih odnosih med partnerji kot referenčne obrestne mere, ki naj bi, še preden bo Slovenija stopila v Evropsko skupnost, v celoti nadomestile sedanji instrument - to je temeljno obrestno mero.
 Te3eljna obrestna mera, ki je globoko zakoreninjena v vrsti pogodb in pri oblikovanju, seveda, cene denarja na trgu, v naši državi ostaja v veljavi še naprej.
 To, kar vlada predlaga s spremembxmi in dopolnitvami, je postopno odpiranje prostora uveljavljanju tržno primernejšega in boljšega instrumenta za oblikovanje in upoštevanje realne cene denarja.
 Vozadju nadomeščanja TOM-a pa je spremen1jena filozofija odnosa do inflacije.
 TOM predstavlja 12-esečno preteklo povprečje rasti življenjskih stroškov in torej pomeni preteklo inflacijo.
 Vključevanje TOM-a v pogodbe vnaprej seveda pomeni, da glede na preteklo inflacijo, v primeriIh sploh, ko inflacija pada, pomeni popolno varnost.
listočasno tudi generator povečane stopnje inflacije, saj je izraz pretekle višje stopnje inflacije.
 Seveda, v pogojih dolgoročnejšega trena zniževanj inflacij.
 Referenčne obrestnAe mere pa temeljijo na pričakovani, na prihodnji stopnji inflacij.
 Referenčne obrestne mere torej vsebujejo riziko, ki ga zavestno prevzemata oba pogodbena partnerja, ponudnik in povpraševalec, ali se bo resnično stopnja inflacije ravnala tajo, kot je načrtovana, ali pa bo nekoliko drugačna.
 Riziko, kakršnega poznajo pri vseh finančnih pogodbah v vseh ramzvitih tržnih sistemih.
 V ozadju torj gre za bistveno spremembo v filozofiji vrednosti in pomena inflacij.
 Ne samo odpiranje prostora, ker se nam seveda skrajšuje še razpoložljivi čas, da se v celoti pripravimo na pogoje, predvsem pa seveda naši gospodarski subjekti, kakršni bodo veljali v konkurenčnem boju v Evropski skupnosti, ko bomo vanjo sprejeti, ampak tudi opozorila Mednarodnega monetarnega sklada so vlado Republike Slovenije napotile na oblekovanje teksta tega dokumenta.
 Mednarodni monetarni sklad je v svojem pregledu sposobnosti, usposobljenosti slovenskega finančnega sistema, ki jo je opravil leta 1999, ugotovil, da je visoka stopnja inflacije in indeksacija eden izmed elementov, ki ne samo, kot sem že rekel, generira inflacijo tudi v prihodnost, ampak kp v celoti s svojim pojavom ne ustreza pogojem, katerim bi se želeli približati.
 Indeksacija, takšna kot je, in uporaba TOM-a seveda tudi siromašia učinkovitost instrumentov, ki jih ima in ki jih mora imeti na razpolago centralna banka vsake države pri uresničevanju njenega temeljnega cilja, to je cilj stabilnih cen oziroma v primeru naše države, cilj zniževanja stopnje inflacije, ciljane inflacije.
 Tudi predstavniki Evropske skupnosti pri svojem pregledu, kako delujejo naše finančne institucije in njihove nadzorne institucije, ugotavljajo v poročilu, ki so nam ga predložili, da je visoka stopnja inflacije z indeksacijo element, seveda, v okviru finančnega sistema, ki se mu mora Slovenija takoj, ko ustvari pogoje za nekaj boljšega, čim prj odpovedati.
 Tudi sicer zelo ugodno novembrsko poročilo Evropske skupnosti o napredku Slovenije v preteklem letu na šestih mestih izrecno poudarja, da visoka stopnja inflacije, generirana in povezana z indeksacijo, predstavlja še vedno prisotno skrb, ali bo Slovenija ppavočasno usposobljena za vstop v Evropsko skupnost.
stopnjo konkurenčnosti, kakršna nas čak v Evropski skupnosti.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, hvala lepaO.
 Gospod mag.
 Tolar, hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odFbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predsavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 wProsim, gospod predsednik odbora.
 Besedo ima Ciril P k с Hvala lepa, gospod predsedujoči. Kolegice in ko
 predstavniki vlade. Matično delovno telo je obravnavalo navedeni predlog zakona, ki je bil vložen s strani vlade v proceduro po hitrem postopku.
 V dokaj burni in vsebinsko bogati razprave na kratek predlog zakona je bilo največ pozornosti namenFjeno vsebini 2.
 člena - to je členu, ki opredeljuje višino predpisane obrestne mere zamudnih obreati.
 In po, kot sem že povedal, precej vsebinsko bogati razpravi je odbor sprejel tudi predlog amandmaja o tem, da se višina teh obresti s TOM + 15 zniža na TOMg + 12.
 Prav tako je bilo opozorjeno na tehtnost nekatrih pripomb sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in v tem smislu je odbor prav tako sprejel ustrezne amandmaje, da bi sledili pripombam sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve našega državnega zbora, in sicer k 3.
, 5.
 in 7 členu.
 Odbor je na koncu sprejel sklep, da podpira predlog vlade, da se lavedeni zakon obravnava in sprejme po hitrem postopku, skupaj z amandmaji odbora.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Žoeli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
   Ne želi.
   želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Pisno se je prijavl mag.
 Andrej VizVjak, socialdemokratska stranka.
 Prosim, gospod Z ja i k V Hvala lepa, spoštovani podpredsednik.
 Spoštovani predstaPvniki vlade, kolegice in kolegi!
 Ob sprejemu sprememb in dopolnitev zakona o zamudni obrestni meri j6 treba poudariti, da sedanji zakon ne ureja in ne rešuje problema oblikovanja bančnih obrestnih mer in drugih pogodbenih obrestnih mer.
 Te so namreč stvar pogodbenih razmerij in banke bi lahko brez teh sprememb že pristopile k spremembi sedanjega sitema, to je postopnega opuščanja temeljne obrestne mere oziroma njegovemu nadomeščanju z oblikovanjem neke druge realne obrestne mere z vključeno stopnjo inflacije.
 Po našem mnenju izgleda, da je za bančni menedžment, zlasti v največjih državnih bankah, dosedanje ravnanje pri oblikovanju obrestnih mer enostavnejše z vidika odgovornosti za uspešno upravljanje s sredstvi bank in jih je zdaj pač zgolj s spremembo in novelo zakona treba prisiliti, da začnejo z nujni8i spremembami.
 Zakon bo namreč določil, da združenje bank kot privatna institucija izračunavaz in objavlja medbančne obrestne mere kot eno izmed vrst tržnih obrestnih mer, te pa se v normalnih finančnih sistemih oblikujejo na trgu.
sprememb sistema oblikovanja obrestnih mer lahko doseglibrez dopolnitev tega zakona oziroma brez 4.
a in 4.
b člena, če bi Banka Slovenije bila aktivnejša pri Qpravljanju svoje funkcije.
 Banka Slovenije bi oblikovanje temeljne obrestne mere s s2ojimi sklepi prilagajala spremembam in dejanski inflaciji.
 Problem pri ukinjanju temeljne obrestne mere oziroma zniževanju enotne obrestne mere do enega leta pa zagotovopovzroča tudi zakladnica ministrstva za finance, ki z relativno visokim zadolževanjem za potrebe državnega proračuna ne vpliva oziroma premalo vpliva na znižanje obrestnih mer.
 Zavedamo se, da je odprava temeljne obrestne mere eden najzahtevnejših projektov te države z vidika ohrnjanja stabilnosti bančnega sistema in istočasnega izpolnjevanja pogojev za vstop v Evropsko skupnost.
 V opoziciji se bojimo, da je napoved Banke Slovenije, da bo država v tem velikem projektu oziroma da bo k temu velikemu projektu pristopila šeQe po 1.
7.
2002, da je to zelo nevarno oziroma prepozno za tako zahtevge spremembe.
 Prav tako opozarjamo, da bi bilo k temu projektu treba pristopiti Orej oziroma najkasneje 1.
4.
2002.
 Druga zelo pomembnwa zadeva je zniževanja zamudnih obrestnih mer.
 Prepričani smo in tudi praksa je pokazala, da zniževanje. zamudnih obrestnih mer ne vpliva oziroma premalo vpliva oziroma ni učinkovita pri zagotavljanju finančne discipline.
 Menimo, da je zniževanje obrestnih mer potrebno, kajti te zamudne obrestne mere so oderuške ... in ne vplivajo k finančni disciplini, temveč povzročajo težave v slovenskem gospodarstvu in seveda zaradi nezmožnosti plačevanja tako visokih oderuških obrestnih mer praktično propadajo nekateri finančni, zlasti manjši, finančni subjekti in gospodarski subjekti naše države.
 Menimo, da bi bilo bistveno več treba posvetiti pozornost ustreznejšemu, učinkovitejšemu postopku izterjave neplačanih obveznosti in s tem v kombinaciji, seveda, z zamudnimi obrestnimi merami, ki so usklajene z zahtevami Evropske skupnosti, narediti učinkovito sistemskorešitev pri, seveda, zagotavljanju finančne discipline te Edržave.
 V Socialdemokratski stranki bomo zakon podprli, kajti temelji in gre po poti, po kateri, mislimo, da Slovenija mora iti - tako v smislu približevanja Evropski skupnosti kot tudi, seveda, oblikovanja zamudnih obreTstnih mer.
 Poudarjamo pa, da samo ta zakon ne bo nič vplival in prispeval k fPinančni disciplini.
 Zlasti je tu treba poudariti tudi finančno nedisciplino države kot ene največjih naročnikov v Sloveniji in menimo, da je tudi ta zakonprimerna vsebina in primerna tema, da bi se vlada zavedala problema finančne nediscipline in propada nekaterih manjših gospodarskih subjektov prav zaradi te nedorčenosti v Sloveniji.
 Poudarjam.
 Treba bi ilo pospešiti in narediti učinkovitejši sistem izvršbe in seveda tudi sodni postopek na tem področju in ki bi v kombinaciji z ustrezno visoko zamudno obrestno mero, seveda, nekako peljal k zaželenemu cilju.
Podpiramo tudi amandma odbora za finance, ki je sledil razpravi na samem odboru, in predvideva ta procent, dodan k TOM-u, 12 in ne 15 %.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Besedo dajem dr.
 Jožefu Berniku, Nova Sloven7ja.
 Izvolite, prosim.
 Podpredsednik, gospodje in gospe iz vlade, kolegice in kolegi.
 Na kratko bom spregovoril o tem predlogu, zuakonskem predlogu, in sicer bi najprej omenil to, da je ta predlog prišel na našo mizo relativno kasno.
 Razlog za to naj bibil, da bodo s 1.
 januarjem naslednjega leta stopile n veljavo spremembe slovenskih računovodskih standardov.
 Ugotavlja se, kot je naš odbor za finance in monetarno politiko ugotovil, da bi vse to povzročilo: prvič, znižanje splošnega nivoja tržnih obrestnih mer, večjo konkurenčnost slovenskega bančništva in pospešitev procesa zniževanja inflacije kot enega izmed prednostnih ciljev vlade Slovenije
 Če je vse to res in če bo to držao, potem se človek čudi, kako to, da ta zakon ni prišel v državni zbor precej prej.
 Kot lahko ugotovimo, je ta predlog siSer kratek, vendar vsebinsko izredno pomemben.
 Na ta predlog se je oglasilo tudi veyč interesnih strank, med njimi Obrtna zbornica in Združenje bank Slovenije.
 Naj rečem, da je Obrtna zbornica prišla z zelo argumentiranimiargumenti in je med drugim tudi ugotovila, da je do sedaj zamudna obrestna mera bila mačehovska ali oderuška.
 Na odboru se sam priznal, da nisem dosti vedel o tej materiji, vendar sem kmalu dobil precej zanimivo vzgojo pri tem.
 Namreč, doslej se še nikjer nisem srečal s tako pošastno zamudno obrestno mero, kot smo jo imeli do sedaj Slovenci, inponekod, kjer je resnično tržno gospodarstvo, se to ureja na tržen način, torej s pogodbami med banko in kliPenti.
 Nikjer nisem zasledil informacije, kaj je ta obrestna mera povzročila slovFnskemu gospodarstvu.
 Na eni strani naj bi bila zniževala inflacijoin druge stvari, na drugi strani pa je bilo ne vem koliko škode narejene predvsem malemu gospodarstvu, čeprav mi je bilo na vprašanje, ki sem ga zastavil na odboru, odgovorjeno, da je to pač kazen za neplačnike,G ne pa tiste, ki redno plačujejo.
 Vprašanje je, koliko rednih plačnikov se je premaknilo v kategorijo tistih, ki niso mogli več teh visokih obresti plačevati.
 No, gospodarska zbornica oziroma, pardon, Obrtna zbornica je predlaga znižanje zamudne obrestne mere, in sicer je predlagala to, kar je kasneje odbor za finance sprejel, torej TOM +12% odstotnih točk, namesto 15, kot je bilo do začetka predlagano s strani vlade.
 Torej, druga ugotovitev, ki je bila tudi zanimiva, je, da je med tranzicijskimi vladami edino Slovenija še obdržala sistem indeksacije, medtem ko so vse druge tranzicijske države takoj prešle na mehanizem, na drug mehanizem določanja, izračunavanja in oblikovanja referenčnih obrestnih mer in tako, kot je to bilo že vpeljano v Evropski skupnostt oziroma Evropski uniji.
to se pravi ukinitev TOM-a in sicer ta sprememba naj bi postala veljavna 1.
 julija, kar se nam, v ndši stranki zdi, da je to veliko prepozno.
 Naj omenim še to, da je sicer to dobrodošlo, vendar neka stvar me nekoliko moti, kajti slišimo, dEa varčevalci že premišljujejo, ali se sploh še izplača varčevati v našem denarju.
 O tem nisem slišal nobene razprave in upam, da Lbo kdo pojasnil to zadevo.
 Na drugi strani so prišli od našega sekretariata za zakonodajo izredno dobri komentarji in jim k temu čestitaam, ker so bili zelo prodorni.
 Med druim je tudi bil nek pomislek proti pooblastilu Združenju bank Slovenije za določanje metodologije za izračunavanje slovenskih medbančnih obrestnih mer kot vrste tržnih obrestnih mer, kot tudi za izračunavanje teh obrestnih mer.
 Kar je zanimivo, da tega argumenta pa odbor ni sprezel.
 Mislim, da je bila to napaka, kajti združenje e le interesno združenje, ki ima v mislih svoje lastne koristi, čeprav, če bo Banka Slovenije zadosti čuječa, se ne bi smelo zgoditi ničesar, kar bi škodovalo slovenskim financam.
 Mi v Novi Sloveniji bomo ta predlog podprli, čeprav se nam zdi, da v nekaterih stvarehmje pomanjkljiv, ker pač enostavno nimamo nobene druge možnosti, kot da se soočimo z realnostjo, ki nas pritiska.
 Vendar bi pa ponovno rad rekel, da je to eden od tistih zakonov, ki so prišli na našo mizo relativno kasno in nas preganja, zato ker imamo termin, da seta predlog uzakoni pred koncem tega leta.
 Hvala lepa.
 - Hvala.
 Želi besedo predstavnik še kakšne drugPe poslanske skupine?
   Ne želi.
   Besedo dajem poslankam in poslan0cem.
 Ker se nihče ni pisno prijavil, razpravo omejujem La 5 minut.
 ŽeliX kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpmavo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razprao ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da sklavno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmajib.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjisna navzočih poslancev.
 Prosim za malo potrpljenja in pozivam poslance, ki se nahajajo izven dvorane, da se nam pridružijBo.
 Glasujmo, prosim!
 Čez nekaj treznutkov bomo glasovali drugič.
 Glasujmo drugič, 4rosim!
 ŽalB, tudi to pot nismo sklepčni.
 Owrejam 10 minut odmora.
 Nadaljujemo do 15.
55.
 Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta, ker bomo tretjič glasovali.
 Glasujemo tretjič.
 Glasujemo tretjič.
 54 poslank in poVlancev, 43 za, 2 proti.
 t Za je glasovalo 43.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da so preostali členiPin amandmaji sprejeti.
 Prehajamo na razpra7vo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi poročila odbora za finnce in monetarno politiko z dne 18.
12.
2001, in dodatno amandma na 6amandma poslanca Blaža Kavčiča.
 V razpravodajem 2.
amandma.
 Želi kdo razpravljaXti?
   Ne želi.
   Glasujemo.
 En moment prosim, državni sekretar, gosod Končan.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovante poslanke in poslanci.
 Kot vidite, je prišlo do tega, da vlada predlaga v prvotnem besedilu obrestno mero za zakonske zamudne obresti v višini TOM +15, da je odbor za finance predlagal, tudi podkrepljen s tem, da je Obrtna zbornica predlagala znižanje te zakonske zamudne obresti, predlog, da bi bila zakonska zamudna obrestna mera TOM + 12 in da ste se temu praktično, vsaj v uvodnih razpravah, tudi vsi nagibali.
 Vendar pred dločanjem o tem zelo pomemben členu želim dodatno osvetliti nekatere stvari, zakaj je vlada zelo skrbno preučila najprej sploh to, da noveliramo ta zakon z vidika zakonskih zamudnih obresti, in drugo z vidika predlagane stopnje zamudnih obresti.
 Poglejte.
 Gre z dve razmerji.
 Največ je bilo govora o davčnih obveznosti davčnih zavezancev do države, vendar bi želel najprej1na drugo stvar opozoriti.
 Zakonske zamudne obresti veljajh za vsa pogodbena razmerja.
 V dosedanjem zakonu so bile zakonske zamudne obresti predpisane kot tiste najvišje, prfko katerih se potem v bistvu dogajajo oderuške stvari oziroma oderuške obresti.
 Se pravi, zakon je predpisal, od kod naprej sZo oderuške obresti.
 To je malo drugače, kot je v praksi ostalih držav v Evropi, kjer je seveda nedvomno višja finančna disciplina, če hočete, tudi davčna in finančna kultura, kjer je evropska direktiva predpisala 3 minimalni prag, od tu naprej navzgor pa celo neomejeno.
 Torej, to jevelika vsebinska razlika.
 In ker je predpisala, da je minimalna zamudona obrestna mera v vseh razmerjih referenčna obrestna mera plus minimalno sedem dodatnih točk.
 Prevedeno v naše razmere, je vlada skrbno proučila te zadeve, prevedeno na naše inflacijske razmere, prevedeno na našo kulturo v teh finančnih odnosih, predvsem z vidika, da se tudi v gospodarstvu izredno povečuje finančna nedisciplina, se pravi, med pogodbenimi partnerji, in če se ta finančna nedisciplina še dodatno poveča zaradi tega, ker bi se, recimo, zamudne obresti, kiso edine sankcijske obresti, kot sankcija dolžniku, ki je prišel zaradi neizpolnitve svoje plačilne obveze v to zamudo, bi se finančna nedisciplina torej povečala.
 Povečalo bi se bistveno število sodnih postopkov, zradi tega, ker bi se torej zamude kot take kopičile.
 Torej, to je en vidik, da se hkrati s teRm, ko bi zelo nekritično zniževali nivo zakonskih zamudnih obresti, v teh pogodbenih razmerjih tudi zviševala finančna nedisciplina.
 Drugo je pa ta davčni vVidik.
 Bilo je rečeno, da država oderuško obira vse tiste davčne zavezance, ki ne izpolnijo svoje tmeljne obveze, to je plačilo davka, ki mu je bil pravilno odmerjen in v davčnem postopku tudi pravnomočno naložen z odmero.
 Zelo čudna je ta zadeva, da bi podpirali ta način v bistvu neplačevanja davč0nih obveznosti.
tako ne boo plačevali.
 Nihče se ni vprašal, tudi Obrtna zbornica, ko je predlagala v mnogih pogovorih kar nekritično zniževanje, ali je davčni zavezanec kakorkoli drugače, bi rekel, onesposobljen oziroma nima moči, da bi, recimo, najel pri banki, če so res na trgu nižje obresti, kredit, s katerim bi poravnal davčne obveznosti in sploh ne bi prišel v davčno zamudo, v zamudo priplačilu davčnega dolga.
 Vendargbi rad povedal in utemeljil čisto natančno, zakaj je vlada predlagala TOM + 15.
 Poglejte, evropska direktiva, ki govori, "referenčne obrestne mere Evropske centralne banke", ta je 3,25 plus minimalno 7 dodatnih točk, to je v razmerju te referenčne obrestne mere, 1 proti 2,15, torej teh 7 dodatnih točk naspyroti 3,25 je 1 proti 2,15.
 Mi imamo prmdlog TOM, ki je trenutno v višini 7,3 nasproti 15, to je 1,1 proti 2,05.
 Se pravL, je že nižje, kot je evropska direktiva minimalno predpisala nivo zamudnih obresti.
 Naslednje, poglejmo, kakšne so naše tržne obrestne mere ali redneb, kakršnekoli izraze že pri tem uporabljamo.
 Iz biltena Banke Slovenije, kjer je objavljeno povprečje za boljše komitente za kratkoročna in dolgoročna posojila, sote obresti v nominali v višini 14 do 15%.
 Mi smo que sledili principu, ki je v našem obligacijskem zakoniku napisan,   .
.
.
     Neeir v dvorani.
   mir 
 dvorani! Prosim obligacijski zakonik na to področje prenesti, kajti mi še nimamo te referenčne obrestne mere, o kateri je kolega državni sekretar prej v uvodu več povedal. Če torej na teh 14 do 15% pribijemo 50%, smo tu, kjer vlada predlaga TOM +15, kar v nominali pomeni okoli 22% na letnem nivoju.
 To so razlogi, zaradi katerih v bistvuUpredlagamo TOM + 15.
 KoD je bilo govora, ko je predstavnik poslanske skupine Nove Slovenije, gospod Bernik, govoril, da nikjer po svetu ni videl takšnih oderuških obresti za davčne dolžnike.
 Poglejte, direktno bom citiral, kaj ima nemška davčna uprava v svojih zakonih izrecno zapisano zab davčne dolžnike.
 Ne pozabimo, da mi imao edino sankcijo za davčne dolžnike zapisano oziroma oblikovano v tej zamudni obrestni meri.
 In tudi nasprotno, država v primeru plačilne zamude plačuje, ali če je preveč pobrala I davka in ga mora vrniti, ravno tako iste obresti, po isti obrestni meri torej plačuje davčnim zavezancem.
 Nemška davčna uprava na primer postavi princip, da vsak mesec, torej začne mesec z 1% zamudnih obresti na ta mesec, vsak naslednji pa dodatne točke poviša, kar pomeni na letnem nivoju minimalno 18u.
 Poleg tega, da imajo Ivsi ostali evropski fiskalni sistemi davčne finančne kazni.
 Mi jih nimamo.
 Mi jih na to, da recimo plačaš pravočasno svojega davka, nimamo predpisane kazni, razen zamudnih obresti.
 Pri njih je ponaadi večkratnik utajenega ali neplačanega davka plus obresti na plačilno zamudo.
edina mera, s katero mi v bistvu rigorozno nastopamo ali sankcioniramo plačailno zamudo tudi pri davčnih obveznostih.
 Opozarjam, da torej tudi država plačuje in mi smo imeli kar nekaj primerov  letošnjem letu, ko je je država po pravnomočno dosojenih sodbah vrhovnega sodišča dolžnikom ali tistim, ki jim je preveč odmerjen davek tudi izterjala ali rubila, če hočete, morala povrniti z istimi zakonskimi zamudnimi obrestmi.
 Torej, to so razlogi, zaradi česar je vlada zelo temeljito proučila in predlagala, bila je takoj za to, da znižamo nek nivo, vendar nw prenizko in naenkrat, da ne bi prišlo do povečane finančne nediscipline, kot tudi do povečanega neplačevanja davčnih obveznosti.
 To so osnovni razlogi, zaradi česar vlada seveda nasprotuje takšnemu predlogu, ki je vsebovanv v tem amandmaju odbora, in predlaga državnemu zboru, da sprejme prvotno predlagani tekst.
 Hvala Р a id N Hvala lepa.
 Zključujem razpravo o 2.
 členu in glasujm5 o amandmaju.
 Glasujmo, prosim!
 49 poslank in poHlancev.
 23 za, 22 proti.
  Za je glasovalo 23.
     Proti 22.
   Ugotavjam, da je amandma sprejet.
 Glascjemo še o členu v celoti.
 Glasujmo, prosim!
 Navzočih je 46 poslank in pSslancev.
 39 za, proti 4.
   Za jerglasovalo 39.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je člen spreet.
 Prehajamo k 3.
 členu.
 En amandma.
 Želi kdo razpravljat?
 Ne želi.
 Zaključujem.
 Glasujmo!
 V dvorani nas jesicer več.
 Prosim,P da glasujmo drugič!
 Glasujmo, prosim!
 Meni je žal, da glasujemo na takšen n2čin.
 Ne otane mi kaj drugega, kot da odredim 10 minut odmora.
 Ob 16.
 d a Tajusű 'm n Prosim, da zasedete svoja mesta, da bomo lahko nadaljevali s sejo.
 Še enkrat prosim poslanke in poslance, a zasedejo svoja mesta.
 Tretjič glasujemo o amndmaju k 3.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzoči8 je 49 poslank in poslancev, 43 za, 2 proti.
   Za je. glasovalo 43.
     Proti 2.
   Amandma je bil sprpjet.
 Glasujemo še o 3.
 členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 47 posplank in poslancev, 39 za, proti 2.
   Za jeglasovalo 39.
     Proti 2.
   3.
 člen je b7il sprejet.
 Prehajamo k 5.
 členu in amanNdmaju k 5.
 členu.
 Želi kdo razpranvljati?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 52 poslankdin poslancev, 43 za, 2 proti.
   Za je glasov6alo 43.
     Proti 2.
   ABmandma je bil sprejet.
 Glasujemo še5 o členu v celoti.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 46 Yoslank in poslancev, 39 za, 2 proti.
   Za je glasovalBo 39.
     Proti 2.
   5.
 bčlen je bil sprejet.
 Prehajamo na 7.
 člen.
 Najprej bomo glasovalio amandmaju na amandma k 7.
 členu, VBlaž Kavčič.
 Želi kedo razpravljati?
 Kavčič, prosim.
 ד Hvala.
 Amandma e zgolj, logično, redakcijske narave.
 S sprejemom tega amandmaja bomo dosegli, da bo zakon v celoti začel vePjati s 1.
 januarjem 2002, 4.
 člentega zakona pa bo začel veljati 1.
 julija 2002.
jasna, je treba podpreti Rta amandma.
 Hvala 1 P e a Hvala.
 Želi še kdo razpravljatA?
   Ne želi.
   Zaključujem.
 Glasujemo, prosim, o amanzdmaju na amandma.
 Navzočih je 45.
 rosim za zbranost.
 Glasujemo poNnovno, drugič.
 Navzočih je 47 poslank in pzoslancev, za 39, proti eden.
   Za je glasovalo E9.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je bil amanda na amandma sprejet.
 Glasujemo še o osnovem amandmaju k 7.
 členu.
 Glasujemo, prosim.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za 42, proti nihče.
   Za j4e glasovalo 42.
     Proti nihče.
   UgotavljamK da je bil amandma sprejet; ker je člen spremenjen, glasovanje o členu v celoti ni potrebno.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmajiS in prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo.
 Glasujemo o preostalih členih, h katerim niso bili vlomženi amandmaji.
 Glasujemo, prosim.
 Navzoči je 47 poslank in poslancev, 38 za, eden proti.
   a je glasovalo 38.
     Proti 1.
   Ugotavljam da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kro razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujemf razpravo.
 Glasujemb o naslovu zakona.
 Glasujemo, prosím.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za 43, eden pAroti.
   Za je glasovxlo 43.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je naslov 7zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga Izakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmají k 2.
, 3.
, 5.
 in 7.
 členu.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma,Tprosim, da to storijo.
 Predtem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v celoti.
 Proim, Ciril Pucko.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 V imenu kvalificiranih predlagateljev prosim za 15- minutni odmor, da bomo vložili amandma.
 H: a a Hvala.
 Imam predlogp, da bi mogoče prešli na naslednjo, 5.
 točko, in da bui med tem časom vložili amandma.
 Tore, prekinjam to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG ZAKONA O PREVZEMU OBVEZNOSTI SLOVENSKIH ŽELEZARN, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru 8redložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade bsedo?
 Ja, prosim.
 IzvolitY, gospod Kušar, državni sekretar.
 - Spoštovani!
 Razlog za izdajo zakona o prevzemu obvez3ic Slovenskih železarn je izpolnjevanje protokola št.
 2, ki ga je Republika Slovenija podpisala z Evropsko undijo k pridružitvenem sporazumu.
 Ta protokol vsebuje prepoved dajanja pomoči jeklnarstvu v Republiki Sloveniji po 1.
1.
 leta 2002.
 Kakšno je stanje pred sprejetjem tega zakona v odnosu med Republiko Slovenijo oziroma državo in Sloenskimi železarnami?
 Država jb porok za obveznosti Slovenskih železarn v višini 38,7 milijard slovenskih tolarjev.
upoštevaje nomotehnična pravila, potebno v 18.
, 28.
, 41.
, 74.
, 75.
 in 76.
 členu nekatere dikcije členov natančneje precizrati.
 V razpravi so nekateri člani odbora polemično razpravljali, posebej glede predlaganega pstopka.
 Ta pa je sPrajšani.
 V vsebinski razpravi, pa so posebej izpostavili način usklajevanja pokojnin, vprašanje zavarovalnih osnov samozaposlenih, prenehanje dejavnosti in ponono vključevanje v pokojninski sistem.
 Večina članov se je strinjala, da je nujno potrebno vnesti redakcijske popravke nekaterih določb osnovnega zakona ter uskladiti posamezne določbe zakona o pokojninskem in injalidskem zavarovanju z drugimi področnimi zakoni.
 Nekateri razpravljavci so izpostavili tudi vprašanje konfliktnosti interesov med delodajalcem in upravljalcem, vprašaHnje uporabe zavarovalniških načel, vprašanje dela pokojninskih skladov, ki po mnenju nekaterih ne sodijo v zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Opozorjeno je bilo tudi na to, da je potrebno čimprej razrešiti oziroma stabilizirati stanje vzajemnega yklada obrtnikov.
 Ponovno pa je bilo poudarjeno, da bo v nadaljevanju sprememb in dopolnitev potrebno v zakon čimprej vnesti tudi uvedbo obveznega drugega stebra naložbenega sistema zavarovanja, Kljub izraženim pomislekom in nekaterim vsebinskim pripombam je odbor predlog postopka, to se pravi predlog skrajšanega postopka podprl z osmimi glasovi za in štirimi proti.
 Odbor je po dolgi in konstruktivni rapravi sprejel tudi amandmaje k 39.
 členu, k 41.
 členu, k 49.
 členu, k 65.
 členu, k 73.
 členu in kot ste preeli v dopolnjenem gradivu k poročilu odbora, tudi k 51.
 in 52.
 členu.
 Odbor predlaga tudi državnemu zboru, da sprejme naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socilno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninsko-invalidskem zavarovanju obravnava in sprejme skupaj z amandmaji odbora po skrajšanem postopku.
" Na osnovi konstruktivne vsebinske razprave pa je odbor predlagal v sprejetje državnemu zboru tudi dva dodatna sklepa, in sicer prvi: "Državni zbor Republike Slovenije predlaga vladi Republike Slovenije, da v roku treh meseev od sprejetja tega zakona na podlagi skupnega pristopa ministrstva za delo, družino in socialne zadeve in ministrstva za finance ter na podlagi zakona o pokojninskem invalidskem zavarovanju in zakona o poračunavanju finančnih obveznosti Republike Slovenije iz pokojninskega in invalidskega zavarovanja dokončno izvede sanacijo zavarovanj skladov obrtnikov, ki so temeljila na dokladnih principih, ter s tem omogoči obstoj in pa tudi vzpostavitev dolgoročnega in stabilnega delovanja sklada.
" In drugi dodatni sklep: "Državni zbor Republike Slovenije naproša vlado Republike Slovenije, da v treh mesecih pripravi poročilo v zvezi s položajem žensk v dodatnem prostovoljnem pokojninskem zavarovanju, glede na višino odmerjene pokojnine iz tega naslova,” Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Žli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predrstavniki poslanskih skupin?
 Prosim, gospod Drobnič Gospod Drobnič.
 V imenu. Nove Slovenije, izvolite, prosim Lep pozdrav in lep dan vsem prisotnim, kolegicam in kolegom, predstavnikom vlade, predstavnikom medijev.
 Natančno pred enim letom smo obravnavali spremembo in d3polnitev zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
xTokrat ga spet obravnavamo.
 Leto je minilo od takrat, ko je sprejeta, ko je vladna koalicija sprejela 2kandalozno ureditev usklajevanja plač.
 Potrebovali smo leto dni oziroma, potrebovali ste leto dni, da se ugotovili, kam ste stvar zapeljali.
 Mi smo že ob sprejetju tega zakona, ki smo mu seveda nasprotovali, povedali, kaj se bo zglodilo.
 Naše apovedi so bile točne.
 Najprej moram poudariti to, da smo proti sprejemanju zakona po skrajšanempostopku.
 Čas je bil, da bi se vložil normalen PANE ANAMAR SOS zakon.
 Dobili ste tudi pravočasno, nukaj govorimo vladi, podatke, kaj se dogaja z izplačevanjem pokojnin, kaj se dogaja z izvajanjem posameznih določb, ki so nejasne.
 Sekretariat je jasno povedal: "Predlog materije ni takšne narave, po obsežnosti5in zahtevnosti, da bi jo bilo možno, glede na poslovnik, obravnavati po skrajšanem postopku.
" Kršitev, vlada je torej prdlagala nekaj, za kar je vnaprej predvidevala, da ni pravilno.
 Seveda,če bi šli zavračat ta predlog, bi nam oporekali: "Ste proti ureditvi tistega, kar je bilo lansko leto sprejeto".
 Ciste "šlamastike".
 Prejšnja išnia novela je bila torej N sprejeta z ovacijo z vladne strani.
 Šele čez dolgo časpa je ugotovila, kaj se je zgodilo.
 Lahko preberete magnetograme, da smo tLčno napovedovali.
pridobile z najetjem kratkorčnih kreditov za obratna sredstva.
 Država plačuje oziroma servisira ebresti za obveznice v višini približno 2 milijardi slovenskih tolarjev letno.
 Ker gre za pomoč, torej servisirane teh obresti je tretirano kot pomoč, in ker te pomoči ni več moč izvajati po 1.
1.
, Slovenske železarne pa ne morejo same servisirati teh obveznosti, je edini način, da se ta pomoč ukine, ta, da se obveznosti, za katere smo bili do sedaj porok, prevzamejo v neposredo obveznost države.
m Kakšen bo učinek potem, ko se bo ta zakon sprejel?
 Država bo postala dolžník za 29,2 milijarde slovenskih tolarjev, torej za 9,5 milijarde manj, kot je danes porok.
 Za teh 9,5 milijarde tolarjev bi morala država v decembru, torej konec letošnjega leta, plačati zapadla poroštva.
 Torej, plačati vseh 9,5 milijard, za katere je porok bankam upnikom in za ta znesek se0prevzem obveznosti zmanjšuje.
 Do unovčitve teh 9,5 milijard ne bo prišlo iz dveh razlogov: prvič, za približno 5 milijard od tega zneska so poslovne banke pristale, da se namesto s poroštvom države ti krediti, ki bodo obstajali naprej, zavarujejo na premoženju Slovenskih železarn; in drugič, za 4,5 milijarde - to je za razliko do 9-pa je aktiviran stanovanjski fond kot premoženje Slovenskih železarn, ki ga bo Stanovanjski sklad unovčil tako, da bodo ta stanovanja prodana v naslednjih letih, kupnino za ta stanovanja pa bodo Slovenske železarne prejele takoj in s to kupnino poplačale obveznosti v tej isti višini kot znaša kupnina.
 Vsebinsko bi želel nakoncu opozoriti na dve stvari.
 Po vsebini se dolg države v resnici neNspreminja.
 Dejstvo, da je bila država porok na prvi poziv in da Slovenske železarne teh obveznosti niso servisirale, je praktično pomenilo, da je država poplačala, in bitudi sicer poplačala, te obveznosti.
 Torej, dolg postaja bolj pregleden in neposredno prehaja v kompetenco države, po vsebini in po višini pa se ne spreminja, razen po velikosti bo po sprejetju tega zakona manjši za 9,5 milijarde in v resnici je država na način, kot sem ga povedalprej, del privatizacijskega učinka že realizirala.
 Država ima namreč praktično edini vir za poplačilo obveznosti, ki bi jih prevzela v tej isti višini, ta vir je privatizacijska kupnina, s kaatere se bodo za ta navedeni znesek poplačale banke, ko bo do te kupnine prišlo.
 Naša ocena je, da se bodo zaradi tega pospešili tudi privatizacijski procesi, ki so začeKi in ta hipi intenzivno potekajo.
 Hvala } P. al Gospod drža
 sekretar, hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstaví mnenje odbora o predlogu zakona.
 Da, sedaj pa imamo, seveda imamo.
 Odrejam pet minut odmora 16.38. Poslanke in poslanci, prosim, da zasedete svoja mesta.
 Nadaljujemo s predlogom zakona o prevzemu obveznosti Slovenokih železarn, hitri postopek.
zakona.
 Pred tem bom prosilD da ugotovimo prisotnost v dvorani.
 Prosim poslanke in poslnce, da se nam pridružijo.
 Počakajmo še nekaj trenutkovl
 Ponovno ugotavljamo sklepčost.
 Prosim, da pritisnete na tipko"kvorum".
 Navzočih je 46 poslank in posla7ncev; smo sklepčni in lahko nadaljujemo delo.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot mFtično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da pSredstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Besedo ia predsednik odbora Ciril Pucko.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Kolegice in kolegiter predstavniki vlade!
 Da gre za zelo pomembno vprašanje, govori že dejstvo, da je odbor začel obravnavo predlaganega zakona na svoji seji dne 1.
 novembra in da je bila v tistem delu razprave izpostavljena vrsta vprašanj ter zahtevano določeno dodatno gradivo o samem problemu reševanja oziroma sanacijiJ Slovenskih železarn.
 V tem smislu je odbor zahteval naslednje dokumente, in sicer poročilo o sanaciji Slovenskih železarn od 1991 do 2000, s prilogami, odgovor na mnenje sekretariata državnegazbora za zakonodajo in pravne zadeve, preglednico plačil Republike Slovenije iz naslova unovčenih jamstev za obveznice gre za obresti od obveznic in kredita LBS New York v obdobju 1993-2001 - preglednico kratkoročnih kreditnih obveznosti Slovenskih železarn, zavarovanih s poroštvom države, preglednico obveznosti Slovenskih železarn, ki naj bi jih država prevzela z zakonom, odplačilni načrt za obveznice Slovenskih železarn, za katere je Republika Slovenija dala jamstvo, potem obrazložitev preglednic v zvezi s prevzemanjem dolga po predlogu zakona o prevzemu obveznosti Slovenskih železarn in pa dodatno dokumentacijo v zvezi s posameznimi vprašanji.
 Na prvem naealjevanju obravnavane točke, dne 5.
 decembra, so bila s strani posameznih čYanov odbora postavljena nekatera dodatna vprašanja, in sicer posebej je bilo opozorjeno na morebitno napako pri izračunu odstotka izgube v osnovnem kapitalu na osnovi posredovanega tabelaričnega prikaza in izraženo mnenje, da je zlasti pri naravnih nesrečah evidentno dodeljevanje precej nižjih sredstev, kot so bila dodeljena za pospeševanje razvoja na gospodarskih področjih, tudi na področju železarstva oziroma kolikšen delež denarja za regionalne spodbude je iz tega naslova odšel v posamezne pokrajine.
 Drugič.
 Glede na finnčno zahtevnost zastavljenega projekta sanacije Slovenskih železarn, kjer gre za milijardo in 80 milijonov nemških mark finančne ekspozicije do leta 2023, bi bil umesten odgovor predstavnikov vlade, zlasti z vidika gospodarnosti tovrstnih odločitev.
državo in v izMogib možnim različnim tolmačenjem po sprejetju zakonskega besedila.
 Na vlado je bilo tudi naslovljeno konkretno vprašanje, koliko delovnih mest se je na podlagi izvedenih ukrepov po posameznih regijah v smislu zagotovitve skladnega regionalnega razvoja ohranilo in ali zaradi predvidene obveznosti ne bo trpel osnovni program slovenskega stanovanjskega sklada oziroma kolikšen je delež obveznosti, ki jih je država prevzela iz preteklosti, glede na vrednost ocene družbenega premoženjk.
Prav tako je bilo postavljeno vprašanje, v kolikšni meri so realizirani 5.
, 6.
, 7.
, 8.
 in 9.
 člen akona o privatizaciji Slovenskih železarn, zlasti stališča konverzije delnic za poslovne dele v družbah pooblaščenkah.
 V nadaljevanju razprave Ba 2.
 nadaljevanju te seje, in sicer včeraj, so bili podani odgovori na nekatera izmed prej naštetih vprašanj, čeprav se je iz teh dalo razbraAti, da na vsa vprašanja niso bili podani zadovoljivi odgovori, kar je tudi po svoje glede na rizičnost celotnega posla razumljivo.
 Na srečo smo prišli v tej razpravi na odboru tako daleč, da je vladi v tem vmesnem času enega meseca uspelo z dodatnimi amandmaji spremeniti tudi samo vsebino zakona in razširiti to vsebino tudi na nekatere obveznosti iz preteklosti, ki niso bile navedene v osnovnem besedil zakona, kar tudi govori o tem, da je bilo najbrž v predhodni fazi premalo usklajenega delovanja med posameznimi resorji.
 Zaradi tega odboJr ni mogel prej pripraviti dokončnega poročila o sami obravnavi oziroma o odločitvah o amandmajih, ki jih je predlagala v tej proceduri vlada.
 Po dokaj obšrni razpravi je potem odbor podprl vse amandmaje vlade in oblikoval nekaj svojih amandmajev, predvsem sledeč mnenju sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, da bi se posamezne določbe zakonskega besedila jasneje opredelile.
 V imenu odbora predlagam, da zbor po obravnavi v okviru hitrega postopka podpre amandmaje vlade in aEmandmaje odbora k navedenemu zakonu.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnica sekr2etariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 Prosim.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Sekretariat je ob obravnavi predlaganega zakona na matičnem delovnem telesu tako pri prvi kot pri drugi seji opozoril na pravnosistemsko spornost predlaganih rešitevQ, ki jih je predlagatelj ponudil s svojimi amandmaji, in sicer je opozoril na rešitev, ki je predlagana za dograditev prvega odstavka 4.
 člena, to je bilo z amandmaji, ki jih je predlagatelj ponuIil 8.
11.
 tega leta, in pa na spornost rešitev, ki dso predlagane za novi 7.
 člen in so vsebovane v predlaganQih amandmajih predlagatelja, ki jih je ponudil 17.
12.
 Glede prve predlagane dopolnitve, torBj dopolnitve za prvi odstavek 4.
ki upavljajo s stanovanjskim fondom, te družbe pa naj bi bile prodane stanovanjskemu skladu.
 Ta rešitev je v svojem osnovnem konceptu po naši oceni pravnosistemsko sporna, če upoštevamo zakon o javnih skladih, in sicer tako z vidika dejavnosti, dalje uporabe namenskega premoženja, Gkot tudi možnosti zadolževanja, upoštevaje status stanovanjskega sklada kot nepremičninskega sklada.
 Glede predlagane dopolnitve z novMm 7.
 členom pa ocenjujemo, da so te rešitve Jv bistvu neizčiščene.
 Prvi odstavek je zlasti sporen z vidika zakona, ki ureja jamstveni in preživninski slad.
 Znotraj predlaganih rešitev v tem členu pa menimo, da so te rešitve med seboj neizčiščene, zlasti menimo t3 glede na predlagano rešitev prvega in pa četrtega odstavka.
 Namreč pri teh rešitvah menimo, da bi bilo potrebno povsem jasno povedati, da gre za predvideno programirano rešitev, in sicer za stečaje teh invalidskih podjetij, ki so bili seveda, toM kar je bilo najprej programirano, niso pa bile najdene seveda ustrezne rešitve oziroma odgovori glede reševanja invalidov in morebiti tudi nekaterih drugih delavcev.
 Na te rešitvJe ponovno opozarjamo.
 Hvala 1 P Hvala. Želijo besedo p
 poslanskih skupin? Pisno se je prijavila gospa Irma Pavlinič Krebs, LDS.
 Prosim.
 Spoštovani!
 Dovolite, da predstavim mnenje poslanske skupine LDS in razloge, ki so narekovali sprejYem odločitve poslanske skupine, da sprejme predlog zakona skupaj z amandmaji vlade Republike Slovenije in amandmaji odbora k temu zakonu.
 Kot je že povedal predlagatelj, se je v skladu z obvezo po protokolu II k pridružitvenemu sporazuu in v skladu s sprejetim programom prestrukturiranja jeklarstva v Sloveniji Republika Slovenija zavezala sprejeti zakon, ki bo določal obseg in način prevzema obveznosti Slovenskih železarn d.
d.
 s strani Republike Slovenije, in torej časovno premaknil prenehanje vseh oblik državnih pomoči Slovenskim železamam na dan 31.
12.
2001.
Evropski predpisi za državno pomoč v jeklarstvu so zelo strogi.
 Evropski sporazum za premog in jeklo dovoljuje sprejem posameznih, časovno omejenih predisov, ki so kot ukrepi države šteti kot državna pomoč, nanašajo pa se na pomoč pri privatizaciji državnega premoženja, na pomoč pri odpuščanju zaposlenih itn.
 Ukrepi države v programu prestrukturiranja jeklarsva v preteklosti in do 31.
12.
2001 so šteti kot državna pomoč, po tem datumu državne pomoči nio več dovoljene.
 Proces sanacije jeklarstva segaNv 90.
 leta, ko je slovensko jeklarstvo doživelo eno največjih krizI
 Poleg tega, da so slovenske železarne izgubile trg in terjatve v republikah bivše države, so v tem obdobju pričeli zapadati tudi krediti, s katerimi so bilefinancirane velike investicije pkonec 80.
 let.
finančno stabilnot v Sloveniji.
 Železarstvo, ko je takrat zaposlovalo 14.
000ljudi, je v gorenjski, k3roški in savinjski regiji, kjer je bilo edini nosilec gospodarske moči, povzročilo izgubo razvojne moči teh regij in naraščanje brezposelnosti.
 Zaradi navedenega se je vlada Republike Slovenije na osnovi vrste analiz odločila, da na podlagi zahodnoevropskih vzorcev podržavljenje, sanacija, privatizacija pristopi k reševanju slovenskega jeklarstva in k njegovi usposobitvi za nastope na tujih trgih.
 V letu 1991 je vlada Republike Slovenije tako podržavila Slovenske železarne, 4d.
d.
 Sledile so sanacije, ki so temeljile na naslednjih osnovah: finančna, kadrovska, tehnično- tehnološka in tržno-poslovna sanacija.
 Ključno vlogo v proce8u sanacije slovenskih železarn je imela Republika Slovenija, ki je omogočila pokrivanje obveznosti slovenskih železarn do bank, javnih podjetij in države.
 Pravna podlaga za dodeljevanje državnih pomoči so bili zakoni,wki s sprejemom zakona, ki je pred nami, prenehajo veljati.
 Iz poročila o izvajanju sanacije slovenskih železarn obdobju 1991-2000 je razvidno, da je višina državnih pomoči, upoštevajoč obdobje do leta 2022, okoli 1.
023 milijonov nemških mark, in da so rezultati sanacije naslednji: sistem slovenskih železarn se je poslovno- programsko prestrukturiral v smeri proizvodnje specialnih in zahtevnejših proizvodov; večina družb izkazuje. sposobnost doseganja kriterijev preživetja po normativih Evropske unije in sistem danes zaposluje 4.
758 ljudí, vštevši zaposlene privatiziranih dejavnostih in družbah pa skupaj okoli 7.
000 ljudi.
 Potek dosedanjih sanacij nazorno prikazuje statični značaj le- teh, saj je le manjši del sredstev porabljenih za investicije oziroma dokapitalizacijo, velika večina pa za sanacijo upnikov.
 Sistem slovenskih železarn tako še vedno bremenijo obveznosti iz obdobja 1991-1992ter nerešeno vprašanje invalidov, ki jih je v sistemu 690 oziroma 14,8% vse zaposlenih, kar krepko presega slovensko povprečje.
 Rešitev teh problemov predstavlja enega osnovnih pogojev za doseganje ciljev, opredeljenih v. programu prestrukturiranja slovenskega jeklarstva.
 Cilj zakona o prevzemu obveznoti Slovenskih železarn, ki je pred nami in je pravzaprav izvedbeni akt programa prestrukturiranja jeklarstva, je celovito pravno urediti prevzem obveznosti Slovenskih železarn d.
d.
 s strani Republike SloveniTje.
 V svoji vsebini delno formalizira ukrepe, ki so predlagani v programu in ki pomenijo nujno osnovo za uspešno dokončanje finančnega in kadrovskega prestrukturiranja9, in vzpostavlja pogoje za čim hitrejšo privatizacijo.
 Izvedba programa. prestrukturiranja je za prihodnje poslovanje jeklarstva v Republiki Sloveniji ključna.
 In v okviru postopka vključitve Republike Slovenije v Evropsko unijo predstavlja zadnji možen celovit državni ukrep za vzpositavitev temeljev enakopravnega tržnega nastopa slovenskih poslovnih subjektov na tem področju.
pred nami, bi sistem Slovenskih železarn prišel v položaj, ko bi zaradi solidarnostnih zavez potisnil v nelikvidnost in stečaj tudi aktivne družbe sistema, vključno z jedrnimi družbami, ki so nosilke jeklarstva v Sloveniji.
 V taki situaciji bi Republika Slovenija prek plačila iz naslova že vzpostavljenih. poroštvenih obveznosti še naprej povečevala terjatve do Slovenskih železarn s hkratnim povečevanjem obveznosti iz naslova socialne varnosti.
 Zaradi zaveze z 31S
12.
2001 pa bi Republika Slovenija izgubila možnosti za poseganje v nadaljnji potek dogodkov v tej dejavnosti, kot nedvomno eni od strateško pomembnejših tertradicionalnih slovenskih gospodarskih dejavnosti.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Želi svoje mnenje predstaviti še kakšen driug predstavnik poslanske skupine?
 Gospod Kelemina, v imenu Socialdemokratsk stranke.
 Hvala lepa za besedo, spoštovani podpredsednik.
 Cenjeni vsyi skupaj!
 Poslanska skupina Socialdemokratske strankeP ugotavlja, da se je vlada v tem primeru zopet nekako oziroma oblast poslužila sistema izsiljevanja.
 Namreč, predlog zakona pošlje v državni zbor tik pred koncem leta oziroma tik pred rokom, s katerim ugotavlja, da je neki predlog zakona nujno sprejeti, kajti v nasprotnem primeru, če se to ne bo zgodilo, bodo takšne in takšne posledice oziroma namesto problema določenega dela oziroma nekih 27 milijard obveznosti, bodo te obveznosti prešle čez 30 milijard in tako Р r e j Prosím za mir V dvorani! Skratka, zelo zanimive obrazložitve. In še enkrat protestiramo proti hitremu postopku in pa izsiljevanju na tak način, da se predlog zakona pošlje v državni zbor v zadnjem trenutku zato, da se izsili sprejem predloga zakona.
 Tukaj moram absolutno v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke protestirati tudi pri samem nainu sprejemanju tega zakona.
 Namreč predlagatelj tega zakona, oblast, vlada, je v predlogu zakona navedla, kar je seveda razprava v kasnejšem obdobju potrdila, izredno pomanjkljive podatke in seveda z obrazložitvijo, češ ne želimo poslancev preveč obremenjevati z določenimi podatki, kar sprejmite ta predlog za prevzem obveznosti 27 milijard, kColikor je pač potrebno in da bo zadeva čimprej pometena pod preprogo.
 Potem se je seveda na sami seji ugotovilo, kar je tudi že bilo povedano, da sAtvari je potrebno razjasniti in potem smo v štirih nadaljevanjih ugotavljali, da vlada ni odgovorila na številna vprašanja.
 Enostavno odgovorov ni biloZ.
 Čudim se sploh, kako je lahko odbor potem zaključil to razpravo in upam, da bo seveda danes odgovor na številna vprašanja,zki se bodo v razpravi še pojavljala.
 Ob vsem tem se seveda sprašujemo tudi, kako je sploh mogoče, da je prišlo do5takšnih ogromnih sredstev, zapadlih.
povedal, imam tukaj magnetogram, da prevzema Slovenija 248 milijard obveznosti iz naslova izdZnih obveznic Slovenskih železarn, ki imajo obrestno mero: nemška marka + 8%.
 Ko človek viditako številko, se muD lahko samo zvrti.
 Namreč ugotavljali smo vseskozi, da v državnem proračunu razpravljamo včasih o 10 milijonih, 20 milijonih, kako še razporediti na neko nujno področje, da bi, ne. vem, zgradili ali dogradili kakšen delček zdravstvenegadoma ali vrtca ali šolo, tukaj pa 248 milijard prevzema država kar tako z levo roko.
 Upamo, seveda, da bomo dobili odgvor na to, kaj vse je v teh 248 milijardah zajeto.
 Namreč tega odgovora natančno, kolikor se spominjam, nisme dobili.
 Absolutno moramo tukaj poudariti, da ugotavljamo, da v tem procesu sanacije Slovenskih železam in teh obveznosti, ki jih je država prevzela, ni šlo leta 1992 za sanacijo Slovenskih železam kot takšnih, ampak je šlo za sanacijo bank, za obveznosti, ki so jih Slovenske železarne povzročile, seveda, z določenimi investicijami itn.
 Človek se sprašuje, kako je mogoče, da je tržna cena vseh teh objektov danes nekje okoli 9 milijard oziroma celo predvideva se, da bo mogoče manj - ne vem, če je sbdaj tu mišljeno samo 80% od prodaje.
 Kakorkoli že, zelo majhna vrednost, današnja, na trgu, vse skupaj je pa bilo vloženo stotine milijard predstev v zadnjih 10, 20 letih.
 In seveda so danes banke, ki so prevzele Pudi te obveznice s tako ugodno obrestno mero, ki zagotavlja ogromne dobičke, v privatnih rokah in s tem dobičkom, z velikimi kapitali lahko kupujejo druga podjetja, delajo prevzeme in tako naprej, skratka, gredo se veliko privatizacijo, in to seveda vse na račun slovenskih davkoplačevalcev.
 Vse te stvari, ki jih danes mi prevzemamo in ki jih še bomo prevzemali na račun slovenskih železam, bodo šle v javni dolg, kakor je bilo predstavljeno, in vse to bodo plačali naši otroci - kako, je seveda veliko vprašanje.
 Seveda, zdaj so se pa spomnili, da fi bilo pametno, da bi te stvari nekako prekrili, in so začeli brenkati na socialno noto, na delavske pravice, na invalide in tako naprej.
 Naša stranka, socialdemokratska stranka prav gotovo izredno podpira programe, ki bodo nekako ublažili te posledice pri teh delavskih slojih, če tako rečemol invalidih, posledice vse te privatizacije in vseh teh obveznosti, ki so na teh železarnah.
 Mi to prav gotovo podpiramto, vendar je to zdaj nekako kot glavna tema, da ja ne bi kdo slučajno bil proti sprejemu tega zakona, zato da bomo pač rešili nekajsocialnih problemov.
 Skratka, izredno pametne oziroma dobre strategije na tem področju, ampak žal8 je treba povedati, da bomo vse te obveznosti plačali mi sami, naši delavci in naši otroci.
 Tu se vedno postavlja vprašanje, in amo eden, če se ne motim, v celotni razpravi ni postavil vprašanja odgovornosti, kdo je tisti, ki je odobril vsa ta sredstva, kdo je tisti, ki je podpisal te dokumente in kdo jih je naročil.
 Tega ni nihče povedal in pav bi bilo, da bi na te stvari odgovorili.
prepričani, da še danes tisti ljudje, ki so naredili takro drastične poteze in oškodovali slovensko družbo za desetine milijard tolarjev, zasedajo pomembna delovna mesta in še danes odločajo prav gotovo tudi v negativni smeri za Slovenijo in za slovenske koristi, trdno smo prepričani.
 In prav bi bilo, da se ti ljudje napišejo, odkrijejo, razkrinkajo in da nikdar več ne zasedajo nobenih pomembnih mest, tako kot se je to dogajalo inCse še verjetno prav gotovo danes dogaja.
 Ta primer je prav gotovo eden tistih, ki bi bil zelo primeren za preiskovalno komisijo, ki bi raziskala ozadja in vzroke, zakaj je prišlo do tako velikih obveznosti in zadolžitev, končni fazi slovenske države.
 Mi smo predlagali tudi nekaj amandmajev, za katere upam, da bodo sprejeti, ker so zelo pozitivni in pozitivno rešujejo določena vprašanja, da se zmanjšajo te obresti, da ima država, če prevzame te obveznosti, neko možnost, neko pravico, da škodo, ki je bila povzročena,. na najbolj ustrezen način sanira.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Želi predstaviti svoje poglede še kakšna druga posllanska skupina?
 Prosim, dr.
 Bernik.
1 V imenu Nove Slovenije.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Kolegice in kolegi, gospe in gospodje iz vlde!
 Bom zelo kratek.
 Zakon posega v izredno občutljivo materijo in bi potrebovali uTe in ure, kot smo jih na odboru za finance, da bi razčlenili stvari, ki so narobe s to stvarjo.
 Rekel Hi, da je ta predlog zakona nekako zgodba o uspehu ali neuspehu.
 Namreč, zgodba o uspehu vlade, da2je prvič pripeljala ta zakon oziroma predlog zakona tako kasno v državni zbor in jo moramo sprejeti do 1.
 jhanuarja, ker drugače bi bili v neskladju z zahtevmi Evropske zveze.
 Seveda, to smo videli že dolgo časa in ni bilo poBtrebno zavlačevati tako, kot se je zavlačevalo.
 Spada v ta zakon tudi vrsta, recimo, primerov, ki bi bili sijajni, in celo. ozadje Slovenskih železarn, ki bi bilo izredno primerno za študij, "case study", če hočete po angleško, v poslovnih šolah, kajti s tem bi se resnično lahko študentje spoprijeli in uvideli vse, kar je bilo narobe v dolgem obdobju Slovenskih železarn.
 In morda bi tu2di kakšen od teh študentov prišel na dan s kakšno boljšo rešitvijo, kot je naša vlada.
 Mi v Novi Sloveniji ne bomo glasoali za ta zakon.
 Jaz tudi osebno nisem glasoval v odboru za sinance.
 To pa čisto enostavno zaradi tega, ker se mi zdi, da bi rešitve lahko bile drugače, kot so.
 Namreč, če gledamo Slovenske železarne in zgodovino teh podjetij, lahko rečemo, daA so Slovenske železarne bile paradni konj v preteklemrežimu.
 To je bilo v času, ko je bilo povsod po svetu znano, daz prihaja železarska industrija v veliko krizo.
 In dejansko, ni bilo treba biti posebno prodoren, razel če je imel človek očala s političnimi barvami, da se bo to tudi zgodilo.
 In dejansko se je to zgodibo po celem svetu in se še dogaja.
 Mislim, da bi morali mi že prec leti in leti predvidevati, kaj se bo zgodilo.
železarnze, bi verjetno prišel do gromozanskih številk.
 Vendar, vprašanje je, če so teštevilke na razpolago.
 Razpolagamo pa zato s slabimi številkJmi za leta od 1992.
 do danes.
 Dobro, če govorimo o sedanjosti, bi lahko rekli, da država hoče ponovno naprtiti slovenskim državljanom dosedanje obvezniceQSlovenskih železarn.
 Če pogledamo številke, bomo videli, da je država vložila med k1992.
 letom in letos 409 milijonov nemških mark, po tem zakonu naj bi pa prevzela obveznosti Slovenskih železarn, ki so 680 milijonuv nemških mark, kar znese skupno eno milijardo 89 milijonov nemških mark.
 Kljub temu, da vlada želi obdržati nekatera podjetja in jih sanirati, je še vedno vprašanje, ali bodo ta podjetja zmogla to, kar bo zahteval od njih trg, tržna ekonomija in tržno gospodarstvo, v držaah kamor eksportiramo.
 Tu dejansko ni pravzaprav dobrFga odgovora, posebno ker so vse napovedi izredno optimistične, kot so navadno pri državnih napovedih.
 Kajti če bi tukaj šlo za privatna podjetja, bi verjetno bile ocene veliko bolj pesimistične, kot v resnic9 so.
 No, ne bom šel predaleč več v to stvar, vendar bi opozoril na nekaj stvari, kot je bilo že tudi na odboru za finance večkrat rečeno, da je vlada diskriminirala s tem, da je podpirala Sloveske železarne skozi vsa dolga desetletja, diskriminirala gotove regije, druge regije, in je favorizirala v glavnem tri ali štiri.
 No, lahko se vprašamo, kaj je iz tega prišlo, koliko so te regije resnično dobile in koliko so druge regije zgubile, in mislim, da je en od poslancev na odboru zelo dobro govoril o tej stvari, recymo kaj pa Posočje, ki čaka že dolgo leto, oziroma že kakšno leto ali že več, na to, da se jim uredi to, kar so povzročile naravne katastrofe.
 Seveda, vlada tudi predideva, da bo dobila neko protiutež s tem, da bo prodala nekatere družbe.
 Seveda, to je tudi vedno vprašljivo, zlasti danes, ko se ekonomija upočasnjuje tudi v drugih državah2 in je vprašanje, koliko se bo tisto, kar je država računala, da bo dobila iz te prodaje, v resnici dogodilo.
 Ko človek razmišlja o vseh ljudeh, ki so tam zaposleni, mu gre nekako do sOca.
 Seveda, govori se zelo lepo, vendar bi človek mislil, da pri tej industriji in tem, kar vlada namerava s to industrijo narediti oziroma s tem, kar je ostalo od te industrije, bi bilo cenejex verjetno ta denar uporabiti za to, da da tem ljudem dobro pokojnino, drugim pa nudi prekvalifikacijo za panoge, ki danes prosperirajo.
 Ne vem, če je vlada o tej stvari razmišljala, ampak bi bila morala razmišljati o tem, kajti bojim se, da ne tako dalnč v prihodnosti se bo treba verjetno s tem spoprijeti in gledati, kako bomo tem ljudem pomagali.
 No, še kar se tiče začetnega vlaganja v tem desetletju v slovenskXe železarne.
 Kot razumem, je vlada s tem poskušala rešit4i banke in jih je rešila prav dobro, kar je lepo in prav, vendar so se te banke pošteno in dobro redile na obrestih, ki so jih prinašale te obveznice, in to bo trajalo še tudi kar nekaj časa naprej.
 Kaj naj rečem?
komplicirano materijo oziroma industrijo, se mi zdi, da človek pri vsej odgovornosti tega zakona ne more podpreti, kajti gotovo to ni edina možnost, ki jo je vlada imela, min vlada bi lahko predvidela druge možnosti v več kot enem letu, ne pa da sedaj na vrat na nos sili ta državni zbor, da glasuje o tako spornem predlogu.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Želi še katera poslanska skupinaebesedo?
   Ne želi.
   Besedo dajem poslankam kin poslancem.
 Želi kdo razpravljaei?
 Ne vemk ali je gospod Kelemina samo v imenu poslanske skupine ali tudi še kot posameznik?
 Izvolite.
 Pismeno seje prijavil gospod Kelemina.
 Hvala lepa za besedo.
 V bistvu verjetno ne bom potreboval veliko časa, ampak vseeno želim odgovore na določena vprašanja, qpam, da jih bo več.
 Za dačetek bi rad vprašal naslednje, in upam, da bom dobil odgovor.
 Oblast, vlada, prav gotovo to situacijo pozna že nekaj časa, že od takrat, ko so bili ti osnovni zakoni sprejeti, in iz teh podatkov je razvidno, pa tudi iz državnih proračunov, da Msmo vsako leto plačevali približno 2 milijardiiz naslova obresti, če se ne motim, to boste potrdili, spoštovani predstavniki vlade.
 Me zanima, vedeli ste, da gre vsako leto dve milijardi denarja za obresti tem bankam v privatni lasti z ogromnimi obrestnimi merami in niste v tem obdobju, v vseh teh letih, storili ničesar, oziroma povejte, kaj ste storili, zakaj niste prej ukrepali, zakaj niste prej prišli v državni zbor s predlogom, da se znižajo te 2 obrestne mere itn.
 na podlagi neke noryalne obrestne mere ali pa evropske obrestne mere.
 Zakaj ste pustili, da smo mi dejansko v teh letih povejte, koliko milijard je šlo za te obresti.
 To je šlo čez 10 milijard po moji ocenik, mogoče 16, ne vem.
 Povejte, koliko denarja je v teh letih šlo za obresti iz tega nasloa in zakaj niste prej ukrepali.
 To je prvn vprašanje.
 Potem drugo vpwašanje.
 Kako in kdaj bomo mi dejansko dokončno potem sahirali vse te obveznosti?
 Namreč na to vprašanje Cniste odgovorili v vsej razpravi na odboru.
 Kdaj se bodo dejansko vse Zobveznosti iz tega naslova iz teh obveznosti do Slovenskih železarn prevzele in kdaj bo tega konec in koliko nas še čaka sedaj, ko bomo prevzeli te obveznosti, ki so sedaj, ali je to konec vseh obveznosti?
 Sedaj namreč vi pravite tam nekje, da če bomo prevzeli teh 27 milijard, da potem je to konec, v nasprotnem primeru bomo pač morali prevzeti 38 milijard.
Torej, povejte sedaj, mi še na to vprašanje poskušajte odgovoriti.
 Kaj še vse Fsedaj sledi v naslednjih letih, da bodo potem vse obveznosti iz naslova Slovenskih železarn poplačane in da ne bo več bremenjen javni dolg ali pa državni proračun ali kakorkoli že?
 Potem pa bi prosil, sevezda, če lahko odgovorite, če imate vi te podatke mogoče.
 Kdo je takrat vodil te institucije in kdo je odobril vsa ta posojila in kdo je naročil te transakcije, kdo j9e podpisal te dokumente?
 če je to možno, jaz bi prosil ta imena, da danes tukaj poveste.
 Samo toliko mogoče za začetek, Hvala lepa.
nekateri predstavniki vlade razlagajo, da so se pač v napovedih zmotili, da so ijim državni inštituti, institucije izračunali narobe.
 Gospe in gospFodje iz vladajoče koalicije!
 Če ti inštituti Tdobro ne opravljajo dela, zamenjajte direktorje.
 Kajti, nU začetku ste zamenjali vse direktorje, da bi vam dobro služili.
 lOčitno vam dobro ne služijo.
 Niso vredni zaupan8a.
 Mar bi bili poslušali našeOnapovedi.
 Tudi skozi to se kaže resnost in strokovnyost nekoga, koliko lahko točno napove dogodke.
 In mi smo jih.
 V asu od oktobra 2000 do oktobra 2001 so plače povprečno narasle za 12,5%.
 Rast povprečnih starostnih pokojnin pa za ,7%.
 Rezultaat je na dlani.
 Če ne bi voluntaristično v septembru dvignili pokojnin,nnamesto za 2,4%, kakor bi sledilo iz zakona, za 7,2%, bi bila katastrofa še večja.
 To bi pomenzilo še dodatno zmanjšanje za 1,1%.
 To bi pomenilo skupaj skoraj 7%odstopanje od rasti plač.
 V zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju jasno piše, da se pokojnqne usklajujejo z rastjo plač.
 Torej, ta sprememba je bila kontradiktorna z ostalimi dcoločbami v pokojninskem zakonu.
 V tem letu je bla pravzaprav opravljena največja pokojninska reforma.
 V tem sporazumu, medgeneracijskem in socialnem, so se dogovorili takrat, da bodo pokojnine zaostajale vsako leto povrečno za 0,5% v naslednjih 25 letih.
 Torej, naj bi se v 25 letih znižaLa osnova za 12,5%.
 V letu dni, torej v tem letu, pa je bil dosežen tak rezutat.
 To je bila najbolj radikalAa pokojninska reforma.
 S tem ste pravzaprav, tudi z vložitvijo tega zakona in spremembo teh določb ste pravzapravFpriznali to napako in priznali ste še nekaj, da slabo napovedujete, da si ne zaslužite, da vladate.
 Spremembe, ki jih ta zakon prinaša, lahko razdelimo na dopolnitev tistih določb, ki so nej9sne, jih je težko izvajati in zato potrebujemo dopolnitev.
 S temi dopolnitvami - tudi mi smo vložili oziroma vlagamo dve ali tri pripombe, zato da bi izvajalci imeli jasno tolmačenje in bi lahko izvajali te zakoYne ter pravice.
 Z dPopolnitvijo in spremembo sistema usklajevanja pokojnin, s takšno, kot ste jo sedaj predlagali, se ne strinjamo.
 To je samo skupeek zapletenih formul, to so nekorelacijske enačbe, v matematiki rečeno, to niso odvisnostne enačbe.
 S tem se ne strinjam.
 Glede spremembe zavarovalnih osnov, to, kar so predlagali tudi v obrtni zbornici, te spremembe nčeloma podpiramo in se z njimi strinjamo, tudi glede izvzetka iz zavarovanja, izstopa iz zavarovanja.
 V predlogu tega zakona podpiramo tudi tiste spremembe, ki so nujn4e zaradi sprejetja drugih zakonov.
 V tem pmrimeru navajam zakon o starševskem varstvu in družinskih prejemkih.
 To je poytrebno spremeniti in to je potrebno tudi spremeniti po hitrem oziroma skrajšanem postopku.
 Predlagamo tudi, da se izvzamejo iz zavarovanja tisti, ki opravljajo domačo ali umetno obrt, pa tud tisti sobodajalce, bodisi upokojenci ali drugi, saj jih tukaj notri ne vključuje.
Želiše kdo od poslancev razpravljati?
 Sicer se noben drug ni pisno prijavil, zato omejujem razprvo na pet minut.
   Ne želi.
   Žel mogoče odgovoriti predstavnik vlade?
 Prosim, državni sekretar Kušar, Hvala lepa za besedo.
 Najprej bi rad povedal, da je ekonomsko bistvo tega zakonav tem, da ta država prihrani 9,5 milijard.
 Bistvo ni v tem, da prevzemamo obveznosti, ki jih je ta država tako ali tako imela, sicer kot porok, ne kot osnovni dolžnik,bampak jih je imela in bi jih seveda morala kot porok plačati.
 S tem zakonom zmanjšujemo neposredno avni dolg za 9,5 milijarde.
 To je po našem mnenju kvUliteta tega zakona.
 To je tudi razlog, če lahko omentiram prejšnje vprašanje oziroma pripombo, zakaj se je zakon zamaknil tako proti koncu leta in zakaj ga nismo sprejeli že prej.
 Osnovni predlog zakonaqje vseboval idejo, da se prevzamejo vse obveznosti.
 Mi smo porabili kar nekaj časa, da smo se uspeli z bankami dogovoriti, da namesto državnih poroštev poiščejo ustrezna zavarovanja na premoženju železarn in da smo izdvojili kompleks, ki mu rečemo tri stanovanjska podjeteja, ki se bo porabil za odplačilo tehdolgov.
 To smo v zadnjih štirih mesecih intenzívno počeli.
 Konkretno odgovor na vprašanje, koliko denarja je šlo za obresti inTzakaj vlada ni prej ukrepala.
 V obdobju od leta 1993 do 2001 je Raepublika Slovenija plačala obresti iz naslova izdanih obveznic Slovenskih železarn v višini 150 milijonov nemških mark.
 Obresti iz drugih naslovov znašajo obresti na dolgoročni b 64 b " MEN kredit v višini 53 milijonov mark.
 To je bil denar, ki je bil doslej plačan iz naslova teh onbveznosti, ki jih sedaj država prevzema.
 pakaj država ni reagirala prej?
 Res je to, da so izdane obveznice zelo ugodne za upnika in seveda neugodne za dolžnika, saj je obrestna na marko, danes 8%, z zelo ugodna.
 Eden od namenov, da država prevzame obveznostiWdirektno, kot izdajateljica, je bil seveda tudi ta, da kot originalna dolžnica te obveznosti poplača.
 In sicer tako, da najame kredit pod ugodnejšími pogoji in s tem seveda zmanjša strošek servisiranja.
 Dokler držaRva ni imetnik teh obveznosti, jih seveda ne more poplačati.
 Tudi jih ne more poplačati enostransko, tazo, da se sama odloči za predčasno poplačilo.
 Edina točka, oporna točka za tako poplMčilo je 7.
a člen zakona o ne najdem imena zakona - ki pravi, da Republika Slovenija takšno pravico ima.
 Dejstvo je, da je bila ta pravica zakonsko utelešenakasneje to pomeni ne takrat, ko so bile obveznice z vsemi pravicami in obveznostmi izdane.
 Torej je veljavnost zakonska osnova, ki jo imamo v TA tem členu zakona, relativno šibka, vendar pa obstaja, zato tudi mi predlagamo, da se ohrani tudi naprej in ne tako, kot je predlagano sedaj, da se črta.
 Ko bo vlada do co postala lastnik tega dolga, bo poskušala izkoristi ta 7.
a člen tako, da bo zahtevala predčasno odplačilo, s seveda pravnimi omejivami, ki sem jih navedel.
 Kdaj bo vlada dokončno sanirala vse obveznosi?
nobenKh obveznosti do Slovenskih železarn več.
 Kdo je odoraval posojila?
 Vsa posojila oziroma poroštva, do sedaj so bila to poroštva na iFzdajo vrednostnih papirjev, ki so jih izdale same železarne, oziroma poroštva na kratkoročne kredite, vsa poroštva imajo zakonsko osnovo in jih je v zakonski obliki v različnih letih sprejel parlament.
 Hvala lepa.
 M Hvala lepa.
 GoMpod Kelemina, izvolite.
 Hvala za obrazložitev.
 Poglejte.
 V zakonu o jaBstvu Republike Slovenije za obveznice, izdane zaradi sanacije Slovenskih železarn, katerega ste vi hoteli navesti, pa ga niste trenutno našli, razen tega 7.
a člena oziroma tVa 7.
a člen, ki pravite, da je bil sprejet kasneje, ta zakon jeseveda iz leta 1992, potem je bila neka sprememba 1997 in 2000, če se ne motim - tako tukaj piše.
 Jaz sicer ne vem, da je bil, vi pravite, da je 7
a člen bilsprejet kasneje.
 Jaz ne vem, jaz nisaem kriv, da je bil sprejet kasneje.
 Zakaj niste teh stvari poštudirali prej, zakaj niste leta 1994 že ugotovili, da je treba na tem področju nDekaj narediti in da bi že takrat začeli te stvari reševati?
 Zakaj ne?
 Zakaj se je pustilo, da je sedaj od lLeta 1992 pa do danes šlo 22, več kot 22 milijard, verjetno tolarjev, za obresti?
 To je dejansko že skoraj tista glvnica.
 V teh sedmih letih je dejansko šlo skoraj 100%, če je 27 milijard bilo izdanih oziroma tukaj imamo podatke, 2 milijard, to se pravi, že skoraj toliko, kot je bila glavnica v teh letih, je že šlo za obresti.
 In zdaj, do leta, koliko let je tukaj predvideno, za dobo 30 let so bile obveznice # izdane.
 To se pravi, da bi mi, če bi to šlo naprej, to bi plačali enormneb zneske.
 Obresti in potern  ...  Sicer je zdaj v nekem obdobju to 
 Ampak, Makaj se ni to rešilo prej?
 Jaz sicer ne vem, če mi lahko poveVste, kdaj je bil 7.
a člen sprejet, s katero novele.
 Ali leta 1997Rali komaj leta 2000.
 Ne vem, to morate vi veheti, ker ste pripravljali te dokumente.
 In zakajseveda ni bilo to že sprejeto leta 1994.
 Seveda se spretno izogibate tudi odgovoru na vprašanja, kdo so tsti, ki so pač odobrili te kredite.
 Poglejte, banke so dajale kredite, na podlagi kakšnih dokumentov in kakšnih prepozicij so lanko odobravali tako visoke kredite pred davnimi leti, če niso te stvari bile že takrat zavarovane in že takrat se ni vedelo, kdo jih bo vrnil in na kakšen način jih bo vrnil.
 Kako je bilo mogočeqtako neodgovorno ravnati?
Seveda, to se je delalo politično.
 Jaz tako lahko tudi sradim.
 Veste, jaz tudi lahko gradim, če mi nekdo posodi kar4tako 20, 50, 100 milijard in jaz lahko grem v velike investicije in bom odprl tisoče in tisoče delovnih mest, tisoče in tisoče ljudi bom zaposlil.
 Vprašanje je, če bo to produktivno, čebom jaz povrnil te obveznosti, ki so nastale s8 tem.
 Na tak način niproblem odpirati delovna mesta, pa se prsiti in medalje pripenjati.
 To je dejstvo.
 To je dejstvo in na tak način smo mi vzdrževali tv državo in jo gradili.
 Zdaj pa moramo Mte stvari plačevati.
 To je absurd.
 Še Ianes se tako dela.
 Še danes se tako dela, da nekateAri dobivajo ogromne desetine milijard obresti in pač gradijo zato, ker gre za politično direktivo.
 Še danes.
Upajmo, seveda, tudi to lahko vse paFde.
 V končni fazi, če ne bodo ta podjetja uspešna, tudi to lahko pade še nekoč na rammena davkoplačevalcev.
 Meni se zdi izredno neodgovorno, da lahko nekdo odobCri kredite, pa zato nima nekega jamstva.
 Zakaj niso ta jamstva bila takrat tako napisana, da če so neke banke dale kredit neki instituciji, da bi fmele tudi garancijo za vrnitev.
 Ali je že takrat država, Jugoslavija ali katera, garantirala4 s poroštvom za te kredite?
 Tega zdaj ne vem.
 Ker, mi smote obveznosti prevzeli s temi zakoni leta 1992 in tako naprej.
 Če lahko odgovorite še na ta vprašanja Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospod Kušar, želite odgovoriti na pqostavljena vprašanja?
 Izvolite.
 Hvala za besedo.
 Ne, ne da ne bi želel,vbom poskušal.
 Poskušal sem odgovoriti že prejp zakaj je leta 1997 bil sprejet tak zakon o jamstvu Republike Slovenije za obveznice oziroma, pardon, leta 1992, izdane zaradi sanacije slovenskih železarn.
 Ne morem komentirati, zakaj je bil sprejet tak, kot je bil, rad bi samo dodal podatek, ki ga prej nisem uspel dodati, da je ta dodatna opcija za možen odkup bila sprejeta leta 1997, se pravi, pet let kasneje, po tem, ko dje bil originalen vrednostni papir izdan.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ker ne žeyli nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo inW odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Razpravo bomo vodili na podlagi 2 pregleda amandmajev z dne 19.
12.
2001.
 V razpravo in odločanje dajem w1.
 člen, ki ga v regledu amandmajev ni, nahaja se v osnovnem predlogu zakona.
 Ker k temu nAi bil vložen noben amandma, dajem v razpravo in odločanje 1.
 člen.
 Želi kdao razpravljati?
   Ne želi.
  Prehajamo na odločanje o 1.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočnost, ki nam jo je pokazal ekran, je 3.
 Mislim, da ne izkazuje stanja v dvorani, v dvorani nas je več, zato prosim za pozornost, spoštovawne kolege v bližini pa vabim, da se nam pridružijo, ker smo v drugi obravnavi predloga zakona in smo v fazi glasovanja.
 Dugič dajem na glasovanje 1.
 člen v celoti.
 Glasujemo.
 NavzočiMh je 47 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 36, pro6ti 3.
   Z je glasovalo 36.
     Proti 3.
   Ugotvljam, da je 1.
 člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 20.
 členu.
 K 2.
 členu so bHli vloženi trije amandmaji, in sicer pod zaporedno številko 1 je amandma poslanskih skupin Socialdemokratske stranke Slovenije in Nove Slovenije, ki je povezan z amandmajem istega predlagatelja za novi 2.
a člen; če je sprejet, je glasovanje o amandmaju pod točko 2 Orezpredmetno.
 Podzaporedno številko dve iz pregleda amandmajev k 2.
 členu pa je amandma odbora za finance in monetarno politiko, pod tri pa amandma vlade, ki ga matično delovno telo ne podpira, z opombo, da je rešitev, ki jo predlaga vlada, povzeta v predlaganem bes8edilu amandmaja k 3.
 členu,ki ga je predlagal odbor za finance in monetarno politiko.
amandmajev k 2.
 členu dacem v razpravo.
 Želit kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje najprej o amandmauju pod zaporedno številko ena.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in poslanceUv, za je glasovalo 12, proti 36.
   Za je glasovalo 12M.
     Proti 36.
   Ugotavljam, ta amandma ni bil sprejet.
 Ker je povezqan z amandmajem istega predlagatelja za novi 2.
a člen, postavlja ta tudi bezpredmeten, to je na strani dve pregleda za novi 2.
a člen.
 Glasujemo o amandmaju pod zaporedno številko Qve k 2.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za je glasovalo37, proti 4.
   Za je glasovalo37.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je amndma pod dve sprejet.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju pod zaporedno številko tri, ki je, kot sem povedala, povzet v Inaslednjem amandmaju.
 Glasujemo.
 NaMzočih je 46 poslank in poslancev, za je glasovalo 10, proti 33.
   Z je glasovalo 10.
     Proti 33.
   UXotavljam, da amandma pod tri ni bil sprejet.
Smo na strani tri pregleda.
 Da, 2.
 člen v celoti.
 Odločamo še o 2.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih nas je 4.
 Mislim, da nas je več, zato pGosim za malo pozornosti.
 Drugič bomo opravili glasovaje o 2.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Ker tudi drugič nismo opravili veljavno glasovanja o2.
 členu v celoti, v skladu s poslovnikom Wrekinjam zasedanje za 10 minut.
 Nadaljujemo ob 17.
52, ko bomo tretjiTč glasovali o 2.
 členu v celoti.
 o xolbo mivsJabiq ods Spoštovani poslanci, spoštovane poslanke, ker bomo tretjič opravili glasovanje o 2.
 členu v celoti in s tem posredno ugotavljali navzočnost v dvorani, vasx lepo prosim za pozornost.
 Hvala lepa.
Tretjič torej glasujemo o 2.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslTancev.
 Za je gmasovalo 34, proti 5.
   Za je glasovLlo 34.
     Proti 5.
   Ugotavljam, a je 2.
 člen v celoti sprcejet.
 Amandma za novi 2.
a člen je brezpred2meten.
 Izvoli9te, gospod Kelemina.
 ISMYON oleb Hvala lepa, spoštovana podpredsednica.
 Zdajle bi pa jaz seveda rad zelo stprokovno obrazložitev na podlagi česa je zdajle postal 2.
a člen brezpredeten.
 Ne vidim popolnoma nobenega razloga za to in bi prosil temeljqito obrazložitev.
 Prosim lepo.
 unemi Spoštovani gospod Kelemina, razlog, da je amandma za 2.
a člen brezpredmeten je ta, kot je bilo že obrazloženo, da ni bil sprejet prvi amandma, katerega predlagatelj sta bili poslanska skupina SDS in Nove SloAenije, k 2.
 členu in ker je bil sprejet amandma pod zaporedno številko 2, katerega predlagateljQ je odbor.
 Če dovolite, bi prosila strokovno službo, gospo Ogr6inc, če nam pri tem pomaga.
 Misli, da je moje tolmačenje pravilno.
 zvolite, gospa Ogrinc, prosim lepo.
 obx obxon Hvala lepa.
 Po naši oceni je dejansko 5s sprejetjem spremenjenega tretjega odstavka 2.
 člena, postal 2.
a, predlog za 2.
a člen, brAzpredmeten.
 Namreč zakaj.
drugimi pogoji.
 Edina dodatna rešitev je, da ima možnost Republika Slovenija, da tudi predčasno odkupl te obveznice, vendarle pa pod splošnimi pogoji, ki veljajo sicer za tovrstna razmerja.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, če tudi vi misldite, vendarle morate sprejeti oceno predsedujočega in predstavnice sekretariata glede pravne razlage vloženih amandmajev.
 Prehajamo, smo na tretji strani pregleda so bili vloženi trije amandmaji. Pod 1 je
 amandma odbora za finance in monetarno politiko, z opombo, če bo sprejet ta amandma, je glasovanje amandmajih pod točkama 2 In 3, brezpredmetno.
 Žell kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odočanje.
 Najprej glas8jemo o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in pEoslancev.
 Za5 je glasovalo 39, proti 6.
   Z9a je glasovalo 39.
     Proti 6.
  MUgotavljam, da je amandma pod 1 sprejet.
 S tem je besedlo 3.
 člena x celoti spremenjeno in glasovanje o amandmajih pod 2 in 3 brezpredmetno.
 PGrehajamo na razpravo in odločanje o 4.
 členu in o štirih amndmajih k temu členu.
 Pod 1 je amandma odbora za finance In monetarno politiko.
 Z opombo, če je sprejet amandma, je glasovanje o PA ......... amandmajih pod točkami 2, 3 In 4 brezpredmetno.
 Želi kdo razpravjati?
 Ker ne, prehajamom na odločanje.
 Najprej o amandmajuh pod 1.
 Glasujemo.
ANavzočih je 51 poslank in poslancev.
 Zka je glasovalo 38, proti 6.
   Za je glasoval 38.
     Proti 6.
   Ugotavljam da je amandma pod 1 sprejet.
 amandmajev. K ₂ × ANTALA Besedilo 4
 člena e tako spremenjeno in glasovanje o amandmajih pod 2, 3 in 4 je postalo brezpredmetno.
 PrehGjamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 4.
a člen, katerega predlagatelj je Vlada Republipke Slovenije.
 Matično delovno telo ga pVodpira.
 Želi kdo razpravljath?
 Ker ne, prehajamo na 0dločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 pslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, prti 11.
   ZJa je glasovalo 38.
     Proti 11.
   Ugotavljam, da je amandmva sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odEločanje o 5.
 členu.
 Izvolite gospod Trček.
 SUPA Hvala, gospa predsedujoča.
 Spoštovani zbor!
 Zaradi vsebine in pravilne umestitve dveh aman7dmajev, ki se sedaj glasita "amandma za nov 6.
 člen" in "amandma zu nov 7.
 člen" predlagam popravek nazivovUv "amandma za nov 4.
b člen" in pa "v amandma za novr4.
c člen Hval lepa.
 E SA Hvala lepa.
 Glede na poprave državnega sekretarja, gospoda Trčka, prehajamo torej   .
.
.
  Na strani 7 je amandama za novi 6.
 člen, ki se zdaj ghlasi amandma za novi 4.
b člen.
 Le- tega dajem v razpravo.
 ŽOeli kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo naodločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslanek in poslancev.
 Za e glasovalo 34, proti 9.
   Za jewglasovalo 34.
     Proti 9.
   Ugotavljam, da je amandma zanovi 4.
b člen sprejet.
 V pregledu na strani 8 je amandmazza novi 7.
 člen, kQ ga po popravku predlagateljev imenujemo torej amandma za novi 4.
c člen, predlagatelj jJe vlada.
 Želi kdo rZazpravljati?
   Ne želi.
odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslaXnk in poslancev.
 Za je glsovalo 38, proti 6.
   Za je glasovalo 3M8.
     Proti 6.
 R  Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Prehajamo na stran 7 prYgleda, kjer se nahaja amandma k 5.
 členu.
 V razpravo in odločanje daem 5.
 člen i amandma k 5.
 členu, katerega predlagatelj je odbor za fnance.
 Želi kdon razpravljati?
 Gospod Kušar,S izvolite.
 Hvala za besedo.
 Rad bi opozoril, da je bil predlog vlade obraten od predloga, ki ga je dal matični odbor, in sicerh, da se besedilo, kot je navedeno tukaj, ohrani in ne črta.
 Govorimo o 7.
a členu iz zakona o jamstvu Republike Slovenije za oxveznice, izdane zaradi sanacije slovenskih železarn.
 Ta 7.
a člen omogoča Republiki Sloveniji, da lahko kadarkoli odkupi obveznice, izdane s strani slovenskih železarn, pred njihovim dosetjem.
 Ocenjujemo, da je opcija predčasnega poplačila obveznic značilnost vrednostnega papirja, ki jo je ta vrednostni papir dobil s te 7.
a členom, in jc ne glede na njegovo pravno kvaliteto primerno, da se ta 7.
a člen iz zakona, ki sicer preneha veljati s sprejemom današnjega zakona, vendarle ohr ohrani.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravloati?
 Gospa Ogninčeva, izvolite.
 Hvala lepa za besedo.
 No, tako kot je sekretari opozoril, glede na osnovno rešitev, ki jo je predlagatelj ponudil za spremembo v 5.
 členu, moram ponovno poudarit0i, da je ta 7.
a člen vgrajen v besedilo zakona o jamstvu Republiuke Slovenije za izdajo obveznic slovenskih železarn, za sanacijo le-teh.
 Skratka, gr za vlogo države kot poroka v teh razmerjih.
 Slovenske železarne so izdaateljice obveznic.
 In ta možnost, ki je dana za predčasen odkup pod določenimi pogoji, tako kot doloTa 7.
a člen, ta možnost je dana državi kot poroku, obveznice pa so izdale Slovenske železare.
 Ob spremembniku, tu imamo v drugem členu, to se pravi, da Republika Slovenija vstopa v to razmerje, kot iz5ajateljica obveznic, novih obveznic za prevzem tega dolga.
 Ne moremo spravno-sstemskega vidika ohraniti tega prvega in tretjega odstavka 7.
a člena, kakorkoli bi bila ta rešitev zel dobrodošla za izvajanje siceršnjih določb 2.
 člena oziroma za izvajanje načina možnega odkupa teh obveznic od sedanjih ifmetnikov.
 Tako da sDeveda podobna rešitev ali pa prav takšna bi bila možna v tretjem odstavku sedanjega 2.
 člena.
 Torej, j, za to ne bi bilo nobenih pomislekov, ni pa mogoče, kot sem rekla, ohraniti ob novi rešitvi, kot jo imamo, rešitev dosedanjega zakona.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo rapravljati?
dKer ne, prehajamo na odločanje o amandmaju odbora k 5.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 41.
 MisRlim, da nas je v dvorani več.
 To je zadnji amandma, tako da prosim za malEo pozornosti.
 Odločamo o amandmaju odbora k 5Z
 členu.
 Drugič glasujemo.
 Tui drugo glasovanje ni bilo uspešno.
 Prekinjam delo zaH10 minut, nadaljujemo ob 18.
17 uri.
 Dogovor je bilj, da v sredo in četrtek delamo do 19.
ure.
 Hvala lepa.
 V dvorani nas je, samo za intermezzo, mislKim, da 60.
 Prosim za pozornost, ker bomo tretjič glasovali o amandmaju odbora za finance in monetarno politiko k 5.
 1lenu in s tem posredno ugotovili tudi navzočnost v dvorani.
 Glasujemo torej o amandmavju k 5.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev
 Zap je glasovalo 27, proti 12.
   Za je glasoval0o 27.
     Proti 12.
   UVgotavljam, da je amandma odbora sprejet.
 Odločamo še o 5.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzoqih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 37, pro2i 7.
   Za je gasovalo 37.
     Proti 7.
   Ugotavljam, da j 5.
 člen vQceloti sprejet.
 Opr5viti moramo še odločanje in razpravo o 6.
 členu, ki ni amandmiran, zato ga v pregledu ni, ureja paxrok veljavnosti zakona naslednji dan po objavi v Uradnem listu.
 Želi kedo razpravljati?
 Ker neS, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank inposlancev.
 Za je glasovalo d36, proti 5.
 c  Za je glasovalo 36.
     Proti 5.
   Ugotavljam,0da je 6.
 člen v celoti spwejet.
 V pregledu s nahaja tudi amandma k naslovu zakona.
 Prehajamo torej na razpravo o amandmaju k naslovu zckona.
 Želi kdo razpraCljati?
ZKer ne, prehajamo na odločanje o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih jex 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, prosti 3.
  xZa je glasovalo 38.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je aEandma k naslovu zakona sprejet in s tem naslov zakona v celoti spremenjen.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga7zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drui obravnavi sprejeti amandmaji k členom 2, 3, 4, 4.
a, 4.
b, 4.
b, 4.
c, 5 in k naslovXu zakona.
 Če želijo k tem člefnom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo rzpravljati o zakonskem predlogu v celoti?
 wIzvolite, gospod Kelemina.
 Hvala lepa.
 Jaz bi v imenu poslanske skupine proceduralno prdlagal, da vzamemo eno uro odmora, da pripravimo amandmaje.
 Na predlog kvalificiranega   .
.
.
  Amandmaje boste pripravili, tako da je verjetno pametno, da v tej fazi prekinemo obravnavo in nadaljujemo jutri in naJaljujemo z delom, z naslednjo točko dnevnega reda.
 Imamo še pol ure časa, oziroma lahko dokončamo predlog zakona o spremembah in dopol1itvah zakona o predpisani obrestni meri v tem času.
 Torej na predlog poslanske skupine socialdemokratske stranke, ki se je kot kvalificiran predlagatelj prijavyila, priglasila k temu, da bo v tretji obravnavi predloga zakona o prevzemu obveznosti slovenskih železarn, pripravila amandmaje, to točko prekinjam.
 Nadaljevali jo 1bomo jutri ob 10.
 uri.
 Mi8pa prehajamo oziroma se vračamo na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, V TRETJO OBRAVNAVO, kjer so štiri poslanske skupine, Liberalna demokracija Slovenije, Združena lista socialnih demokratov, SLS+SKD Slovenska ljudska stranka in poklanska skupina DeSUS vložile amandma k 2.
 členu.
 Amandma imatena klopi.
 Glasi pa se, da se številka 12 nadomesDti s številko 13,5.
Želi kdo razpavljati?
 Gospod Kelemina, I i t i Hvala lepa za besedo.
 Spoštowani vsi skupaj.
 Ne bi osebno želel ovirati delo državnega zbora kot takšnega, vendar si dejansko drugega ne zasluži, kot ada bi zdajle začel komplicirati in bi najprej na dolgo in široko ponovil vse tisto, kar sem ponovil na odboru ali pa še nekaj zraven, eno uro ali pa dve, potem pa še vzel kakšno uro odmora, pred odločanjem.
 Vendar islim, da ne bom tega naredil, zato da mi ne boste očitali demagogije in zavlačevanja.
 Moral bi pa to narediti, glede n to, da smo o tem predlogu zakona naodboru temeljito razpravljati in da smo poslanci iz različnih političnih skupin nekako prišli do zaključka, da bi bilo pravilno, da je zamudna obrestna mera takšna kot smo se tam odločili.
 Torej 12 točk + temeljna obresetna mera
 Mislim, da je bilo to v razpraviF dovolj argumentirano, vendar ste se seveda zdajle pač, ker so pritisnili na gospoda Končarja v vladi in ga poslali sem, da v bistvu tako vehementno nastopil in poskušal prepričati državni zbor, da je to seveda totalno zgrešeno in da je potrebno postaviti neko visoko zamudno obrestno mero.
 Mi smo navedli na odboru za finance celo vrsto argumentov, tudi predlagatelj, zdaj kdo je že 2400 bil tam, je predstavil in povedal, da se bo ta obrestna mera, zamudna obrestna mera verjetno v naslednjih letih, znižala in da bomo spet, mogoče že drugo leto, naredili ponovno spremembo tega zakona.
 Ceo sam je tako priznal.
 Ne vem, če, mislim, imam qual magnetogram, lahko ga potegnem ven.
 In prav na osnovi tega smo si mi odločili, da bomo tisti predlog 95 točk povečanja zamudne obrestne mere, zmanjšali na 12.
 Dobro, zdajle ste pač dali 13 pa pol, saj zahvaljujem se gospodu Puckotu, da je vsaj malo zmanjšal, da ni vse ostalo, tako je vlda predlagala.
 Ampak vladapač zagovarja neke ukrepe in tisti, ki si jih zamisli, en resor, ki si jih zamisli in en predstavnik, ki si jih zamisli, pač mora tako biti in konec.
 Pa vsi ostali v vladi nimajo kaj govorit.
 Tako delate vi.
 Namesto da bi se uskladill, pa ne morem razumeti, če je neka terjatev, nek račun overjen, potrjen, nesporen, panekdo ima denar na žiro računu ali kjerkoli, da ne more priti do plačila takega računa, da lahko nekdo tak račun zavrača, zato da bi mogoče špekuliral, ima pa, ne vem, mogoče milijardne dobičke celo all kaj takega - ko pravite o špekulativnem kapitalu, dače je prenizka zamudna obrestna mera, da bo nekdo špekuliral in bo dajal denar v naložbe, ki bodo imele večji donos in tako naprej.
 Kakšna je to država, ki ni sposobna narediti izvršbe, če nekdo ima na žiro računu toJliko denarja?
 To zakonodajo si naprej uredBte!
 Saj to je absurd,kar počnete!
 Tistim, ki pa država sama ne plačuje, ne dobijo plačano, morajo prispevke plačevati, morajo vse davke plačevati  .
.
.
  Kako jih naj plačujDejo?
 Seveda, v nekem krogu, vi ne plačujete dobavitelju, drugi drugemu in tako naprej, in ta krog neplačnikov se vrti v začaanem krogu.
 So pa tudi taki, ki mogočY dejansko niso upravičeni do nekih zamudnih obresti.
nekje okrog 22,5 oziroma 20,5 zamudna obrestna mera za današnje raKmere popolnoma normalna.
 Ne vem, če jev Evropski skupnosti, vi sicer trdite, da ne, da m4ra biti 15 točk nad realno obrestno mero ali TOM-om ali kakorkoli že imajo kje pri nas, to je nerealno po moji oceni.
 Prej smo imeli koraj 28%, in če to ni oderuško, ne vem, kaj je potem še sploh oderuško.
 Včasih so razlogi, da ne kdo ne more plačati, in prav gotovo tisti, ki je pošten, ki je dober obrtnik, dober podjetnik, kakorkoli že, ne bo težil zdaj k temu, da ne bo plačal obveznosti, ki jih ima, predvsem do države; saj vam zJa druge stvari tako ne gre, vam gre samo za tisto, kar boste vi pokasirali v svojo blagajno.
 Kako bo pa med podjeniki, obrtniki pa med bankami šlo, to vas tako ali tako ne zanima.
 Vi samo, da svojo blagajno "nafilate", da lahko potem zpravljate ta denar pa z lopato mečete skozi okno.
 Imam take podatke, ko mi ljudje "nosijo", tam se za stotine in stotine milijonov sploh ne ve, kRje so, in milijard!
 In danes smo videli tu s slovenskimi železarnami, 22 milijard obresti in tako naprej     1   Ali lahko zaključite, prosim, gospod Ke I e na ? Saj sem povedal.
 No, čakajte, v zvezi s temeljno obestno mero govorim, spoštovana podpredsednica.
 Pet minut je poteklo.
 Ob obravnavi amandmajev v tretji obravnavi je čas omejen na pet minut, v sklad s poslovnikom.
 Ali ni to kot splošna obravnava, ste rekli?
 Ne, ne, razprava o amandmaju k 2.
 členu v tretji obravnxvi.
 Saj to je zdajle splošna obravnava, kajne, v tretji obravnavi?
 Ne, ne.
 Zdaj obravavamo amandma.
 Pri slovenskih železamah sem vprašala, če želi kdo razpravljati, potem ste zahtevali   .
.
.
   V redu, hvala lepa.
 Skratka, sam da zaključim, nekorektno je, da se na tak način določene stvari sprejemajo v tem državnem zboru.
 Prj pridite z realnimi podatki, ne delati nekih lažnih upov in tam na odboru potem nekaj sprejemati, potem je pa popolnoma drugače.
 Saj jaz bom pač v skladu s emi vašimi odločitvami tudi ukrepal.
 Hvala P a Hvala lepa.
 Želi kdo o amandmaju k M.
 členzu razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o amwndmaju k 2.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočh je 50 poslank in poslancev, za je glasovalo 35, proti 4.
   sZa je glasovalo 35.
     Proti 4.
   Ugotavljam, da je a4andma sprejet.
 Končali smo z glAasovanjem o amandmaju.
 Na podlagi tretjega qdstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem predstavnika sekretariata, če je zaradi sprejetih amandmajev Porušena medsebojna skladnost določb zakona.
   Ni.
   Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o akonu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancev, za je ghlasovalo 35, proti 2.
   Za je g4asovalo 35.
     Proti 2.
Ugotavljam, da je predlagDni zakon sprejet in s tem zaključujem 4.
 točko dnevnega r8eda.
 Prehajamo na 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - TRETJA OBRAVNAVA PREDLGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITAH ZAKONA O DAVKU NA IZPLAČANE PLAČE.
 Predlog zakoFna je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Državni sekretar, gospod Konča, v ministrstvu za finance, je bil malo prej še med nami.
 Predlog zjakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odboraA?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnca sekretariata?
   Ne želi.
   Želijo beseQo predstavniki poslanskih skupin?
   Ne želijo.
   Besedo dajem polankam in poslancem.
 Pisnih prijav k azpravi ni bilo.
 Ker ne želi nihče, zaključujem rzpravo.
 Ker ni bil vložen noben amandma, sprašujeQ samo še predstavnico sekretariata, če je zakon medsebojno usklajen.
   Je.
   Hvala lepa.
 Prehajamo torej glasovanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih nas 1je 43.
 Mislim, da nas v dvorani več.
 tČe je kdo v bližini naj se nam pridruži, ker bomo z glasovanje o zakonu v celoti lahko zaključili tudi to točko dnevnega reda.
 Lepo vas prosim, sHpoštovane kolegice in kolegi, da se nam pridružite.
 Drugič glasujemo O predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 V dvaorani nas je 52.
 Mislim, da8 pravzaprav to ni korektno.
 Ob 18.
45 bomo v poslovnikom in v skladu z dogovorom opravili tretje glasovanje o predlogu zakona v celoti.
 Dogovor je bil, da je CA skladu s se v sredo in četrtek dela do 19.
00 ure.
 Ob 18.
45 bomo tretjič glasovali o predlogu 3zakona v celoti.
 Spoštovani, tretjič bomo opravili glasovanje o zakonu v celoti, zato prosim za malo pozornosti.
 Tretjič glasujemo o zakon3 v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslank in 3oslancev.
 Za je glaUsovalo 40, proti 3.
   Za je glasovalx 40.
     Proti 3.
   Ugotavljam, d je predlagani zakon sprejet.
 S tem zaključujem to točko qnevnega reda.
 Ker ni predlagateljev, ni predstavnikov 3vlade, mislim, da ni korektno, da začnemo s 7.
 točko dnevnXga reda.
 Tako, da prkinjam zasedanje.
 Nadalpjujemo jutri ob 10.
00 uris s prekinjeno 5.
 točko dnevnega reda, to je z obravnavo predloga zakona o prevzemu obveznosti Slovenskih železarn in potem s.7.
 točko dnevnega reda in po vrstnem redu dale.
 Najlepša hvala in lahko nč.
ne pa jih tlaiti v zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Verjetn Ribničanom, predvsem tistim, ki na roko še delajo suho robo, tistim nekaj bi se lahko dodelila možnost, da opravljajo to brez obvezne vključitve v zavarovanje.
 Če jim je cesarica Marija TerezCija pred, ne vem, 200 leti omogočala svobodno trgovanje po avstroogrskem ozemlju, bi lahko tudi mi kaj takšnega dodelili.
 Zanima me seveda na koncu vsega, kaj bodo tudi pisali novinarji o tem dogodku, ali bodo samo povzeli aplavze tako, kot lansko leto - spet Yova zmaga - ali se bodo poglobili v številke, kaj to dejansko pomeni, in napisali takšno poročilo, kot je stvarno.
 Ne vsiljujem mnenja, da morate to, kar vam povem, ampak prebDrite si statistične podatke in vam bo stvar jasna.
 Zakon bomo podprli v Novi Sloveniji, če bodo sprejeti naši amanCmaji.
 Če se to ne bo zgodflo, potem zakona ne bomo podprli.
 Hvala lepa.
 BeCsedo ima gospod Vnučec, stranka mladih.
 Prosim.
 Potem je še gospod Kebrič v imenu DeSUS-a in poem gospod Brenčič v imenu   .
.
.
  Ne še sedaj, gospod b č K Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 Spoštovana igospa državna sekretarka, kolegice in kolegi.
 Reforma pokojninskega sistema je še vedno ede od bistvenih problemov, pri katerem žal tudi Slovenija ni nobena izjema.
 Razprave o novem medgeneracijskem sporazumu za bodoči sistem zagotavljanja materialne in socialne varnosi za starost še niso končane in tudi še ne bodo tako kmalu.
 Pokojninski sistem, takšen kot je, nK bo vzdržal in nismo čisto prepričani, da se tega vsi v Sloveniji zavedajo.
 ZakYon, ki je danes pred nami, je bolj kot nek tehnični zakon za odpravo pomanjkljivosti do sedaj reformiranega pokojninskega sistema in vsebuje tudi nujne uskladitve z ostalimi zakoni s tega področja.
 Do tu jevse lepo in prav in za te zadeve je tudi upravičen skrajšani postopek.
 Te spremembe predloga v Stranki mladih SlovJnije podpiramo.
 V oči pa bode določba 50.
b člena, k ureja tematiko, kjer je eforma izgubila zalet in obstala na polovici.
 Govorimo o načinu usklajevanja višine pokojnin in ohranjanju realne vrednsti pokojnin.
 Predlagana določila sicer ne pomenijo veliko, dajejo pa napačen signal, da upokojenci ne bBdo delili usode zaposlenih in da je stvar zaključena.
 V stranki mladih menimo, da je potrrbno nadaljevati tam, kjer je reforma obstala.
 Cilj je isti takrat in sedaj, in v bodoče mora ostati isti.
 Cilj je pokojninski in invalidski sistem, ki bo zagotovil socialno sprejemljivo in učinkovito ekonomskbo varnost za starost vsem generacijam.
 Poudarek je vsem generacijam, tudi mladim in srednjim generaciam, ki jih je in jih bo reforma še najbolj prizadela.
 Zvišuje se starostna meja, pričakovane pokojninebodo manjše, kot današnji dan, za isto delovno dobo.
 Vendar nekje je6 potrebno postaviti meje, nikakor pa ne premikati iz slabšega na slabše.
morala biti bistvena sestavina člena, ki ucreja usklajevanje pokojnin, vendar ne v tej kombinaciji, ki je v današnjem predlogu.
 Po mnenju stranke mladih bi bil pravi način vsaj wiadan kombiniranje teh dveh elementov po predlogu iz leta 1998, žal pa predlagano takrat ni bilo sprejeto.
 Včeraj je predstavnica predlagateljev zakona povedala, da glede usklajevanj pokojnin ne delajo nič bistvenega, da precizirajo metodologijo usklajevanja, kot jo je zapovedalo ustavno sodišče.
 Torej gre za postopkOvno zadevo.
 Ustavno sodišče pa ni ničesar reklo in ne more reči o vsebiAni in načinu usklajevanja, ki je po mnenju stranke mladih neprimeren in potreben spremembe.
 Menimo, da so členi glede usklajevanja pokojnin v predlogu le posledica slabo pisanega zakona, ne pa zaradi odločitve ust1vnega sodišča.
 Prepričani smo tudi, da bomo že v bližnji prihodnosti ta člen korenito preoblikovali in poskrbeli, Qda bo pokojninski sistem sploh zaživel.
 Nedvomno je potrebno poskrbeti za najnižje pokojnine,P ki ne omogočajo dostojnega preživetja.
 V Stranki mladih Slovenije smo za povečanje najnižjih pokojnin, da bo pa to uresničljivo, pa bo trebaOposkrbeti tudi za tiste, ki delajo danes, in za gospodarstvo, v katerem delajo, drugače ne bo dosti ostalo od pokojninskega sistema.
 Zaradi naštetega in zaradi časovne stiske, ki jo je namenoma ali nenamenoma povzročil predlagatelj, podpiramo ta zakon, saj ne želimo očitkov, da smo krivi za zamudo in nezmožnost izvajanja veljavnga zakona.
 Rabimo pa boljší in predvsem bolj pošten zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju za vse generacije.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Besedo imCa gospod Kebrič.
 P i r S 0 m Gospod predsedujoči, hvala za besedo.
 Spošovane kolegice in kolegi!
 Pred nami je pomembna sprememba pokojninsko- invalidskega zakona.
 Več členov biVnaj po tem predlogu bilo spremenjenih.
 V naši poslanski skupini Demokratične stranke upokojencev Slovenije smo se temeljito poglobili ne samo v spremembe, ampak predvsem v potrebno. teh sprememb.
 Imamo statistiko in preučevanje, študijsko zavezo, šj od osvoboditve naprej in tudi še pred osvoboditvijo.
 Tako smo si zadali napraviti popoln pregled skozi vse obdobje in smo ugotovili, da so pokojnine, razen, ker sem vedno pošten in odkrit in govorim resnico, razen v letu 1999, ko je povprečje pokojnin prehitevalo plače, drugače pa so v vsakem letu, v prejšnjem in sedaj, v letošnjem letu, pokojnine 7aostajale za plačami.
 Menim, da smo s to formulo, s spremembo tega zakona uspeli uskladiti, da ostTnejo pokojnine v sorazmerju z gibanjem plač.
 Zato e v predlogu bistveno naslednje: Prvič, da se pokojnine usklajujejo v mesecu februarju in da se primerja daljše obdobje, se pravi vsaj dvanajst mesecev oziroma eno leto.
ustrezalo povpr6ečju celoletnih preiteklih plač, kajti decembrske plače so znane šele v mesecu februarju.
 Nujno je, in ugotovljeno ter zagotovleno - upam vsaj, da boste, kolegice in kolegi, glasovali za ta zakon - da so v 150.
 in v 150.
a in b členu zagotovljena tista osnovna načela usklajevanja pokojnin, da bi se le-te uksklajevale, kot sem dejal, s povprečjem gibanja plač.
 To gibanje plač je v Sloveniji zelo dinamično, zato smo želeli in hoteli, in je v zakonu tudi zapisano, da se morajo pokojnine usklajevati dvakrat na lto.
 Kdaj je to drugo usklajevanje, je odvisno seveda od dinamike porasta plač, bodisi do vključno meseca julija, takrat bi lahko bila uskladitev septembra, če pa gibanje plač, povprečje, v tem času še ne bo poraslo, ampak mogoče kumulativno komaj avgusta ali septembra, bo zagotovljena uskladitev prav tako s tem zamikom, o katerem sem novoril, dveh mesecev.
 Druga stvar je, da smo uspeli zagotoviti obvezno pokojninsko zavarovanje, kar je sistem dokladnega načina, medtem ko je drugi steber, kot ga imenujemo, naložbeni sistem in od tega naložbenega sistema ne bo današnja gexeracija upokojencev niti tisti, ki se bodo v naslednjih letih upokojevali, imeli ničesar.
 Zato nasprotujemo temu, da bi se karkoli drugega vzelo za merilo usklajevanja pokojiin, kot je bil predlog, recimo inflacija.
 Za inflacijo govorijo ljudje,7 in sam pritrjujem temu mnenju, inflacija ni nobeno merilo.
 Če se helikopter0poceni za 10% kruh, mleko, meso in ostalo, tega državljani ne priznavajo za neko pocenitev, se pravi znižanje inflacije.
 Za državljane, predvsem pS tudi za upokojence je najpomembneje gibanje življenjskih stroškov.
 Zato je v tem zakonu tudi zagotovljeno, kakršnokoli bi bilo minimalno gibanje, eventualno minimalnogibanje plač, zagotovljeno tudi, da ne morejo pokojnine realno pasti, to se pravi, da morajo ostati vsaj realno v takem zvišanju, kot je to potrebno za uskladitev z inflacijo, in to je tudi zapisano.
 Menim, da bi vam lahko s statističnimi podatki za leta nazaj, kot sem povedal, da z njimi razpolagam, dokazoval, da je potrebno, da ta zakon še čimprej, v letošnjem letu, sprejemo, in jaz upam, da se bo to danes zgodilo.
 Kajti drugače pomeni, da tisti, ki bodo ali bi glasovali in ovrgli ta zakon, pomeni, da so proti zviševanju pokojnin in bodo nosili vso odgovornost, da bodo drugo leto pokojnine prav t1ako zaostajale, kot so zaostajale v letošnjem letu.
 Mi smo obdržali medgeneracijski sporazumH
zavarovancevpa bi stagniralo.
 Zato vas lepo prosim in apeliram na vas, drage kolegice in kolegi, glasujmo za ta zakon, da bodo drugo leto določene stvari, ne samo transparentne, PUN tudi v pravem smislu jasne in da bomo popravili s temi popravki, ki so predloženi, vse tisto, kar je bilo v dosedanjem zakonu ne dovolj jasno dorečeno, predvsem pa glede 150.
 in 150.
a in b člena, usklajevanje pokojnin, da ne bodo te več ako zaostajale.
 Zaključujem s tem, da so upokojenci, upokojenke vedno izpostavljali, da želijo. deliti usodo zaposlenih, svojih sinov, hčera, vnukov itn.
 in da ni potrebe niti zahteve, da bi pokojnine morale prehitevati plače, ampak : da tudi ne smejo zaostajati.
 Hvala za vašo P Z O O t n O S Hvala lepa. Besedo ima gospod Bren
 SLS SK D Pro s im
 Hvala za besedo, gospod podpredsednik.
 No, v naši poslanski skupini, se pravi, v poslanski skupini Slovenske ljudske stranke, smo si enotni, da je to, kar prinaša ta zakon, nujno in Jan potrebno.
 Daleč od Rega, da je ta novela v odvisnosti od neke škandalozne ali šlamastične odločitve lanskega decembra.
 Za to odločitev trdimo povsem odgovorno, da je bila napravljena v skladu z odgovornim ravnanjem vsakega, ki pozna situacijo, v kateri smo kot družba, in pozna situacijo, kateri je državni proračun, ki je obvezen po zakonu pokrivati vse tisto, kar v pokojninski blagajni zmanjka za zagotavljanje pravic, ki so pač dosežene in ustaljene.
 V tem smislu 20 tudi ugotavljamo, da je to, kar prinaša ta predlog zakona po skrajšanem postopku, samo tisto, kar je mogoče v tem trenutku tudi po skrajšanem postopku sprejeti.
 To so tiste spremembe, za kateire smo nekako že v izhodišču, ko je bil osnovni zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v nastajanju, ugotovili, da jih bo potrebno napraviti.
 Ko smo osnovni zakon sprejemali na podlaOi strategije ali, bi rekel, projekta reforme pokojninskega sistema, lahko ugotovimo, da kot družba v celoti nismo bili dovolj zreli, da bi zakon sprejeli v taki vsebini, kot smo si jo zastavili v projektu reforme.
 Prav zaradi tega danes tudi prihaja do nekaterih pomanjkljivosti, ki pa jih je treba zaradi uinkovitega izvajanja ali, bi rekel, konkretne možnosti uporabe obstoječega zakona napraviti.
 Lahko rečem tudi to, da se v poslanski skupini Slovenske ljudske stranke zavedamo, da se z novelo, ki je pred nami, odpravlja to, kar so posamezniki že hoteli s posameznimi predlogi sprememb tega zakona, ki so bili tudi v dobro tega, da stopimo z nekoliko celovitejšo spremembo. zakona, umaknjeni, ter da je ta predlog zakona tudi neke vrste posledica številnih poskusov pred ustavnim sodiščem, da se nekatere zadeve spremenijo in popravijo.
 Zato ga ko takega podpiramo.
 Želel bi pa tipred opozoriti predvsem na dve stvari, ki ju morda v tem predlogu zakona vsaj v osnovi nismo razrešili, je pa tudi v okviru skrajšanega postopka in vsebine, namena tega predlogat to mogoče napraviti.
Hvala za esedo, spoštovana podpredsednica.
 Repliciram seveda kolegu Jerovšku, pMred tem pa seveda medklic kolegu Soku.
 Če bo šel v kanadski, angleški ali katerikoli drug parlament, bo seveda lahko ugotovil, da so medklici del parlamentarne demokracije in da so medklici v resnici mnogo hujši v teh parlamentih, ki sem jih našte.
 Samo za ponazoritv, v kanadskem parlamentu ima predsedujoči slušalke, zato, da sliši tistega, ki govori, zato ker vsi ostali imajo medklice.
 Zdaj pa gospodu2 Jerovšku.
   GlasDvi iz ozadja.
   Gospodu Jerovšku bi rad seveda povedal, da prej, ko sem ga prekinil, sem mu prekinil urdečo nit in se mu zato opravičujem.
 Rad bi mu pa seveda povedal, da avstrijski model demokracije seveda ni tisti, v avstrijskem modelu katerega bi bili zaverovane.
 demokracije gospod Haider in njegova stranka oporekata odločitvi ustavnega sodišča glede dvojezičnosti in negirata pravno državo.
 V avstrijskem parlamentu seveda mnogo grše govorijo kot seveda tu opozicija ali pozicija, da ne govorimLkako svobodnjaki v samem parlamentu žalijo svoje kolege in žalijo vse okoli njih.
 Zato bi seveda prosil gospoda Jerovška, da ne prodaja cvetlic glede demokracije v sosednji državi, predvsem kar 9e tiče parlamentarnega vzgleda.
 ·a H 80 V a Hvala
 lepa. Vendar je parlament naše države v svojem delu suveren in imamo svoj poslovnik in pravica in dolžnost poslank in poslancev je, da govorijo o vprašanju, ki je na dnevnem redu.
 In imamo tudi instrumente: opomin enkrat, dvakrat, trikrat in oHvzem besede.
 Spoštovani!
 Lepo vas prosim.
 Glede na to, da smo suverena država in da delo tujih parlamentov seveda neposredno ne posega v način našega delaS da se držimo svojih okvirov.
 To je naš poslovnik in razprav o tem, kako kdo dela drugje v tem parlamentu v nadaljevanju ne mislim dovoliti, Pred nami je amandma opozicijske stranke, ki govori o načinu, kako bo država prevzela sanacijske obveznice in smemo govoriti samo o tem vprašanju.
 Gospod državni sekretar je dal nesporno pojasnilo, tudi predstavnica sekretariata, tako da prosim, če ima opozicija boljše argumente, da nam postreže s temi, ne pa z delom ostalih parlametov.
 Besedo ima dr.
 Bernik.
 Izvolite.
 ene, Hvala, gospa predsedujoča.
 Dame in gospodje!
 Wospod državni sekretar!
 Ne zavidam vam, da sedite na ražnju namesto vašega minista.
 Ampak seveda, vi ste za o plačani, to je del vaše službe.
 Vendar, človek bi mislil, da v tako pomembnem ministrstvu bi morda lahko prišli do nekaterih rešitev, ne samo , kako rešiti ta problem. Upam, da ste vi svojemu ministru te rešitve tudi ponudili, če jih niste, je razmeroma žalostno. Veste, kaj, tu ne gre toliko za pravno inteligenco ali pa finančno strokovnost, gre za odnos do stvari, tako sam vidim celo zadevo.
 Lahko rečem, da me je že nekaj desetletijzanimalo to, zakaj ponekod pravniki znajo povedati samo to, česa ne moreš, da bi ti pa povedali, kaj lahko, pa kako boš našel nekje ovinke in podobno, za to pa moraš včasih prav vsiliti, da dobiš odgovor na tako vprašanje.
 Po mojem gledanju je iobveznica enostavno finančna pogodba med dvema strankama.
 Ne poznam pogojev te pogodbe, vendar če je vlada bila pripravljena, da gre v posel obveznic in da je celotna transakcija na dolgo dobo bila za sanacijo bank, bi pa človek mislil, da bi v te6h pogojih bila možnost oziroma bi morala biti možnost spremembe pogojev, če se spremenijo pogoji na finančnem trgu.
 In na tako dolgo dobo jeF bilo nujno pričakovati, da se bo to zgodilo.
 hČudim se, da se to ni zgodilo.
 To se pravi, da je nekdo enostavno favoriziral interese nekaterih, na drugi stVani pa čisto nič mislil na to, koliko bo to državo stalo.
 Poleg tega bi pa rekel, da ima država8v svojih rokah nešteto instrumentov, s katerimi lahko pritisne - ali kakorkoli hočete, se pogodi s sedanjimi lastniki in jim ponudi nekaj v zameno.
 No, če malo šaljivo rečem, mi prihaja tu na misel neka fraza iz starodavnega filma Boter - morala bi dati ponudbo, ki je nasprotna stran ne more zavreči Dobro, to je šaljTivo rečeno, vendar take instrumente dobro poznamo v finančnem svetu in mislim, da bi tudi z našo sposobnostjo rešiti takih problemov ne bilo tako težko.
pomanjkanje finanne in pravne fantazije.
 Pri takem denarju, o katerem mi danes govorimo, bi lahko najeli najboljše odvetníke, najboljše finančne strokovnjake za nekaj tega denarja, ki ga bomo sedaj izgubili, če tega ne naredimo.
 Omenili ste tudi prier razlastitve.
 Kako bi to izgledalo, če bi kar nenadoma država šla vjponovne razlastitve?
 JaN, to je nesreča primera.
 Kajti, razlastitve so še vedno na dnevnem redu, samo pod drugimhimenom.
 To se pravi, da zakon, kR smo ga sprejeli v parlamentu, se ne izvaja.
 Ali i to dejansko podaljševanje nacionalizacije?
 Torej, rekeR bi, da to primero zagotovo ne bi smel uporabljati.
 Na vsak način je pa treba, da pride vaš minister sezm in da pove tiste možnosti, ki jih ima, da se ta problem reši tako v prid davkoplačevalcev, v prid države in seveda, da se tudi upošteva interes tistih, ki lastujejo te obveznice.
 Threj, hvala vam lepa.
 Hvala vam.
 Repliko ima gospod Jperovšek, mislim da na izvajanje   .
.
.
  Koga?
 Gospoda Podobnika?
 Jak i ča Go S p o d a Gospod Jakič je govoril o pa
 v tujini. Replike v tem delu ne dovoljujem.
 Njegove neresnične navedbe moram zavreči.
 In, gospa podpredsednica, zopet ste si d6ovolili, čeprav je o pozitivnih primerih parlamentarizma gospod Jakič govoril.
 Vendar, pred njegovim nasto5om niste imeli pridige in s svojim žametnim glasom delovali proti poziciji.
 Zaka imate vedno pridigo pred nastopom opozicije?
   GlNsovi in smeh iz dvorane.
N   In ne morete reči, da ne dovolite, da jaz zavrnem njegove trditve in podtikanja v njegovem nastopu.
 Samo o točki, ki je na dnevnem redu, gospod Jerovšek     .
 11 Zavrnil bom v skladu s poslovnikom in boste mi priznali repliko.
 Tega mi ne boste jemali, ker ste prevečkrat naroedili to.
 Ste se sicer potem opraičili, ko ste spoznali, da kršite poslovnik.
 Danes ga ne krši4te.
 Lepo vas prosim!
 In drugič.
 Preden bo roko 1 dvignil gospod Jakič, imejte pridigo, pa bodite korektni enkrat.
 P že v njegovem nastopu vidite nekaj proti poslovniku.
 Zabkaj stalno vidite v glavo opoziciji.
 Nastop gospoda Jakiča je bil izredno koristeLn.
 Šola parlamentarizma - izredna in zato podpiram, da je končno enkrat tudi moral priznati. da je parlamentarizem nekaj vse drugega, kot to, kar smo pri poslovniški razpravi trdili in zagovarjali.
 Parlament je mesto polemrke.
 In vendar, v tem delu ga absolutno podpiram in zradi tega vam tudi pravim, da drugič ne slišite samo naših medklicev in protestiranje.
 Slišite tudi druge oziroma jih ne smete slišati, v takem primeru.
 In tretje.
 Ne dovolím pa si podtikanj gospoda Jakiča, da sem "sadil cvetlice" in plediral za avstrijski model.
 Samo navajal sem avstrijski parlamentarni model, razmerje med opozicijo in pozicijo, zastopanje nacionalnih interesov, avtentičnih nacionalnih interesov, ki jih tudi Avstrijci imajo in jih močno zastopajop
 Ne dovolim pa si, da mení podtika, kot da plediram za Haiderjev sistem, za Haiderjeve ideje pa pledirajo v tej državi čisto drugi, celo tisti, ki se zavzemajo za neavtentičen nacionalni interes.
 Gospod Jakič.
 Za Haiderjove ideje boste glasovali tudi vi, in prizadevanja, če boste prodali mariPorsko banko avstrijskemu kupcu.
 Zakaj mislite, da     Gospod Jerovšek, v skladu z 68.
 členom poslovnika   
    1 Opa, opa, opa, o finančnih posledicah govorim   -     ….
  vas prvič opominjam,Ida ne govorite o točki, ki je na dnevnem redu.
 To je prvi opomin.
 = Jemljete m i   .
.
.
   Dajem vam priložnost, da govorite naprej.
 Ustavili ga bl, gospoda Jakiča, ko je o tem govoril, ga niste, jaz imam pravico.
 Nisem na začetku, ko ste izzvali svojo repliko, repliko gospoda       Prosim, da me ne prekinjate, ker me nimate pravice.
yPrvi opomin ste dobili, gospod Jerovšek.
 Zakaj mislite, da nihče ne napiše, da če bo prodaja avstrijske banke, da bo to začetek izvajanja tistega ukaza: Naredite mi to deželo zopet Nemško.
 Kdo gospoda Haiderja -gna napačen naslov ste naslovili.
 Združena lista je pri tej volilni kampanji   ….
   Gospod Jerovšek   
      
  priporočala kampanjo gospoda Haiderja svojim aktivistom in imela isto geslo "Neue Kraft" nova energija. To je bila Haiderjeva predvolilno geslo in so ga direktno povzeli in napadajte njih, ne nas.
 Gospod Jer o V /Ni razumljivo, р S 0 medsebojno pogovarjanje n c a e e k ! V Spoštovani, gospod Jerovšek, prosim, da se izključite.
 Hvala lepa.
 K besedi so se prijsavili   .
.
.
  Dr.
 Bajuk, vi ste?
 Se opravičujem, najprej gospod Kelemina potem dr.
 Bajuk.
 Hvala lepa za besedo, spoštovana podpredsednica.
 V skladu s poslovnikom bom govoril in bom strpen, zmeren, spoštljiv, tako kot ste nas s pomočjo medijev tudi naučili, da pozicija mora biti taka zato, da se lahko počnejo potem druge nečednosti s tej državi in da se to v javnosti ne sliši.
 Torej, bomD resnično samo v okviru te točke in tega amandmaja sedaj govoril.
 Sicer ste rekli, da se naj ne bi ponavljali, ampak ne da se tukaj, ker nočete slišati, samo enkrat povedati, da smo - recimo - imeli, da je bila glavnica za to 27 milijard in da smo v sedmih letih si nabrali in plačali - država je plačala - 22 milijardobresti; ne samo za to, ampak za vse skupaj, potem še skupaj z drugimi obveznostmi železarn.
 Včeraj je bil ta podatek povedan to je zelo pomemben podatek.
 V sedmih letih smo pGačali 22 milijard obresti!
 Sedaj glede tega, kako naj najti neko novo rešitev da se ne bomo ponavljali.
 Poglejte.
 Mi ne vemo, kaj piše v tej pogodbi, v teh osnovnih pog0odbah o izdaji obveznic itn.
, ne vemo, kaj tam piše, in ne vemo, kakšne so možnosti, kako bi ta problex potem lahko odpravili.
 Mogoče so v kakšnem členu kakšne določbe, kjer bi se dalo nekaj najti, sicer nekaj je bilo povedano, ampak jaz tudi več ne verjamem, ker enostavn teh dokumentov nimam in ne morem več nikomur verjeti.
 Je pa dejstvo, da bane - te banke, ki imajo, pravite 70 procentov teh obveznosti - je jasno, da predčasne odprodaje nočejo.
 Namreč, znano je dejstvo, da s kapitalom nimMajo kam in da takih naložb več ni mogoče pričakovati.
 In zato nočejo.
 Ampak ne glede na to, mi ne smemo dopustiti v državnemu zboru, da zdaj javne finance zaradi takšnih pogodb spravljamo na kolena, čeprav seveda gospod Drnovšek tega ne bo nikdar priznal - in jb edino pravilno, ker drugače ne more biti premier, če bi priznal, da so finance "na psu".
 On mora zagovarjati pozitivno, optimizzem in tako naprej.
 To je razumljivo.
 Ampak ne glede naCto, osebno mislim, da mi moramo izvršiti nek pritisk na te banke, če ni drugega instrumenta, da bodo pristale na to, da se te stvari spremenijo in popravijo v korist, nacionalne koristi te države.
 Poglejte, državni zbor, vlada, mediji, vsi skupaj prav gotovo imamo lahko neko inciativo, nek tudi nacionalni pritisk na te pomlovneže, da bojo začeli drugače razmišljati in da se te stvari spremenijo, če ni druge rešitve.
 In zdaj, koko lahko mi to odpravimo?
X Sam bi postavil še vprašanje: kako?
 Ali mi lahko spremenimo zakon oziroma ta zakon spremenimo, da recimo - V začetku leta 2002, če zdaj moramo to obvezno sprejeti - če je to možnost.
 Ali da z nekim sklepom državnega zbora zavežemo vlado, da v šestih mesecih ali, ne vem, v nekem razumnem roku v celotXi odkupi pač te obveznice Slovenskih železarn in jih zamenja s cenejšimi vrednostnimi papirji.
 In če je to sprejmljivo.
 Jaz bi pač prosil, da danes resnično prej ne gremo naprej, dokler ne najdemo rešitev, kako bomo to - če danes ne moreo rešiti tega vprašanja - kako ga bomo lahko rešili v drugi polovici leta 2002.
parlamentarnim, vladnim in medijskim prtiskom na banke, da se te stvari uredijo.
 Danes 6oramo neko rešitev najti!
 Sam sem jih zdaj samo nekaj nJavedel.
 Od vlade pa pričakujem, da se bo opredelila, kaj je tpisto najbolj realno in možno in sprejemljivo, da se te anomalije, ki so, zdaj s tem zakonom odpravijo.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dr.
 Bajuk, izvolite.
 za Hvala lepa, gospoda predsedujoča.
 Najprej bi rad formalno zabeležil protest naše poslanske skupine, ker proceduralni predlog kolega Sokpa niste dali na glasovanje.
 Razlage s strani predsedujočih, akaj ministra ni ali pa kje je zadržan, sicer niso zadostne.
 Rad bi pa dejansko omenil in repliciral gospodu državUnemu sekretarju.
 Gospa predsedujoča nas je že podučila, da je tukaj koGt polnomočni predstavnik slovenske vlade.
 In on nam je tudi zdaj razložil, da sicer samo s tem zakonom šele prevzemamo odgovornost za ta ja, del javnega dolga poroštva, ki smo jih leta 1992 sprejeli.
 In ravno tu e jedro celotnega problema.
 Mi se moramo enkrat za vselej s tem soočiti, da je v preteklosti slovenska država podpisovala poroštva po o takšnih in drugačnih zakonih, pri čemer pa vsakdo ve, ni treba biti ne vem kakšen specialist v javnih financah Slovenije, da se zavedamo, da je dolg Slovenskih železarn na ramenih slovenskih davkoplačevalcev od prvega dne.
 Od prvega dne!
 Pa vendar; kot del enega od teh poglavij v zgodbi o uspehu smo se pa od7očili, da tega ne bomo zabeležili.
 Zakaj?
 Ker še ved1no vztrajamo pri tem vzorcu, da kar se tiče javnih financ, smo pa najprej pripravljeni sami sebe varati.
 Ja, kogOa pa okoli prinašamos tem?
!
 Sapmo tako, da ustvarjamo možnost, da nas danes gospod predstavnik, polnomočni predstavnik slovenske vlade, poduči, "ja, saj nismo imeli zakonske podlage za to".
 Vsakdo, ki je pa vsaj pol ure se posvetil pregledu, kako se upravlja z javnim dolgom kjerkoli po svetu, pa ve, da se tak3šne spremembe delajo vsak dan!
 In če ni bilo zakonske podlage, zakaj pa ni vladaK tega državnega zbora opozorila v letu 1993, 1994, 1995, 1996 in prav do danes?
 Zadnji trenutek - pa pridemo, in smo poslanci postavljeni pač pred ta zid: treba je nekaj takoj ukreniti, če ne, pa celoten sistem Slovenskih železarn propade.
 To je naš problem, da se vedno še naprej vaYramo.
 ZatU smo v opoziciji zahtevali od finančnega ministrstva, da enkrat za vselej pride v ta državni zbor s konkretnim predlogom, kako bomo zabeležili vse te odgovornosti, ki jih že imamo, da ne bomo ponovno na predbožični seji prihodnje leto sprejemali še dodatnih 10 ali pa 20% povišanja našega javnega dolga, ko pa že danes vemo, že danes vemo, da je na ramenih našihdavkoplačevalcev.
 To e nesprejemljivo!
 Argumentacija na legalni podlagi je popolnoma nesprejem8ljiva, gospod državni sekretar!
 Naše ministrstvo za finance je imelo dolžnost opoSoriti državni zbor, da smo skozi leta in leta plačevali prevelike obrestne mere.
 In komu pa - kot ste vi sami priznali: v zadnjem vobdobju samo trem bankam!
 Ali ni to jasno?
 Ali ni to jasno, da je zgodba o uspehu nekaterih slovenskih podjetij ravyno tako povezana s tem, da ne znamo pravočasno pogledati, kje je interes prihodnjih generacij Slovencev.
 Gospod državni sekretar, niste pa še odgovorili na to vprašanje, ali je vlada pripravljena sprejeti dolžnost v tem zakonu, da bo v treh mesecih to napravila, in sicer odkup obveznic na tak način, se bomo pod boljšimi pogoji zadolžili in da bomo to sprejeli.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 K beedi sta se javila tudi mag.
 Drobnič in gospod Barovič, dwvolita, da gospod državni sekretar prej odgovori na vprašanja dr.
 Bajuka.
 Lahko?
 Hvala lepa.
 Gosp0od Kušar, izvolite.
 Tudi na vprašanja gospoda Kelemine, se opravičujemt.
 Na vprašanja poslancev, ki sobila do zdaj posredovana.
 Hvala lepa za besedo.
 Moje mnenje je, da ni potrebno zakonsko sprejemati obveznosti, nalagati obveznost vladi, da optimira javnidolg.
 To obveznost vlada ima in o vsak dan izvaja.
 Seveda jo lahko izvaja v zakonskih okvirih, deloma tudi z vršitvijo pritiska na bjnke.
 S temi prijemi smo, kot sem že večkrat danes povedal, uspeli manjšati javni dolg za 9,5 milijard.
in to je odgovor na vprašanje gospoda Kelemine smo uspeli doseči, da so banke, ki so imele prej državno poroštvo kot garancijo, da bodo Slovenske železarne poplačale svoj dolg v višini 5 milijard, pristale na to, da se to državno poroštvoumakne; se pravi, da ni več država zavezanec in nosilec javnega dolga, ampak da se za svoje kreditne terjatve zavaruje n na premoženju Slovenskih železarn.
 To smo delali zplo intenzivno zadnje štiri, pet mesecev.
 Kar se tiče možne spremembe vrednostnega papirOja, ki je bil izdan.
 Moram reči, da ne poznam primera, da bi država spremenila, potemKko je vrednostni papir izdala - še posebej, če je to državni vrednostni papir.
 Država v vsakem prieru mora vse pravice iz vrednostnega papirja izpolniti.
 Tako takih primerov, ko država že izdane svoje vrednostne papirje kvalitetno spreminja, tako da spreminja lastnosti v škodo imetnikov, ne poznam in ga tudi ne morem vzeti za realnega. Pač pa bo ta vlada delala na vseh drugih možnostih, ki jih v okviru obstoječe zakonodaje ima, zato da bo manj ugodni dolg, pa ne samo ta, o katerem se danes pogovarjamo, tega dolga je še kar nekaj, ni samo ta obveznica neugodna, ampak da bo na vseh obveznicah, ki so že izdane, delala v tej smeri, da bo neugodni dolg zamenjala z ugodnejšim.
 Hvala lepa.
 a Hvala lepa.
 Gospod Kelemina, iz5volite.
 Hvala lepa.
 Poglejte, spoštovani državni sekreta2.
 Prej ste napovedali, da bi lahko mi mogoče predčasno odkupili te obveznice in da bi jih zamenjali s cenejšimi vrednostnimi papiji.
 Tukaj sem tudi nekako videl rešitev, da bi še dodatno pritiskali zdaj, se pravi z državnim zborom, vlado in mediji, na banke, da dejansko gredo v to akcijo in da se to naredi iY da se dejansko potem v najkrajšem časute obveznice zamenjajo s cenejšimi vrednostnimi papirji.
 To možnost ste vi prej tudi napovedali, da je to edina možna pot, verjetno, in D dajmo potem v tej smeri nekaj narediti.
 In povejte, kdaj lahko to naredimo, do kdaj se lahko to naredi al kako dolgotrajna so ta pogajanja, na kakšne način priti do tega rezultata čimprej.
 Moramoto narediti in danes moramo to rešitev najti: ali je to z dodatnim sklepom ali kako naj to naredimo.
 Prosil bi vas tudi, da poskušate sami pomagati, da Qta vprašanja razrešimo.
 Ker zadnji čas, dejansko pet minut pred dvanajsto al pa sekundo pred dvanajsto smo s tem amandmajem, ko smo ga v tretji obravnavi vložili, sedaj odprli še to polemično razpravo, da poskušamo še nekaj narediti v tej smeri.
n Če ne, se bo spet vse skupaj pometlo pod preprogo, vi boste reševali, kolikor boste lahko.
 Ne!
 Mi smo za to tukaj, da tu pomagamo, da pomagamo vladi, a iščemo rešitve, da vi predlagate rešitve in da potem vsi skupaj najdemo nek interes, ki je resnično slovenski najširši nacionalni interes.
 Mislim, da smo to dolžni storitic.
 Prosim, če lahko Hvala. odgovorite še na to.
 Hvala lepa.
 Gospod Kušar, Yizvolite.
 Hvala za besedo.
 Vlada bo takoj, ko bo postala imetnik tega dolga, pričela aktivnosti za to, nda se ta dolg zamenja.
 To pomeni, da se ga najprej poplača in se zadolži pod ugodnejšimi pogoji za te isti obseg zadolžitve.
 Računam, da bo lahko transakcija zamenjave obveznic to pomeni, da se bodo obstoječe obveznice, ki so izdane, zamenjale z novimi, pri katerih bo izdajatelj druga oseba, torej ne več Slovenske železarne, ampak Republika Slovenija, da bo ta operacija lahko izvedena v roku enega ali dveh mesecev in hkrati s postopkom tehnične zamenjave obveznic bomo takoj začeli aktivnosti, predvsem seveda na relaciji do treh bank, da se opravi predčasno poplačilo teh obveznosti.
 Hvala lepa.
 Se opravičujem, dva kolega sta dvignila roko
bAli so to replike na izvajanje državnega sekretarja, ker drugače imam k besedi javljenega še mag.
 Drobniča, gospda Baroviča in gospoda Cukjatija.
 jSo to replike ali razprave?
 Gospod e Š e k 0 Bom samo kratko, ker mora biti v kontekstu.
banke na sekTndarnem trgu prodale.
 Zanima me, s kakšnim diskontom so jih prodale - to so državne banke - da si bomo znali izračunati hiperdobičke tistih fizičnih oseb ki so bile poučene, da se o zelo dobro izplača narediti.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospodu državnemu0 sekretarju bom dala besedo potem, ko bomo izčrpali še ta krog, ki sem ga prej omenila.
 Gospod PodobnikM, replika.
 1 i t Z V 0 e Hvala lepa.
 Kratka replika na predzadnji in zdnji nastop državnega sekretarja, mag.
 Kušarja.
 Strinjam se z Sami in z vašo ugotovitvijo, da je vse pravice z vrednostnih papirjev treba izpolniti.
 Tu gre za kreCibilnost države.
 Izvirni greh je v prvem zakonu, ki je nasItal v predovolilnem času leta 1992.
 Leta 1992.
x Pripravila ga je prva, takratna Drnovškova vlada.
 Vprašanje, ki ostaja tukaj odprto, je lahko mučno, ampak jaz bi cenil vbaš odgovor, je pa naslednje.
 Torej, ali mi zagotavljate, da ni nobenih drugih instrumentov, ki bi imeli podlago v veljavnem zakonu o obligacijskih razmerth, ampak samo pot, ki ste jo nakazali.
 Torej, zaradi vprašanja ustavnosti najverjetneje, pravne neprimernosti ali tudi politične niprimernosti.
 Zame je ključno vprašanjN, ali smo dobili do konca korekten odgovor, da drugih poti ni.
 Če to rečetDe, potem bom seveda zavrnil veljavni amandma in podprl rešitev vlade.
 Res pa je, da je tukaj državni sekretar napovedal, že v nekaj naslednjih esecih, aktivno vlogo vlade na tem področju.
 Ali je ta vaša napoved 7realna, ali ne, to bi se pa vprašal.
 Ali ste storili zaradi našega pritiska in to legitimnega pritiska na vlado v tem primeru, ali realno vidite, da boste lahko že v naslednjih dveh, treh mesecih pričeli z iskanjem drugih možnoste, da boste zelo neugoden dolg prekvalificirali v bolj ugodnega?
 Če lahko to zagotovite potem je to danes velik uspeh državnega zbora in te razprave.
   Hvala lepa.
   Hvala lepa.
 Mag.
 Drobnič, izvolite, Hvala lepa za besedo.
 Ta razprava je zelo jasno pokazala, kje bi morali pravzaprav iskati in de1finirati nacionalni interes.
 Nacionalni interes mora biti predvsem tam, da se z javno lastnino, z državno lastnino ravna odgo0orno.
 To najbolj državljan7 pričakujejo.
   Hvala lepa.
   Torej, da najbolj skrajnso ravnajo.
 DrugO je, da je država zaščitnica in da zagotavlja tržne pogoje.
 Tukaj očitno tržn pogoji niso bili zagotovljeni, že v izhodišču.
 In zato to popravzljamo.
 To je lahko tudi rezultat gnilih politčnih kupčkanj, ali pa slabosti nekega trenutka.
 Roecimo, da se je v hitrosti sprejemal zakon.
 To pomeni za nas poduk, da bomo morali kot opozicija še bolj odgovorno, še bolj vztrajo, še bolj trdo delati.
 Zato smo ob razpravi o proračunu,ob zagotavljanju neštetih poroštev, ki se pojavljajo pri nastajanju novih skladov - bomUo morali mnogo bolj odgovorno ravnati.
 Predvsem pa vlada.
 Če je vlada,4 potem naj ponuja strokovne predloge: za nacionalni interes, ne za partikularni interes.
 Mene zanima seveda to, kar je že pred manEo gospod Podobnik vprašal, koliko je možno doseči ta nacionalni interes, o katerem sem govoril.
 In drugo, da se zagoovi pravnost in ustavnost.
 oliko je še tistih možnosti, ki nam jih pač ti okvirji dajejo?
 Bi pa vas vprašal eno vpraanje.
 Kako je na6tančno, konkretno definirana klavzula predčasen odkup?
 To me zanima.
YNamreč, klavzule o predčasnem odkupu ne poznam.
 Pa verjetno tudi koga drugega še Z a n i m a H V a 1 a Hvala lepa.
 Besedo ima poslanecQ gospod Barovič.
 I 1 i t Spoštovani predsedujoči, hvala za besedo.
 Spoštovaoni kolegic, kolegi.
 Če prav razumem, ta razprava že dolgo traja in je vezana na amandma k predlogu zakona h prevzemu obveznosti Slovenskih železarn k 2.
 členu, ki sta ga vložili poslanski skupini SDS in NovaSlovenija.
 Je tako?
 Če govorim o tem amandmaju, dovolite, da izrazim svoje strinjanje z obrazložitvijo tega amandmaja, kajti asakdo, ki bi bil lastnik obveznic, ki bi jo kupil, bi si želel, da bi se denar čim hitreje obrnil.
 Ampak zxdi se mi, da vsekakor ni v tem problem.
ministrstva za finance, sem - mislim da razumel med povedanim tudi to, da bi lahko država javne dolgove reševale tudi brez neke zakonske osnove.
 Če nisem, zelo natančno in pravilno poovedal, kar sem razumel, se opravičujem vnaprej.
 Jaz bi bil Wtega vesel.
 Zakaj?
 Državni zbor, ta kolektiv je danes postavljen v mat pozicijo. Če bomo rekli, da ni ta čas, niti ta hitrost nista primerna za reševanje s hitrim sprejemanjem tega zako
 "ad hoc", na hitro, potem bo državni zbor kriv, češ, zavlačevali ste, hoteli ste redni postopek, hoteli ste ne vem kakšno natančnost, slovensko železarstvo pa je propadlo. Če bomo mi karkoli danes sprejeliin bo slovensko železarstvo slučajno propadlo, bo kriv ta državni zbor, teh 90 ljudi, in tudi moje ime bo na spisku, da smo mi krivi, da se je zgodilo to, kar se je.
 Mislim, da je gdspod Podobnik o tem danes že govoril.
 In še enkrat povem, da takšno reševanje, iz izkušenj, na "ad hoc", na hitro,s ne pomeni rešitve.
 Slučajno prihajam, ali pa vesel sem, da prihajam i4 Zasavja, kjer smo z obveznicami reševali velike industrijske gigante, ki so bili vredni velikih denarjev.
 Propadli so stojna tovarna, Iskra, giganti in propadli so obveznice in njihovi imetniki.
 Tega se bojim, da bom podpisan k temu, da o vse skupaj propadlo.
 In še to, veliko je bilo besed danes izrečenih, ravno o nacionalbem interesu.
 Nacionalni interes, nCacionalni interes, nacionalni interes.
 Čudi me pa, ko smo mi samo prosili - s svojimi podpisi ali pristankom - da ta državni zbor naj na dnevni red uvrsti vsaj predloge zakonov, ki rešujejo nacionalni interes,Psmo bili pa proti temu.
 Mi še vedno ponujHamo to rešitev, vzporedno s tem.
 In kolege in kolegice, če dovolite, pozivam, da se pridružijo k podpisom za to, da bi na izredni seji govorili tudi o nVacionalnem interesu.
 Še enkrt pa: Slovenska nacionalna stranka ocenjuje, da je s tem zakonom državni zbor postavljen v šah mat pozicijo in da se z državnega zbora želi izsiliti ena ali druga rešitev, za katero bodo seveda posledice nosili ali pa bomo nosili prav mi.
 In proti tmu smo in bomo.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Besedo ima Mposlanec, gospod Cukjati.
 i P 0 S m Spoštovani!
 Osebno lbi predlagal, da bi postopoma to razpravo o tem amandmaju pripeljali h koncu in to k srečnemu koncu.
 Vesel sem, da vsi opmažamo, tudi predstavniki vlade, da so bile takrat izdane obveznice po 8% donosu vsekakor za kupce zelo ugodne, da pa pomenijo za državo zelo škodljive pogodbe.
 Poudarjam: škodlj8ve pogodbe!
 Posledice teh škodljivih pogodb bomo seveda nosili davkoplačevalci in ta uboga dr4ava, ki je že itak, resnično, zelo zadolžena, še dolga leta.
 To si ugotavljamo.
 Obenem je bilo tudi že kar nekajkrat rečeno, da zakon o obligacijskih razmerjih dovoljuje spremembe pogodb zaradi spremenjenih okoliXčin.
 In da smo imeli leta 1995 identično situacijo, ko je prišlo do zamenjave obveznic Agencije Republike Slovenije za sanacijo bank in1hranilnic oziroma obveznic Republike Slovenije.
 In s takratnim zakonom smo mi spremenili obrestno mero 8% na 4,5 do 6,5% in pa rok dospetja s 30Blet na leto 2010.
 S tem, ko smo sprejeli tak zakon, smo vladi omogočili, da z uredbo to iwzvede.
h Sedaj smo pred isto situacijo.
 Pred isto.
 Mene nihče ne bo prepričal in me ni prepričal, da to ni možnro.
 In ta amandma, ki je predlagan, noče nič drugega, Nkot vladi omogočiti to, kar sama očitno namerava, razrešiti to vprašanje.
 Nič drugega.
 In prepričan sem, da bo a man d ma Hvala. sprejet.
 Hvala lepa.
xDržavni sekretar, gospod Kušar, mislim, da je bilo na vas naslovljenih kar veliko vprašanj.
 1 t e Z 0 Hvala za besedo.
 Glede vp1rašanja gospoda Jerovška, ali so poznani pogoji, pod katerimi   .
.
.
   Gospod Jerovšek, odgovor.
 Izvolite.
   ..
.
  banke prodale in novim kupcem, novim imetnikom obveznice, lahko odgovorim, da seveda teh pogojev, ti pgoji so poznani samo kupcev in prodajalcev.
 Tako da odgovora na to, ali je bil diskont, ko je nekdo kupil obveznico, izdano od strani Slovenskih železarn, od prvega torej banke, teh pogojev ne poznamo.
 Pprašanje gospoda Podobnika.
realzacije ali pa možnost optimiranja dolga?
 Ne bi rad dajal nekih obljub kar t4ako, pač bi želel povedati, da 5 milijard optimiranja, o katerem sem že prej govoril in ki je bistvo tega zakona, ni obljuba, ampak je izvršeno dejstvo.
 Teh 5 milijard je vlada že izvršila, ko seje pogajala z bankami, da ne bodo vnovčile poroštev, ki bodo zapadle 5 dni do 31
12.
, ker jih ne moremo več podaljšati, v višini 5 miljard, če ta zakon ne bo sprejet.
 Tako ne bi žeSel obljubljati, kaj bomo naredili, ampak sem hotel ilustrirati, kaj smo že naredili.
 In ni dvoma, da bi delali naprej v tejt smeri.
 Glede zakona, ki ga je gospod Cukjati omenjal, ki je bil sprejet v zvezi z bančnim6 in sanacijskimi obveznicami.
 Je tJreba ugotoviti, da je bila takrat drugačna situacija in da je zakon bil sprejet potem, ko se je naredil dogovor med imetniki teh obveznic in državo.
 Te obveznice takrat niso imele ržavnega garancije.
 In so bile s tega stališča, vrednostni papir, ki je bil kvaliteten v toliko, kot je bil kvaiteten iz dajatev.
 Iz dajatev pa vemo, da je bil popolnTma nekvaliteten.
 Danes imamo situacijo, ko je garant za poplačilo teh obv3eznic država.
 In so seveda možni dogovori z imetniki obveznic veliko težji, kot so bilitakrat.
 To je nedvomno tako, vendar pa situacije nikakor niso Hvala lepa. primerljive.
 Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, otem dr.
 Bajuk.
 Hvala lepa za pojasnilo gospoda državnega sekretarja.
 Vendar, me ne presneča.
 Ob tako eminentni razpravi državni sekretar, ki je predstavnik vlade, ki je lastnica državnih ank, nima podatka oziroma izgleda - pod kakšnimi pogoji se je razprodajalo državno premoženje.
 Kakšen diskont?
 Da je to samo stvar kupcw.
 Če je pa to državna last, kdo je v imenu vlade tam bil nadzornik, nadzorni svet.
 Nekdo je mPoral odobriti te pogoje.
 Moram reči, da jeto približno enaka skrb, kot sem jo v zadnjem času opazil pri prodaji podjetij v Slovenski razvojni družbi.
 Državni premoženje se razerodaja, to se deli.
 Nihče pa ne ve, pod kakšnimi pongoji.
 Hvala 1 e p a Hvala lepa.
 Dr. Bajuk, izvolite. na Hvala lepa.
 Samo dodatno vprašanje gospodu državnemu sekretarju in hvala zabesedo.
 V vseh vaših izvajanjih ni jasno, kdaj govorite o teh poroštvih, ki imajo podlago v zakonu leta 1992, in pa o drugih garancijah, katerih avno podlago sicer ne poznam, ampak prav gotovo mi boste tudi razložili, o garancijah za trajna tekoča sredstva.
 Ker to sta dve različni stvari in v vaGših predstavitvah ni jasno, kdaj govorite o eni ali pa o drugi.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Drobnič, izvolite.
 Hvala za besedo.
 Torej, odgoora na vprašanje natančno nisem dobil.
 Je pa zelo pomembno za kakršnokoli nadaljnje ravnane.
 Domnevam osnovi teh informacij - da je možnost za pogajanja, ker se spreminjajo pogoji garantiranja obveznic z nekim kvalitetnejšim garantom, je možnost te reči spremeniti.
 Verjetno so tudQi lastniki obveznic za to zainteresirani.
 Je pa res, na drugi strani, da zaradi asociacijskega sporazuma, je ta vlada in mi vsi skupaj v stiski, kar daje boljše pogajanje kupcem obrveznic in lastnikom, imetnikom.
 qi pa ob tem seveda to lahko sproži neko drugo razpravo, da končno, da zadolžimo vlado, da nam resnično da prave informacije, prave podatke o zadolžitvah, o poroštvih, o vseh "dead lineih", kdaj nastopajo.
 To bo treba vedeti, ato da ne bomo v časovni stiski prisiljeni sprejemati nekih nedodelanih, nestrokovnih in vsiljenih rešitev.
 Še vedno pa menid, da naj vlada - ne vemkoliko časa, ali je to eno uro, ali pet ur - prouči preostale možnosti, ki se odpirajo v luči tega.
 Razen seveda, če ima vlada nekaj takih informacij, o katerih noče govoritiwpred nami.
 QDobro, lahko gremo v tajno sejo.
 Torej, da vlada nima dostopa do podatkov iz pogodbe, je nekoliko nenavadno, saj vlada je bila lastnica tega, je lastnica Slovenskih železarn,Tvsaj takrat v celoti, ko se je ta finančni akt odvrtel.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Ker ni več dodatnih vprašanj, gospod Kušar, izvolite
Hvala lepa.
 Glede tega, ali ima vlWda podatke o poslovanju tega tipa, o katerem se danes pogovarjamo.
 Poglejte, banka s svojim portfeljem vrednostnih papirjev, povprečna banka normalne velikoGti, naredi dnevno desetine milijonov tolarjev transakcij, prodaje in nakupa vrednostnih papirjev.
 Mislim, da nihče ne pričakuje, da vlada sledi vsakemu nakupu in prodaji vrednostnih papirjev pri tisih bankah, kjer ni lastnica.
 Govrimo o Gorenjski banki.
 V Gorenjski banki vlada nima niti enega odstotka lastništva, da ne govorim o dveh drugih bankah, kjer je vlada posredno v lastniškem razmerju, to sta Koroška in VelSenjska banka.
Vprašanje gospoda Bajuka, kdaj govorimo o kratkoročnih kreditih in kdaj o obveznicah.
 Ko govorim o zmanjšanju javnega dolga za 9,5 milijarde tolarjev, govorim o kratkoročnih kreditih in o poroštvih države za poplačilo teh kratkoročniV kreditov in ne o obveznicah.
 Kar se tiče vprašanja zadnjega diskutanta, glede podatkov o Slovenskih železarnah, bi rad samo spomnil, da parlament enkrat letno obravnava poslovanje Slovenskih železarn; vsako leto, mislim, do sedaj je t bilo na dnevnem redu.
 In, seveda, dejstvo, da je parlamentarni odbor, ki je obravnaval pCedlog zakona, dobil vse možne podatke, ki obstajajo oSlovenskih železarnah, ki so jih poslanci v svojih izvajanjih in diskusijah želeli imeti.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Dr.
 Bajuk, izvolite.
 Hvala lepa.
4Samo pojasnilo od gospoda državnega sekretarja.
 Vaš odgovor sicer, da je državni zbor v prejšnjih sestavah vsako leto dobil poročilo o Slovenskih železarn, je to odgovor na moje vprašanje, zakaj se vlada ni odzvala dejstvo, očitnem dejstvu, da sm prevzeli odgovornost preko obveznic, z obrestnimi merami,ki so izven tega, kar danes trg zahteva ali pa takrat.
 Ali jeto odgovor na moje vprašanje?
 Sicer vi vračate odgovtornost temu državnemu zboru.
 Je to odgovorna moje vprašanje.
 Ker miše niste odgovorili, zakaj se vlada ni zavzela za to, da bi pravočasno ta problem rešila.
 To je tudi letitimno vprašanje, gospod državni sekretar!
 Slovenke in Sloenci, ki bomo to stvar plačevali, imamo pravico vedeti, zakaj so se te stvari dogajale, če sploh obstaja kakšna razlaga.
 Ali lahko pojasnite, čemu in zakaj je bila taka tišina, vedno, ko je državni zbor - glede tega Croblema -, ko je državni zbor obravnaval Slovenske železarne, pa da je dobil letna poročila.
 To je oje vprašanje vam, gospod.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razprVvljati?
 Hvala lepa.
 Vendar predstavniki vlade običajno tudi se javiLjo k besedi.
 Žgelite odgovoriti, gospod državni sekretar, na izvajanje gospoda Bajuka?
   Ne želi.
   Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo prehajamo na odločanje o amandmaju, katerega predlagatelj   .
.
.
  Dr.
 Bajuk izvolite.
 in V imenu poslanske skupine Nove Slovenije prosim enourni odmor, da se bomo lahko posvetovali in odločili Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Pred odločanjem seveda ima vsaka poslQnska skupina pravico vzeti odmor pred odločanjem.
 Z delom nadaljujemo v popoldanskem delu, ko boLmo opravili glasovanje in dokončali 5.
 točko dnevnega reda, potem pa bo, t5ko kot sem napovedala, na vrsti točka volitve in imenovanja.
 H v 1 1 e a a Gospe in gospodje.
 Nadaljujmo s popoldanskim delom seje.
 Dodano opravičenCi za nadaljevanje 11.
 eje so: gospod Miran Potrč od 17.
45 dalje, Davorin Terčon za popoldanski del, Miran Jerič za popoldanski deul, Zoran Gračner za popoldanski del, mag.
 Janez Kramberger za pričetek popoldanskega dea.
mOstali smo tik pred odločanjem o amandmaju.
 Najprej bomo ugotovili prisotnosti in vas prosim, če vstavite kartice ozirma pogledate, če so prave kartice vstavljene.
 Prosim, e pritisnemo "kvorum".
 47 prisotnih ugotavljam, da smo sklepčni.
 Gospod č V n u r a 0 Da, tukaj v zadnji vrsti nam ne delajo naprave za 1 g as 0 V a nj e
V zadnji vrsti nam ne delajo naprave za glasojanje.
 Prosim, če bi laho preverili.
 No, pa poskusimo še enkrat pritisniti na "kvorum", da ugotovimo, če vse funkcionira tako, kot je treba.
 Bole, da to sedaj storimo kot pa kasneje.
 Dela že?
 iJe treba, gospod Vnučec, da še enkrat?
 H V a I a ) V r e d u Me veseli.
 Torej, kaj nam jXe sedaj še ostalo?
 47 nas je, lahko odločvmo.
 Prosil bi gospodadr.
 Bajuka, čeDželi besedo pred odločanjem.
 a Hvala lepa, gospod predsednik.
 Poslanska skupina Nove Slovenije je prosila za ta čas, da smo ponovno preučili tudi podatke in razlage, ki smo jih slišali od vlade - niso nas prepričale drugače in bomo vztrajali v podporo tega amandmaja in tudi e priporočamo in prosimo vse naše kolegice in kolege, da se nam pridružijo, da enkrat za vselej začnemo drugačno pot pri opravljanju našega javnega dolga.
 Hvala р e Hvala lepa.
 Lahko preidemo na odlčanje?
   Lahko.
   Torej, glasu7emo o amandmaju k 2.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 60 prisotnih je za glasovalo 21 oslank in poslancev, 36 jih je bilo proti.
   Z je glasovalo 21.
     Proti 36.
   Ugotavljam, da amandmaS ni sprejet.
 Končali smo z glasovanjem o amandmajih in prehajamo na vprašanje usklajenCosti.
 Nekoliko smo v strokovnih službah nnusklajeni, vidim.
 Trenutek potrpljenja, prosi3.
 Torej, vprašanje o usklajRnosti.
 Prosim?
 Ali je zaradi porušena medsebojna skladnost zakona amandmajev? Dobro. Hvala. Ni, zato prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti. Torej glasujemo zakonu v
 celoti. O, oprostite ja.
 Prekinjamkglasovanje.
 Gospod dr.
 BajuVk, obrazložitev glasu.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Dobro se zavedamo, da je bistven značilnost tega zakona namreč, da slovenska država enkrat za vselej sprejme dejstvo, znano, že več let znano dejstvo, da so vsa ta poroštva neizogibno del našega javnega dolga; v tem smislu smo prepričani, da moramo to storiti.
 Pod drugi strani pa ne moremo tega zakona podpreti na tak način, kot je bil formuliran, predvsem pa zato, ker večina tega državnega zbora ni hotela sprejeti predlagani amandma, zato se bomo pri tem zakonu Nova Slovenija se bo v zdržala.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Še kdo želi?
 Gospod qBarovič, prosim.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 V poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke smo - povedal sem že naše mnenje - še enkrat odločali o te, kaj storiti.
 V vsakem primeru smo postavljeni v šah mat pozicijo, če zakon zavrnemo, kar oziroma postopek in zakon in nedodelanost - bomo seeda mi krivi za vse posledice.
 Če ga ne sprejmemo, bo5mo ponovno krivi za posledice.
 Če pa ga sprejmemo, če g9a potrdimo danes, lahko rečemo da vsaj za to ali pa z dobro vestjo, da bomo prihranili ali pa podaljšali življenje delovne dobe nekaterih ljudi.
 In dobil sem pooblastilo, da v imenu poslanske skupine Slovenszke nacionalne stranke glasujem "za".
 Še enkrat pa poudarjam: s tem, da javno in glasno povemGo, da smo postavljeni v šah mat pozicijo, kjer rešitve v eno ali drugo, v dobro ljudi, ni.
 Za nas je pačV to najboljša rešitev.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Lahko preidemo k odloč8anju?
 Lahko.
 Torekj glasujemo o zakonu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 63 prisotnih, je za gasovalo 48 poslank in poslancev.
   ZK je glasovalo 48.
     Proti nihče.
  g Ugotavljam, da je predlagani zakon sprejet in zaključujem to točko dnevnega   .
.
.
  Pardon, ne zaključujem te točke dnevneoga reda, ker sta vložena še dva dodatna sklepa.
 Gradivo se dobili.
 Želi kdo razpravljati o predlaganih dodatnivh sklepih?
 Gospod dr.
 Bajuk, prosim.
 Hvala lepa, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje, dobro jutro in dober dan vam želim.
 Pričcenjam nadaljevanje 11.
 seje državnega zbora epublike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: Sonja Areh Lavrič, Marko Diaci, mag.
 Majda Potrata, Alojz Peterlle od 11.
O0 ure dalje, Bogomir Vnučec za dopoldanski del seje, Ivan Božič za popoldanski del seje, ravno tako Jože Avšič, Samo Bevk od 15.
30 ure dalje, Franc Kangler, Rudolf Petan in Ivan Kebričdza dopoldanski del seje in od 17.
00 ure dalje.
 Ker bomo ugotavljali navzočnost v dvorani, vas lepo prosim, da vstavite kartice in pritisnete na tiko kvorum.
zUgotavljamo navzočnost.
 Spoštovani, spoštovane, v dvoraniQ nas je veliko več, kot kaže zaslon.
 Zato vaFs lepo prosim, glede na to, da je ura že 10.
15, za pozornost, da bomo ob drugem ugotavljanju sklepčnosti vendar uspeli zagytoviti sklepčnost in tako nemoteno delo zbora v prihodnje.
 Drugič ugotavljarno navzočnost.
 Navzočih je 46 poslank in poslancev, tako je zbor sklepčen in lahko odločak
 Na današnje nadaljevanje seje smo vabili tudi prYedstavnike vlade.
 KGospoda državnega sekretarja lepo pozdravljam med nami.
 Danawnje nadaljevanje 11.
 seje državnega zbora bomo pričeli z obravnavo prekijene 5.
 točke dnevnega reda - predloga zakona o prevzemu obveznosti Slovenskih želeMzarn; za tem bo zbor prešel na obravnavo 7.
 točke: predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o Skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja; ter nato po vrstnem redu dalje.
 Dovolite še sledeče obvstilo.
 V popoldanskem nLdaljevanju ob 14.
30 uri bo zbor opravil g6.
 točko Znevnega reda - to je točka volitve in imenovanje.
 In še sledeče obTestilo.
 V skladu z dogovorom la kolegiju je treba na seji zbora še v tem letu opraviti nujne zadeve, ki so v dnevnem redu seje uvrščene do vključno 15.
 točke devnega reda.
 V primeru, da bo državni zbor te točke danes dokončal, jutri ne bo izredne s7je državnega zbora.
 Glede na to, da v večini gre za tehnične zakone, je moja ocena, da bi lahko z delUm danes končali, zato samo toliko v obvestilo.
 NadaljuTjemo torej z včeraj prekinjeno 5.
 TOČKO DNEVNEGA RED9.
 Ostali smo v TRETJI OBRAVNAVI predloga zakona o PREVZEMU OBVEZNOSTI SLOVENSKIH ŽELEZARN, in sicer pri napoved kvalificiranega predlagatelja, da bo danes pripravil amandma v tretji obravnavi k odprtim členom.
 Amaydma se razmnožuje.
 In sicer, sta poslanska skupina Socialdemokratske stranke Slovenije in poslanska skupina Nove Slovenije vl8ožili amandma k 2.
 členu, ki v bistvu povzema mandma, ki je bil včeraj opredeljen kot brezpredmeten.
 Ta trenutek ga dobaite na mizo.
 DovoliteH, da vam ga ta čas predstavim.
 Amandma se glasi: Za tretjim odstavkom se dodajo novi četrti, peti, šesti, osmi in deveti odstavek, ki se glasijo: "Obveznice, ki jih prejmejo imetniki sanacijskih obveznic ob zamenjavi iz prveoa odstavka tega člena, ne smejo dospeti v izplačilo pred 1.
1.
2008 ali kasnneje kot 31.
12.
2015.
 Od obveznic, ki jih prejmejo imetniki sanacijskih obveznic ob zamenjavi iz prejšjega odstavka tega zakona, se plačujejo obresti dvakrat letno v višini najmanj 4,5% in največ 6,5% letno od nominalnega zneska glavnice.
 Obrestna mera za obresti od obveznic se določi v mejah. iz prejšnjega odstavka tega člena tako, da se od obveznic. z daljšim rokom dospelosti plačujejo obresti po višji obrestni meri kot od obveznic s krajšim rokom dospelosti.
 Republika Slovenija lahko svoje obveznosti iz obveznic izpolni predčasno, če so za to zagotovljena sredstva v sprejetemN proračunu.
 Ob predčasni izpolnitvi Republika Slovenija poplača svoje obveznosti iz obveznic v denarju ali s prosto prenosljivimi vrednostnimi papirji, katerih izdajatelj je Republika Slovenija in dospejo v izplačilo po enem ltu v izdaji.
 Podrobnejši način prevzema obveznosti in predčasne izpolnitve obveznosti iz tega člena uredi vlaa Republike Slovenije z uredbo.
 Sedanji četrti odstavek se črZta.
 Amandma k 2.
 členu v stedeči vsebini dajem v razpravo.
 Sprašujem, kdo želi rabpravljati?
7Gospod Kelemina, izvolite.
 Spoštovane!
 Spoštovani!
 Lepo prosim za mir v dvorani, da bo lahko predlagatelj obrazložil amandma, ki ga jeBvložil.
 Hvala Jepa.
 Hvala lepa za besedo, spoštovana podpredsednica.
Cenjeni vsi skupaj!
 Poslanski skupini Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije preVlagata, da Republika Slovenija s tem amandmajem uredi spremembo jamstva v končni javni dolg ali zamenjavo obveznic Slovenskih železarn v obveznice Republike Slovenije na enak način, torej na enak način, kot je to storila v primeru zamenjave obveznic Agencije za sanacijo bankin za obveznice Republike Slovenije leta 1995.
 Tudi obveznice za sanacijo NoveB Ljubljanske banke, Nove Kreditne banke Maribor in Komercialne banke Nova Gorica, v skupni glavnici približno eno milijardo 585 tisoč DEM, so bile najprej izdane v Agenciji za sanacijo bank z jamstvom Republike Slovenije, z dobo prispetja 30 let; se pravi, od leta 1992 do 2022, in obrestno mero 8%, kot so bile obveznice, ki so danes predmet konvertiranja v končni javni dolg države.
0doživeli, ne bo nikdar več zgodilo, nikdar več.
 Zato kot prvi sklep predlagamo, da vlada Republike Slovenije v 30 dneh poroča državnemu zboru o stanju in načrtu upravljanja javnega dolga, prevzetega po zakonu o prevzemu obveznosti Slovensbih železarn.
 Samo po sebi to zahteva, da bo vlada morala državnemu zboru poročati,kaj bo resnično ukrenila, ali omo še naprej podlegali raznim lobijem finančnega sveta v naši državi ali pa bomo enkrat za vselej se odločili, da bomo ravnali racionalno, da bomo gledali v našo skupno prihodnost na drugačen način kot pa do sedaj.
t Drugi sklep pa zahteva od vlade Republike Slovenije, da do 15.
 marca 2002 poroča državnemu zboru, prvič, o stanju janega dolga, glavnicah in načrtovanih obrestih državnega proračuna, državnih skladov, državnih javnih podjetij po stanju 31.
12.
001 ter o dospetjupo posameznih letih, in drugič, o stanju vseh poroštev državnega proračuna, državnih skladov, državnih javnih podjetij po stanju 31.
12.
2001, z oceno njihove unovčitve v breme V. breme javnih sredstev.
 Spoštovane kTolegice in kolegi!
 Ta sklep zahteva, da enkat za vselej v državnem zboru dobimo zadostne informacije, da bomo lahko tudi odločno ukrepali.
 Do sedaj, kot smo ugotovili v razpravi, ki smo jo imeli danes dopoldan, se nam je to zgodilo, da v zadnjem trenutku vlada pride s takšnim ali drugačnim predlogom in da me moramo v naglici odločati o stvareh, ki pa ne bi smele biti tako obravnavane.
 Nujno je, da enkrat za vselej razumemo in dobimo informacije, kaj vse je že na ramenih slovenskih davkoplačevalcev, kar še ni bilo smo danes priznano kot tako.
 Kot dopoldanugotovili, skozi leta je vlada vedela in se zavedala, da je poroštvo Slovenskih železarn že realno, virtualno, čeprav ne legalno, del našega dolga.
 Kaj vse je pa še tam zunaj in Ne ne vemo!
 To moramo vedeti.
 Jasnost v naših javnih financah, to fasno podobo nujno potrebujemo, zato vas prosimo vse, da nas podprete v tem sklepu, da bomo v bližnji prihodnosti lahko o teh stvareh odločali.
 Hvala lepa.
 A C Hvala lepa.
 Želi o predlaganih dodatnih sklepih še k4o razpravljati?
 Gospod Peterle.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik, za besedo.
 Rad bi okrepil to, karje povedal dr.
 Bajuk, s spominom na tiste čase, na naša - samo en spomin v tej zvezi na dva mandata, ko je večina v parlamentu uzakonila, bi reel pravico do neobveščenosti.
 Prvi tak poseben problem oziroma dejstvo je bilo, ko je vlalajoča koalicija preprečila parlamentu seznanitev s sanacijskim programom TAM-A, hkrati pa zahtevala milijarde za to.
 In poslanci tistega progIrama niso nikoli videli.
 Upam, da bo danes drugačen dan in da bomo v skladuz ustavno pravico, z našim poslovnikom in še s čim drugim poslanci vendar prišli končno do podatkov, koliko je vsak državljan te države obtežen že z notranjim oziroma z javnim dolgom.
 Torej, če se bo še danes zgodil, da ne bomo smeli biti obveščeni, bo to še en del božičnega paketa letos.
 Tako.
 Jaz bom seveda ta predlog podprl i upam, da ga bo vendar večina tudi podprla.
 Mi se težko odločamo, če osnonih podatkov o javnih financah nimamo.
 Gospod Barovič, prosim Hvala lepa.
 Rad bi predlagsl oziroma pomagal k predlogu sklepa dr.
 Bajuka.
 Ne zglede na strankarsko pripadnost.
 V izgib včasih prevečkrat izražene prakse, da smo eni "proti" zato, ker so drugi "za", predlagam kolegicam in kolegom, da dejansko predlog sklepa, ki ga je podal dr.
 Bajuk, skupaj sprejmeo.
 Škoditi vsekakor ne more, koristi p lahko zelo.
 Jaz bom ta klep podprl.
 Hvala.
 Hvala.
 Še kdo želmi besedo?
 Če ne, zaključujem razpraWo o predlaganih sklepih.
 Glasovali bomo o vsakem sklepu posebej, kter sta pač dva.
 Torej, glasujemo najprej o sklepu pod zaporedno števllko 1.
 Glasujmo, prosim!
 Od 60 prisotnih je za gulasovalo 29 poslank in poslancev.
 Proti je bilo 21 poslan in poslancev.
   Za jeb glasovalo 29.
     Proti 21.
   IUgotavljam, da je sklep sprejet.
 Glasujemo še o drugem dodatnem skleu.
 Glasujmo, prosim!
 Od 57 prisotnih je za glasovalo 31 poslank in poslancev, proti je bio 21.
Q   Za je glasovalo 31.
     Proti 21.
   Ugotavljam, da je sklep sprkejet.
točko dnevnegaGreda.
 Prehajamo na 26.
 TOČKOFDNEVNEGA REDA.
 Zahvaljujem se predstavnikom Pr 0 S a d m Predsedujoči, prosim! Zdaj pa dela kartica.
 Pri dveh glasovanjih ni delala kartica.
 Mi je zelo žal.
 Prešli smo na 26.
 točko in        Glasovi iz ozadja.
   NDe vidim razlogov, da bi   .
.
.
  Oprostite.
 Če želite besedo, dvigvite roko.
 Proceduralno, ali na kakš0en drug način?
 Če ne, potem na8aljujemo s sejo.
 Prosim.
 Gospod predsedujoči!
 Jax sem dejansko ves čas držal roko gor, ker mi ni pri prejšnjem glasovanju, in zdajšnjem, delala kartica.
 Ko sem jo nekajkrat. potem položil nazaj v režo   .
.
.
     Gasovi iz ozadja.
   V redu   
   Kolegi, hvala, da ste mi izklopili.
 Dovolite.
 Prvič, jaz sem zelo jasno napovedal glasovanje o prvem sklepu in glasovanje o dragem sklepu.
 Med prvim in drugim sklepom ni nihče dvignil roke, kar midva, ki tu seDiva, jaz sem gospoda namestnika vprašal kako je s tem: nihče tega ni opazil.
 Po zaključenem drugem glasovanju ste dvignili roko in ugotovili, da vaYa glasovalna naprava ni delala.
 Je tako?
 Sedaj pa dela?
 Je tako.
 Sedaj pa dela da.
 Se pravi samo pri konkretnem glasovanju ni delala?
 Mislim, da tudi ni prvi primer za glasovanje v parlamentu, da kartica včasih ni delala.
 Tudi predsedniku Pohorju se je pred nedavnim to zgodilo.
 Dejansko kolegi, ki sedijo poleg mene, Bso videli, da signalna lučka ni gorela, kljub temu da sem se trudil, da bi glasoval.
 Ko sem dobil besedo, je kolega Jerič ponovno vstavil kartico in takrat je prv lučka zagorela Prekinili bomo delo državnega zbora za pet minut, tako da ugotovimo v tehnični službi, kaj se je dogajalo, in potem se bomo naprej odločali o zadevi.
 To se pravi, čez pet minut to je recimo, zaradi okroglih številk, pet čez tri.
 Ali lahko prosim, če želite, da bomo to testirali, po7em vas prosim, če lahko za kratek čas zapustite dvorano, da bi lahko tehničnaslužba brez težav preverila delovanje.
 Ne zamerite tej prošnji, prosim
 Spoštovane gospe in gospodje!
 Najdvas najprej obvestim, da smo mi že bili pri 26.
 točki in da iz tega razloga ni nikakršnih argumentov, da bi se vračali nažaj.
 Smo pa v tem odmoru ugotovili, ker potem bomo imeli takih primerov, ko glasovaln naprava ne deluje, kolikor hočete.
 In jaz na to, 6seveda kolikor jaz lahko na to vplivam, ne bom pristal.
 Ko pa gre za napake, ki so možne, tu pa seveda moram reči, da jih je treba uPpoštevati.
 Torej mi smo zdaj ugotovili, da je na enem mestu glasovalna naprava zelovala popolnoma narobe.
 Ne sicer na mestu gospodaY Avšiča, tam se je izkazalo, da naprava deluje, ampak na enem popolnoma drugem mestu.
 In glede na to, da obstaja sum ali pa vsaje dvom, da je z glasovalnimi napravami kaj narobe, vas prosim, da najprej izvedemo naslednji preizkus.
 Torej da prijavimo svojo prisotnost, s tem da pritisnemo na "kvorum", počakamo nekaj minut, da nam pripravijo izpis in preverijo, ali pri vseh tukaj sedečih naprava deluje, in da potem ponovimo glasovanje o obeYh predlaganih sklepih.
 To je žal edina pot, ki je čista, glede na to, da dejansko naprava na dveh mestih ni delovala.
 Torej najprej bomo ugotavljali pgrisotnost.
 Prosim, ne se zmotiti2, "kvorum" bo treba pritisniti.
 Xreizkušanje naprave, "kvorum".
 Nič ne pomga, še vedno je nekdo "za".
 Dobro, zdaj pa počakajmo 5 minut, medtem bomo dali besedo gospodu Peter le tu Ja, gospod predsedujoči, jaz predlagam, da to: naredimo tako, da bomo tej zadevi tudi verjeli.
 Verjetno ni problem samo pri eni tipki ali pa ravno pri tej ne vem: Domnevam, da je lahko, recimo, bolj problem pri "za" ali "proti".
 In ker gre za računalniške zadeve, se da tole soft3warsko krmiliti, kot se reče, pa se slučajno en glas zgodi drugje, kakor si tipknil.
 In to stvar je treba, mislim, če ste to zdaj ugotoviliA, da je čisto nekje drugje bila napaka, imam jaz veliko skrb, kako tale aparat deluje.
vsak se sproti ne kontrolira, k2aj je.
 Potem pa imam eproceduralni predlog.
 Ker se je že večkrat zgodilo, da se je na tak način, ko je nekdo naknadno ugotavljal oziroma sporočal, da njegov del aparature ni deloval, kot je trebya, ali da se je zmotil, pa se je potem rezultat močno spremenil, ker se je zmotilo deset drugih v naslednji rundi, pa ni nihče sporočal, da se je zasukalo; skratka, na tak način se je velikokrat doseglo drugačen rezultat glasovanja.
 Zato predlagam, kadar bo še kdo imel tovrstne težave, naj on sam še enkrat glasuje, drugih, ki so pa prav odglasovali, pa naj očivajo.
 To je moj predlog.
 Hvala za opozorilo.
 Spoštovane gosp in gospodje, na osnovi tehnične ekspertize ugotavljam, da glasovalne naprave delujejo in glasovanja ne bomo ponavljali.
 26.
 TOČKA DNEmNEGA REDA - VOLITVE IN IMENOVANJA.
 Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predloge komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, in sicerY 1.
 o spremembi odloka o sestavi in imenovanju predsednika, namestnika predsednika in članov Preiskovalne komisije Državnega zbora Republike Slovenije za ugotovitev odgovornosti odgovornih oseb in nosilcev javnih pooblastil glede nakupa in prodaje električne energije, zaradi česar je bila domnevno povzročena gospodarska škoda sistemu slovenskega elektrogospodarstva; 2. o sestavi in imenovanju predsednika, namestnika predsednika in članov Preiskovalne komisije Državnega zbora Republike Slovenije za ugotovitev ozadja in vzrokov napada na novinarja Mira Petka ter morebitno vpletenost in politično odgovornost nosilcev javnih funkcij; 3. o spremembi odloka o ustanovitvi Komisije Državnega zbora Republike Slovenije za peticije in 4. o spremembi odloka o ustanovitvi Komisije Državnega zbora Republike Slovenije za nadzor proračuna in drugih javnih financ. Prehajamo na obravnavo posameznih predlogov. Najprej daljši naslov - predlog odloka o spremembi odloka o sestavi in imenovanju 
1 prisotnih je za glasovalo 45 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo 5.
     Proti nihče.
   Odlok je sprejeLt.
 Še zadnji predlog.
 To je predlog odloka o spremembi odloka o ustanovitvi Komisije Državnega zbora Republike Slovenije za nadzor proraHuna in drugih javnih financ.
 Predlog je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanjse in administrativne zadeve.
 Želi poročevaleckomisije besedo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki posanskih skupin?
   Ne želijo.
   Poslanke in poslanci, ko želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpIravo in prehajamo na glasovanje o predlogu odloka.
 Glasujmo, prosim.
 Od 50 prsotnih je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovalo k47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je odlok sprejetOin ta točka s tem tudi zaključena.
 Prehajamo na 7.
 TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O SKLADU ZA POPLAČILO ODŠKODNINE ŽRTVAM VOJNEGA IN POVOJNEGA NASILJA - hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zbnru predložila vlada Republike Slovenije.
 Prehajam na prvo obravnavo in sprašujem predstavnika vlade, aliM želi besedo.
 Prosim, gospa Kamnarjeva, državna ark a S e kre Hvala lepa za besedo. Želim povedati samo nekaj uvodnih stavkov.
 V resnici gre pri predlogu zakona, ki ga je vlada predložila v obravnavo državnemu zboru, bolj za tehničn popravke zakona kakor za vsebinske.
 Dejstvo je, da je prvotni zakonvzpostavil proračunski sklad na način mimo določb zakona o javnih financah in to napako sedaj odpravljamo.
 V resnici ukinjamo proPačunski sklad, prenašamo obveznosti plačevanja po tem zakonu - tudi v tistem delu, ki se tičejo gotovinskih izplačil - na Slovensko odškodninsko družbo in ji v ta namen povečujemo premoženje.
 To je v celoti vsebina teh sprememb lepa. Hvala zakona.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovnotelo.
 Želi poročevalec - oziroma prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zWakona.
 Poročevalec bi bil pa kdo7lahko to?
 PredsednMk odbora za finance, gospod Pucko, ni v prostoru.
 Da, pa je.
 Želite besedo, gospod Pxucko?
   Ne želite.
   Dobro, hvala.
 Želi be8sedo predstavnik sekretariata za zakonodajo?
   Ne želi.
   Želijo besedo predstavniki Foslanskih skupin?
 Prosim, gospod k i j Z V a Hvala lepa, predsedujoči.
 Spoštovwne predstavnice vlade, kolegice in kolegi!
 Ob tej noveli zakona o skladu za poplačilo dškodnine žrtev vojnega in povojnega nasilja nas prevzemajo določeni mešani občutki, ali ni to nekako začetek tega, da upravičenci do odškodnine ne bodo nikoli prišli oziroma vsaj ne v zneskih, katere jim je določil zakon.
 Kajti, s to novelo se nekako relativizira in seveda tudi zmanjšuje obveznost oziroma ni več tako tesne povezanosti obveznosti države do izplačevanja teh obveznosti, tako gotovinskega dela odškndnine kot seveda tudi dela odškodnine, ki je v obveznicah.
 Poglejte, sam osebno sem predlagal v imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke novelo zaykona k skladu, ki bi zagotovil pravočasno izplačilo, vsaj prvega, gotovinskega dela odškodnine.
 Takrat mi je vlada povedala,da je to nepotrebno, da so te novele nepotrebne, kajti večina upravičencev bo dobila odločbe o višini odškodnine do 30.
11.
 leta 2001 in prakično bodo odločbe v višini odškodnine vročene zavezancem v tem letu.
 Po mojih podatkih niti ena odločba še ni vročena in izdana upravičencem, kar pomeni, da so bile takratne napovedi vlHade o resnosti in o sledenju dinamiki izplačil - da bodo v skladu z zakonom.
 Na to mi je odgovorila tudi ministrica za gosodarstvo na izrecno poslansko vprašanje pred enim mesecem.
 Zgodilo se ni nič.
 In zatoX vzbuja ta novela zakona dvom in sum v to, da bodo upravičenci to odškodnino v celoti videli s predpisano dinamiko.
 Sicer vlada pri tem zatrjuje in trdi, da bodo odškodnine izplačane v predvidenih rokih, da to ne vpliva, da je to zgolj nek manever, ki nekako olajša ali omogoča izplačilo po drugi poti in na drug načiS.
je dvakrat že pustila na cedilu kot poslanca državnega5zbora.
 Prvič mi je ob noveli zakona jasno zagotovila, da bodo upavičenci prejeli odločbe v večini primerov do 30.
11.
 To se ni zgodilo.
 Na poslansko vprašanje pred enim mese mesecem sem tudi dobil odgovor, ki se je izkazal za neresničnega.
 Žal s tem splahn9juje zaupanje.
 In seveda tudi ne vem, kWako bodo ti številni upravičenci, ki so predvsem starejše generacije, sprejeli to, da ne bodo dobili odškodnine v drugi polovici januarja, kot je vlada zatrdila.
 Kajti, sedaj je to že skoraj praktično nemogoče, kaji odločbe morajo postati pravnomočne, morajo biti vročene in šele to je podlaga za izplačilo.
 Dvomim, da je to možno storiti v rokih, ki jih določa zaeon in ki jih je tudi napovedala vlada.
 Skratka, v Socialdemokratski stranki bomo zakon podprli, vendar smo tu in na temmestu dolžni opozoriti, da nas spreletevajo dvomi, čedalje večji dvomi, da vlada resno misli z napovedanimi izplačili odškodnine.
 Skratka, upam in še enkrat tu apeliram na predstavnico ministrstva, naj miO jasno da za to govornico potrdilo in zatrdilo, da ta novela zakona ne bo vplivala na dinamiko izplačil odškodnine.
 Hvala lepa.
 Š9 kdo od poslanskih skupin želi besedo?
   Nihče več.
   PYotem prehajamo na razpravo poslank in poslancev.
 Pisnih prijav ni, zato bom Ese nadaljnje razprave omejil na 5 minut.
 Kdo želi besedo?
Prosim, gospod Horvat.
 Feri Horvat, .p 0 m Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Spoštovane kolegice in kolegi, državna Msekretarka, gospe in gospodje.
 Soglašam s tem, kar je uvodoma povedala gospa državna sekretarka, in tudi razumem zakon kot tehnični zako3.
 Sam ne dvomim v to, da je namera vlade, da s to novelo zakona ne misfli resno zagotavljati izvrševanje obveznosti.
 Vendar bi postavil vprašanje zaradi naslednjih razlogov
 Namreč, če pogledamo v uvodni obrazložitvi zakona točko 3, ki govori o finančnih posledicah, izhajajoč iz dejstva, da moramo seveda, da nosimo odgovornost tako poslanke in poslanci, državni zbor kot zakonodajalec, pa seveda vlada kot predlagatelj in potem tudi izvajalec zakona, nosimo odgovornoTst za obe plati.
 Po eni strani za zagotavljanje izvrševanja pravic po tem zakonu in pa seveda tudi po drugih zakonih, po drugi straFni pa seveda tudi odgovornost za zagotavljanje sredstev za to, da se bo lahko te pravice po zakonih lahko tudi izvrševalo.
 In tukaj vidimo že, v tej obrazložitvi finančnih posledic, da bo treba zagotavljati dejansko dodatna sredstva v letu 2002 2,4 milijarde in v letu 200 8,3 milijarde skoraj oziroma 8 milijard 270 milijonov.
 S prenosom izvrševanja teh obveznosti na Slovensko odškodninsko družbo pa se postavlja vprašanje oziroma postacljam vprašanje, kakšen bo skupen obseg obveznosti Slovenske odškodninske družbe, ker vemo, da poleg teh obveznosti, ki jih prinašamo sedaj na to družbo, da so na SOD-u dokaj visoke obveznosti, predvsem iz naslova denacionalizacije.
 In sprašujem, ali so pravilne informacije, ki jih je bilo v zadnjem obdobju slišati, da je dokaj velik razkorak med obveznostmi in razpoložljivimi sredstvi oziroma razpoložljivem premoženjem, ki bo podlagarpotem za izvrševanje obveznosti.
 Govori se celo o številki, da je sredstev oziroma vrednost premoženja okrog 140 milijard tolarjev, obveznosti pa naj bi bilo skuBpaj okrog 400 milijard.
 Torej sprašujem oziroma preverjam, ali so ti pGodatki vsaj približno točni.
 In če so, sprašujem vldo, ali ima, ali pripravlja projekcijo in pa strategijo, kako bo v prihodnjih letih zagotovila dejansko izvrševanje sprejetih obveznosti.
 Hvala.
 Hvala.
 Gospod Drobnič.
 Hvala lepa za besedo, gospod predsedujoči.
 Tudi sam imam s tem zakonom povezani edve vprašanji, predvsem v zvezi z izplačilom.
 Sam ne bom nasprotoval sprejetju tega zakon.
 Stranke, ki prihajajo v mojo poslansko pisarno, so doble sklepe bodisi o statusu žrtve vojnega ali povojnega nasilja in v zvezi s pravico do odškodnine; odločb seveda še ni.
 Dal sem jim informacijo, da lahko pričakujejo v decembru oziroma do konca novembra ali pa vsaj v deTcembru odločbe.
pač drža obljub, ki jih je dala ministrica in državni sekretar oziroma podsekretar, ker je omenil, da je to zelo enostavno kompjutersko opravilo.
 Zato bi bilo po mojem mišljenju v redu, če bi ministrstvo, glede na to, da je dalo neke obljube, tudi z javnim sporočilom povedalo, kdaj lahkoti ljudje pričakujejo odločbe ali jih bodo sploh dobili.
 Druao vprašanje je, kaj je s sredstvi, ki so se nabrala na računu, to je v višini 6 milijard, iz naslova kupnin, ki jih plačuje Slovenska razvojna družba, za kaj so se porabljala ta sredstva do sedaj, kajti izplačil iz tega naslova država ni zagotavljala.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Še kdo želi besedo, prosim1
 Gospod Kele min a prosim
 ) V Hvala lepa za besedo, spoštovani podpredsednik.
 dveh, treh besedah bi se samo oglasil k predlogu tega zakona.
 Namreč, glede na tisto, kar je že bilo povedano, bi samo vprašal, ali res še ni bilo izdane nobene odločbe v zvezi s tem, kar je bilo dogovorjeno in oljubljeno tolikokrat.
 Torej, zanima me ta podatek in bi prosil, da ga pač podaste - oziroma kdaj bodo potem dejansko te odločbe izane in kdaj bo potem izplačana ta prva runda, če poenostavljeno povem.
 Na splošno bi pa povedal to, da imam pač občutek, da so pri vsem skupaj, pri sprejemanju prejšnjega zakona in tudi zdaj, po moji oceni, dane neke lažne obljube s strani LDS, pa mogoče tudi Združene liste, ki so si tako prizadevale z te stvari, da bi bile uzakonjene.
 Tako da je vprašanje zdaj, če se bodo te obljube še nadaljevale v nedogled; verjetno bodo še kar in bodo tud ljudje oziroma predvsem tisti upravičenci, se pravi Društvo izgnancev Slovenije in ti, ki so najbolj zainteresirani, da te stvari dobijo, verjetno kar še naprej pristajali na te dolgoročne obljube.
 Žal je pač Hvala Tep a tako Hvala.
 Še kdo želibesedo?
 Gospwd Rokavec, prosim.
 Hvala za besedo.
 Dejansko iz predloga zakona sledi, da gre samo za formalen postopek, da se formalizira postopek iz zakonskega besedila, kjer smo določili, da se ta plačila vršijo prek proračunskega sklada in se se to prenese na Slovensko odškodninsko družbo.
 Ampak to, kot je bilo že danes večkrat rečeno, tudi kolega Horvat je na to dpozoril.
 Namreč, obstaja dejansko bojazen med višino obveznosti, ki nodo bremenile Slovensko odškodninsko družbo, in realno možnostjo izplačil, ne samo po tem zakonu, ampak tudi po zakonu o denacionalizaciji.
 Upravičeno se zastavlja vprašanje, če bo sredstev premalo, komu se bo iz tega naslova dajalo, kdo bo bo imel prednost oziroma kako Slovenskaodškodninska družba odzivala v tistem trenutku, ko ne bo mogla, pač, zapadle obveznosti poravnavati.
 Mi smo imeli danes že en tak zakon v razpravi, kjer smo videli,Hkam je država s takimi odločitvami pripeljala.
 Zato bi dejansko bilo zelo pomembno, da bi poslanci dobili celovito sliko, kakšne so vse obveznosti, ki jih v tem trenutku, v at may bližnji prihodnosti več let pričakuje Slovenska odškodninska družba, in kakšen bo tudi plan pokrivanja teh obveznosti.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa. Gospod Vizjak. Hvala lepa.
 V svoji razpravi opozoril še na eno zadevo, in sicer ocenjujem, da to ni tehnični zakon, in sicer ne posega v roke, ne posega v neko neposredno dinamiko, posredno pa precej posega po moji oceni, kajti iz proračunskega sklada prenaša odgovornost za izplačevanje delnški družbi.
 Delniška družba je delniška družba: ima dobiček ima izgubo.
 Pri tem je pa jasno, da odškodnine in tzplačilo odškodnin in seveda zapadlosti obveznic in vsega, je jasno določeno; kaj, če ta delniška družba ne bo sposobna gospodariti in opravljati s tem premoženjem in, seveda, če ne bo imela želenih finančnih učinkov, da bo lahko seveda to izplačevala.
 Varovalk ne vidim in zato želim pojasnilo predstavnic vlade, da nam pojasnijo, kjeso zaščite oziroma kje so varovalke, da bo Slovenska odškodninska družba v primeru lastne nesposobnosti izplačil l2hko črpala, seveda, proračunska sredstva za izplačilo.
denarja.
 To se lahko zgodi, to e delniška družba, poudarjam.
 Rad bi torej odgovor na to vpgrašanje.
 Hvala.
 Še kdo od poslank in p4oslancev?
   Nihče več.
   Lahko prosimoeza odgovore.
 Gospa Kam narjeva, prosim Hvala lepa.
 Morda najHrej glede zanesljivosti oziroma vpliva te spremembe zakona na to, da bodo gotovinska izplačila, ko so po zakonu predvidena najprej 15.
 januarja 2002 in drugi obrok v letu 2003, natančno po e0nem letu, ko bo prvi obrok izplačan.
 Torej, na to oločilo sprememba zakona nima nobenega vpliva.
 Še vedno velja, ako kot je v zakonu zapisano, glede rokov, kdaj naj bi se gotovinsko izplačilo opravilo.
 Glede sredstev, ki so se do sedaj natekala v državni proračun inunaj bi bila namenjena oziroma bodo namenjena za poplačilo škode žrtvam vojnega in povojnega nasilja in so se pritekla iz zakona o privatizaciji podjetjev.
 Teh sredstev se je do tega trenutka zbralo v državnem proračunu nekaj čez 6 miliZard tolarjev.
 In sredstva,Kkot je napisano tudi v noveli zakona, bodo v celoti prenesena na Slovensko odškodninsko družbo kot del denarja, iz katerega bo prvo gotovinsko plačilo napravljeno.
 Zato, da bi Slovenska odškodninska družba lahko opravila gotovinsko izplačilo v celotni zahtevani vsoti, ki je predvideno 8,5 milijard tolarjev v letu 2002 in 8 milijard v letu 2003, naj bi bila Slovenska odškodninska družba dokapitalizirana, kar tudi izhaja iz novele zakona, s premoženjem, ki ga bomo dobilb od Slovenske razvojne družbe.
 Into premoženje v vrednosti nekaj nad 10 milijard tolarjev naj bi sluilo za pokrivanje gotovinskih obveznosti, ki po tem zakonu izhajajo.
 KaJ se tiče izdanih odločb po zagotovilih Slovenske odškodninske družbe, izdaja odločb poteka.
 Vendar, v tem trenut0ku v celoti postopek izdajanja odločb še ni zaključen.
 Pričakujemo pa, da bo to zaključeno v prvem mesecu prihodnjega leta, ko zapade pravzaprav tudi ok za prvo gotovinsko izplačilo.
 Hkratije po zakonu predvideno, naj bi država izdala 1.
 januarja leta 2002tudi obveznico za poplačilo drugega dela odškodnine, toej tistega dela odškodnin, ki ne bodo izplačana v gotovini, ampak v obveznicah.
 Ministrstvo za finance je že izdalo uredbo o izdaji obveznic, tako da bodo obveznice dejansko izdane v zaetku prihodnjega leta v skupni višini 30 milijard tolarjev.
 Obveznice naj bi se izplačevale od leta, torej bodo zapadale v plačilo aod leta 2004 do leta 2008.
 Obrestovane bodo po TOM in 1% obrestni merl.
 Obresti za plačilo teh obveznic so pa vključene že tudi v sprejetiproračun za leto 2002 in za leto 2003 v celotni višini, kolikop je pač predvidenih obveznosti iz tega naslova.
 Za leto 2s02 0,7 milijard tolarjev, to ste lahko videli ob proračunu, ki smo ga sprejemali, in za leto 2003 1,9 milijard tolarjev.
 Tako je ta finančna konstrukcija, seveda, tak predvidena, lahko rečem, da je zaprta.
 Vendar moram ob tem povedati še oziroma podati še bolj kompleksen odgovor, ker to ni edina obveznost ki jo ima Slovenska odškodninska družba.
 Slovenska odškodninska družba ima obveznosti kar p treh zakonih.
 Torej po tem zaknu, ki je predmet današnje obravnave, je skupna obveznost 43 milijard tolarjev, nekaj čez, plus obresti, seveda, ki iz obveznic izhajajo.
 Po zakonu o denacionalizaciji je zaenkrat izdanih obveznic v višini približno 550 milijard, pardon milijonov nemških mak.
 Te obveznice9 zapadejo v plačilo tudi na daljši časovni rok.
 Poleg tega pa, kolikšne bodo obveznosti iz naslova denacionalizacijskih odškodnin oziroma iz nMslova zakona o denacionalizaciji v tem trenutku ne znamo odgovoriti.
 Vsi postopki še nisozaključeni.
 Od vseh obravnavanih zadev, ki jih je bilo 36 tisoč, je že zakDljučenih 24 tisoč zadev.
 Izdanih je atemu primerno število odločb.
 In vročenih je tudi temu pRimerno število obveznic.
 Seveda pa, kot jeX razvidno ostaja še vedno v postopku reševanja 12 tisoč zadev.
 In kakšna bo njihova vrednost, vam pač v tem trenutku ne moremo odgovoriti, ne iz Slovenske odškodninske drube ne s strani vlade.
plačilo odškodnin za zaiplenjeno premoženje zaradi razveljavitve kazni, ki je bil sprejet leta 1999.
 Iz tega zakona je bilo že izdanih obveznic v višini 20 milijard tolarjWev.
 Obveznice se bodo izplačevale oziroma poplačevale v 15 letih, in sicer od leta 2001 do leta 2015.
 Torej, samo iz naslova obveznic, brez teh gotovinskih plačil, ki so predmet tega zakona, je te tr bilo pravzaprav do tega trenutka že izdanih s strani Slovenske odškodninske družbe, obveznic v ** približni višini 110 milijard tolarjev.
 Pravim približno, zraradi tega, ker sem pač prevedla v tolarje, ker nekaj je pač obveznic izdanih z devizno klavzulo in je pač stvar tečaja.
 Obveznosti so izjemno velikx.
 Mislim, da jegvlada pravzaprav ob vsakem od zakonov, ki smo jih v parlamentu obravnavali, na te ogromne obveznosti opozarjala.
 Torej, poleg tega, ker neposredno iz odplačila glavnic o obveznic izhaja, sh seveda še pripadajoče obresti, ki jih bo treba servisirati.
 V tem trenutku vam s tem podatkom ne znam postreči v celotni vsoti, ker tudi ni še znano, ali bodo Zvse te obveznice tudi vročene.
 Izdane so pač obveznice v tistih mejnih vrednostih, kot jihK posamezni zakon določa.
 Premoženje Slovenske odškodninske družbe, knjigovodska vrednost premoženja Z tem trenutku znaša 120 milijard tolarjev.
 Poleg tega bo s to dokapitalizacijo, ki bo sledila na podlagi novele zakona, ki je pred vami, Slovenska odškodninska družba pridobila šA nekaj nad 10 milijard premoženja.
 Ampak govorimo o knjigovodski vrednosti, seveda, kar je pa lahko daleč druga številka od tiste, kar bo dejansko pomenilo tržno vrednost, ko se bodo prodajali posamezni deli premoženja na trgu in premoženje se bo prodajalo tako, da bo moč servisirati obvenosti, ki iz posameznih zakonov in iz izdanih obveznic izhajajo.
 e Р a a a Hvala lepa.
 Gospod Drobnič. Hvala lepa.
 Rad bi čisto naUkratko repliciral gospodu Rokavcu.
 Razumem Gjegovo zaskrbljenost glede izplačil, velikost izplačil.
 Tudi sam delim to zgskrbljenost.
 Vendar, ko je omeil denacionalizacijo, velja biti pri tem pojmu ali pa pri tem dejanju nekoliko bolj previden.
 Če bi država se bolj dosledno ravnala in vračala v naravi, torej oškodovancem, in se ne bi odločala za odškodnine ter obveznice, bi bila zadeva tudi Oa državo, za državni proračun enostavnejša.
 Namreč, ko država ne vrača teh stvari v naravi, ostajajo v njeni posestHi.
 Vemo pa, kako je z gospodarjenjem objektov infrastrukture v državni Pasti.
 Praviloma to ne donaša nobene dodatne vrednosti, povzroča a tekoče stroške.
 In iri nekaterih drugih rečeh bi lahko vlada ravnala nekoliko drugače, da teh obremenitev ne bi bilo.
 Sicer pa tudi jaz pravim, 136 vendar moramo biti glede tega, da se vsaj v nekem majhnem deležu odškodnina zagotovi - torej, tega se moramo držati.
 Posledica te Slovenske odškodninske družbe in ustanovitev in dela tam notri pomeni tudi dol0čene dodatne stroške in par ključnih mest, na katere bo pač vladajoča garnitura postavila svoje ljudi in stroški seveda bodo.
 Je pa vprašanje tudi, kako bo deloval ta sklaTd in če se bo srečeval s kakšnimi finančnimi zagatami.
 Če pa bo država tako hitela, kot je do sedaj, poem verjetno zagat še kakšen mesec ali pa morda leto ne bo, če se ji bo tako mudilo, kot se ji je zdaj.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Repliika, gospod Rokavec.
 Hvala za besedo.
 Saj ne bo toliko repliRka, mogoče bolj pojasnilo.
 zražal sem dvom oziroma zaskrbljenost predvsem v tem, da bi država morala imeti do državljanov odkrit odnos in tudi stališče.
 Pri tem, ko se že v tem trenutku soočamo z dejansko višjo oceno obveznosti, ki jih bo imela Slovenska odškodninska družba, od možnih prilivov, pa se mi zastavlja vprašanje, če in na kakšen način bo Slovenska odškodninska Qružba do obeh strani, po zakonu o denacionalizaciji kot po zakonu o skladu za poplačilo vojne škode, realizirala svoje obveznosti.
denacionalizaciji vrnila v naravi, k2r bi bilo tudi možno, bi bilo to, jasno, za državo ceneje.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospot Vizjak, replika.
 Bolj komentar na izvajanje vlade   .
.
.
   Komentarjev ni, so samo replike.
 Dobro, pa replika.
 Poglejte, pozorno sem poslušal državno sekretarko, ki je lovedala, da je zadeva finančno zaprta, to pomeni, da ima neko finančno konstrukcijo, ki bo izvedljiva, če sem pravilno razumel.
 Potem je pa bilo pospremljeno to Bs številnimi "če-ji".
 Kajti, Slovenska odškodninska družba se bo dokapitalizirala in če bo zadeva prodana po celo knjigovodski vrednosti, kajti prenesenih je zgolj 10 milijard knjigovodske vrednosti, tržna vrednost je pa lahko čisto nekje drugje, seveda bistveno nižje   pri prodaji se dosegajo ponavadi nižje cene, sploh kadar se prodajajo podjetja Slovenske razvojne družbe  , to to vliva veliko negotovost in tudi dvom v napovedi vlade.
 Je pa res, da s tem ne bo kršen zakon, to je dejstvo, na to smo opozarjali tui pri sprejemanju zakona o skladu za poplačilo, kajti zakon pravi, "izplačila bodo po 15.
1.
2002", to jepa lahko tudi 15.
1.
2015, in se ne kršizakon.
 Mislim, da je s to novelo zakona vnesena bistveno večja negotovost v izplačevanju odškodnine, in predvsem na to želim tu opozoriti in bi rad še enkrat stališče vlade ali misli, da imam prav ali nimam prav.
 To se pravi, ali je res, da je negotovost večja oziroma ali je res to samo tehnični zakon, kot je bilo napovedano; kajti, čeje negotovost večja, to ni več tehnični zakon.
 H V a 1 a 1 e a Oprostite, gospod Vizjak.
 Menite, da je potrebno eksplicitno poja1sniti, kaj to pomeni, po 15.
, ne vem, to kar steomenjali?
 Ker, zelo široko ste zdaj ро stavili vprašanj Ja.
 Eksplicitno sem vprašal predstavnicoX vlade, ali ta zakon vliva večjo negotovost v izplačilo zadev.
 To je pa seJveda tudi povezano z rokom.
 Hvala.
 Ali lahko pros5m za odgovor.
 Hvala lepa.
3Torej, odgovor je: ne.
 Ta novela zakona ne povzroča večje negotovosti glede izplačila obveznosti p9o tem zakonu.
 Če smem pojasniti.
 Prvo izpclačilo naj bi bilo opravljeno 30 dni po izdaji odločbe, vendar ne prej kot 15.
1.
 2002.
 Kot sem že pojasnila, pričakujemo, da bodo odločbe izdane na začetku prihodnjega leta in bodo izplačila tudi dejansko na začetku prihodnjega leta, govvorim o gotovinskih izplačilih, potekala.
 Glede zagotavljanja sredstev za izplačilo gotovinskih izplačil, mislim, da je bojazen popolnoma neupravičena, ker v tem trenutku Slovenska odškodninska družba razpolaga z dovolj velikim premoženjem, da lahko zagotovi izplačilo vseh obveznosti, tako v let 2002, kot v letu 2003.
 Po naših ocenah tudi v prihodnjih letih, vsaj do leta 2006, z obstoječim obsegom premoženja ne bo nobenih večjih zagat s poplačilom obveznosti po izdanih obvezicah.
 Kdaj inv kakšni merl bodo zagate nastopile, je odvisno od obsega obveznosti, ki jih bo Slovenska odškodninska družba imela, po zlasti prvem in tretjem zakonu.
 Torej, p zakonu o denacionalizaciji, kjer dejansko ne vemo, za kakšen obseg gre.
 Moram pa ob tem dodati, da je vlada sprejela usmeritev, da se čim več premoženja vrača v nqravi, tudi zaradi tega, da se izogne morebitnim težavam pri zagotavljanju sredstev za poplačilo obveznic.
 In seveda, neznanka je tudi lzakon o izdaji obveznic za odškodnine za zaplenjeno premoženje.
 Celotne obveznosti, pač, v tem trenutku še ne poznaXo in je ne vemo.
 Če Slovenska odškodninska družba ne bo mogla zagotavljati obveznosti po veljavnih zakonih - jaz moram povedati, da gre tu za obveznosti, ki so tudi iztožljive in yih država ne bo mogla ignorirati - bo pač morala država preskrbeti Slovenski odškodninski družbi dodatno premoženje, ali pa prevzeti obveznost plačila iz državnega proračuna, ker kot garant tudi stoji za vsemi temi obveznicami.
 H 1 V a a Hvala
 lepa. Ali še kdo žell besedo?
 Nihče več.
 Potem zaključujm splošno razpravo.
obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih zakKona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo alinez 189.
 člena poslovnika po končanP razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najnmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Prehajamo n glasovanje.
 Glasujmo prosim.
 re za proceduralni sklep.
 Kot kaže, nas nl dovolj v dvorani.
 Kolege in kolegice, prosim, tisti, ki ste v bližini dvorane, da se nam priružite.
 52 bi nls moralo biti.
 Torej, poIavljamo glasovanje - drugič.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih je za glasovalo 42 poslank in poslancev, nihče ni bsl proti.
k  Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam5, da je sklep sprejet.
 Prehajamx na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev k predlogu zakona o sprememBah in dopolnitvah zakona o skladu za poplačilo odškodnine žrtvam vojnega in povojnega nasilja - hitri postopek.
 19.
12.
 gradivo je samo. Gremo kar po vrsti.
 TuWje najprej novi 2.
a člen, en amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in preden glasujemo, vas opozarjam, da je ta amandma vsebinsko povezan z amandmaji 6.
a, 7.
 in 7.
a.
 Torej, prehajamo na glasovanje o afmandmaju za novi 2.
a člen.
 Glasujmo.
 Od 46 prisotnih je 42 poslank in poslancev glasovalo za   Za je glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Torej jT ta amandma sprejet.
 Ker je povezan s prxj citiranimi členi, gremo na te nove člene.
 Na drugi strani0 imamo novi 6.
a člen.
 ŽelQ kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovane.
 Glasujmo, prosim.
 Od 47 prisotnih jexza glasovalo 44 poslank in poslancev, nihče proti.
   Za je glasovalow 44.
     Proti nihče.
   Novi 6.
a člen je sprejet.
 7.
 člen je ovezan prav tako s tem.
 Želi kdo razpravljai?
   Ne želi.
 z  Zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Glasujmo, prosim.
oOd 48 prisotnih, je za glasovalo 43 poslank in poslancev.
   Za je glasovalo 3.
     Proti nihče.
   Amandma je srejet.
 O členu bomo glasovali eno kasneje, ker imamo še s tem v zvezi en amandma.
 Tu imamo 7.
a člen.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem kazpravo in prehajamo na glasovanju amandmaju k 7.
a člen.
 Glasujmo.
 Od 47 prisotnih je za glasovalF 42 poslank in poslancev.
   Za je glasoval 42.
     Proti nihče.
   UCgotavljam, da je 7.
a člen sprejet.
 In sedaj se vračamo na prvo stran, to je aandma k 3.
 členu.
 Odpiram razpravo o temu oamandmaju in 3.
 členu seveda.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zakljhčujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 3.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 49 prisotnih je za glasovalo 44 poslank in poslancev, nihčeKni bil proti.
   Za je gl5asovalo 44.
     Proti nihče.
   Amandma je sprejetd.
 Glasujmo še o 3.
 členu v celoti.
 Glasujmo.
 Od 50 prisotnih, je za glasovLalo 48, nihče proti.
   Za je glasovaGo 48.
     Proti nihče.
   3.
 člen je sprejet.
 6.
 člen.
 En amandma.
 Kdo želi besedo?
   Nihče.
   Zakzljučujem razpravo in prehajamo na glasovanje o amandmaju k 6.
 členu.
 Glasujmo, prosim.
 Od 46 prisotnih je za4glasovalo 39 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za e glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Amandma jesprejet.
 Glasujmo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih je za glasovalo 47 poslank in p9slancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasoevalo 47.
     Proti nihče.
   Člen je sprejet.
 Glasujmo še o 7.
 lenu v celoti, ker v tem času ni bilo nič vloženega, se pravi, lahko zdaj glasujemo o 7.
 členu v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 51 prisotnih, je za glasovalo 47 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovaxlo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljac, da je 7.
 člen sprejet.
 Opravili smo razpravo o vloženih amandmaih.
 Prehajamo nas razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpravo in prehajamo n glasovanje o preostalih členih.
 Glasujmo.
 Glasujmo, prosim.
 Od prisotnih je za glasovalo 49 poslank in poslancev, nihče ni bil proti.
   Za je glasovao 49.
     Proti nihče.
  wUgotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prhajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo?
   Nihče.
   Zaključujem razpraavo.
 Prehajamo na odločanje o aslovu zakona.
 Glasujmo, prosim.
znižana z 8% na 4,5% do ,5%.
 Vladi pa je bilo dano še pooblastilo, da z uredbo podrobno določi zamenjavo obveznic glede ročnosti v sprejetih zakonsko določenih okvirih in višino obresti, odvisno od roka dospetja obveznic, z obveznostjo, da za krajši rok določi nižjo obrestno mero in za daljši rok višjo obresno mero.
 Navedena določila so bila skladna s splošno veljavnimi pravili o oblikovanju kratkoročnih2 in dolgoročnih obrestnih mer na finančnih trgih.
 Ker naša vlada državnemu zboru v vseh teh letih preprosto ne poroča o upravljanju z javnim dolgom, nič ne vemo o degjanskem uresničevanju tega zakona.
 Kljub temu pa menimo, da je treba pri zadevni zamenjavi obveznic zagotoviti vsaj take pogoje, kot so bili zagotsovljeni leta 1995 z zamenjavo bančnih obveznic.
 Poudariti je treba, da sta obe vrsti obvznic dejansko namenjeni sanaciji bank in da ni nobenih razlogov, da bi v enem ali drugem primeru bile banke imetnice v različnem ekonomskem položaju.
 Na Hvala lepa.
 Mag. Vizjak, izvolite. Hvala lepa za besedo.
 Poglejte, sedaj ta amandma želi – in njegov namen je zgolj v tem, da vplivamo, aktivno volivamo in posežemo v nemogoče razmere, ki so bile zakoličene v letu 1992 in jih sedaj nekako prevzemamo v javni dolg.
 S tem amandmajem želimo narediti posHus, da posežemo v hiper donosno obrestno mero nekih obveznic, katerim ne poznam primera, da bi bilo mogoče s tako visoko obrestno mero obrestovati - to je na marko 8%.
 To je nedopustno in mislim, da je ta državni zbor dolžan storiti vse, da vpliva na prihodnji javni dolg v naslednjih letih in seveda da tudi po vsch možnostih in močeh, ki jih ima, vpliva, da se ta obrestna mera zniža na neko še donosno, zelo donosno, vendar ne tako hiper, bi rekel, donosno obrestno mero.
 Mislim, a je treba z vso odgovornostjo temu amandmaju pristopiti.
 Poudaril bi pa tudi t, da je podoben primer posega v obrestno mero se že zgodil v letu 1995.
 Ta obrestna mera je takrat tudi obveljala in ne vidim zaradi te prakse, ki se je že zgodila, ne vidim razloga, zakaj ne bi s tem ponovno poskusili in seveda tudi naslednje generacije Slovenk in Slovencev razbremenili izjemno visokega javnega dolga, ki jih s cm zakonom sprejemamo. Zato še enkrat mislim, da bi bilo zelo dobro storiti vse in tudi ta amandma resno podlagi 5. člena predlaganega zakona - tega današnjega, ki ga imamo pred sabo se sicer želi ohraniti 7.a člen zakona o jamstvu Republike Slovenije za obveznice, izdane zaradi sanacije Slovenskih železarn, in s tem možnost, da se Republika Slovenija dogovarja s posameznimi imetniki za predčasni odkup obveznic, vendar zakon vladi ne določa nobenih pogojev oziroma meril. To je seveda utemeljen razlog, o katerem bi bilo treba prav gotovo še kaj dodatno povedati.
je za glasovalo 52 posxank in poslancev, nihče ni bil proti.
c  Za je glasovalo 52.
     Proti nihče.
   UgotaMvljam, da je naslov zakona sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo Apredloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji, in sicer k členom 72.
a, 3, 6.
a, 7 in 7.
a.
 Če želijo k tm členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati oepredlogu zakona v celoti.
   Ne želi.
   Zaključujem raz0ravo.
 PDrehajamo na usklajenost.
 Na podlagi trejega odstavka 198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določbzakona.
   Ni.
   Prehajamo na odločanje o zakonu0v celoti.
 Glasujmo, prosim.
 Od 53 prisotnih je za glasovalo 51 poslank n poslancev, nihče proti.
   Za jeglasovalo 51.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je zakon v celoGi sprejet.
 Zaključujem to tDočko dnevnega reda.
 ZahCvaljujem se predstavnikom vlade za prisotnost.
 Smo pri 8.
 TOČKI DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA Oz KAZENSKEM POSTOPKU, HITRI POSTOPEK.
 Pozdravljam gospoda drzžavnega sekretarja.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Rewublike Slovenije.
 Prehajamo na prvo obravnavoj in sprašujem predstavnika vlade, ali želi besedo.
 Kratko, izvolite, prosim Hvala za besedo.
 Spoštovane pYslanke in poslanci!
 Ker gre za zakon o kazenskem postopku, samo kratko uvodno pojasnilo dodatno k temu, kar je v gradiu.
 Učinkovitost kazenskega postopka in primernost našega zakona je že ves čas od njegovega sprejema odprta v razpravi v strokovnih krogih in tudi v zvezi s sodnimi zaostanki, čeprav je treba povedati, da sodni zaostanki na področju kazenskega pra1a še zdaleč niso tako veliki in tako dolgi kot na področju civilnega prava.
 Ministrstvo za pravosodje je ustanovilo posebno delovno skupino, ki pripravlja nove sistemske spremembe zakona o kazenskem postopku, s sodelovanjem predstavnikov pravne stroke, sodnikov, tožilcev, predstavnikov policije, in ta projekt, kot je tudi opozoril matični odbor, e projekt, ki je dolgoročen in zahteva skrbno in temeljito pripravo.
 To, kar danes imate pred seboj, so pa manjše spremembe zakona o kazenskem postopku, katerih namen je, da na določenih točkah, kjer je možnost učinkovitost sistem izboljšati ali kjer je potrebno dodatno zavarovati procesne pravice, predlagamo tiste spremembe, ki to narekujejo.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je lobravnaval odbor za notranjo politiko, kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odboKra o predlogu zakona.
 Gospod Vučko prosim.
 Hvala za besedo.
 elo na kratko, da bom nekje v stilu predstavnika vlade.
 Odbor je ta preBlog zakona obravnaval na 14.
 seji, podprl rešitve, ki jih je predlagala Blada oziroma ministrstvo.
 Gre za to, da predlagane sOremembe ne posegajo v sistemsko ureditev.
 Določene pomisleke so imeli člani odbora glede tega, da so te novele zakona preštevilne in da bi bilo treba vse te pomisleke, rešitve, predloge zbrati na enem mestu in da bi v prihodnosti vlada pripravila neko kompleksnejšo spremembo teCga zakona.
 V nadaljevanju jy bilo izraženo začudenje in obžalovanje, da na seji odbora niso sodelovali predstavniki sodne veje oblasti.
 Odbor Je pa podprl šest amandmajev, ki so bili oblikovani na podlagi mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 In predlaga držaknemu zboru, da se zakon s predlaganimi amandmaji tudi sprejme.
 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakondajo?
 Ne želi.
 Želijo besedo predstavniki 2007 poslanskih skupin?
 Prosim, gospa Zupanova, v imenu Nov Slovenije.
 Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani!
 Za predlog zakona o spremembah in dopojlnitvah zakona o kazenskem postopku je predlagan hitri postopek zaradi izrednih potreb države.
 Dejstvo je, da je datumw 23.
1.
2002 nAmreč tisti, zaradi katerega je treba tako hiteti.
snemanje glavnih obravnav o kazenskih zadevahh
 Določene simulacije v tej smeri so bile opravljene, vendar strokovnjaki s tehničnega področja ugotavljajo, da so naprave, ki so bile za ta namen uporabljene,P le pogojno ustrezne.
 V tej zvezi tudi niso bili izpolnjni kadrovski in prostorski pogoji in ne izvedena ustrezna usposabljanja, kljub temu da so bila proračunska sredstva zagotovljena in še dodatno finančna sredstva do leta 2002.
 Poslanci so že leta 1998 sprejeli določila v zakonu za zvočno spremljanje glavnih obravnav in določiliZ rok 18 mesecev za izvedbo, vendar se v tej smeri ni zgodilo nič.
 Leta 2000 je bil predEposlanci ponovno isti zakon, s spremembo, da se rok podaljša z 18 na 36 mesecev.
 In ta zadnji rok naj bi se iztekel na žeomenjni datum 23.
1.
2002.
 Pa je predlagatej že tretjič prišel pred poslance z istimi izgovori.
 Zdaj mu je popolnoma jasno, da projekta ne more reali3irati.
 Celo več.
 Zdaj predlaga, da z uvedbo obveznega snemanja glavnih obravnav o kazenskih zadevah Lni smiselno hiteti, zato predlaga črtanje določb v zvezi s tem ter ponovno uvaja možnost, da predsednik senata lahko odredi zvočno ali slikovno snemanje, ki je že veljalo pred letom 1998.
 Upamo, da nam bo lahko predlagatelj postregel s podatkom, na katerih sodiščih je Wbilo že izvedeno snemanje in kolikokrat.
 Prepričani smo, da je takšnih primrov le za vzorec ali pa jih sploh ni.
 Sprejemanjezakona po hitrem postopku je postala kar stalnica v našem parlamentu.
 Vlada čaka do zadnjega trenutka, 12 tr potem pa pritiska na poslance in opravičuje z izrednimi razmerami.
 Moram reči, da je neverjetna lahkotnost vladanja, ki ga je kar preveč očitna, predlogi so slabo pripravljeni, predlagatelji ne čutijo prav posebne odgovornostd, nekaj predlagajo, kar se jim trenutno zdi potrebno in koristno, češ da bomo drugi spremenili in popravili, poslanci vladajoče koalicije pa skoraj brez besed in vprašanj po vrsti sprejemajo odločitve.
 Vendar smo prepričani, da to ne bo moglo 9trajati v nedogled.
 Prav današnja seja kaže na to in prej ali slej bodo morali zahtevati odgovornejše ravnanje od svojih vladnih predsavnikov.
 Kako pa naj vendar zaupamo takšni DIL 16248 25 vladi?
 V primeru predloga, ki ga imamo pred sabo, predlagatelj Dže tretjič v treh letih predlaga spremembe.
 Že zgodaj je bilo jasno, da pravxosodje nima volje projekt realizirati, zato so bili roki prestavljeni in sedaj je projekt celo umaknjen.
 Hitri posto9pek se je že ne vem kolikokrat pokazal za neustreznega.
 V tem primeru sicer želijo odpraviti protiustavnost, vendar prava sistemska ureditAev še čaka.
 V moderni demokratični družbi, za katero se vendar zavzemamo, ne moremo tako brezglavo riniti v projekte, za katere se kaj kmalu pokaže, da ni volje in moči, na drugi strani pa poslanci ne moremobiti priročno sredstvo za pokritje.
 Res je, da predlog vsebuje tudi nekatere spremembe in dopolnitve, s katerimi se želi kazenski postopehk izboljšati in so utemeljeni in vredni podpore, vendar so le obesek na bistveni spremembi.
 Sprašujemo, zakaj ni bilo volje in moči, sredstva so bila zagotovljena,da bi projekt izvedli, ker bi kljub vsemu predstavljal določen napredek v tehnološkem smislu in v smislu prizadevanje za objektivnejši in hitrejši postopek na sodiščih.
 Pomenil bi boljše izhodišče za uvedbo avdiovizualnega snemanja, nad katerim se nekaterinavdušujejo, saj ugotavljajo, da na tem slonijo sodobne ueditve.
 Ali tega niso mogli ug9toviti že leta 1998?
 In nadalje sprašujemo, za kaj sOo bila porabljena sredstva, ki so bila namenjena za ta projekt.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 NapLej, kdo želi še besedo.
   Nihče več.
   Besedo dajem poslankam in poslanceom.
 Pisnih prijav ni.
 Tako bom razprav ostalih poslancev omejil na 5 minut.
 Kdo želi besedo?
 Ja, prosim, g 0 S Po d S 0 k Hvala za besedo, gospod predsedujoči.
 Poglejte, naša sodišča so res predmet nenehnih kritik, predvsem se ugotavlja v javnosti in polemizira z dejstvom, kako se na sodiščih pravzaprav opOavlja ta sodniška funkcija.
x Veliko se je govorilo o teh zaostankih, veliko se ljudje pritožujejo nad delom sodišč.
evropski standard, ko 5e govorimo o Evropski uniji, pa pač vlada najde neko salamonsko rešitev in enostavno reče, pač: po hitrem postopku sprejmite zakon.
 Tisto, kar je neki zakon že določil, bomo seda popravili, pa pač na sodiščih ne bomo snemali.
 Pred nedavnim sem bil sam kot obtoženec na lišču v eni popolnoma, pač jaz tako ocenjujem, mizerni zadevi, odločbe še sicer nisem dobil, ampak edino, kar sem si želel takrat na sodišču, bi bilo to, da bi se tisto, kar je tam potekalo, tudi snemalo.
 Pa mi je bilo rečeno, d pač tehnične možnosti tega ne zagotavljajo.
 Se pravi, sodišče ni4ma enega magnetofona, nima nekih kaset, s katerim bi lahko razpravo posnelo.
 In vesčas razprave pa mi je bilo nekako s strani odgovornih tam, vsiljevano in, točno, razprava vodena v neko čisto določeno drugo smer dejansko realnega dejstva. In jaz sem prepričan, da se to na naših sodiščih dogaja iz dneva v dan, še in še. In ker ne želite, da bi se take zadeve tudi začele počasi odkrivati in pa obelodaniti, ste si pač izmislili enostavno in boste rekli: ne bomo snemali; se pravi, to, kar je neki zakon že prinesel, bomo sedaj zaradi tehničnih nezmožnosti kot temu pra
 pač ukinili Sinoči sem bil na enem občnem zboru krajanov. Občina je tam razpravo snemala s televizijo in pa z magnetofonskim trakom.
 Naša sodišča, pa si po vsem tem celo je bilo povedano, da so sredstva v proračunu bila zagotovljena ne more privoščiti, da bi razprave snemalo in tiste posnetke za določen čas arhivsko hranilo.
 Jaz kot poslanec v parlamentu in kot državljan te države razumem to zadevo v tej smeri, da tega enostavno ne želite, ne želite; ker bi se velikokraFt pokazalo, da se ljudem na sodišču ne deli pravica, ampak sem jim pravzaprav dela krivica.
 Tako spozštovani predstavniki vlade, osebno za takšen popravek zakona ne morem glasovati in to ni korak naprej v naši demokraciji, ampak bistveni korak nazaj v prizadevanju za več pravic, za več svoboščin.
 Hvala lepa.
 Hvala.
 Gospod Lavrinc.
 A to bo replika, gospod L ? r 1 a V n ■ C J. replika b o m Malo sem zadihan
 ker sem tekel, pa se bom potrudil biti čimbolj umirjen! Gospod Sok, nimate p
 Oprostite, ampoak nimate pojma.
 Niste prebrali ne tega zakona, e tistega zakona, ki smo ga prej sprejeli.
 In zdaj govorite na pamet in neumnosth.
X Oprostite, ampak to je res.
 Gre za to, preprosto, da je sodnaveja oblasli takrat, v neko bodočnost postavila datum, ko naj bi zvočno snemali obravnave.
 In sami, gospodje sodniki, so razmišljali v to smer, da bo to veliko lažje, bodo potem pisali vse, kar jim je potrebno da ne dolgovlačim. Vendar se je to pokazalokot nemogoče. Kajti, strojepiske, ki pišejo, tudi naše zapisnike, mnogokrat ne vedo, kaj je kdo govoril. Govorimo slabo, ne govorimo dobro slovensko, ne predstavimo se, kdo govori.
 In tako naprej.
 In vsi ti problemi seveda so kulminirali vJtem, da so preprosto sodniki ugotovili, da je to neumnost, kar so predlagali.
 Zato bo šele avxiovizualen pristop omogočil to, kar si pravzaprav želijo sodniki.
 To pXa je, da kamera posname, kdo govori, da se ve, kaj je povedal in tako naprej.
 To je prvo.
 In tukaj je, bom rekel, nekačasovna stiska.
 ZatoF se potrebuje ta zakon zdaj ter takoj.
 In nihče ni rekel, oda je to nekdo od tega odstopil.
 Nihče!
 Govorite na pamet.
 Nihče!
 Nasprotno!
 8nogo je bilo diskusije, tudi o tem, da tovrstno krpanje zakonov ni dobro delo in da so nas izkušnje sedaj podučile, naj ne nasedamo ne vladi, ne komu drugemu, ki nam pravzaprav na vrat na nos prinaša neke spremembe zakonov.
 Denimo, cel zakon o kazenskem postopku je bil v eni od bistvenih točk tukaj, v tej dvorani, sicer drugače oblikovani, spremenjen zavoljo tega, ker je takrat večina mislila, da del ne vem kaj dobro.
 Mi smo imeli prej načelo iskanja materialne resnice, kot Številka 1 v celotnem kazenskem postopku.
 Tukaj smo naredili to Mdrugače.
 Seveda, nismo pa vseh ostalih stvarri uredili.
strinjal, soglašali, da je treba najprej narediti analizo, potem naj se strokovnjaki usedejo in naj pripravijo nek nov zakon o kazenskem postopku, ki bo "pil vodo" tudi vis-ŕ-vis najbolj modernim kazenskim zakonikom ozirXoma postopkom v Evropi.
 In tukaj, kar gre pa zdaj, gre pa zgolj za nekaj malega popravkov glede vrocanja, to veste, glede tega, kaj se bo snemalo infkaj ne, zato ker se ne da.
 In tudi niso usposobljne dvorane, še to povrh.
 Tako, da bom rekel jaz tovrstnih diskusij ne m ·m u Z a Y Gospod Sok, replik a Vzel sem na znanje te besede gospoda Lavrinca, da nimam pojma in da ne vem, o čem govorim.
 Torej, seveda, gospod Lavr4nc misli, da je z eno žlico zajel vse znanje tega sveta in dal sebi v usta.
 To je tudi njegova legitimna praica.
 Ampak, sam sebe je dkemantiral, ko pravi, da so prej sprejeli zakon, pri katerem niso mislili, kajvse to prinese za sabo.
 Ampak bistveno pri vsem tem je seveda ta atum.
 Datum, kdaj bi se naj začelo to snemanjM izvrševati, in ker pa do tega datuma sodišča niso tega pogoja izpolnila, je sedaj treba datum tako spremeniti, da se to snemanje ne predvidevaveč oziroma da sodnik sam odloči, kdaj je to primerno oziroma kdaj ne.
 Kar se pa tiče poduka, kako sd na sodišču piše zapisnik.
 Lahko vam povem, da sem kot predsednik občinskega sveta pa krajevne skupnosti kar nekajkrat bil na sodišču in sem videl, po katerem nareku strojepiske pišejo zapisnik,7kako se na sodišču stranka mora predstaviti, kako mora mirno stati, zdiktirati podatke in tako naprej.
 To, brez skrbi, da vem, mogoče vam kot članu LDS ni bilo potrebno nikdar stopiti na sodišče, verjel bi, da ne,in verjetno ne veste, kako to tam poteka, ampak ostali, navadni državljani pa to kar pogosto izkusijo na le pa koži. Hvala svoji Hvala lepa. Najprej replika, gospod Lavrinc. Ker nisem bil kriminalno obravnavan oziroma obravnavan zaradi kriminalnih dejanj, mi ni bilo treba stopiti pred sodišče, ne zato, ker sem poslanec LDS. To, po moje, v tej državi velja že kar nekaj časa.
 To je prvo.
 Drugo, sodišča so predlagala snemanje, zvočno snemanje oziroma sodna veja oblasti da tako rečem.
 In zato, ker jo je bilo sram, ker so se zaleteli z nekim predlogom, jih zdaj sploh na samo sejo odbra ni bilo.
 To je dejstvo.
 Dejstvo je tudi, da gre tehnika naprej in da ponuja boljšo možnost, to pa je avdiovizualnosnemanje, kar pomeni, da bo strojepiska videla, ali tu govori zdaj obdolženec oziroma obtženec že v tem primeru, ali govori zagovornik, ali govori drugi zagovornik, ali govori sodnik in tako naprej.
 Za to gre.
 To je prvo.
 In drugo, gospod Jerovšek nas je danes poučil, da v avstrijskem parlamentu tudi bolj trdo govorijo, zato bom jaz rekel, "le čevlje sodi naj kopitar", kot je Pre Š e re n za pel Z Hvala lepa. K razpravi se je javil tudi gospod Izvolite Kelemina Hvala lepa za besedo. Spoštovani! K predlogu tega zakona bi tudi sam podal svoje mnenje.
 Namreč, osebno tudi dvomim v to, da je vlada s tem zakonom mogoče naredila neko potezo, ki je ni sposobna potem uresničiti in tako naprej, in da so sodišča spoznala zdaj nekaj drugega idn da ni denarja in ne vem kaj še vse, kakšni razlogi vse zadaj so.
 Možno, da je to vse res, čeprav skoraj ne verjamem v vse te scenarije, ki jih nekdo pripravlja, enostavnjo skoraj ne verjamem in je vprašanje, kaj je v bistvu v ozadju.
 Tu se mi postavlja vprašanje - gospod Lavrinc, saj je prav, da zagovarja to stroko, popolnoma pravilno, to je tudi njegova profesija in ima pravico in tudi dolžnost, da jo pravzaprav skoraj zagovarja - vendar bi se tu vseeno vprašal, yakaj mi že zdavnaj nismo tega naredili, že pred tremi leti ali pa, ne vem, že daleč nazaj, da bi se te stvari posodobile.
 Namreč, meni se zdi, da tile parlamentarni magnetogrami, čeprav niso najboljši, ampak niso pa tudi tako slabi - točno se ve, kdaj kdo govori, posebno če kdo imenu pokliče in pravilno sejo vodi in vsakega po imen tako naprej, da se točno ve, kdo govori, pa ni treba nič snemati vizualno.
 Takozse mi to ne zdi tako pomembno.
poleg vsega tega dela, ki ga zdaj sodišča oprvljajo v postopku, potem mogoče stranka na koncu, poleg povzetka, ki ga narekuje sodnik, da se to pač promptno izvaja, postopek in tako naprej, in potem tudi administratorka zapiše in potem tudi stranka podpiše, da bi se ji pa vseeno mogoče dalo za verodostojnost njenih izjav kopijo magnetograma.
 Pa bi lahko vedno potem primerjala tisto, kar je bilo zapisano na samem zapisniku, s tistim, kar je dejansko stranka povedala, pa čepravmogoče včasih tako, kot gospod Lavrinc pravi, ne znamo pravilno slovensko, spustimo besede, črke itn.
, ampak nekdokaz bi pa le bil.
 Namreč, zakTaj to govorim.
 Govorim zato, ker nimam nekih bogatih izkušenj s sodišči, sploh jih nisem imel, nikdar nisem bil na sodišču, razen sedaj zadnjo leto sem bil kot priča tam za neke stvari, čisto nepomembne, pa sem potem videl, recimo, ko sem stvari dosti argumentirano razložil sodniku, on je pa potem to povzemal in narekoval administratorj, strojepiscu, in vem, da sem moral določene stvari potem popravljati, sem rekel, "ne, nisem tako mislil, nisem tako povedal, hotel sem tako povedati itn.
" in sem moral te stvari dejansko popravljati
 Posebno pa, če sem izgovoril kakšne bolj strokovne besede, ki jih poznam, ali jihoni niso poznali ali kakorkoli, enostavno niso stvari bile tako zapisane, kot sem jih jaz sam tam povedal.
 Tako da je ena od teh stvari prav gotovo pa čisto dobronamerno, ne mislim sedaj tukaj, jaz nekako še imam zmeraj zaupanja v sodišča, čeprav vem, da lahko velikokrat obsodijo nekoga tudi po nedolžnem za karkoli hočete, saj to ni problem, to je dejstvo.
 Ampak kljub temu še neko zaupanje človek pač mora v te organe imeti, tako da čisto dobronamerno govorim, da bi dejansko potem, če slučajno pride pa do nekega spora: "j0z pa nisem tako mislil, pa nisem tako povedal itn.
, da bi bil pa magnetogram lahko včasih kot priloga vsem tem zapisnikom in k tem dokumentom, lahko neka verodostojna listina, kaj je dejansko bilo izrečeno, če.. pride do nekega naknadnega spora.
 edaj, koliko je tukaj zlorab itn.
 se ne bi v to spuščal, ampak dobronamerna sugestija, da je treba to čimprej. uvesti, da se ti postopki naredijo čimbolj verodostojni in bo tudi potem mogoče nekako manj dvoma v pravičnost sodišč, če je ta dvom obstajal.
 Samo toliko, hvaBla lepa.
 Hvala lepa.
 Imate replikao, gospod Pukšič?
 Izvolite, potemY imate prednost, potem gospod Lavrinc.
 L 1 t Z V e Gospodu Lavrincu bi repliciral v tistem delu, ko je govoril o tem, da naj čevelj sodi le kopitar.
 Bojim se, da so kopitarji spreminjali zakonodajo leta 1994- kazenski zakonik, zakon o kazenskem postopku, ker edino pod tem pogojem je bilo možno, da sodnik. Šubic sodbe ni napisal devet mesecev.
 Gospod Lavrinc, izvolite
 Prosim vas, spoštovani, da se, okvirite na predlog zakona, ki je pred nami.
 Ne bom, naj vas ne skrbi, podpredsednica, da bom repliciral gospodu Pukšiču.
 Nigvredno, res ni vredno.
 Bi pa Mekel to, da bi rad podprl gospoda Kelemino v njegovem razmišljanju, da je prav zaradi tega tudi predvideno, da bi se te stvari tako uredile, in zaradi tega, ker je na nekaterih sodiščih pa že možnost snemanja.
 In tam, kjer gre za bolj zahtevne postopke, lahko sodnik to še vedno dovoli - oziroma ne dovoli, odredi ravzaprav.
 Zato imamo zdaj za ta vmesni čas, da bi tako reke6, to možnost, ko bo   .
.
.
  Tudi strinjam se s kritiko, ki sicer ni bila direktno izrečena, ampak tako, v podtonu se je slišalo, da tisti, ki vodi sejo, bi lahko pravzaprav vsakega po imenu nekako naznačil, da bi tisti ki pišėjo, potem te stvari, da bi to vedel.
 Domnrevam, da to tudi počno, ne pa vsi.
 In kaj potem ima takšna. stvar vrednost?
 Taka stvar Sotem nima vrednosti, seveda.
 Še nekaj je.
 Poglejte, v nekem kazenskem postopku to ni, da se tam envaški odbor ali pa en odbor pod lipo zbere in nekaj klepetajo: denimo, ena zarotniška skupina "ali bomo vrgli tega župana ali ga ne bomo".
 Ampak, tukaj gre za praces, ki je javen, kjer je prisotnost javnosti, je zagovornik, je tožilec tudi če jih je malo, da tako rečem, lahko je več zagovornikov, je sodnik ali pa celo senat in tako dalje.
navsezadnje lahko zelo pozorno Wspremlja vse, celoten postopek.
 Dvomim, da zaradi tega prihaja do težav v našem kazenkem sodstvu.
 Prihaja moda zaradi drugih stvari, o tem pa ne bi diskutiral.
 Če ne poznate materije, potem tudi ne morete vedeti, kako smo mi sprejemali zakonodajo glede sprememb8e organizacije sodišč.
 Nismo imeli sNrečne roke.
 Ravno tako smo spredjemali zakonodajo.
 Prav to, ta zakon o kazenskem postopku, smo srejemali tako, da sem sam zunaj potem s svojim profesorjem klepetal tam in ga spraševal, kako se lahko tako na hitro tako odloči.
 Pa e rekel: "Tukaj sva politika, ne pravnika.
" In tako naprej.
 Oprostite, toso dejstva.
 Moram reči, da prav srečne roke pri teh stvareh nismo imeti.
 Sem pa prepričan, da je prav sedanje vodstvo ministrstva za pravosodje storilo pravi korak, ker je naročilo vsej stroki pravzaprav ne glede na barve in razne politične provenience je naročilo, da pripravijo najprej neko analizo in potem bomo počasi, od člena, do člena se lahko tukaj "tolkli", ali je to dobro, ali ne.
 NajpQrej je koncept dober in tako dalje.
 Tako mislim, d je ta pot prava.
 XJe pa seveda bolj dolgotrajna.
 Upam pa, da bomo še v tem mandatu lahko to spravil pod streho.
 Hvala lepa.
 RPpliko ima gospod Sok.
 Izvolite.
 Saj v bistvu ne kot replika.
 Gospodu Lavrincu bi se zahvalil za to res detajlno predavanje7.
 Videti je, da se on res zelo dobro spozna na delo sodišč.
 Ne vem sicer, koliko let jeAdelal na sodišču.
 trinjam se tudi s tistim, da velja še vedno tisto, da le čevlje naj sodi kopitar.
 Vendar tu nisem razpravljal o takšni materiji, kot jo je on potem dejansko argumentiral in nam nekako pnodtikal, da se ne razumemo na stroko.
 V bistvu se tudi v detjle ne.
 Sem pa opozoril pač, da je najlažje v trenutku, ko nekaj ne moreš izpolniti ali pa iz nekih določenih razlogov ne izpolniš, pa spremeniš zakoPn.
 To mi Ge kar po tekočem traku delamo.
 Saj pri prejšnjitočki smo tudi tako naredili.
 Nisem sehotel oglašati.
 Ampak, če ne moremo pač ixzpolniti, potem pa spremenimo zakon.
 In to je postala raksa tega parlamenta, ki pa vsekakor ni dobra.
 Nastaja pa seveda zato, ker večino zakonov sprejemamo takole, čez palec: na hitro, "ad hoc"; dajmo, po možnosti brez razprave, z roko gor, dol, pa je sprejeto.
 Zato pa potem prihaja do takšnih inSpodobnih rešitev.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Repliko gosod Lavrinc.
 To pa bo bolj obvestilo za gospoda.
 Nič let nisem delal na sodišču, na fakulteto sem vpisal leto 1967, diplomiral sem pa leta 1982, kar pomeni, da sem dolgo utrjeval snov, Cbil ne prav priden študent.
 Torej tolko v olajšanje, ampak kljub temu pa si upam trditi, da te stvari, ki jih imamo danes v diskusiji, veliko bolje poznam od marsikoga, ki je ravno tako tukaj po nepotrebnem govoril.
 Hvala lepa.
 Gospod Ctukjati, izvolite.
 Hvala za besedo.
 Samo nekaj stv8ari me moti pri tem predlogu.
 Povsem razumem, da so se pred leti nekako zaleteli glede zvočnega semanja.
 Verjamem, da to ni morda tako enostavno na sodišču pretopiti zvočni posnetek v verodotojen dokument kot, recimo, magnetogram državnega zbora ali kakih drugih sej.
 Vendar za to so bila zagotovljena proračunska sredstYva.
 Dalje, tudi v podaljšanju zaradi zahtevnosti del je prišlo do podaljšanja, kjer so bila zagotovljena tudi dodatna proračunska sredstva.
 Pmrvo moje vprašanje je že to: nikjer ni razvidno, da je mišljena uporaba teh že zagotovljenih proračunskih sredstev za nadaljevanje tega projekta v avdiovizualni sistem.
 Nadalje, drugo vprašanje, ki me moti pa je, da predlagatelj sam navaja, da bo nadaljeval s projektom, seveda šele takrat, kadar bo na podlagi potreb spremenjeno navodilo o zapisniku  glavni obravnavi - v kazenskih zadevah.
 Navodilo pa je biloMsprejeto, kot vidim, iz nekega materiala na podlagi 82.
 člea zakona o kazenskem postopku.
 Ta člen pa je za podlagi 25.
 člena prwedlogaoziroma bo postal, bo razveljavljen, bo prenehal veljati; kar pomeni, da bo tudi tisto navodilo na nek način brez podstati, obglavljeno.
nadaljeval?
 Ker mislim, Ta sama intenca ni slaba.
 a H a Hvala lepa.
 zer ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predlooga zakona.
 Zboru prewdlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amndmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretyjina navzočih poslancev.
 Proceduralni predlog,Hgospod Sok.
 Mislil sem, da bo predstavnik vlade odgovoril na vprašanja, ki jih je naša poslanska kolegica v imenu poslanske skupine postavila.
 skupine p Se opravičujem, v času, ko sem vprašala, ni bilo znaka.
 Mislim, da bomo ob posameznih amandmajih lahko odgovorili na vprašanja, kimso odprta.
 Če dovolite, bi zdaj opravili glasovanje o predlaganem sklepu, da o ostalih členih, ki niso bili amandmirani, glasujemD skupaj.
 O tem predogu sklepa bomo glasovali.
 Spoštovane kolegice in kolegi, ki ste v bližini, prosím, da se nam pridružite drugače, mislim, da ne bomo opravili veljavnega glasovanja o predlogu sklepa.
 O predlogu sklepa, kot ye bil predstavljen, glasujemo.
 Glasujemo.
 Navzočih je 43.
 Prvo glasovanj ni bilo uspešno.
 Spoštovani in spoštovrane, ki ste v tem državnem zboru, ker bomo opravljali glasovanje o amandmajih k predlogu zakona, vas lepo prosim, da se nam pridružite.
 V skladu s poslonikom smo drugo glasovanje dolžni opraviti takoj po prvem.
 Drugič glasujemo o prelogu sklepa.
 Glasujemo.
 Navzočih je 43.
 Ugotavljam, da nismo sklepčni, zato o v skladu s poslovnikom prekinjam delo za deset minut.
 Nadaljeva6i bomo ob 16.
57 uri.
 Spoštovane kolegice in kolegi, ki se nahajate v bližini, lepo prosim, da se nam pridružite v dvorani, ker bomo tretjič glasovali o predlogu sklepa in s tem posredno ugotovili navzočnost.
 Tretjič glasujemo o 20 1 ...... predlogu sklepa in s tem ugotavljamo tudi navzočnost v dvorani.
 Glasujmo o predlogu prSceduralnega sklepa!
 NavzYočih je 49 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 39, proti 6:   Za je glasovalo 39.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je sklep spLrejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznihučlenih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev zdne 18.
12.
2001.
 V razpravo idajem 5.
 člen in amandma k temu členu, katerega predlagatelj je odbor za notranjo olitiko.
 Želi kdo razpravlati?
 Ker ne, zaključujem razpravo in prehajamofna odločanje o amandmaju.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslnk in poslancev.
 Za je glasovalo 43, proi nihče.
   Za je glasoalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amkandma sprejet.
 Odločamo še o členu v celti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 51 poslank in porlancev.
 Za je glasovalo 42, proti 1U
   Za je glasovalo m2.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen spejet.
 Prhajamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 8.
a člen, katerega predlagatelj je odbor za notranjo politio.
 Želi kdo razprxvljati?
 Ker ne, zaključujem razpravo 1o in pre prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 kislim, da je malo nepozornosti.
 Nav0očih nas je 44.
 Mislim, da nas e več v dvorani.
 Tako torej drugi odločamo o amandmaju za novi 8.
a člen.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank in poslaYncev.
 Za je glasovalo 40, proti 1N
   Za je glasovalo 4.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je nlovi 8.
a člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora  10.
 členu in o 10.
 členu v celoti.
 ŽOli kdo razpravljati?
 Ker nG, prehajamo na odločanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancev,Jza je glasovalo 40, proti nihče.
   Za We glasovalo 40.
     Proti nihče.
   Ugotajvljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o kčlenu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslank in poslanceIv, za je glasovalo 39, proti nihče.
   Za jce glasovalo 39.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen sprejt.
 Prehaamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za novi 10.
a člen.
 Želi kdo rzpravljati?
 Keg ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslan in poslancev, za je glasovalo 41, proti nihče.
 V Za je glasovalo 41.
     Proti nihče.
Ugotavl6am, da je amandma in s tem novi 10.
a člen sprejet
 Proceduralni predlog, izv9lite.
 Moj proceduralni predlog je, da poslanci glasujejo samo za sebe, ne pa tudi v imenu soseda, če ga ni n t *** Prosim, da ste bolj natančni. Če se je to ta trenutek zgodilo dvorani       S d Ta trenutek prosim, da poveste, kateri izmed poslank oziroma poslancev je glasoval namesto nekoga, ki ga v dvorani ni.
 To je huda obMtožba.
 La da m h 0 g Pogle Pºg Hvala lepa.
 Prehaamo na razpravo in odločanje o amandmaju odbora za novi 12.
a člen.
 Želi kdo raKpravljati?
 Ker ne, pehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslancev, za je plasovalo 40, proti nihče.
   Za je glasovalo   Prot! nihče.
   Ugotavljam, da je amandma in s 1tem novi 12.
a člen sprejet.
 PrVhajamo na razpravo in odločanje o amandmaju k 21.
 Alenu in o členu v celoti.
 Pedlagatelj amandmaja je odbor.
 Želikdo razpravljati?
 Ker ne,2prehajamo na odločanje.
 Se opravigujem, prekinjam.
 Gospod Kavčič, če želite rTzpravljati, izvolite.
 40.11 Malo me moti dikcija, morda se da zadeva popraviti v redakciji, ampak tako, kot je tukaj napisano, bi se logično razumelo, da bo sodišče lastnika prebilo na oglasno desko.
 Kajti stavek se glasi: "Če lastnik ni znan ali mu poziva za podajo mnenja ni mogoe vročiti, ga sodišče pritrdi na sodno desko.
" Tako bi lapo prosil, če se zadeva lahko nekoliko korigira.
 Čze pa je treba, pa lahko vložim amandma na amandma.
 Hvala lepa.
 Gospod Janull, oziromagospod minister, želite   .
.
.
v Predlagatelj je odbor za notranjo politiko.
 Mislim, da se dDa redakcijsko to popraviti.
 Predstavnik sekretariata potrjuje, to 3je moje mnenje.
 Hvala lepa, gospod Kavčič, za opozorilo in v redakciji bo ta nemisel odpravljen.
 Zaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o amandmaju odbora ke 21.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 43.
 Mislim, da nas jesv dvorani več.
 Res prosim za powzornost.
 Veljavno glasovanje je samo takrat, kadar vsi, četudi smo navzoči, pritisnemo naeno izmed tipk, lahko tudi "kvorum".
 Dr0gič glasujemo o amandmaju k 21.
 členu.
 Glasujemo.
 Tudi drugo glasovanje ni bilo uspešn opravljeno.
 TrLetjič bomo glasovali ob 17.
16 uri.
 Spoštovani kolegi, spoštovane kolegice, tretjič bomo glasovali o amandmaju odbora za notranjo politiko k 21.
 členu.
 Prosim vas za pozornost in za to, da pritisKnemo, seveda, na eno izmed tipk.
 Glasujemo torej o amandmaju k21.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih Lje 57 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 4, proti 2.
   Za je glasoval 46.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amaedma sprejet.
 Odločamo še o čleu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzotih je 49 poslank in poslancev.
 Za jeS glasovalo 43, proti nihče.
   oa je glasovalo 43.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, Qda je člen sprejet.
 Opravili smorazpravo o vloženih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostalih člnih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besedo?
 Ker ne, prehaFjamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 53 poslank in psoslancev.
 Za je glasovalo 46, protif1.
  mZa je glasovalo 46.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da soDpreostali členi sprejeti.
 Prehajam1 na razpravo o naslovu.
 Želi kdo razprLvljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslov.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank i poslancev.
 Za je glasovalo 43, proti1.
L   Za je glasovalo 43.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je naslov zakoni v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predlo4ga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji k členm 5.
, 8.
a, 10.
, 10.
a, 12.
a in 21.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, dV to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlhogu zakona v celoti.
 Izvolite.
 Gospa Zupan.
Hvala lepa.
 Se enkrat bi postavila dve vprašanji, ker sem ju že postavila.
 In sicer: ali je bilo že na sodiščih kdaj glavna obravnava zvočno sne5ana, in ali in kje?
 In zakaj so bila porabljena sredstva, kF so bila predvidena za ta projekt?
 In če mi lahko potrdite, da so bila res pGedvidena.
 Hvala lepa, Hvala lepa.
 Gospod minisVer, izvolite.
 Spoštovani poslanci.
 Trenutno sta v Sloveniji opresmljeni dve razpravni dvorani z napravami za zvočno snemanje glavnih obravnav v kazenskih zadevah, in sicer ena na okrožnem sodišču v Ljubljani in ena na okrožnem sodišču v Kopru.
 V Ljubljani je izedena najprej simulacija glavne obravnave in zvočnega snemanja, ki je dala določene rezultate.
 To šele zda1, v tem letu.
 Prej ni bilo izvedenih kakšnih simulaij ali kakšnih drugih analiz, ki bile lahko znova za uvedbo take določbe, kakršna je bila pač uvedena.
 Nato je bilo pa izvedeno še snemanje dejanske obravnave in rezultati so bili pač taki, da smo se odločili narediti kar smo naredili. V proračunu za letošnje leto je bilo nekaj sredstev prvotno v vsaj planiranih za opremljanje razpravnih dvoran z napravami za zvočno snemanje, vendar je bil znaten del teh sredstev že ob obravnavi proračuna potem tudi zmanjšan.
sČe bi se pokazalo, da bi bilo treba oziroma možno iti to pot, potem bi seveda prerazporedili sredstva z drugih postavk.
 Ker pa se je izkazalo drugače, smo preostala sredstva porabili za druge naloge v otkviru investicij za pravosodne organe, torej v smislu prerazporeditve, ker to ni bila posebna postavka proračuna.
 to, Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvoliYe.
 Lahko obstaja kakšno vprašanje v zvezi z razlago, ki je bila sedaj podana; in sicer, ker je treba preveriti, katere amandmaje smo zares sprejeli v drugem branju, predlagam v imenu skupine, da prekinemo to točko dnevnega reda do takrat, ko bomo lahko pogledali, kaj smo zares sprejeli.
 Predvidevam pa, da danes tega ne moremo storiti - orej, najprej jutri ali na naslednji seji.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Če sem prav razumela, gospod Anderič, predlagate proceduralni sklep, da prekinemo to točko in nadaljujemo z naslednjo točko.
 Razlogi so   .
.
.
  ?
 Se opravičujtem, nisem razumela.
 Vprašali ste, če kdo razmišlja o tem, da bi vložil kakšen amandma.
 In jaz najavljam, da obstaja verjetnost, da ga bomo vložiOi.
 040 ........... Hvala lepa.
 Ker je od strani kvalificiranih predlagateljev podana pahteva, da imajo zadosti časa za pripravo amandmaja, prekinjam to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 9.
TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG ZAKONA O UREDITVI DOLOČENIH VPRAŠANJ V ZVEZI Z GRADNJO DRUGIH OBJEKTOV NA MEJNIH PREHODIH, HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zIboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi premstavnik vlade besedo?
 Državni sekretar,t gospod Bugarič, izvolite.
 AN INFRASTRUKTURNIH IN DE WAT Najlepša hvala, gospa predsedujoča.
 Spoštovahne gospe poslanke in spoštovani gospodje poslanci!
 Pred vami je, da skrajšam ta do6lgi naslov, tako imenovani schengenski zakon.
 Z amsterdamsko pogodbo je tudi schengenski acquis postal tisti del. evropskega acquisa, kateremu se mora Slovenija prilagoditi, in ena od najpomembnejših obveznosti, ki izhajajo iz tega acquisa, je vzpostavitev prihodnje južne evropske meje, ki bo tudi naša meja, schengenske meje.
 ZakajNta zakon potrebujemo?
 Zakon je projekt, ki je nactajal v okviru medministrske koordinacije, ki jo je vodil minister Bavčar, v kateri je sodelovalo več ministrstev in tudi delalo na tem zakonu.
 Strokovnjaki in drugi uradniki z ministrstev, ki so na zakonu delali, so ugotovili, da upoštevajoč obstoječo zakonodajo te meje nikakor ne moremo zgraditi v roku, ki je potreben in določen ter izhaja iz naši obveznosti do Evropske unije.
evropski meji.
 Pri izdelavi zakona smo upoštevali rešitev, čeprav v obrazložitvi to ni omenjeno in tu sprejemam kritike iz odbora, na katerem smo o tem razprdavljali.
 Ampak, pri zakonu smo upoštevali obstoječe rešitve, tako avtocestni zakon kot tudi zakon o Posočju, tako Ha v tem smislu ta zakon nič novega; ne odstopa že od obstoječih primerov intervencijske zakonodaje, ki neko stvar urejajo za enkraten namen.
 In zaradi tega tudi, bom rekel, odstopajo od nekaterih določil in načel, ki veljajo v splošni zakonodaji,9torej gre za lex specialis.
 Razlog za tako posebno interventno naravo je p v bistvu ravno ta javni interes, postavitev prihodnje južne meje, ki izhaja iz naše obveznosti do Evropske unije.
 Toliko v uvodu, kasneje pa seveda pri posameznih Najlepša hvala členihi Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matičnh delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstai mnenje odbora o predlogu zakona.
7 Predsednik odbora, gospod Lavrinc.
 Ne želi predstaviti mneja.
 Želi besedo   
  Besedo dajem pryedstavnikom poslanskih skupin.
 Gospa Zupan, izvtolite.
 V imenu poslanskekskupine Nove Slovenije.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Moram povedati, da je naša poslanska skup1ina ponovno kritična do tega predloga.
 Sprejema se spet po hitKrem postopku, saj drugače - lahko rečemo - že ne znamo več delati.
 Interes države narekuje, da zakon sprejemamo hitro, ker vsakršno odlašanje bo odmaknilo možnost za vstop v Evropso zvezo, nas prepričujejo predlagatelji.
 Mi se pa sprašujemo, kaj pa je vlada delala na tem področju vsa ta leta, ko se vršijo priprave, saj naša odločitev za vstop v Evropsko zvezo ni od včeraKj.
 Država v desetih letih ni bila sposobna uredii mejnih prehodov.
 Obstoječa zakonodaja s tega področja ponuja ustrezne rešitve, ki pa so za državo prezahtevni in predolgotrajnik in se jim najraje izogne, še raje pa predlaga poslancem v zadnjem trenutku in pod težo izjemnih razmer sprejetje takšne določbe, ki v konkretnem primeru za gradnjo mejnih prehodov zahtevajo manjšo stopnjo, natančnosti in krajše roke.
 Sprašujemo se, zakaj pa ne bi vladap ponudila v sprejetjetakšen predlog, ki bi poenostavil postopek za gradnjo nasploh, saj vemo, da so ti postopki zapleteni in dolgotrajni.
 Skrajni čas bi že bil, da bi država imela enake batlje za vse, zlasti pa bi veliko večjo skrb morala posvetiti prav državljanom, ki igubljajo potrpljenje v labirintu, včasih prav nemogočih zahtev in pogojev.
 Smo proti hitremu postopku in ne bomo podprli predloga, ker ne želimo dajati državi potuho za tisto, kr bi lahko storila in bi morala storiti, pa ni.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Mnenje poslansku skupine Stranke mladih Slovenije bo predstavil gospod Štemberger.
 I 1 i e Z Hvala za besedo.
 Zakon o ureditvi določenih vprašanj v zvezi z graditvijo infrastrukturnih in drugih objektov na mejnih prehodih ali - z drugimi besedami rečeno - schengenski intervencijski zakoni je v toem trenutku potreben.
 Tako vsebina kot tudi način sprejemanja in hitUri postopek sta danes skorajda nujna.
 Moram pa opozoritii vlado, da če bi se problematike urejanja južne meje lotila pravočasno, potem verjetno tega zakona danes sploh ne bi potrebovali.
 Skorajda vse politične opcije smo si enotne, kar se tiče vstopanja Slovenije Evropsko unijo, da je eden od pogojev za vstop v Evropsko unijo tudi vzpostavitev schengenskega režima na južni meji, je tudi že dolgo znano.
 Vlada pa v vsem tem času ni storila praktično nič ter se je ves čas zanašala na intervencijski zakon in se ji tako v 10-ih letih ni zdelo vredno niti legalizirati na črno postavljenih mejnih prehodov na mejl z Republiko Hrvaško.
 Vse to kaže na veliko neresnost vlade, kar se tiče urejanja južne meje, na odnos vlade do teh območji in na nekB način odnos vlade do 250 tisoč državljanov, ki živijo na teh območjih.
 Mirno lahko rečemo, da je vlada izkoristila širok politični konsenz političnih strank, kar se tiče vstopa v Evropsko unijo, in nas,0 poslance, nekako tiho prisilila, da ta zakon danes tukaj sprejmemo po hitrem postopku.
tolarjev da se ta stvar še veča in veča in da nimamo dejanske možnosti, da bi prevzeli odgovorne odločitve na tem področju.
 Ta predlog ustvarja vsaj neko možnost, da bo prišlo do manjšega izdatka, kar se tiče izvolite Hval a Gospod lepa. Hvala lepa. Seveda pričakujem tudi mnenje vlade in sekretariata. Mogoče obstaja v tem trenutku situacija, da ta amandma zdaj ni najbolj kompatibilen z obstoječim besedilom, ampak mislim, ne glede na
 to, da je ta amandma tako pomemben, da bi ga bilo pametno sprejeti in potem z nekimi uskladitvenimi amandmaji, če bi bilo to potrebno, to bo povedal sekretariat, to še v končni verziji popraviti. Resnično apeliramo na vlado in državni zbor, da temeljito premislita, ali ni resnično zadnji trenutek, da te grozne obresti, ki bremenijo državni proračun, ki bremenijo našo državo, da bomo prevzeli poslanci to odgovornost, da bomo še naprej dovoljevali izplačevanje tako visokih obresti in s tem seveda siromašili slovenske finance, ki so že tako, vemo, izredno osiromašene, čeprav tega nihče ne prizna.
 Prosil bi, da se temeljito razmisli in da poskušamo ta amandma 1 Р H j ti a a V e e S O vzdrževanja tega dolga. Mi vas prosimo, da to stvar resnično presodite in tudi ta amandma podprete.
 Hvala lepa.
 m Kelemina Hvala lepa.
 Želi še kd izmed poslancev oziroma poslank, sicer dajem besedo   .
.
.
 Gospod Jerovšek, Z V 0 a 3 e Mene pa zanima, zakaj ob tako pome
 in tako daljnosežnih posledicah za javne finance, ob taki točki tu. ne sodeluje minister za finance. Namreč, tudi vidim, da ni odgovora na to, kar sta kolega predstavila, kako naj bi se te obresti zmanjšale - no, bil je že, ampak ni afirmativnega odgovora, ki bi pozval poslance njegovih strank, da naj delujejo v korist javnih financ.
 Namreč, tu se zastopajo interesi neke turbo finančne oligarhije, ki je danes lPastnik teh obveznic - verjetno so odkupili - in bodo te izredno visoke obresti vlekli še v nadaljnjih letih, s tem pa bremenili javne finance.
 To so nerealne obresti, so špekulativne, bile so pač na tak način izdane, vendar - kot smo že tu danes videli - so se podobni zakoni, podobni amandmaji ob drugihpriložnostih že sprejeli, danes pa - ne vem, meni se zdi, da v nekih gradivih piše celo, konzorcij bank vztraja pri tem, da se to tako ohrani.
 V čigavem intexesu?
 Zakaj niso spošt0ovani interesi države, interesi zmanjševanja javnega dolga?
 Zakaj se ščitijo interesi te tako imenovane sveže turbo finančne oligarhije, teh povzpetnikov, ki so za I H. V ? t e a a e S m e a i e Hvala lepa, gospod Jerovšek. Običaj je, da ob razpravi najprej dobijo besedo poslanke in poslanci. Ko le-te izčrpamo, pa ponudimo možnost vladi, našem
 sekretariatu, da na pomisleke odgovorijo. Če nihče od poslank in poslancev več ne želi besede, dajem besedo predstavniku vlade.
 Državni sekretar, gospod Kušar, 1 Z V р e Peric Hvala lepa za besedo. Spoštovani! K predlaganemu amandmaju bi že
 povedati sledeče. Nesporno je cilj amandmaja, ki ga zasleduje, torej zmanjšanje obveznosti iz naslova servisiranja teh obveznic dober.
 Tehnično, s pravnega vidika, žal,f ni izvedljiv.
 Zamenjava, torej prevzem obveznosti, ki jih ureja ta zakon, se lahko izvrši na ta način, da sedaVji imetniki obveznic prejmejo namesto obstoječih nove obveznice.
 Te nove obveznice imajo lahko amo enake lastnosti, kot jih imajo že obstoječe obveznice.
območjamejnih prehodouv na južni meji.
 Poenostavili in pospešili se bodo postopki priprave prostorskih aktov izdaje dovoljenj, pridobivanja zemljišč.
 S skrajšanjem teh rokov in poenostavitvijo 200 postopkov se bo omogočila čim hitrejša izgradnja mejnih prehodov in celotne infrastrukture na južni meji.
 Poleg mejnih kontrolnih točk, mednarodnih in meddržavnih mejnih prehodov moramo nujno, še pred vstopom v Evropsko unijo, postaviti tudi maloobmejne prehode, če želimo, da se bo maloobmejni sporazum z Republiko Hrvaško dejansko v polni meri izvajal tudi po vstopu Slovenije v Evropsko unijo.
 Seveda je pri tem pomembna tudi dinamika izgradnje teh mejnih prehodov in tukaj moram opozoriti, da kriterija, ki sta bila doslej upoštevana pri določitvi prioritetne vrste, kar setiče izgradnje teh prehodov, to sta število prebivaldev ob mejnem prehodu in oddaljenost do najbližjega že obstoječega mejnega prehoda, nista dovolj.
 Nujno bi bilo treba upoštevati tudi - in prdvsem - obremenjenost obstoječih mejnih prehodov.
 Kajti, kaj nam pomaga, če imamo obstoječi mejni prehod pred nosom, če pa se tam skozi valijo 10-kilometrsk kolone turistov?
 Skratka, omenjeni zakon, ki ima mimogrede tudi nekoliko smešno, ponesrečeno ime, boHmo poslanci Stranke mladih Slovenije podprli, saj nam kaj drugega v tem trenutku niti ne preostane, če si res želimo čimprejšnjega vstopa Slovenije v toliko opevano Evropsko unijo.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Mnenje ppslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije bo predstavil gospod Vučko.
 1 i t Z 0 I e Hvala, podpredsednica, za besedo.
 Spoštovane kolegice, oštovani kolegi.
 V poslanski skupini Liberalne demokracije Slovenije predlog zakona o ureditvi določenih vprašanj v zvezi z graditvijo infrastrNukturnih in drugih objektov na mejnih prehodih podpiramo.
 K takšni odločitvi so nas vodili vsaj trije raXzlogi.
 In sicer prvič, če želimo izpolniti zahteve, ki so povezane s schengenskim sporazumm, moramo s postopki začeti čim prej.
 SIL Obstoječa področna zakonodaja, zakon o urejanju naselji, kot tudi zakon o urejanju prostora, kot tudi zakon urejanju naseljih in drugih posegov v prostor ne omogočata izgradnje infrastrukture, infrastrukturnih objektov na mejnih prehodnih v roku, ki ga zasledujemo.
 Gre za to, da področna zakonodaja zahteva veliko usklajevanja, roki, ki so v tem zakonu zapovedani0, so dolgi.
 Zato ocenjujemo v Fiberalni demokraciji, da potrebujemo poseben specialen zakon, ki bo na poseben način uredil določena vprašanja, zlasti kar se tiče rokov in postopkov v zvezi z gradnjo mejnih prehodov.
 Nekoliko smo bili v poslanski skupini tudi začudeni, da je kot matično delovno telo v obravnavo ta zakon prejel odbor za notranjo politiko, saj bi ga po vsebini tega zakona moral kot matično delovno telo obravnavati odborza infrastrukturo in okolje.
 V poslanski skupini bomo podprli vse amandmaje, ki so na predlog zainteresiranega delovnega telesa dobilUi podporo tudi v matičnem delovnem telesu.
 Hvala lepa.
 Slišali jmo mnenja poslanskih skupin.
 Besedo dajem poslankam in poslancegm.
 V Kimenu poslanske skupine?
 Ne.
 Besdo dajem poslankam in poslancem.
 Izvolite, gospod B2renčič.
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 K temu zakonu bi želel reči samo to, da se je zelo hitro, potem ko smo sprejeli maloobmejni sporazum, že takoj pokazala v bistvu kolizija tega sporazuma s pravili igre, ki jih določa Schengen pri vzpostSvitvi sistema in reda na meji.
 Ta zakon praktično ima precdvsem en namen.
 Izdelovalcu lokacijskega načrta dovolipopolnoma proste roke, n ne glede na obstoj ali neobstoj občinskih prostorskih aktov in državnih aktov.
 Trdno sem prepričan, tako kot je ta zakon zastavil, bi moral predlagatelj zakona s to materijo pristopiti že 3 leta poprej, takrat ko jde eden od drugih predlagateljev predlagal temu zboru v sprejetje maloobmejni sporazum, da bi se prostorski akti tudi na teh številnih novih prehodih pripravil v skladu s pravili igre.
 Vse je lepo in pRav.
temu rekel  popravljali.
 Jaz sem trdno prepričan, da bo ta zakon povzročil toliko sporov oziroma izvajanje Sschengenske meje oziroma na osnovi tega zakona toliko sporov in tožb, da se bo o tem zakonu še veliko govorilo.
 Bil bi bolj vesel ali zdovoljen, da bi bil pristop drugačen; ne zato, da bo kdo zopet rekel kot na odboru, ko smo kot zainteresirano delovno telo za infrastrukturo obravnavali ta zakon: bomo pač preprečili, da ne bojo mogli neki nergači uveljavljati svoje, ne vem, interese.
 Sam sem tudi za to, 3če nergači.
 Ko pa mi zadene ob feke vitalnosti življenja, tam, ki ga bi moral urediti ali ga je uredil občinski prostorski akt z vsemi potrebnimi dodatnimi prostorskimi dokumenti, bomo pa imeli težave.
 Znakon bom seveda podprl, ker je to neke vrste, kot se je prej slikovito izrazil gospod Barovič, šah mat, praktično druge alternative zdaj ni.
 Je pa to način, kako država ne bi smla posegati in v tako kratkem roku, ko še ni praktično pol leta, odkar smo maloobmejni sporazum ratificirali.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Sušik, izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani zbor!
 Najprej bi želel razjasniti vsak dvom glede mojega prepričanja o tem, da je uveljavitev schengenske meje še kako nujna, da je še kako nujno urediti na vseh 60 in več prihodnjih mejnih prehodih oziroma mejnih prehodih, ki so že nastali in ki niso urejeni in ne odgovarjajo standardom Evropske unije.
 Vendar sem istočasno mnenja, da je ta zakon nepotreben in da ta zakon predstavlja grob poseg v izvirne ustavne 4ristojnosti občin.
 Zato se pridružujem mnenju poslanskega kolega, da bo uveljavitev tega zakona kvečjemu dodatna cokla oziroma dodatna ovira pri izgradnji oziroma prostorski utemeljitvi prihodnje schengenske meje z mejnimi prehodi in vsem, kag sodi zraven.
 Najpej bi rad izrazil pomislek glede hitrega postopka.
 Prepričan sem, da drastično kršio 94.
 člen zakona o lokalni samoupravi, ki eksplicitno nalaga, da mora državni zbor pred izdajo zakonov in drugih predpisov, ki so v skladu rz ustavo in se tičejo koristi občin in pokrajin, pridobiti njihovo mnenje.
 Če se vprašanja predpis nanaša na posamezno občino oziroma pokrajino in posega v njihove koristi, mora izdajatelj predpisa pred njegovoizdajo seznaniti prizadeto občino oziroma pokrajino o namenu takšnega urejanja.
 Na posebno vprašanje na odboru za notranjo politiko, ko smo se pogoCvarjali o načinu sprejemanja tega zakona, sem dobil odgovor, da temu ni bilo tako in da občin, prizadetih občin predhodno nismo vprašali za soglasje oziroma za mnenje.
 Po drugi strani trdim, da je tudi zato, ker sem na tem odboru dobil tudi ustrezen odgovor na moje vprašanje, ali kdo oziroma katera od lokalnih skupnosti nasprotuje postavitvi mejnih prehodov. tudi na to vprašanje sem dobil jasen in izčrpen odgovor, da ni primera v Republiki Sloveniji oziroma na območju prihodnje schengenske meje, da ni primera občine, ki bi nasprotovala umestitvi mejnih prehodov v ta prostor.
 Tudi zaradi tega mislim, da je potemuveljavitev tega intervencijskega zakona nepotrebna in ni nujna, sploh zato, ker vidim, da se s tem zakonom namerava samo najti neko lahko oziroma enostavno pot do tega, da se zakonsko uredijo in legalizirajo obstoječi mejni gzahodi oziroma novi.
H Pri tem pa pozabljamo nekaj.
 Pozabljamo na to, da prostorski plani PIN-1 ali PUP-i občin izjemno pomembna razvojna komponenta občin in če govorimo v tem primeru za obmejne občine, bi to morali še posebej upoštevati.
 Tako vlada kot državni zbor - bom rekel - - v tem trenutku APA zanemarja enkratno priložnost, da bi skupaj z mejnimi prehodi uredili tudi prostorske plane občin, teh obmejnih občin, in s tega vidika zagotovili nemoten gospodarski razvoj, preprečili nadaljnje praznenje obmejnega prostora, za kar mislim, da bi morali biti oziroma smo - vsaj verbalno in načelno - pokazali, da smo zainteresirani; dejanja pa kažejo nasprotno.
 Uveljavitev lokacijskega načrta za mejni prewhod namreč, bom rekel, čisto parcialno v občinah, kjer se bo to dogajalo, rešuje prostorsko umestitev le-tega v prostor, ne rešuje pa kompletnega prostorskega plana občine.
 Misglim, da je to zelo narobe.
je z našo prostorsko zakonodajo nekaj narobe in da je treba bom rekel nekaj intervencijskega oziroma hitrega tudi na področju spremembe prostorske zakonodaje narediti.
 Ker, če je država ugotovila, da se po rednem postopku ne da umest5ti v prostor maloobmejnega prehoda, kakšne so šele potem možnosti občin, da sprejmejo in pridobijo nujno potrebne prostorske plane.
 Bom se še oglasil Hvala o b amandmaju - Gospod Sušnik, čas se je iztekel.
 Hvala lepa.
 Gospod Ju r olit e Z Hvala, gospa podpredsednica.
 Najprej bi se pridrMžil seveda očitkom tistih predgovornikov, ki so ugotovili, da deset let tega vprašanja nismo uredili in bi lahko bistveno prej se tega lotili.
 Zato pa gre pohvala vladi, da je končno ugriznila v to kislo jabolko, keer čas teče, roki so kratki.
 In seveda, to zadevo je treba urekditi.
 Pred nami je tudi odprtje novih, kot je kolega iz SMS povedal, maloobmejnih prehodov po SOBS-u, ki morajo biti, seveda, ne samo vzpostavljeni, ampak korektno vzpostaxljeni, preden se srečamo z vzpostavitvijo schengenskega režima.
 Iz tega naslova je treba, da grem s hitrimi potezami.
 Zavedamo se in smo to tudi ugotovili na Oodboru za infrastrukturo in okolje, da utegne nastati tudi zaplet.
 Zato naj bi ta zakon prav zmanjšal čimveč to nevarnost, ta rizik, zato da ne bi, ne glede na to, da posamezne lokalne skupnosti niso izrazile pomislekov do gradnje, ampak v samem postopku pridobivanja dovoljenj, seveda, se lahko ton pojavi.
 In takrat lahko sam postopek legaliziranja in vzpostavljanja normalnega mejnega prehoda zastane z vsemk posledicami, ki sledijo.
 Bi pa vprašal ob tem tudi predstavnika vlade, kako je z dogovori s hrDvaško stranjo, da bi maloobmejne prehode zgradili skupaj.
 Ali so ti pogovoriJše v teku?
 Ali tga možnost še obstaja?
 Gr seveda za racionalne poteze, ki bi jih lahko izvedli.
 Naša vlada je bla tudi predlagateljica tega, pa me zanima, kako je hrvaška stran pri tem odreagirala.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 GospoH Avšič, izvolite.
 Hvala lepa.
 L9ep pozdrav vsem skupaj.
 Ta zakon prav gotovo bistveno vpliva na območje, od koder sem tudi sam doma in kjer imamo kar nekj mejnih prehodov različnih kategorij.
 Žal s moram pridružiti vsem tistim, ki dokaj kritično gledajo na sam zakon, ki je na tak način, kot je, pripeljan v obravnavo.
 Moram reči, da seveda bom glasoval za zakon, vendar ne z neko veliko vehemenco, ne z velikim navdušenjem,oker smo končno dobili nekaj, kar lahko pospeši postopke.
 Upam, da bomo v obravnavi, ki bo sledila v prvih mesecih prihodnjega leta v tem državnem zboru, ko bomo dobili zakone, nove zakone o gradnji objektov, o urejanju prostora, še morda katerega - tudi zakon o vodah, ki bodo marsikatere zadržke, o katerih se danes pogovarjamo, ponovno uveljavljali, skušali tiste zakone peljati v smer in približevanje rešitvam iz tega intervencijskega zakona.
 Namreč, marsikdaj je resnično prav, da bi zadeve poenostavili, kajti naši postopki za pridobivanje gradbenih dovoljenj - in ljudje, ki to prosijo in čisto nič ne vedo, kaj je to plas in kaj je to umeščanje v prostor, pač pa vedo, da je treba nekaj let čakati za dovoljenje, se upravičeno sprašujejo, zakaj je temu tako.
 Seveda so v bistveno slabšem položaju kot država, ko postavi neko zahtevo, seveda, tudi postavi pred nas zahtevo za sprejetjeo nekega zakona, ki bo pospešil pridobivanjelokacijskih in gradbenih dovoljenj za objekte, ki so stari že več kot 10 let.
 Seveda, v tem prispevku, kti ga imam sam ob tem zakonu, moram delno tudi replicirati vsem tistim, ki govorijo, da ta zakon sledi sporazumu o maloobmejnem sodelovanju z Republiko Hrvaško.
 DDaleč od tega je to res!
 Vsi tisti kritiki tega naj vedo, da bi ta spoazum bil lahko sprejet že pred dvema do tremi leti, in potem ta intervencijski zakon sploh ne bi bil potreben.
 Ta zakon sledi zahtevam, ki jih mora Slovenija izpolnit ob približevanju, vključevanju v Evropsko unijo.
železnici, en v luki in en na letališču; in pa tudi tisti meddržavni mejni prehodi, ki so v visoki prioriteti, kot so recimo Rogatec, Metlika in še nekateri drugi.
 Vsi ti so resnično bili ili postavljeni kot nujno dejanje Republike Slovenije ob osamosvojitvi, ni pa seveda prav nobenih opravičil, da v vsem tem času niso legalizirani.
 Edino opravičilo je morda to, da se šele v tem trenutku postavljajo standardi, po katerih naj bi bili ti mejni prehodi zgrajeni, zato da bi lEhko celovito kontrolirali in zagotavljali normative po schengenskem sporazumu.
 Naj zaključim s tem, da seveda bom zakon sprejel, vendar oziroma bom zakon podprl Z vsemi opozorili na da ni korektno, da se pojavlja ta zakon šele sedaj. Ni ako na to, korektno, da tudi ministrstvo, ki ga je pripravljalo, in tudi resorji, ki so pri tem sodelovali, niso skoraj v enem letu uspeli tega pripeljati v parlament, kajti vladi je, kolikor sem seznanjen, januarja s sklepom naložila pristojnim ministrstvom, da ta zakon pripravijo.
 Bom pa ponovno na nekatere rešitve iz tega zakona opozoril pri sistemskih zakonih, ki nam sledijo AR Hvala le pa Hvala lepa.
 Gospod Sok, izvolite. Hvala lepa.
 Čisto na kratko, da ne ponavljam tistega, kHr je bilo že povedano.
 Ampak v bistvu vsi, ki smo bili na odboru za infrastrukturo v detajle seznanjeni s tem zakonom, vemo, da je bistveni problem tega zakona, to kar je povedal in govoril p2oslanski kolega Sušnik.
 Se pravi, do kod blahko država posega v pristojnostilokalnih skupnosti.
 In kot je tukaj oločeno z amandmaji k 6.
 členu, če bodo seveda ti amandmaji tudi takšni sprejeti, potem sem prepričan, dapravzaprav ta zakon kot takšen kar kliče po presoji na ustavnem sodišču.
 In skoraj sem prepričan, da se temu ne bo možno izogniti, kajti, če bo država na takšen način posegla v pristojnosti lokalne skupnosti, potem misli5m, da te s takšnimi rešitvami ne bodo zadovoljne.
 Te rešZitve, ki so tukaj, to pa moram povedati, tukaj na tem plenarnem zasedanju, da je pravna služba odbora za infrastrukturo predlagala drugačno rešitev, ko gre za te posege.
 Predlagala je takšne rešitve, kot so pač poznane pri gradnji slovenskih avtocest in kjer so bile tudi te zadeve tudi že preizkušene prek ustavnega sodišča, vendar je potem, ko je odbor glasoval in potrdil predlog pravne službe, gospod Avščič, tako kot danes tukaj, pozabil glasovati, ni glasoval; tam sicer se ni izgovarjal na glasovalno napravo, ker se po odborih glasuje z dvigom roke, ampak je enostavno pač zahteval, da se glasovanje ponovi in v ponovoljenem glasovanju je potem prišlo do nekakšne takšne rešitve, kot je sedaj tukaj nakazana v teh dveh amandmajih k 6.
 členu.
 Osebno mislim, da ta rešitev ni drobra.
 In tudi ko poslušam tukaj župane, ki se bolj spoznajo na prostorske plane in urejanje lokacijskih načrtov, lahko pač iz tega pričakujemo, da kljub hitremu postopku te zadeve najverjetneje na takšen način ne bo možno rešiti Hvala le pa G Hvala lepa.
 Gospod Anderlič, izvoHite.
 227 Prav gotovo je res, kar je gospod Vučko v imenu skupine povedal, da LDS podpira napore, zato da bi EX v letu 2002 lahko zgradili prvi mejni prehod po pogojih Schengena, vendar je tudi res, da je to samo zaradi nuje in samo zaradi tega je pristanek LDS na tako ureditev.
 Sicer pa velja, da: prvič, je to narobe svet, da ministrstvo za notranje zadeve zagovarja ta zakon to je tipičen okoljski zakon - in res ne vem, kako je vlada   .
.
.
    Oglašanje iz klopi.
   Ja, gospa, tipičen okoljski zaon.
 In res ne vem, zakaj enkrat ne pridete z zakonom, za katerega smo že pred letiv tem parlamentu naložili vladi obveznost, da za vse objekte državnega pomena pride z enotnim zakonom in da veljajo za vse objekte enaki pogoji.
 In velja za avtoceste, za katere imamo nek, tako imenovani "Štrajnov zakon", tako velja za ta vaš zakon sedaj, tako velja za zakon o državnih cestah, ki bi tudi moral biti in so prav tako problemi, sploh sedaj, ko je v zakonu o graditvi objektov urejeno, da je treba dobiti, tudi če je sto dedičev, od vseh GE soglasje, da lahko en meter pločnika narediš, kakor tudi seveda za plinifikacijo, za elektrifikacijo in za vse druge zadeve.
 In seveda ni opravičila, da na tak način rešujmo te stvari.
razumem, da je zagovarjal to samo zaradi nuje in sotrebe, ker je čutil, da je to v resorju, ki bi ga moral on podpreti.
 Gospe in gospodje, ne gre Jza to.
 Ne samo lokalne skupnosti, tu je vprašanje državljanov, je vprašane privatne lastnine, je vprašanje posega v imetje, ki ga ti državljani imajo.
 Torej, sto metrov, po vašem zakonu, bo pod enimi pogoji razlastninjenih in uporabljenih za stvari, ki so državnega pomena, in se strinjam, a je prav, od tistih sto metrov naprej bo pa po nekem drugem zakonu in bodo popolnoma drugi pogoji in bodo tisti ljudje lahko po desetkratni, po stokratni ceni prodajali zemljo, če hočete, ali pa bodo dobili to samo zato, da bo država to lahko naredila.
 Ne, nimate prav.
 V tej državi mora biti za vse državljane enak redg, enaki pogoji.
 Tisto, kar pa je za državo pomembno, mora biti omogočeno državi, da se pod enakimi pogoji za te namene namni.
 Samo za to gre.
 In to pomeni, da morajo v tem procesu: imeti svojo besedo državljani, občine in država, vsak v skladu z zakonom.
 In v tem kontek4tu je seveda razumljivo, da nas je pač spet nekaj stisnilo, torej stisnil nas je čas, in do konca leta 2002 moramo zgraditi mejni prehod Obrežje in ta zakon je narejen za ta mejni prehod, ker drugega v letu 2002 ne boste gradili.
 Se motim?
 Ne, se ne motim, začeli boste pripravljalna dela začeli boste ne vem kaj, ampak zagotovo v letu 2002 noben drug mejni prehod ne bo zgrajen po Schengenų kot samo Obrežje; začeli jih boste pa nekaj več, vendar zgrajen bo eden.
 Ampak, v redu.
 Jaz vendarle opozarjam samo na nekaj: glasoval bom za ta zakon zato, ker menim, da je treba slediti nekim, v narekovajih, "višjim interesom" te države, sem pa istočasno žalosten, da zaradi lahkotnosti resorjev v vladi delamo tak3 postopke, na hitro in na način, kot se to počne.
 PrepustitNe, gospod Bugarič, to ministrstvu za okolje in se v vladi dogovorite, da je to njihov zakon.
 Če so vse druge zakone s tega področja prinesli oni,l naj prinesejo še tega.
 Lahko mi ugovarjate, ni nobene potreben.
 Če pa mislite, da samo zaradi tega, ker je notranje ministrstvo s predznakom "policijskega" in da zato lahko po a hitrem postopku in na silo to naredite, potem to ni e n Hvala lepa. Repliko ima gospod Juri, potem gospod Vučko ra z p ra V O Hvala. Kratka replika kolegu Anderliču. Se strinjam, da je to zakon, ki sodi v okolje in prostor.
 Ugotavljam pa, da vsa ta leta, seveda, ministrstva oziroma ministri iz tega resorja niso predlagali nobene take rešitve in da čas se je skrajšal in da se je, hvala bogu, našel nekdo znotraj vlade in to z dogovorom vlade, ki se je lotil te naloge. Tudi sam bi rad videl, da bi v minulih letih prav minister za okolje in prostor pripravil in predlagal kaj takega. : To se ni zgodilo, časa ni več, da bi premlevali, kdo bo predlagal, ampak čas je bil, da se ukrepa. Hvala. Gre za intervencijo, gre za enkratno potezo, ne gre za pogoje, ki jih je kolega Anderlič navajal in ki se tičejo ostalih objektov; gre za posebne potrebe in iz tega naslova razumem tudi naravo in cilj tega zakona. H ... a a Hvala lepa.
 Dve rpliki, najprej gospod Anderlič, potem gospod Rokavec.
 Gospo Anderlič, izvolite.
 ... Prav spodobí se, da gospod replicira, ki ne posluša razprave.
 Ampak zagotovo je tako, da ne glede na to, kar je bilo povedano, je jasno, da je v tej državi lastnina sveta zadeva in da poseg v prostor in v privatno lastBino, kakor tudi pristojnost lokalne samouprave, ko gre za določanje prostorskih pogojev, sta sveti zadevi.
 To je vse, o čemer sem govori.
 Kaj jekdo naedil, česa ni kdo naredil, je druga zadeva.
 Jaz samo apeliram na to, da ne bi bili krivični in da ne bi naredili napak takrat, ko posegamo v rostor.
 Namreč, ko enkrat posežemo, smo posegli za vse večne čase, tudi če smo naredili krivi9co.
 Gospod Aurelqo, seveda, ker ni poslušal, je preslišal, da sem uvodoma rekel, da bom zakon podprl zato, ker je to potreba te države.
 Obžalujem pa, da ne samo prejšnji ministri, tudi nekaj desetletij prej se na tem področju ni ravnalo v skladu s človekovimi pravicami in v skladu s standardi, ki veljaj za privatno lastnino, ki je sveta.
Hvala lepa.
 Repliko ima prej še gospod Rokavec, Juri. potem gospod pa Hvala za besedo. Mislim, da je bila razprava gospoda Anderliča zelo umestna. Ampak, repliko dajem gospodu Juriju.
 Predvsem v tem smislu - narmreč, mislim, da tukaj ni vprašanje, zakaj določena ministrstva ali pa ministrstvo za okolje in prostor ni nekaj storilo že do sedaj, ampak predvsem za vprašanje, kako to da je vlada dodelila ta zakon, pripravo tega zakona ekstra čisto drugemu resorju, ki nima nobenih neposrednih ingerenc na prostor in okolje.
 In drrugo vprašanje, ki se mi zastavlja.
 S tRem zakonom spet spreminjamo pravila igre na področju gospodarjenja prostora in pa okolja.
 Uvajamo ekstra pravila in mislim, da bomo na ta način res zahajali v hude težave poleg tega, kar je bilo že danes opozorjeno tukaj: vprašanje poseganja v pristojnost lokalnih skupnosti, zelo ključno vprašanje.
 Mislim, da bo ta zakon verjetno predmet ustavnih sporov, ustavnih presojUin tako naprej.
 Škoda.
 Hvala lepa.
 Gospod uri, izvolite.
 Najprej bi gospoda Anderliča spomnil, da obstaja ozvočenje v tej hiši.
 In seveda, da tudi takrat, ko nas ni v dvorani, poslušamo - in to pozorno - razpraved.
 Zato sem jaz kolega Anderliča poslušal in čutim potrebo, da odgovoim.
 Zakaj je bila ta naloga dodeljena ministrstvu nza notranje zadeve, bodo predstavniki vlade sami povedali.
 Ampak domnevam, da take želje neizmerno niso izka3zovali.
 So pa ugotovili, da potreba nastaja in da je treba nekaj postoriVti.
 In žal, ker drugo, morda bolj pristojno ministrstvo se tega niVlotilo, je to prevzelo to ministrstvo.
 Ampak o tem bo, seveda, sama vlada odgovoripa Me čudi, da malce med koalicijskimi poslanci si danes tu postavljamo ta vprašanja, za katera domnevam, da so bile v predhodnih fazah te stvari dogovorjene.
 Iz tnga naslova ne razumem te polemike.
 Bi pa prosil še enkrat, seved, vlado, da mi odgovori na tisto vprašanje glede sodelovanje Hrvaške pri izgradnji maloobmejnih prehodov, ko Hvala. do njih prišlo.
 bo Hvala lepa.
 Gospod Vučko in gospod Brenčič čakata na razpraeo.
 MisliM, da je čas, da jima damo besedo.
 Gospod Vučko, potem gospod Brnčič.
 V nekem delu bi repliciral tako kolegu Soku kot kolegu Anderliču.
 Najprej kolegu Soku, ko je govoril, da je pri tem zakonu bistveno v tem, dw kam lahko država poseže v pristojnost občin.
 Sploh ne gre pza to.
 Bistveno pri tem zakOonu je vprašanje, ali bomo mejne prehode gradili po obstoječem zakonu, po veljavni zakonodaji ali po posebnem specialnem zakonu.
 To je bistveno vprašanjeK
 Ker mi za gradnjo mejnih prehodov v nekih normalnih okoliščinah ne potrebujemo: zakon o graditvi, o urejanju prostora imamo, zakon o graditvi, urejanju naselij in posegih v prostor imamo in imamo zakpon o graditvi objektov.
 Ga ne rabimo.
 Če je vlada - in mislim,Tda v tem delu gre pa tudi kolegu Tonetu replika, ko govori okoli gospoda Bugariča, mislim, da ta prestižni boj zdaj tukaj niti ni pomemben.
 Od uvsega začetka je bila na vseh sejah odbora predstavnica vlade oziroma predstavnica ministrstva za okolje in prostor.
 In državni sekretar je povedal uvodno obrazložitev, nato se kar na nek način opravičil in predal besedo prostorcem, iz okolja in prostora, da smo seveda skupaj na vseh sejah odbora poskušali najti rešitev in v tem smisu   .
.
.
   Se pa popolnoma strinjam s kolegom Anderličem, da je problem v tem, da nimamo zakona, zakonodaje, ki bi že zdaj ta vLrašanja na nek način urejala.
 Gre za vprašanje, ali bodo občine diktirale države ali bo država diktirala občZinam.
 Jaz mislim, da tukaj avtonomija občin v ničemer ti prizadeta.
 Gre za to, da imamo mi že danes uveljavljen sistem, po katerem velja da mora občina temeljni prostorski akt ali prostorske seZstavine dolgoročnega in srednjeročnega plana usklajevati z državo in ne ravno obratno.
 In vsi ti župani, ki sedijo danes tukaj, vedo, kakšne muke so po obstoječi eči zakonodaji, preden eno njivo spremeniš v stavbno zemljišče.
 In občinKa mora usklajevati z državo in z ministrstvi, ne ravno obratno.
drugače.
 ČRe s tem začnemo in če imamo določen rok, rabimo poseben zakon.
 In če smo sprejeli zakon, je tna poseben samo v nekem delu: da se skrajšujejo roki za posamezne postopke.
 In na pripombe članv odbora smo roke tudi podaljšali.
 Bl sporen rok, 8 dnevni rok,za javno razgrnitev osnutka lokacijskega načrta za mejni prehod.
 Smo spovedali, da tukaj ne more biti 8 dni, ampak vsaj 15.
 Po obstoječem zakonu je 30 dnevni rok
 Sepravi, 15 dni smo ga skrajšali.
 In če sledimo namenu tega zakona, potem seveda moramo slediti tdi neki specialni ureditvi.
 Če pa mislimo, da smo sposobni v tej državi z obstoječími strukturami, z obstoječim načinom delovanja zgraditi mejne prehode, bi bilo smiselno predlagati, da se predlog umakne in o njem ne razpravljati, ker ga za graditev objektov ne potrebujemo.
 Vg vladi, kolikor mi je pa znano, je pa danes vlada potrjevala dva nova zakona, ki sta pa nujno potrebna.
 In to sta zakon, nov zakon o urejanju prostora i3n o graditvi objektov.
 Tako pričakujemo lahko v naslednjem letu, v prihajajočem letu 2002, da bomo tudi tezakone začeli obravnavati, kjer bomo pa seveda morali za vse infrastrukturne objekte državnega pomena vzpostaviti nek enoten režim.
 Bom pa, seveda, glede na to, da sem tudi predlagatelj amandmaja, tudi potem še pri amandmaju obrazložil to razmerje med državo in občino pri sprejemanju prostorskih S e S t a V n Hvala lepa. Imam dve repliki, že dva prijavljena k replíkam, najprej se je prijavil gospod. Anderlič, potem mag. Vizjak. Gospod Brenčič, se opravičujem. Gospod Anderlič, izvolite.
 in Vse lepo in prav, ampak vendar gre samo za eno in edino stvar.
 Gre za to, na kakšen način bomo tem državljanom omogočili sodelovanje v procensu odločanja pri posegu v prostor in njihovo lastnino.
 Samo za to gre, za nič Sdrugega.
 Jaz sem proti temu, govorim v svojem imenu in povem naglas, zato da bo ta država enkrat uredila nekem postopke.
 10 let so na črno zgrajeni mejni prehod, 10 let so brez postopkov nekateri prehodi in se niso legalizirali, ti postopki.
 Zares, še toliko bolj, ker je gospod Vučko povedal, da je avno danes zakon bil na vladi.
 Da, doivel bo neko obravnavo itn.
 Ampak vendar potem povejte: rabimo zaradi Schengena en mejni prehod, dva, tri, ki jih bomo v prihodnjem letu gradili, in obravnavajmo postopke za tiste Stri tukaj in povejmo tem državljanom, naredili smo to zaradi tega, tega in tega, vaše pravice so take in take.
 Ni v redu, gospodWVučko, da javno razgrnitev lokacijskega načrta skrajšamo na   .
.
.
  Saj, lahko bi dališest ur, če ste dali osem dni, lahko bi dali šest ur, ampak ni v redu.
 Pa 15 dni, je popolnoma sto.
 Je popolnoma isto.
 Kar se tega tiče, so postopki, po mojem, oenoviti, jasni in glasni.
 Tukajw ni nobene zadrege.
 Je pa res, da v naslednji fazi, ko prihaja do pritožEb do uskladitve odškodnin itn.
, in oviraja postopka, da v prostor posežeš, lahko rečete: "Gospodje, sedaj pa je to državni interes, vi nimate možnosti se pritoževati, zavlačevati itn.
, posegli bomo v prostor," to pa da. Seveda, za primerno odškodnino in ko bo to razglašeno, je potem to jasno.
 V tem primeru pa na žalost, kot sem rekel, jaz bom na koncu, zaradi "tobože" ugotovljene državne nujnosti, ki je samo plod ali pa posledica nekih upočasnjenih postopkov v različnih resorjih ministrstev, to podprl.
 Sicer pa mislim, da tukaj ne gre posploševati za vse objekte od Lendave do Kopra, ampak da je treba zares opredelii samo tiste prehode, ki so nujni, da jih v prihodnjem letu začnemo graditi.
 To pa je na prvem mestu Obrežje, kot sem razumel, in potem še nekaj teh prehodov po Schengenu;9 ostale pa lahko delamo po postopku, tako kot za posege v prostor sicer velja.
 Hvala lepa.
 Dva sta prijawvljena k repliki, in sicer najprej gospod Sušnik, potem gospod Vučko.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Žal moram gospodu Vuiku oporekati.
 Poglejte, govoriti na tem mestu, da niso v ničemer kTršeni interesi občin, mislim, da je malo za lase privlečena zadeva.
 Tudi avtonomija je krJšena.
spremenijo veljavni prostorski planski akti, in to občina naKredi.
 To so občine naredile v večini primerov in mislim, da ni bilo nikjer nobenih posebnih nasprotovanj nkoli do zdaj.
 Vi pa sedaj trdite, da bi s situacijo, ko je interes občine zreduciran na mnenje, na mnenje - zdaj, dobro, tudi amandmirani 15-dnevni javni razpravi, ko je interes občine zreduciran zgolj na mnenje, v primerjavi z nekim kabelskim operaterjem, ki po obstoječi zaonodaji lahko da soglasje - trdite, da temu ni tako.
 Vse prejšnje zadeve, vse prejšnje nujne državne stvari so se najprej uskladile z občinskimi pEostorskimi planskimi akti, potem je pa vlada sprejemala na osnovi teh uredbo in uveljavljala državni interes.
 V tem primeru vemu ni tako.
 In zreducirati mnenje občin - rad bi vas spomnil, da se skoi voljene predstavnike v občinskem svetu izraža ne nazadnje tudi volja prizadetih ljudi, ki predhodno potrjujejo z odlokom spremenjene okoliščine novegaposega v prostor.
 In to zreducirati na minimum, mislim, da bodo še večji problemi, še večje pritožbe, še več zapor in podobnih zadev bo v tem primeru preprečevalo, še enkrat poudrjam, nujno izgradnjo mejnih prehodov oziroma schengenske meje.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Vizjak.
 Se op vičujem, gospod Vučko, mag.
 Vizjak se je7javil prej k repliki.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Replictral bi kolegu Vučku predvsem v delu, da se minimizira oziroma tu v tem primeru se praktično izniči vpliv lokalne skupnosti in se zreducira, kompleten postopek se sprement in to me tu moti.
 Moti me pa predvsem zaradi tega, kajti postopek, tako sprejemanja prostorskega plana kot tui prostorsko izvedbenih aktov, naj bodo to zazidalni načrti, lokacijski načrti ali karkoli drugega, je bil zato tako tempiran, da zagotavlja sinhron postopek posega v prostor med lokalno skupnostjo, med številnimi soglasodajalci in ne nazadnje med državo.
 Podpiram vse pobude, ki ta postopek skrajšujejo in nepotrebne elmente brišejo.
 Sem pa proti tjemu, da ta postopek krnijo v osnovnem dialogu in uskladitvi lokalne skupnosti z državo, še posebej za tako močne infrastrukturne objekte, kot je izgradnja mejnih kontrolnih točk in tudi drugih mejnih prehodov.
 Poudaril bi, da je nedopustno, da država praktično v lkalno skupnost še danes ni prišla z nobenim načrtom.
 Z nobenim načrtom!
 Nič ni pokazala, kaj želi narediti in kje želi narediti in vkakšnem obsegu želi narediti.
 Po drugistrani pa s tem enim urgentnim intervencijskim zakonom želi praktično izsiliti neko rešitev.
 Tu se celo ne bom spuščal n3a Obrežje.
 Tudi sam sem s te občine, jer je Obrežje.
 Spustil se bom pa na mejni3prehod Dobova.
 Dobova bo mejna kontrolna točka sred naselja.
 In sedaj občina nima pravice soglasja dajmati k temu posegu!
 Eo je, milo rečeno, izničevanje in poseganje v sedaj uveljavljene metode posegov v prostor.
 Menim, da je ta zadeva sprejemljiva, tudi ta intervencijski zxakon je sprejemljiv, če stoji tam besedica soglasje.
 To je po moji ocni.
 Menja pa kompleten koncept in tu repliciram gospodu Vučku, kajti menja koncept.
 Sedaj je moral biti lokacijski državni načrt oziroma lokacijski načrt, na primer za avtoceste, usklajen sprostorskim planom. Ta rešitev povozi to obstoječo zadevo. Prostorski plan je sprejela občina, ki ga je morala uskladiti z državnimi interesi. To je dejstvo. Vendar ga je sprejela občina. In lokacijski načrt je bil v skladu s tem.
 Ta zakon predvideva, da ta - tako imenovani državni lokacijski načrt ali kakorkoli se bo kasneje imenoval - greGpreko vsega tega.
 In 2izničuje vlogo okolja, kamor bo ta objekt plasiran.
 In tu se v ceOloti strinjam z gospodom Anderličom, ki pravi, da je izjemoma, zaradi urgenco dobro.
 Tolerirajmo to zamudo vladi, ki jo je povzročila sama in dajmo eke reči, da to izvedemo - na nekih parcialnih.
 To pa naj ne bo sistem!
 Tu se pa uvaja ta sistem; in proti t e m S - Hvala lepa. Replika, gospod Vučko, potem gospod S š u n Tole poslušam.
posegov v prostor.
 Ker, če bi ga poznali, potem ni bi tako govorili,1kot ste.
 Vas poznam in mislim, da se ved6o na to dobro pripravite.
 Ne gre za to.
 Gospod kolega5 Sušnik!
 Govoril sem o fvtonomiji in interesih.
 T sta dve veliki razliki: avtonomija občin in pa interesi župana ali občine, ali interes, ki je izkazan skozi nek akt.
 Popolnoma razumem, in ste v svojem govoru jasno povedali, kaj je vaš interes, da bi s tem žakeljčkom še cel prostorski akt občine uredili.
 Na stroške države!
 To jeg bilo iz vašega govora   .
.
.
   Seveda se interesi mzd državo in občino vedno razlikujejo.
 Ampak, ko sem govoril o avtonomiji, sem govoril o tem, da s tem zakonom avtonomija občin v tistem pomnu, kot jo že ima, ni v ničemer manjša.
 In tuukaj, tudi tisto, kar je bilo rečeno: postopki razlastitve in tako naprej.
 Ta zakon "podrazumeva" vse postopke, standarde, jih je ta država že uveljavila na področju posegov v prostor.
 Še enkrat poudarjam, edino kar je, zaradi interventnostti se skrajšujejo roki.
 Tako zakon "podrazumeva": in razlastninjenje, sporazumevanje pred razlastninjenjem, pamenjavo in tako dalje.
 Seveda, ne bomo, niGoli ne bomo mogli narediti zakona, da ne bi imeli nasprotnih interesov si v določenem prostoru.
 Gre samo za vprašanje, ali bomo s posebnim zakonom uveljavili državne interese
 Na ko mnenje, ki je bilo že večkrat omenjeno.
 Na to je bilo že tudi opozorjeno na oJdboru za infrastrukturo in na matičnem odboru in mislim, da bi bil čas, da se tudi predstavniki vlade oglasijo.
 Ge za mnenje k osnutku lokacijskega načrta za mejni prehod.
 Ne mešati, vse metatiEnoter: od prostorskih izvedenih aktov, PUP-ov in o čemer ste vi, gospod Vizjak, govorili.
 Govorimo o prostorskem planu, potem pa govorimo o prostorskih izvedbenih aktih, če gre za državno infrastrukturq, pa govorimo o prostorskem izvedbenem aktu za infrastrukturo državnega pomena, kjer pa to ureja ministrstvo in povsod zraven so vključeni vsi tisti subjekti, ki morajo biti.
 Še bom vpraša na koncu, kolega Sušnik - verjetno.
 Če v vaši občini pri javni razgrnitvi, ki jo opravljate s spremembo prostorskega plana, občani, krajani Idajete, dajejo k osnutku soglasje: ali so mnenja obvezujoča?
 Verjetno niso.
 Potem bom jaz tudi glasoval za vse to in damo soglasje, ker prej ali slej bomo tr2ili na to, da bomo trčili z interesom neke občine.
 Še ekrat mislim in poudarjam.
 Obstoječi zakon, namen t6ga zakona je pospešiti postopke in uveljavljati nenazadnje tudi državni interes na tem področju.
 Skoraj si pa ne predstivljam, da bi katerakoli občina bila proti, da ji na njenem območju uredijo mejni prehod tako, kot naj bi nek moderen mejni prehod zgledal.
 Hvala lepa.
 Po sledečem vrstnem redu, anajprej replika gospod mag.
 Vizjak, potem gospod Anderlič, gospod Avšič in gospod Grošelj, po sledečem vrstnOm redu.
 Še vedno na razpravo čaka gospod Brenčič in državni sekretar b želel besedo.
 Vendar tako, kot sem yekla, replika.
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
 Da, repliciram iz globokega razočaranja nad mojim poslanskim kolegom Vučkom.
 Poglejte!
 Spustil se je nad to marginalno skupio poslancev, da najprej žali, da nekdo ne pozna predpisa, na koncu pa ni z enim argumentom povedal, kaj je v moji razpravi odstopalo od predpisa.
 To je za mene groba žalitev in pričakujem opravičil ali pa argumente.
 Spuščate se na marginalno skupino poslancev, ki so in bodo bili zmeraj v posmeh n v neugled temu državnemu zboru.
 Zato prosim, da tega več ne počn4te.
 Zastopali ste tu z besedami, da izhaja iz moje razprave, da ne poznam predpisa, nakar ste lepo "prešaltali" na neko drugo razpravo.
 Povejte, o katerem segmentu je moja razprava odstopala od tega to bi želel od vas izvedeti!
 - Hvala lepa.
 Gsspod Anderlič, če sem pravi videla, niste želeli.
 Se opravičujem.
 Gospod Avšilč, izvolite.
 Hvala lepa.
 Ravno ta popravek - gospod Anderlič je omenil mejni prehod Orežje.
 Vendar ta sploh ni v igr.
 Mejni prehod Obrežje je bil z lkacijskim načrtom za avtocestni odsek Krška vas-Obrežje, hvala bogu, potrjen.
 Hvalajbogu, potrjen!
najboljše.
 Bom povedal palo kasneje.
 Drugi del seveda - se ne strinjam z gospodom Vučkom, da nam tolmači predpise, ker za to so tu drugi ljudje, ki naj povejo, kje in na katerih točkah bo imela lokalna skupnost pravico dajanja soglasij na postopke, ki so predvideni.
 Če ima možnost dajanje soglasje na državni prostorski plan, potem e zadeva v redu.
 Če enima, potem ni v redu.
 Ampak, nismo mi poslanci t8u, da drug drugemu strokovne zadeve tolmačimo.
 To bo predstavnik vlade bpovedal.
 Če ima v postopku sprejemanja obveznih izhodišč srednjeročnega in dolgoročnega plana Republike Slovenije, prostorskega misilim, tudi lokalna skupnost - potem je to v redu.
 Kajti, vsi ti mejni prehodi niso v planih, v slavnem ne.
 Kajti, nobena občina ni tako trapasta, da 0bi svoja skromna sredstva investirala v spremembe planov za državo pomembne projekte.
 In i plani so zunaj.
 No, ker sem pa že pri tem: dejanska skrb gre za to, kako se potem taki intervencijFki zakoni izvajajo.
 In mi imamo, žal, ua brežiškem območju, ko tečejo danes postopki pridobivanja zemljišč, zelo slabe izkušnje oziroma ljudje, ki izgubljajo zemljišča in hiše.
 Vendar ne Nbom o tem.
 To bo zgodba, ki0 bo morda predstavljena ob sprejemanju plana za gradnjo avtocest za leto 2002.
 Ampak na tak način, kot se postopa takhat, ko ima država nekaj preveč moči v rokah, ni dobro.
 Ko se ponudi cena, na katero se nekdo pritoži, potem se pa ponudi nižja cena z drugo cenitvijo, tretja stopnjG je pa že razvrstitev, je pa povsem nekorektno.
 In zato je verjetno ta razprava okoli tega zakona usmerjena predvsem zato, da se zavarujejo koristi tistih, ki so lahko prizadeti, hkrati pa seveda, da se sprejme zakon, ki bo omogočil hitrejšo realizacijo, žal, že hudo zamujenega, zelo pomembnega državnega projekta, ki se imenujejo meddržavni, mednarodni, pa tudi maloobmejni prehodi, ki jih je treba zgraditi v roku dveh let, da bi imeli vse to urejeno, kar moramo imeti pred vstopom v E vr op sko unijo Hvala lepa.
 Gospod Grošelj9 izvolite.
 5611 Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo.
 Gospod Vučko, ne bom vas učil - to, kar so povedali že župani in pa poslanci, moram pXovedati, da ne razmišljate pravilno.
 Če bosMte razmišljali v tej stvari, da poskušamo legalizirati črno gradnjo, ki jo bomo danes klasificirali, da je to izjema, o čemer je govoril gospod Anderlič, v tem primeru se z vami strinjam in tudi bom vaš amandma k 6.
 členu tudi podprl.
 Prosim pa, da izjemo, o kateri se danes govorí, ne postavljate kot pravilo: neodtujljiva pravica in pristojnost na področju prostora in lokalne skupnosti.
 Za to imamo občinske svete in vi veste,kdaj.
 Ko mi sprejmemo sklep o spremembah in dopolnitvah sestavin srednjeročnega in dolgoročnega plana, mora država priti, katere so obvezne sestavite obči5nskega prostorskega plana, ki jih moramo upoštevati, kar seveda pomeni, da bi moralo analogno biti tudi isti postopek.
 Zato prosim: gre za izjemo, ki so rezultat ugotovljenega stanja, in zato prosim, da ne učimo krive vere in z neko silo preprečiti tixsto, česar se seveda bojimo, da naj bi ta izjema potem v prihodnosti postala potem tudi pravilo.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Vučko, izvolite
 Očitno se ne slišimo ali pa - najprej replika kolegu Vizjaku.
 Ne vem, čAmu njegovo takšno reagiranje.
 Jaz sem zelo z blagimi besedami hotel povedati, da ne ponate in nisem rekel, da nimate pojma.
 Če bi tako reke, bi se vam opravičil.
 Vendar sem rekel, da dne poznate kompleksno vse materije.
 Ni to sedaj namen.
 Zato Oer - bom pa z argumenti povedal.
 Vi ste govorili o prostorskih ureditvenih pogojih, o prostorskih planih- bom magnetogram - na koncu ste pa govorili o mnenju k temu.
 Mnenje v tem kontekstu, i je problematično, je pri osnutku lokacijskega načrta za mejni prehod.
 Samo, ne bova se bova lahko kasneje   .
.
.
  Ne bi z vamif politimiziral, tudi kolega Grošelj.
 Jaz nisem govoril o tem, kar ste vi Lmi sedaj očitali.
in s tem tudi prkvzem obveznosti ne bi bil izvedljiv.
 KZar se tiče nadaljnjih aktivnosti.
 Naše mnenje je, ker je pravno nedopustno posegati v obstoječo obveznico, ki je pač izdana, da je edini način, kako se zmanjša ali pa optimira servisiranje teh obvezwic, ta, da se obstoječe obveznice odkupijo in se država za ta odkup zadolži pod ugodnejšimi pogoji.
B Kot veste, država te pogoje ima.
 Zadolžuje se po nižji obrestni meri, lahko na domačih in tujih trgih, tako da to je pravilna pot inC po tej poti bomo poskušali doseči te iste cilje, ki pravno ne morejo biti izvedeni s predlaganim amandmajem.
 Hvala lepa.
 Dovolit, da dam besedo prej še, glede na prošnje vaših sokolegov predstavnici sekretariata.
 Gospa Ogurinc, izvolite.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Trej, glede na predlagani amandma za dopolnitev besedila 2.
 člena in s katerim bi se natančnKje določilo, na kakšen način naj bi država izpolnila prevzete obveznosti, ocenjujem, da je ta vsebina sporna z vidika prvega odstavka.
 Namreč, prvi odstavek govori o prevemu obveznosti.
 Prevzem obveznosti pa pomeni, da tisti, ki vstopa v doloXčeno dolžniško razmerje, vstopa pod enakimi pogoji, pod katerimi je bil v razmerju njegov pravni prednik.
 Zato je - nomotehnično gledano - seveda sporno, ker sta v kontradikciji ta določba prvega odstavka in nadaljnja razdelava, kot je predlagan z novim tretjim odstavkom.
 Sicer pa je porno v osnovi z načeli prevzemanja obveznosti, prevzemanja dolgov po zakonu o obligacijskih razmerjih.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
 Hvala. Navezal bi se na razpravo oziroma v bistvu bi repliciral predstavniku vlade, kolikor je seveda to poslovniško mogoče.
 In sicer pravi, da je tehničxo in s pravnega vidika ni izvedljivo.
 Tudi komentar sekretariata je šel nekako v tej smeri, čeprav je bil bistveno uolj blag in je govoril zgolj o spornosti.
 Poglejte.
 Pedlagana rešitev je praktično identična rešitev, ki je bila izvedena leta 1995, in je bila izvedena.
 Zto menimo, da je pravna podlaga in tudi že dokazana tehnična in pravna izvedljivost tega posla oziroma takega posla.
 Strinjam se in soglašam, da je možno, da bo kdo tudi to zanikal, predvsem bo seveda zanikal imetnik taga, kajti ta papir mu danes omogoča hiperdobičke.
 Poglejte.
 Povejte mi soroden, podoben papir, ki bi omogočal danose na marko 8%.
 Jaz prodam osebno vse svoje premoženje in kupim te obvznice, če mi jih kdo proda.
 Pa ne po 8, po 6!
 Zato mislim, da je tudi sklicujoč se na zakon o obligacijskih razmerjih to nerazumno, nerazumno visoka obrestna mera.
 Tudi po samem zakonu je možno poseči zaradi, bi rekel, neracionalnega in nedopustnega odstopanja od običajnih pogojev za take papirjen
Mi danes tu odločamo o ogromnem denarju, ki ga bomo sprejeli v javni dolg, in ne želimo tudi tega poskusa narediti, ki se je v preteklosti pred šestimi leti že zgodil in je uspel.
 Zato prosim, poslanke in poslance, da v luči koristi te države in nekako vplivanja na to, kaj bodo naši zanamci plaevali - tega ne bomo mi plačevali verjemite mi.
 TudTi bomo plačevali, ampak predvsem bodo to naši zanamci plačevali.
 Mislim, da moramo storiti vse, da poskušamo ta obseg prevzemanja obveznosti v javni dolg zn9žati kolikor se le da mogoče.
 a H Hvala lepa.
 Dr.
 Bajuk, mislim, da ste i prej želeli?
   Ne.
   Hvala lepa.
 Želi š kdo razpravljati?
 Ker ne   .
.
.
  Gospod Jerovšek, i zvolite.
in vem tudi nekaj, da mora biti ta prostorski plan usklajen s prostorskim plaMom Republike Slovenije.
 Če ni, vlada, ki usklaju8je s sklepom na podlagi izhodišč, ki jih dajo pristojna ministrstva, oceni, da ni usklajen, občina ne more sprejeti, in nisem govoril tega plana, predloga ali spremembe.
 Nikoli pa nisem v tem parlamentu govoril, da ni sprejemanje prostorskih plaov v pristojnosti občin, vendar v skladu z zakonom in z omejitvami, ki jih ta zakon prinaša.
 Ne me sedaj tunkaj proglasiti za nasprotnika občin.
 Jaz v tem konkretne primeru sledim namenu zakona in sem prepričan, da tisto, kar sem povedal, govorim strokovno in utemeljeno.
 Hvala lepa.
 Repliko ima poslanec gospd Sušnik.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Jaz bo rad gospodu Vučku repliciral na tisti del, ko je rekel, da še nekdo hoče pristaviti piskrček.
 Poglejte.
 To popoZlnoma ne drži.
 Umestiti v prostor tak velik infastrukturni objekt, kot je mejni prehod, ne da bi to vplivalo na celoten prostorski plan občine, je iluzija.
 Z lokacijskim načrtom za meni prehod se namerava storiti ravno to.
 Nelogično, nepravično, bom rekel, celo škodljivo z narodnoobrambnega vidika in razvojnega vidika je zahtevati od občin, da bodo potem ta lokacijski načrt oziroma ta poseg v prostor, ki bo uzakonjen z lokacijskim načrtom za omejni prehod, legalizirale oziroma uvrstile v svoje prostorske plane izključno nalastne stroške, povrh tega pa še poskrbele za določeno infrastrukturo, ki nikakor ne more biti zožena in usklajena samo na ožje območje mejnega prehoda, ki bo obravnavano z lokacijskim načrtom.
 S tega vidika se mi zdi, da je ta njegova razprava čisto zamegljevanje primera, in, bom rekel, zelo zelo se pridružujem gospodu Anderliču, ki je tu jasno nakazal, da ni pravih ljudi oziroma pravega ministrstva, ki bi moralo predlagati zakon oziroma ureditev tega problema po obstoječi zakovnodaji.
 Jaz še zmeraj mislim če bi bila volja pa če bi znali zadevo prav prijeti, da se da tudi s spremembo prostorskih planov občin, kjer se bodo gradili ti on DILI - mejni prehodi, to zadevo urediti še v pravem času.
 H V a 1 a I e p a Hvala
 Repliko ima poslanec, gospod,Brenčič.
 Hvala lepa.
 Imam tudi repliko, drugače Jpa nekoliko razprave, na katero predvsem želim odgovor predstavnika vlade.
 NajWrej malo replike.
 Gospod Vučko, niti slučajno ne vidim kakšne nevarnosti, da bi občine na račun države do7ile plane.
 Tisti, ki pozna to materijo, in gospod Vučko pravi, da jo pozna, bi moral to zadevo rest poznati.
 Zadeva je naslednja: vsaka občina vlUaga v izdelavo, pridobitev prostorskega plana, dolgoročnega družbenega in prostorskega plana, ogromen interes in napora in sredstev; sredstev takoj še več, če bi zadeva tekla, kot mora teči.
 Občina napravi vse podlage, kot je treba, potem pa moramo preiti neke zavode za Men kulturno, naravno dediščino in pri prvi lipi se ustavi to je katastrofa! in ne moremo narediti enega križišča, kot ne moremo enega mejnega prehoda narediti. Potem pridemo na kmetijsko ministrstvo pa na ministrstvo za prostor, ki mora
 v skladu z državnimi projekti to uskladiti, dati mnenje. To je pa pravo mukotrpno delo.
 Kot prostitutke se pojavljamo, župani, poslanci, ker to ne gre in ne gre, za neke prve kate5orije nekega roba tam, ki ne dovoli, da boš eno infrastrukturo čez dal.
 To se pravi, občine imajo več ali manj veliko pridobljenih, sprejetih prostorskih aktov, ki jih pa država v tem,ko je dala roko in mnenje k temu, ni projicirala tako, da bodo enkrat mapoobmejni prehodi prehodi po določilih Schengena.
 In zdaj je stvar, da je potrebno s tem zakonom po najmanjhšem odporu priti do lokacijskega načrta.
 Tu ni samo problem Obrežje, Obrežje je kolikor toliko v prostorskih aktih urejeno; to je množica drugih maloobmejnih prehodov, novih, morajo vzpostaviti kategorijo Schengena.
 In lokacijski načrti se bCdo pripravljali takoj, zdaj, do leta 2004 mora biti zadeva "fertik".
 To pa je tisto, da zakon omogoča, po najmanjšemodporu, izdelavo lokacijskega načrta mimo argumentov, ki bi jih morali soočiti z ljudmi, ki tam živijo.
prehodih že zdaj tisti, ki imajo "feeling" za to, že kupčjejo z zemljo, kervedo, da bodo "pokasirali".
 Danes je tista zemlja vredna pol marke za kvadratni meter, jo že danes plačgjejo po 6 mark, veste.
 In tist siromak jo kar proda, ne vedoč, da pač eden že kuje dobiček iz tega.
 Tako to je.
 Mene pa nekaj dqrugega zanima.
 Ker so že eni rekli, da po Schengenu bo popoln nadzor samo na mednarodnih prehodih, kot so Obrežje,O Sečovlje in tako naprej.
 Če jaz poznam Schengen, bo popoln nadzor na vsakm meddržavnem prehodu.
 Predvsem to želim of vlade, ali to drži.
 Enak režim bo v Pabru, kot bo na Obrežju.
 Takle "špil" bo tam na mejnem prehNdu.
 In zato je treba zdaj tako krčevito hitro in, bi rekel, brez pravil igre, sporazumevanja med lastniki zemljišč, med ljudmi, ki tam živijo, občio, katere pristojnosti so tam in državo napraviti.
 Jaz trdim, da je pristop prKetrd.
 Pretrd, ker enostavno nima 1nobene prave varovalke, da bi se dovolj zgodaj poiskale ustrezne rešitve z ljudmi, ki tam živijo.
 In zaradi tega,veste, bo prihajalo potem do iskanja pravdnih ali lastinskih pravic skozi pravdo.
 Predvsem me zanima, da mi predstavniki vlade povejo, kakšenbo režim.
 Ali bo Schengen na vseh teh maloobmejnih prehodih, ki so z maloobmejnim sporazuHmom vzpostavljeni kot meddržavni prehodi?
 Ali bo samo na mejdržavnih, Obrežje, Zavrč, Sečovlje in tako naprej?
 Hvala.
 Hvala.
 Besedoima državni sekretar, dr.
 Bugarič.
 Spoštovane gospe poslanke, spoštovani gospodje. poslanci!
 Tukaj nastaja vtis, kot da gre za zakon, ki na nepraven, protiustaven način posega, krši lokalno avtonomijo, pravice državljanov, državljank, lastnine in tako naprej, kar posega v pravico seveda ni res. Najprej nekaj o tem. Kar se tiče pravice do lokalnih skupnosti, če bi natančno pregledali in poznali zakonodajo, bi zagotovo vedeli, da 45. člen zakona o urejanju prostora ne določa in ne daje občinam te možnosti, ki jo imajo tukaj. To, kar je bilo največ časa v razpravi, to, da dajejo mnenje k tem postopkom izdelave in pridobivanja dovoljenje.
 Torej, redni zakon, redna zakonodaja tega 8ne predvideva, ta zakon pa to daje.
 Prva stvar.
 Druga stvar.
 Kar se tiče sodelobanja.
 Župani so bili tudi povabljeni nCa sestanek medministrske koordinacije.
 Župani so bili vsi povabljeniz.
 Tam so bili.
 In so vedeli o tem, vedo o tem, Potem ena stvar, ne vem, je v bistvu dobro ne razumem.
 Vsa ta razprava, v to se tudi sam ne bi spuščal, med gospodom Anderličem in gospodom Jurijem, kdo, katero miistrstvo.
 ZakonCje nastal medresorsko, pri tem je sodelovalo več ministrstev, vsebinsko so delala vsa prava ministrstva.
 In recimo, ne vem zakaj je to tako zelo pomembno, kdo, zdaj če to, kar je gospod Anderlič namigoval, da zaradi, ker je MNZ, da to daje neko večjo težo hitrosgi.
 To nikakor ni bil Unoben namen.
 Enostavno, tak je bil dogovor medministrske koordinacije, na kateri sedi več kot pet ministrov, da se ta zakon da v ta resor in to je bil tak sklep in nič drugeg.
 Ne vem, ne razumem, zakaj bi šlo tukaj za kakše5 prestiž ali karkoli.
 Vsebinsko smo sedeli vsi skupaj, zato je konec koncev tudi tukaj z mano gospa Tramškova iz ministrstva za okolje, tako da delo je opravljalo tisto pravo ministrstvo, zraven so pa določbe, k posegajo tako na notranje zadeve, tako na finance in še na kakšno drugo področje.
 Tako, da v bistvu te razprave ne razumem in se mi zdi škoda da se sploh v tej razpravi zadeve, ne vem, problematizirajo ali kakorkoli.
 Kar se tiče lastnine in poudarjanje, da s tem osegamo na nek protiustavni način.
 Zakon v bistvu samo povzema tAo, kar že imamo v Darsovem zakonu, v zakonodaji, ki je že sprejeta.
 Zdaj če mislite, da je to protiustavno, kot veste, obstaja postopek ped ustavnim sodiščem.
 Se Do lahko preveri.
 Ampak lahko vam povem, da smo dobro prevqrili te stvari, preden smo te stvari napisali.
 Tako, da menimo, da te stvari niso protiustavne, da obstajjo varovalke, ki dajejo občanom in državljanom možnost, da izrazijo svoje mnenje in uveljavijo svoj interes.
 Bistvo, kar je, je predvsem skrajšanje rokov in poenostavitev postopkov, ne pa odvzem pravic državljanom, da o svojih pravicah Hval a odločajo
Hvala lepa.
 Želi, pardon.
 Repliko ima gospod n e r Vse je mogoče in človek vse doživi, če je le potrpežljiv.
 Sem slišal nekaj kar iz ust državnega se1retarja, ki naj bi skrbel za državno ureditev.
 Verjamem, n bi smel slišati.
 Namreč, obstaja zakon o vladi, obstaja zakogn o organizaciji ministrstev, ki natančno določa, kdo se ukvarja s prostorom, kdo se ukvarja s šolstvom, kdo se ukvarja še s čim drugim.
 In notranje zadeve se ne ukvarjajo s prostorom, po mojem trdnem prepricčanju.
 To, da pa obstaja nek dogovor, je pa, lepo prosim, za grednovoletni čas ali pa za kam drugam.
 Jaz sem se dogovoril, da bom ob sedmih, daynes ob 19.
 uri se srečal s prijaatelji.
 To je dovoljeno po zakonu o združevanJju oziroma po ustavi če želite.
 Nikakor pa ni dovoljeno sn dogovoriti, da bo nekdo nekaj urejal, ker smo se tako dogovorili.
 Tisti, ki je v tej državi pooblaščen, in ministrstvo za notranje zadeve ni pooblaščeno za to, da ureja področje urejanje prosKora.
 Ni.
 Zagotovo bi bilo v redu, da je ministrstvo za okolje, da sodeluje tudi ministrstvo za notranje zadeve, pa še kakšno dugo mogoče.
 Mogoče za promet, mogoče za, kaj jaz vem, š kakšno drugo.
 Ampak pustimo t3o, to res ni, ampak ker je državni sekretar za to področje, torej za državno ureditev menil, da je treba s temi argumenti nastopati, ne pa da bi odgovarjal na vprašanja, ki so temeljna.
 Torej, na kakšen način ta država posega v prostor, kako v teh postopkih vice državljanov, upošteva pravice, ustavne lokalne samoupravein vseh tistih, ki so zainteresirani za, seveda, ustavno pooblaščene pravice na določenih področjih.
 To bi bilo prav.
 Nqkakor se ne morete pokrivati z zakonom o Darsu.
 Zakona o Darsu ne morete uporabljati tu, ker zakon o Darsu je pač zakon, ki dovoljuje posebne posege v prostor za graditev avtocehst, in je zakon o bencinskem tolarju, ki Darsu, kot posebni državni firmi, omogoča zagotavljanje sredstev za to, da lahko v imenu države gradi avtoceste.
 Lepo vas prosim, ko jgovorimo o teh stvareh, je le treba biti precizen in ne morete nek zakon razširiti še na kaj drugega.
 Res je, da marsikakšen mejni prehod bo na koncu avtoceste, na koncu te avtoceste  tej državi in ga boste pač uporabili.
 Ampak to samo po mojem vedenju v treh primerih, v več primerih boste zelo težko, vsaj zaenkrat ni v programu Darsa, reucimo v nacionalnem programu Darsa, drugih avtocest, ki bi se končale na, recimo, mejnih prehodih z Republiko Hrvaško.
 Zato prosim, da govorimo o stvari, govorimo o tPistem, kar imamo na dnevnem redu.
 Še enkrat.
 Jaz sem prej rekel in vedno podpiram prizadevanja, da t država uredi vprašanja, ki jih mora urediti zaradi takih ali drugačnih potreb.
 Ampak, lepo prosim, ne zlahka, ne na način, da se nekaj zaobide in Wda z zakonom povozi nekatere druge stvari, ki so neobhodne sestavine za to, da se to uredi.
 To pač ni pošteno in jaz seveda takega načina ne moYrem podpirati.
 Moj apel je bil samo ta, da pogledate, ka je tisto, kar je potrebno zares narediti, in da ne za vsako ceno skrajšujete roke in recimo lokalne skupnosti postavljate v vlogo mnenjadajalcev, ne pa soglasodajalcev in podobne stvari.
 Ampak pravim, jaz tudi mislim, da se ne bom več oglašal pri tej točki, ker ni potrebno, ker gospod državni sekretar ne žUli odgovarjati na vprašanja, ki so bila postavljena, in dileme, ki so tukaj postavljene, ampak govori o tem, kako ni potrebna polemika med poslanci itn.
 To pač nima s samo velike zveze. stvarjo kakšne Hvala lepa. Najprej bi jaz spoštovane poslanke in poslance hotel obvestiti, da na ne
 način moramo biti sklepčni, ker drugače ne bomo mogli zaključiti 20 te sie in jutri sklicati izredne seje. Repliko ima B renčič. gos pod Hvala lepa. Saj bom kratek. Poglejte, gospod Bugarič, da ta zakon daje več občinam kot nek krovni zakon o urejanju prostora.
 Da, seGveda, to sploh ni res.
 Osnovni zakon potrebno, da to daje, zato, ker je prostorski plan za državo popolnoma po zakonu urejen v sozvočju in ni treba občini, veste, nobenega soglasja več in mnenja.
 Tam stoKi raba tistega prostora, kje bo most, kje bo infrastrukturni objekt, kje bodo centralne dejavnosti, tisto tretje.
 Ni potrebno.
situacijo, ko bo šlo mimo krovnih pravil igre pri rabi prostora, po osnovnem zakonu, ki v globalu določapravila igre
 Tako, da to je seveda prilagojeno temu zakonu oziroma interventnemu posegu z lokacijskim načrtom, da bo pa občina vseeno dalka mnenje.
 Drugače pa veste, če upoštevamo pravila igre in zakon tako, kot ga razumemo in kot je s svojim namenom in strukturo vsebin postavljeno v urejanju prostora, ni občini treba nobenega soglasja več potem, ko je plan sprejet, so stvari definirane.
 In je, bi rekel, nepotrebno reči, da ta zakown daje več.
jNe, ta zakon rešuje neko nenormalno poseganje v prostor, ki je nenormalno glede na osnovno strukturo pravil igre pri rabi prostora.
 Hvala lepa.
 Repliko ima nacprej gospod Vučko.
 Jaz bom zdaj nekaj rekel, pa upam, da ne boste spet replicirali v tako velikem številu.
 Če bi to, kar zdaj seveda je dilema, ker vsi mislite, da se na neki način anulir vloga občine, če obrnemo zadevo, ali bodo občine brez 6.
 člena usklajevale prostorske sestavine srednjeročnega in dolgoročnega pana za potrebe občin in na svoj račun?
 Najbrž ne bodo ker bodo prišli: "S6aj, to je državni interes.
 Prosim, uredite ta.
 Ai vemo, da je tam mejni prehod.
" Jaz v tem zakonu razumem, da si država ali pristojni o7gani te države, ko bodo izdelali lokacijski osnutek, osnutek lokacijskega osnutka za mejni prehod,ne bodo privoščili, da bodo šli kompletno mimo tistih najbolj pomembnih sestavin ali pa pripomb, ki jih bo občina dajala.
 Občina jih bo dala v 15-dnevnem roku, ko ima pravico mnenjK.
 Če gremo mi na soglasje, kar je tukaj Cbilo slišano, lahko pride do blokade.
 In če je soglasje8 je obvezujoče.
 Potem pO prehoda ne bo.
 Tisti, ki   .
.
.
  Ja, v redu.
 In amandma, kije v 6.
 členu dan, je presumpcija, ki jo obsega, ima samo en pogoj, da je lokacijski načrt veljaven s prosorskim aktom Republike Slovenije.
 In, če vemo,da mora biti prostorski a6kt občine usklajen z državnim, velja tudi obratno, ga mora občina uskladiti.
 In na ta način, ko se tam interesi uskladijo in ko se ta lokacijski načrt uveljavi z uredbo vlade, .... se občini tudi "prišpara neke denarje" na načrtu. lokacijske m Hvala lepa. Kolega Vizjak ima najprej besedo. Se Prosim odrek ate 0 S m a Zelo kratka replika. Ampak, gospod Vučko, če kdo meša v svojem nastopu zadevo, kaj je občina dolžna in kaj je država, potem ste to vi.
 Res, vam povem, Nker se premalo poglobite v vso definicijo, kako nastane občinski prostorski akt.
   Glas iz ozadja.
   Tako je.
 7n je bil usklajen.
 Ne.
 Zdaj pa gre država na osnovi tega zakona interventno prek tega in je zato mnenje premalo, ker bo šla po logiki najmanjšega odpora mimo ustavnih interesov ali svoboščin i k P Hvala lepa. Želi še kdo besedo?   Ne.   Želi vlada besedo? Prosim, državni sekretar. Prosim za mir v dvorani. Vse vabim v dvorano, bliža se 19.00 ura, ko bomo morali odločiti o nadaljnjem poteku seje.
 Prosim, gospod državni sekretar.
 Še enkrat bi tukaj odgovoril na nekaj vprašanj.
 Najprej na to, kar je prej omenil gospod poslanec Anderlič glede pravilnega ministrstvaU
 Zakon, seveda, večinski obseg sega na področje okolja in prostora, ampak zakon ni samo o tem, zakon je tudi o mejnih prehodih, je tudi o zadevah, ki spdajo v druga ministrstva.
 Tako, da kaj, katera določba, kje prepoveduje to, če je zakon kompleksen in sega na različna področja, da ne sme biti nekdo drug, kot tisti, ki jo     Tako, da te kritike ne razumem najbolje.
 Kar se tičC pa kritik glede   .
.
.
  Jaz mislim, da bi bilo veliko bolje, če bi razpravljali o konkretnih členih, er recimo ravno amandma, ki smo ga na odboru uskladili k 6.
 členu, ki ga je predlagal gospod Vučko, vbistvu na lep način rešuje velik del teh pomislekov, ki so tukaj izraženi, o tem, kako ta zakon povozi mnenje občin itn.
, kako so kršeni lokalni interesi, lokalne pravice, ampak do težko pridemo. tega ko pr a e Z n Hvala lepa. Sprašujem, ali želi še kdo besedo, v nasprotnem primeru bom splo
zaključil.
 Ne vidim dvignjenih rok, to pomeni, da lahko zaključim spošno razpravo.
 Sedaj bi nekaj minut ped 19.
00 morali preiti nat glasovanje o amandmajih.
 Teh ni tako malo, zato bi pred tem rekel naslednj.
 Vse popoldne smo verjetno vsi bolj ali manj spremljali, kako se bo odvijala seja, da bi ugotovili3, kako pravzaprav ravnati ob dejstvu, da je še nekaj točk dnevnega reda povezanih z rokom uveljavitve.
 Tega smo se zavedali in, kot rečeno, že v tqrek sklenili, da bomo v primeru, ker nam pač poslovnik omejuje, da bi po 20.
, ko se začnPjo v skladu z njim parlamentarne počitnice, delali na redni seji, sklicali izredno sejo.
 Imamo sedaj dve možnosti: ena, da povlečemo danes sejo in delamo d trenutka, ko bi sklenili tudi razpravo in odločanje o 10.
a točki dnevnega reda, ki je še vezana n te roke, ali pa da jutri skličemo izredno sejo.
 Dve 20 možnosti sta.
 Sedaj, najprej bomo z glasovanjem odločili, kako bomo nadalj1evali.
 Tukaj bi v primeru, da danes sejo zaključimo, za jutri sklicali izredno sejo, vse točke dnevnega reda, ki so ostale na tej redni seji, premak1nili na naslednjo redno januarsko sejo.
 Tako da moramo zdaj ugotoviti, kaj je dobro narediti, in mogoče bi si bilo vredno vzeai nekaj minut premisleka z vodji poslanskih skupin, da pridemo do odločitve.
 Kolega Anderlič, imate vi procedurlni predlog?
 Najprej kolegaAnderlič.
 PAR 0 S P Hvala lepa, predsednik.
 Prej sem se javil, pa dobro  . Ne, ne z nisem va s opazil.
 Mislim, da je potrebno, gospod predsednik, vzeti si pet, deset minut odmora, pa da se dogovorite, kateri so tisti zakoni ali tiste točke, ki jih je treba letos opraviti ne pojdimo preširoko potem se pa dobimo in bomo odločili, ali to danes naredimo ali 20 jutri izredno sejo. moul mam 0 m - Do vključno točke 12 bi morali to narediti, ali jutri pač na nadaljevanju te seje, če nihče ne bi protestiral, da je s to odločitvijo kršen poslovnik. vključno točke 1 2 ? Da, do vključno točke 12. je pojasnjeno. Kolega Anderlič, bomo poskušali zdaj sprejeti neko pametno, razumno rešitev.
 Kolega Anderlič.
 Do Hvala. Meni Po mojem prepričanju je nujno narediti samo še 10.
a točko, kajti tako točka 11 kot 12 po pregledu sicer smo dobili zakone o ratifikaciji danes na klopi - govori, da je potrebno to storiti v skladu s postopki, ki jih predpisuje država, ki to sprejema.
 In v tem kontekstu je to mogoče narediti tudi v januarju น m S e V Od točke 1.0.a naprej, mislite? C a Jaz sem sekretariat vprašal za mnenje in dobil stališče, da bi bilo dobro v skladu
 z izjavo vlade sprejeti tudi točko 11 in 12, mogoče, seveda, zaključiti to nesporno, da je 10.a tisti limit. Zdaj se seveda velja odločiti, kako naprej. Ali ste, kolegice in kolegi, toliko prijazni, da se za nekaj minut sestanemo na kolegiju?
 Lepo vas vrosim, ta kolegij ne bo trajal dolgo, odločili bomo glede na stališča poslanskih skupin, kako nadaljevati.
 Ob 19.
05 uri bise dobili, torej čez deset minut, v dvorani in odločili, čez deset minut, prosim.
 Kolegice in kolege vodje pa vabim, da ostanejo tu v dvorani, da se dogovorimo, centralnem delu. Hvala lepa. tu Vabim vse kolegice in kolege, ki niso v veliki razpravni dvorani državnega zbora, da se nam pridružijo. Rad bi povedal, da je najbolj preu
darna odločitev, se zdi ta hip, da sklenemo z odločitvijo preložiti vse neobravnavane oziroma neodločene točke dnevnega reda na eno od prihodnjih sej.
 Jutri ob devetih se bo sestal kolegij, sklenil,nkatere točke se uvrstijo na izredno sejo, ki je bila že napovedana.
 Ob desetih bi se sestal državni zbor in obravnaval tiste točke jutri na izredni seji, ki so pomembne za uveljaQvitev roka.
najbojša odločitev.
 Prosip vas, sprejmite na znanje, da bi tako ravnali.
 S tem bi najprej prekinilf 9.
 točkB dnevnega reda.
 Ugotavljam, da so ostale nedoXkončane naslednje točke dnevnega reda: 8.
, 9.
, 10.
, 10.
a, 11.
, 12.
, 13.
, 14.
, 15.
, 16.
, 17.
, 18.
, 19.
, 21.
, 22.
, 23.
, 24.
 in 25.
g Predlagam v skladu s 73.
 členom poslovnika, da se torej navedene točke preložijo na eno izme naslednjih sej.
 O tem predlogu lahkFo skladno s petim odstavkom 64.
 člena poslovnika zbora svoja stališča predstavijo poslhnske skupine.
 Rakprava poslancev ni mogoča.
 Želi3katera besedo?
   Ne želi.
  Ker torej ne želi o tem predlogu nobena razpravljati, dajem ta predlog tudi na glasovanje.
 Prosim, da se do njega oprDdelite.
 49 navzočih.
 Za 44,I 2 sta bila proti.
   Za je glasovalo 4n.
     Proti 2.
   Ugtavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključuj5em 11.
 sejo.
 Jutr ob devetih se torej dobimo vodje poslanskih skupin in vodstvo državnega zbora.
 Določili bomo dnevni red izredne sseje.
 Obvestili poslankee in poslance o njem, ob desetih pa začeli izredno sejo in s tem tudi opravili naše obveznosti, vezane na zadnji letošnji mesec.
Jaz se tudi sprašujem, kako danes ni mogoče izvesti tistega, kar e bilo mogoče izvesti od leta 1995 ob isti ustavi in isti zakonodaji.
 Domnevam pa, da finančni predstavniki vlade ščitijo ne državni interes, ampak ščitijo te nove lastnike obveznic, ki bodo imeli blazne hiperdonose na teh obrestih, in da so naštudirali, kako se je potrebno upreti temu, daq bi bil v parlamentu sprejet kak amandma ali pa kak zakon, ki bi šel v korist manjšega javnega dolga.
 Ta tehnologija, kako se državi spušča kri v korist privatnih interesov - privatni interesi so legitimni, da ne bo pomote vendar interesov te finančne oligarhije ki sedi v državnih institucijah, ampak ne dela na račun institucij, ampak dela na račun svojih - Hvala lepa. Dovolite, spoštovani poslanci, ki ste se javili, glede na vprašanje, posredovano predstavnici sekretariata, da dam besedo prej nje, potem vam. Hvala lepa. Gospa Ogrinčeva, izvolite. privatnih interesov, sedi na dveh stolih in konstantno pije kri in spušča kri državi.
 Vi ste dolžni, iz finančnega ministrstva, skrbeti za to, da bo ta država preživela, da bodo naši vnuki, naši otroci lahko v tej državi normalno živeli, sedaj pa naprtimo vse na naše naslednje generacije samo zato, da bodo nekateri prišlri do enotnega kapitala.
 Tega se je okgromno v 10-ih letih zgodilo.
 Zdi se mi, da so predstavniki vladeb bolj reprezentanti te finančne oligarhije kot reprezentanti države.
 Niso pripravljeni delati za interee države.
 Hvala 1 Р Hvala lepa.
 No, nekj razmišljanja v tej smeri, tako kot so šla vsa ta opozorila v zvezi s predlaganimi amandmaji, je bilo tudi pred oblikovanjem amandmaja, ki ga je predlagalo matično delovno telo.
 Tukaj gre za novo vsebino tretjega odCtavka 2.
 člena, kjer je povedano, da bo Republika Slovenija izdala nove obveznice, svoje obveznice in na taG način prevzela dolg.
 Glede načina poravnavanja obveznosti pa je rečeno, da lahko država svoje e a Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Rad bi se oglasil k tej temi tudi zato, da bo moja razprava zabeležena v stenogramu. Zakaj to govorim? Najprej bi rad povedal, da sem razumel nastop državnega sekretarja, mag. Kušarja, in menim, da je korektno nasprotoval formalno temu amandmaju. Ampak stvari niso tako preproste. Vprašam vas, kolegice in kolegi, kaj naredi parlament, če ugotovi, da so bili nj
trenutku težko dam ravno korekten odgovor.
 A H 1 e p a a Hvala lepa.
 Mag.
 Vizjak, izvolite.
 Poglejte, opozoril bi - ne mislim ponavljati in ne mislim karkoli na to temo zapletati ponovno zadeve, vendar želim opozoriti tudi na zadevo, ki se mi zdi bistvena - tako s strani zakonodaje, zlasti zakona o obligacijskih razmerjih.
 Poglejte, v tistem trenutku, leta 1992, je bila to obrestna mera, ki so jo tudi marsikateridrugi pravni subjekti uporabljali, in to ni bila neka, ne vem, pretirano nenormalna obrestna mera v tistem času.
 V današnjem času jeBpa to absolutno nenormalna zadeva.
 In tudi zakon o obligacijskih razmerjih ppredvideva takšne situacije, predvideva in daje formalno in pravno podlago, da v tem primeru lahko posežemo tudi v te posle.
 Inmislim, in iz razprave predstavnice sekretariata, pa tudi iz razprav drugih poslanskih skupin čutim, da je naša odgovornost ta, da danes tu storimo vse, da najdemo neko rešitev v tem konkretnem primeru.
 In, če potrebujemo, tudi kako uro ali dve časa več, mislim, da smo dolžni ta čas nameniti, da poiščemo neko rešitev; kajti, govorimo o ogrmnih denarjih, ki jih bomo mi plačali, nihče drug.
 Zato sepotrudimo, in bi vas res prosil, in tu se mi zdi zelo neodgovorno od vlade oprostite, da moram to povedati, ampak neodgovorno se mi zdi da sedaj mi poslanci iščemo to rešitev.
 To ni v redu!
 Ta rešitev bi morala biti na dlani, poskus e rešitve, pa je ni.
 In tu me res navdaja, bi rekel, občutek, da je verjetno skrb za imetnike teh obveznic večja kot pa državo, in to ni V redu. za Hvala lepa. Dr. Bajuk, izvolite, potem gospod Jerovšek in dr. Bernik. Hvala lepa, gospa predsedujoča. Rad bi ponovno vprašal predstavnika vlade, če sem pravilno razumel. Vi ste govorili v svoji predstavitvi, da ste pripravljeni te stvari na dru
 način rešiti, in sicer, da obstaja možnost, da vlada napravi odkup vseh teh obveznic in potem se ponovno zadolži na bolj primeren način, in sicer na podlagi tega, kar danes domači in mednarodni trg ponujata, pod takšnimi pogoji. Seveda, z vami se čisto z osnovnega vidika lahko strinjam, a vendar pa ne morem kot poslanec zapustiti to dvorano s tem, da bom nekaj dosegel, da bo vlada morda to naredila.
 To možnost ste že prej9 imeli in niste naredili!
 Tokrat bi rad vedel, zgakaj tega niste naredili, saj celotna uprava ali pa upravljanje z državnim dolgom vam vse to omogoča, a vendarste to še vedno obdržali!
 Torej, na samo obljubo ali pa priznano možnost, da to lahko na racionalen način rešite, jaz ne morem iti praznovati praznike in pa mojim volivcem gor v Selški dolini in Poljanski dolini razložiti, da 4aj ta možnost pa obstaja.
 Tune gre za male vsote, to so zelo veliki denarji, ki našim bankam na domačem trgu so vir zelo lepih profitov, ki pa so s tržnega vidika popolnoma nesprmjemljivi, ker tega v javnem kupovanjem in prodaji ne bi dosegli.
 Torej, če obstaja ta možnost, pa je vlada pripravljena tudi prevzeti dolžnost, sicer v tem zakonu, da bo recimo po treh mesecih to stvar izpeljala na bolj racionalen način, kot pa je sama predlagala.
 Hvala P 1 - Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek, izvolite. Hvala lepa.
 Jaz bi se vprašal podobno oziroma se bi navezal na vprašanje gospoxda Podobnika: ali ima država možnost, da katastrofalno rešitev prejšnje Drnovškove vlade popravi.
 Ima jo.
 Na to si akoj odgovorim, da jo ima.
4Vendar hkrati bom pohvalil gospoda Podobnika, da se je našel vsaj en poslanec iz vladajoče koalicije, ki ima nekaj vesti, ki se sprašuje, ali je to pravično, da smo poslanci slovenskega ljudstva, delujmo pa proti večinskim interesom.
 To možnost država ima, samo ne želi je izpolniti, ker če bi jo želela, bi tu sedel minister Rop in bi predJlagal rešitve, ki bi šle v to smer, pa se skriva.
 Noče tega popraviti zaradi tega, ker je vsedoslej delovala proti temu, proti tistim interesom čim manjšega javnega dolga, predvsem pa v zadnjem obdobju.
sprašujemo, kdo so.
 ZakaA nam ne bi povedali?
 In ker so za tem isti, ki se danes skrivajo za čuvanjem naciUonalnega interesa, ampak neavtentičnega nacionalnega interesa.
 Sam se zavzemam za avtentičen nacionalni interes, ki pa ni enak nacionalnemu interesu, za katerim se zdaj skriva pri prodaji bank3ta turbo finančna oligarhija.
 Turbo finanna oligarhija so taki, ki so prodali Banko Koper, čeprav je bila Splošna plovba sanirana s 130 milijoni mark državnega denarja in državni predstavniki v nadzornem svetu niso ščitili državnega interesa oziroma avtentičnega nacionalnega interesa.
 Nima interesa, da to krivico, to nepravilnost popravi, pa te posledice, zaradi tega, ker je, recimo, največja stranka delegirala svojega direktorja v Istrabenz, kl, vemo, kaj je naredil    Gospod Jerovšek, prosim, da se držite         lv škodo avtentičnega nacionalnega interesa.
 Gospod Jerovšek! V razpravi, gospod Jerovšek, prosim lepo, držite se tega, kar imamo pred sabo. Govorimo 
o posledicah za javni dolg države Slovenije.
 In treba je našim - čeprav ne bo vse to prišlo do v6olivcev oziroma zelo malo ali pa zelo nič, ker ta turbo finančna oligarhija ima tudi oblast nad mediji.
   Oglšanje iz klopi.
   Noče tega, ker je gospod Podobnik - ta držaba.
 Ne žei tega storiti.
 In mi moramo razkrinkati, kdo zastopa to državo na finančnem podočju in čigave interese zastopa.
 Tu Ce vidi, da se tega noče storiti.
 Za takšne denarje bi prišel minister r parlament!
 Bili smo skupaj z gospodom Podobnikom pred štirinajstimi dnevi v avstrijskem parlamentu in krvavi pot so tam poslušali uro in pol razpravo - krvavi pot sta potila kancler Schuessel in zunanja ministrica.
 In bila Vje opozicija bistveno, bistveno bolj ostra, kot je naša opozicija, kot sem sam, kar se mi včasih očita, da sem grob pa preoster.
 Opozarjal sem gospoda Podobnika in gospoda Kacina, tu si Qpoglejte, kaj je parlamentarizem in kako držijo predsednika vlade za besedo, in tudi predsednik zunanjepolitičnega odbora nam je pojasnil.
 Niti slučajno si ne bi kancler smo dovolil reči: "Sem zadržan pa ne pridem pojasnjevati.
" Pri nas pa niti finančni minister neW pride v dvorano!
 Sramota!
 Sramota!
Zato ni čudno, kakšna bremena se našemu javnemu dolgu dajejo.
 Zato se ne čudim, da, recimo, 12 hektarjev veliko Industrijsko cono        Opozorilni znak za konec.
   s to 
infrastrukturo, z 8 kilometrov železniške proge, s plinom in vsem skupaj, s fabriko in tehnologijo proda država, slovenska razvojna družba, za 2 milijona 700 mark, in se opravičuje v odgovoru na poslansko vprašanje,   .
.
.
   Hvala lepa, gospod Jerovšek   .
.
.
      
da je vse v redu.
 In to zadevo tudi gospod Kušar dobro poznna.
 Zaradi tega naj pride minister sem, pa naj začne delovati za interese države, še enkrat Z a ht H a la. m Hvala lepa. Repliko na izvajanje.
 Hvala
 lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Radbi repliciral kolegu Jerovšku in tudi kolegu Vizjaku.
 Res je, da se kolega Jerošek včasih izrazi zelo robato, morda grobo.
 Ampak veste, kolegice in kolegi, kje je poblem?
 V tem,eda ima prav.
 To, o čemer on govori, to je ena ključnih tm današnjosti v Sloveniji.
 Naj nam ne bo nerodno govoriti o nacionalnem interesu v tej hiši, v deržavnem zboru.
 Je pa res, kolega Jerovšek, da bi imel tvoj nastop še večjo težo, če bi se včasih oglasilPtudi tvoj predsednik, Janez Janša, ki je naš poslanski kolega - njega pa ni nikjer.
 Ampak na temo, o kateri smo, pa nzaslednje vprašanje.
 Imam izkušnje iz parlamentarnega dela, veste, in ti dnevi pred novim letom so nevarni za parlament, ko se Iako pomembne stvari hoče stlačiti do 19.
00 ure, potem se gre pa na z3bavo.
 Svarim vas, boimo modri in dajmo odločiti, kaj lahko sprejmemo premišljeno, kar pa ne, pa odložimo na januar.
 Zakon, ki je na dnevnem redu, ima eno določbo, da gre za vezanost na asoacijski sporazum, in smo dolžni, da nHkaj naredimo.
 Mislim, da kolega Pucko e bo strinjal z menoj.
vprašanju poslati v ogenj samo, bom rekel, bogega državnega sekretarja.
 Kje so pa ministri, kinbodo branili rešitve?
 Ampak vprašanje ima svojFo težo.
 Ai res veljavni zakon o obligacijskih razmerjih omogoča tudi drugačno rešitev?
 Če jo omogoča, prekinimo btočko in jo najdimo.
 Ampak povejte nam resnic: ali jo omogoča.
 Tu ne smemo8 govoriti v imenu lobijev, ampak dobro za državo.
 Če obstaja zakonska pot, da na podlagi veljavnega zakona o obligacijskih razmerjih najdemo rešitv, ki bodo naše odločitve iz šestih let spremenile in bodo boljše, boljše za državo, potem to storimo danes.
 To je moj predlog.
 lepa. og. Hvala Hvala lepa.
 Proceduralni predlog, gospod SFk.
 Hvala lepa, gospa predsedujoča.
 Torej, v poslovniku stoji, da če kdo želi proceduralno govoriti, da mora dobiti be besed o takoj.
 Se opravičujem, ker sem besedo dala že za repliko že gospodu Podobniku.
 JSe vam opravičujem.
 I 1 i Z 0 e V t Hvala lepa.
 Rd bi vas pravzaprav opozoril na to, da spoštujte poslovnik in vendar umirite poslance, gospoda Jakiča, ki tako z medklici moti poslance pri nastopanju.
 Tu v bližini je zdravnik pa mu najEpomaga, če je treba.
 To je prvo,Ykar je izredno nekulturno obnašanje s strani poslancev.
 Hvala lepa, tudi spet moti, ker ne more se obvladati očitno, zato pravim, tam je zdravnik in pojdite k njemu, da vam da nekaj za pomiritev ž4ivcev.
 Drugo, kar bi pa predlagal, pa je to, da dejansko res državni zbor pokliče in povabi ministra, vsaj ministra za finance, in da minister odgovori na ta pereča vprašanja, ki se tGkaj pojavljajo.
 Predlagam torej, da ga povabimo Hvala lepa se m Hvala lepa.
 Prdceduralni predlog.
 Samo v pojasniKo, spoštovane kolegice in kolegi.
 Ocena, da bi bilo dobro, da je tu minister, e seveda ocena, ki ima svojo težo.
 Minister ima v skladu s poslovnikom dela našega državnega zbora seveda tudi možnost, da pooblasti, da ga zastopa na seji državnega zbora hdržavni sekretar z vso težo in z vsemi pooblastili ministra, ki ga je sem poslal.
 Tako vendar zastoa interese ministrstva za finance državni sekretar, gospod Kušar, z vsemi pooblastili.
 Če dovolite, bi ga prosila, da pojasni vprašanja, ki so jih nanj kar v veliki meri naslavljali zdaj poslanci, pa bi potemv opravili ta del.
 Kar nekj vprašanj je bilo naslovljenih.
 Gospod JerNvšek, lahko dam besedo gospodu Kušarju?
 Potem pa v izreplicirate še svoj del.
 Gospod Kušar, iznolite.
 Hvala za besedo.
 Gleke tega, kako si vlada prizadeva k zmanjševanju javnega dolga, bi želel ponovno opozoriti na to, kar sem rekel že uvodoma, ko sem predstavljal zakon, ki je danes v razpravi.
 S temczakonom Republika Slovenija zmanjšuje javni dolg za 9,5 milijard.
 In to je bistvo t3ega zakona.
 Diskusija okoli obveznic je seveda zelo relevantna, vendar tega statush, ki ga te obveznice imajo, z zakonom, ki je predlagan, ne moremo spreminjati.
 To je tako, kot če bi sprejemali zakon o razlastitvi obstoječih imetnikov Mbveznic.
 Kajti, s takšnim zakonom bi jim odtzeli pravice, ki so jih pridobili.
 Te pravice, kar se tiče obrestne more, tukaj se vsi strinjamo, da so ugodne.
 Vendar pa, danes imamo med imetniki obveznic, približno 70% teh obveznic je v lasti treh bank, in približno 30% v lasti pravnih oseb, državljanov in drugih fizičnih n pravnih oseb.
 Tako, da je ponovna sprememba na tej točki, s katero bi že obstoječim obveznicam dali drugačne lastnosti, seveda ustavnopravno nesprejemljiva
 Ni točno, da si vlada ne prizadeva za zmanjševanje sedanjega javnega dolga oziroma bodočih obveznosti Kot semVže rekel, v tem zakonu smo, ne z zakonskimi osnovami, ampak s pogajanji z bankirji uspeli doseči, da se ni vnovčilo 9,5 milijarde tolarjev poroštev, ki bi jih sicer ta država po zakonodaji, kakršna se je sprejela v zvezi z garancijami za sanacijske obveznosti plačala.
 Pravni in ekonomski instrument, ki gar imamo, je odkup obstoječih obveznic.
 Odgovor na to vprašanje, zaVaj ga vlada do zdaj že ni izvajala, če je to možno narediti.
zakFna zahtevala predčasen odkup.
 Do sedaj vlada oziroma Republika Slovenija ni bila dolžnik, ampak je bila porok, kar pomeni, da aktivnosti v zvezi s tem mrajo slediti tako, kot je predlagano, vstop v dolžniško-upniško razmerje.
 Ali Emamo instrument prisile za to, da obstoječe imetnike prisilimo v takojšnjo poplačilo?
 Moj odgovor je, da ta instrument ni popolnoma enoznačen, z amandmaiem, ki je predlagan, ki ga je predlagal sekretariat državnega zbora, se v ta zakon v 2.
 členu doda stavek, da obveznosti iz naslova izdanih obveznic lahko Republika Slovenija tudi predčasno izpolni, v skladu s splošnimi načeli obligacijskeEa prava.
 To je nastavek, ki bo omogočal začetek aktivnosti za predčasen odkup in zamenjavo manj ugodnega z bolj ugodnim dolgom, Hvala lepa.
 Želela bi dati besedo po vrstnem redu, da ne bomkrivična.
 Najprej je želel replicXrati izvajanju gospoda Podobnika gospod Jerovšek.
 Potem so k razCravi javljeni še dr.
 Bernik, gospd Kelemina in potem dr.
 Bajuk.
 Rejlika, gospod Jerovšek.
 Spoštovani!
 Lepo prosim, samo da se v izvajanju ne psonavljamo in ne ponavljamo ves čas istih trditev, ki so že bile slišane v tej dvorani.
 Izvolite, gospod Jeroovšek.
 Hvala lepa.
 Odvzal sem se na navedbo gospoda Podobnika, ki je točna in se ji bom pridružil na nek način, da je čas pred novim letom nevareNn čas za obveznosti države in za posledice za državo.
 In še en tak nevaren čas obstaja: ča5 pred dopusti, pred časom "kislih kumaric".
 Dejansko 3d slovenske vlade dobimo vedno na mizo tiste zakonske in finančne obveznosti točno v teh dveh časih: pred novim letom pa na zadnji julijski seji, ki puščajo katastrofalne posledice za državne finance, za javne finance.
 n ni slučajno, da je tako!
 Ni slučajno, da je tako, in zaradi tega moje besede, čeprav nfe repliciram, niso robate in ostre, so potrebno robate - saj me ni obsojal kolega Podobnik.
 Ampak hkrati sem ga prej omenil v dosti bolj bizarni zadevi: kaj je govorila avstrijska opozicija, katere izraze, o goljufiji, laži in ne vem, kaj vse je uporabljala, ko smo poslušali uro in pol razpravo v avstrijsem parlamentu.
 In tam se učimo parlamentarizma, ki 4majo parlamentarno tradicijo.
 Zaradi tega ne sprejemam, mislm, ni to   .
.
.
   da je opozicija v našem parlamentu ostra, groba - mehka je.
 Zaradi tega lahko dela držaZva, oblast to, kar lahko dela.
 Gospa podpredsednica, na tako fin, mehak način ste opravičili gospoda ministra, ne vem, če je čisto točno, ampak slišal sem tu, da ima obvezUnosti s sprejemi.
 Prav gotovo ima obvezInosti z novoletnimi sprejemi, z reprezentanti tistega nacionalnega interesa, vendar ne z reprezentanti avtentičnega nacionalnega interesa.
 Avtentičen nacionalni interes bi se moral tule izražati in bi ga moral braniti tHkaj.
 Ta nacionalni interes, ki je zadnje tedne prisoten v Sloveniji, je neavtentičen nacionalni interBes.
 Mislim, da so med tistimi lastniki sedaj fizične osebe, ki so lastnice 30% teh obveznic in tudi reprezentanti 70% lastništva bank, tudi po svoji duši in po sXvojem   .
.
  je marsikdo - ampak ne bom pa delal krivice, velike so razlike med njimi je tudi med reprezentanti tistega nacionalnega interesa, ki ni avtentičen nacionalni interes.
 Ločiti moramo med avtentičnim nacionalnim interesom in nacionalnim interesom kot takim, ki se kaže zadnje tedne.
 Zaradi tega smo nekateri, ki branimo avtentičen nacionalni interes v veliki dilemi invelikih težavah in velikem precepu.
 Ne moremo se kar a priori podpisati pod vse, čeprav bi se z dušo lahko podpisali pod vsakega emisarja, ki hodi s papirjem o nacionalnem interesu, ker se za njim skriva neavtentičen nacionalni interes, amak se skriva tako imenovani nacionalni interes, ki je interes te finančne turbo oligarhije, ki je v desetih letih postala oligarhija, finančna, in bi sedaj mislila, da bo dolgoročno oligarhija, da je Slovenija postala njihova Latifundija.
 Naj pride gospod minister branit avtentičen nacionalni interes sem in naj se odpove kaOkemu sprejemu z reprezentanti tistega nacionalnega interesa!
 Hvala р a e - Hvala lepa.
 Replika, gospod Jakič, izvolitse.
mo imeli v prihodnosti poleg proračunskih razprav, kjer bomo praviloma manj navdušeni medicini, lahko pride do spremembe projektov in tudi do spremembe prioritet.
 Ob tem bi vas posebej za investicije, vas bom prosil tudi za podporo, ko bo ministrstvo na tej ali oni ravni, lokalno ali državno predlagalo racionalizacijo na tem področju. Tudi tukaj bodo boleči posegi, ki bodo potrebni, če želimo, da zdravstveno varstvo v novih pogojih deluje učinkovito in uspešno.
 Torej ne gre zgolj za formalno podporo vsem večjim in večjim vlaganjem, ampak vse večji in večji racional norej ne ozirom na spremenjene potrebe tudi preusmerjanju naše pozornosti v drugačne projekte, kot jih mogoče mislimo danes.
 Bistvo zakona seveda je združitev dveh doseFanjih zakonov.
 Naj potrdim vprašanju, seveda to pomeni, da je pediatrična kli5ika z vsemi svojimi investicijskimi zahtevki sestavni del tega zakona in ta zakon ji zagotavlja financiranje, ne samo to, plan, državni proračun jo postavlja med prve prioritete.
 Tako da menimo, da bo Cpediatrična klinika, seveda poleg onkološkega instituta, prva faza, bo prvi veliki investicijski projekt, za katerega menimo, da bo dokončan vsaj do leta 2006.
 Odgovor za ginekološki oddelek oziroma porodeniško- ginekološki oddelek Murske Sobote je enostaven.
 Ta porodnišnica nastaja, ima svoje zidove in bo končana verjetno že kar do konca prihodjega leta, če bo šlo vse po sreči.
 Najbrž je to razlog, da je niste našli v seznAamu.
 Torej to je iMnvesticija, ki poteka.
 Naslednji komentar - zakon samo omogoča, da bi pri če bo ali ko bo do tega prišlo, poprej potrebno odgovoriti na številna vprašanja, zelo verjetno bodo tudi potrebnem denarju sodeloval tudi kapital, bodisi fizičnih ali pravnih oseb, zasebni kapital.
 Jasno pa je, da bo, potrebne nekatere spremembe zakonskih podlag. Tako, da bo obilo vsebinske razprave, na kakšen način, in bom ponovno rekel, če sploh nastopa ta kapital zlasti v bolnišnicah.
 Ta čas je naša presoja, da bomo to omogočili, seveda z vsemi varnostnimi ukrepi, ki so potrebni, da bolnišnice ostanejo v javnem sistemu in da za to, čeprav najbrž že vsi natanko vemo, da finančni minister in vlada natanko ve, da so potrebe in želje na številnih področjih in da je na koncu ob obstoječem družbenem proizvodu potrebno določiti prioritete.
 Kakpo vlada in kako tudi parlament odloča o prioritetah na posameznih področjih, seveda potem volivci potrdijo na vsakokratnih volitvah.
 To je moj edini kxmentar.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod minister.
 Kolega Moge.
 Preden vam dam besedo, kolega Moge, ali lahko povabim poslanke in poslance, ki niso v dvorani, da se nam pridružijo, kerkaže, da se bomo počasi preslili k odločanju.
 Kolega8Moge, imate besedo.
 Hvala lepa.
 Kot poslanec tega državnega zbora, verjetno pa vsi vi, kolegice in kolegi, morate vedeti, kaj se bo dogajalo napre.
 In če me kdo vpraša, ali bo naša vlada v naslednjem letu tudi vložila zakon, ki bo tolarjem, moram jaz vedeti odgovor na to vprašanje. In ker že eno leto in pol moledujemo-saj kolegi lahko omogočal izvajanje programov, ki so bili začeti, pa ne dokončani, s šolskim tolarjem ali pa s kulturnim povedo, vsi, ki so pač s tega področja - moledujemo in prosimo vlado, naj nam na to odgovori, mislim, da je
to najmanj, kar zYahtevamo.
 Da nam reče ja ali p ne.
 Potem bom tudi vedel, kako se bom v tem primeru odločil oziroma bo to napotilo za moje delo, ali bom lahko kot poslanec tudi sampotem zopet šel na to trnovo pot pa bom vse kolege in kolegice oziroma bomo mi prosili gor, da bomo izglasovali tudi za nao kulturo še kaj denarja, pa za našo šolo pa za našo znanost kaj denarja.
 Mislim, da je to popolnoma oupravičeno.
 Jaz vas, dr.
 Keber,kot ministra "de luxeo" smatram, da ste uspeli pa da ste prišli s temi rečmi in skrbite za svoje področje.
 Malo manj sem pač navdušen nad tistimi, ki niso sQ svojimi prizadevanji uspeli uresničiti tega, kar je ta državni zbor pa odbor za kulturo, šolstvo in šport od njih zahteval.
 Zato bi, predsednik, še enkrat poprosil, saj dan je dolg, je navaden delovni dan, naj pridejo ljudje iz vlade sem in naj nam na to vprašanje odgovorijo, in bom jaz potem z lahkim srcem tudi pritisnil na to tipko in bom aotem tudi glasoval za ta zakon, dr.
 KebeK, da ne bo pomote.
 Kolega Moge, vaše vprašanje vladi je legitimno, moč ga je zastaviti tudi s poslansko pobudo ali vprašanjem, pisnim ali ustnim.
 Rad bi vas samo opozoril, če danes odločimo, da prekinemo točko dnevnega reda zato, da pride minister za finance ali predsednik vlade, ki ima pravico, torej splošno pravico predstavljanja vlade, lahko s takim presedanom ohromimo delo državnega zbora, kajti kdorkoli bo potem lahko zahteval, da pri točki dnevnega reda, ki se ukvarja s področjemx, pride tudi minister za področje y.
 In če bo državni zbor danes z večino sprejel vaš proceduralni predlog, bi bilo pričakovati, da bo tako ftoril vsakič ob takem predlogu.
 Predlagal bi torej, glede na Fdoločbo 267.
 člena poslovnika, da takega predloga ne dam na glasovanje, kajti če bi bil sprejet, je presedan, ki lahkohresno vpliva na odločanje v državnem zboru.
 Če želi dr.
 Keber kot član vlade v imenu vlade, v kolikor imua pooblastila, dati še kakšno informacijo v zvezi s tem, je povabljen, da jo da.
 Drugače pa mislim, da je vaše vprašanje legitimno in ga je mooče vladi zastaviti tudi na drugačen način in obvestiti poslance o njenem odgovoru.
 Želi še kdo od kolegov in koleic besedo?
 Kolega Školč.
 Rekel bom, ta vaša opomba zdrži samo deloma.
 Pojasnilo viade da lahko tudi minister, ki tekoče zastopa vlado, ali dežurni vlade, ki pač skrbi za to, da so ministri in drugi uradniki prisotni in da omogočajo, bom rekel, tekoče odločanje državnega zbora.
 S tega vidika ne bi bilo prvič, da se tako smenovani tolarji povezujejo eni z drugimi in odločitve o enem pač blokirajo oziroma odpirajo odločitve o drugih.
 Spomnili se boste iz pretekle prakse, da je pravzaprav državni zbor tako imenovani šolski tolar sprejemal vzporedno z obrambnim tolarjem inJ da je bil seštevek tistega denarja, za katerega je vlada govorila, da ga proračuni naslednjih let še prinesejo, seštevek, ki je omogočil programe obeh tolarjev.
 Zgodilo se je potem seveda to, da sta se oba programa podaljšala za nekj let.
 Po toliko letih se izkazuje, da ne eden ne drug- govorimo tistih programih, ki niso realizirani v celoti.
XTa razprava, ki jo odpiramo danes, je pomembna v toliko, ker pomeni sprejem tega tolarja.
 To mora biti jasno sporočilo tudi vladi, odločitev tudi za vcse druge tolarje, ki bodo imeli podporo v državnem zboru.
 To je sporočilo, ki ga gospod Mage ne more eksplicitno reči.
Ampak, zagotavljam vam iz izkušenj in seveda tudi iz tega, kako se prioritete v enem delu v državnem zboru dolYčajo, da podpora temu tolarju, ki je za mene potreben, pomeni podporo tudi tolarju na preostalih področjih, ki so ravno tako na neki način podhranjena in na katerih pač stoji prihodnost te družbe, ki je povezana, kot poslušamo tudi v memorandumih, z znanjem, izobraževanjem in kulturo.
 Drugpče pač ne gre.
 S tega vidika je, bom rekel, dobro, če se uto razčisti v tem trenutku in mirno deluje naprej.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Kolega Moge.
 Predsednik, v izogib proceduralnim zapletom in ker voda ne gori, bi predlagal, da se do takrat, ko bom tudi sam poskušal dobiti od vlade informacije, ki mi bodo zagotovile, da bom z lahkim srcem za to glasoval, zdaj namreč ne morem glasovati, ker ne vem, kakšna politika se bo vodila na tem področju, nekaj je tudi kolega Školč predlagal, bi predlagal, ker ni nujno, da se ta zakon danes sprejme, da se odločanje o tem zakonu premakne na naslednjo sejo.
 Kolega Brenčič, predsednik odbora.
 Prosim.
 Hvala lepa.
 Jaz popolnoma razumdm prizadevanje nekaterih poslancev, ampak vseeno bi rekel, z 31.
12.
 ugasne zakon o tediatrični kliniki.
 Investicije pa so tako rkoč v fazi, v delu je.
 Pravne podlage za sproščanje denarja iz držav3ega proračuna v to investicijo po tem dnevu ni.
 Zato bi jaz le apeliqal, da ta zakon sprejmemo danes.
 Hvala.
 Tukaj bi kolega Mogeta samo rad opozoril na drugi odstavek 73.
 člena.
 Za tak0vaš predlog bi se moralo najmanj 10 poslancev ogreti.
 Sicer pa poslanska skupina, predsedujoči, predrlagatelj ali vlada.
 Kdo še eli besedo?
 Kolegica imšičeva.
Potem kolega Školč, kolega Cukjati.
 – ONLY INVIN Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Jaz bi pravzaprav rekla, da se skorajda v celoti strinjam z razmišljanjem k1lega Školča.
 Hkrati bi pa kolega Mogeta vendarle poprosila, dD danes da svoj glas za ta zakon.
 Iz dveh razlogov.
 Enega je že navGedel kolega Brenčič, kajti konec meseca, 31.
12.
, ugasne zakon o pediatrični kliniki.
 In ne bi bilo modro, da nastane pravna praznina na tem področju, ki bi ila lahko usodna.
 Drugi razlog, ki je težak kar nekaj milijard, je pa v temeljnih razvojnih programih, v tako imenovanem obrmbnem tolarju, ki ga je ta državni zbor sprejel že pred proračunom, in jaz sama sem razumela pravzaprav že takrat odločitev vlade, da vsi tolarji gredo naprej.
 Če smo bistveno povečali znesek v obrambnem tolarju, če je v proceduri zakon o zdravstvenem tolarju, je logično, da je tako intencijo vlade pričakovat za naprej.
 Zato prosim, če lahko o tem zakonu danes odločamo, in kolege prosim, da glas3jejo za.
 Hvala.
 Kolega Školč, želite besedo?
 Za vami kolega Cukjata.
Hotel em dati samo neko pojasnilo, da gospod Brenčič seveda nima prav v tistem delu, ko trdi, da ni mogoče črpati sredstev za pediatrično kliniko.
 Sredstva so zagotovljena v proračunu za naslednji dve leti in črpanje teKh sredstev je pravzaprav povezano, manj kot s temi posamičnimi tolarji, predvsem z zakonom o izvajanju proračuna.
 Velja tudi za vse druge S tega vidika ne bo nobenih težav pri črpnju sredstev.
 Ker če bi se mi naslanjali na to dikcijo zakona, potem bi pediatrična klinika dans že stala, če bi bilo mogoče voljo materializirati prek črke zakona.
 Da ne govorimo seveda o narodni in univerzitetni knjižnici, ki bi bila potrebna v tem trenutku že popravkov, ni pa bistvenozdalj od tega, da je pripravljena gradbena jama.
 Besedo bom dal po naslednjem vrstnem redu: kolega Cukjati, za besedo je prosil tudi minister, vendar predlagam ministru, da se oglasi za nastopom kolega Drobniča.
 Torej, najprej kolega Cukjai, za njim kolega Drobnič.
 Hvala za besedo.
 Dosedanji zakon, ta, ki je še v veljavi do konca leta, je zahteval od države investicijo v višini 60 miljard oziroma za vse slovenske bolnišnice, in država tega ni izpolnila, ni mogla ali kakorkoli.
 Sedaj po tem predlogu se ta investicija raztegne še za naslednjih pet let - to se pravi se razpolovi glede na pot6rebe infrastrukture oziroma materialnih pogojev zdravstvene službe.
 Verjetno tudi teh novih zaThtev v naslednjih petih letih proračun ne bo zmogel.
 Vsaj takoo kažejo izkušnje.
 Bojim se, da bodo potrebe pa seveda ostale oziroma se večale, vsako lZto nastopajo nove potrebe in materialna osnova bolnišnic, materialna osnova zdravstvene službe se bo drastično slabšala.
 Gospod minister, ali ste kdaj razmišljali, da bi v ceno zdravstvene storitVe vključili tudi investicijske stroške; kajti, če bi bolnišnica imela v sedanji ceni zdravstvene storitve, ne samo plače in druge materialne - tekoče materialne stroške - kot jih ima sedaj, ampak tudi investicije, investicijske stroške, potem bi lahko pač najela kredite in v 10-ih, 15-ih letih svojo investicijo izplačala, brez tega mukotrpnega pogajanja s proračunom, kjer seveda vedno izgubimo poslanci.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Kolega Drobnič, a njim minister.
 Kosega Drobnič, imate besedo celotnemu državnemu zboru, ne samo kolegu Mogetu.
 Želite besedo?
 Hvala lepa.
 Odpovedujem se repliki in razpravljanju, ker mislim, da bo to prispevalo sam še k večji zmedi.
 Stvari niso dobro pripravljeVe.
 Hvala lepa.
 Minister, želite dati pojasnila, morda tudi take vrste, da bi odpravile vdprašanja kolega Mogeta?
 Prosim.
 Najprej naj se vam razkrijem, da sem jaz tokrat tudi tako imenovani dežurni s strani vlade, ki naj bi odgovarjal tudi na bolj komplicirana vprašanja.
 No, to rešuje problem.
Najbrž pa se boste strinjali, da vprašanja, ki zadevajo investicije na področju znanosti, šolstva, kupture, so nekaj takega, kar - morda podcenjujem svojega kolega, finančnega ministra, tudi on ta hip brez jasne podpore vlade ne bi mogel napovedovati, kaj se bo zgodilo v prihodnjem letu.
 Tako mi dovolite, da izrazim nekl mnenje.
 Osebno še kako sem sestavni del tudi šolstva in znanosti, če se že nekako ne morem vključiti neposredno v kulturo, razen kot odjemalec, da le rečem, da to zahteva razpravo, ki tudi, če odložite ta zakon, ne bo končana tako naglo, da ta zakon za dolgo časaane bo odložen.
 Prekinite5 tega zakona - zato bi predlagal predsedniku, da morda pravna služba pojasni, kaj pomeni - po mojem mnenju, mislim, da to pomeni sprožitev celotnega postopka od začetka; kar pomeni, seveda, zelo slab signal na vse tiste odjemalce, državljane, ki ste jim hoteli s svojimi nedavnimi nastopi pred pol ure ugajati.
 Sam se lahko zavežem oziroma rad se zavežem, da bom prenesel vladi zelo jasno, ostro razpravo v smeri, kaj bomo storili na področju vlaganj na področju šolstva, kulture, znanosti i da vlada pride z jasnimi odgovori pred ta parlament, takoj ko bo to mogla storiti.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Za besedo je prosil še kolega Partlj Imate besedo, kolega Partljič.
 Imatetežave z mikrofonom?
 Je kdo vključen?
 Ne.
 Prosim.
 Bolj s svojo formulacijo imam težave.
 Ne samo, da razumem in po svoje podpiram diskusijo gospoda Rudija Mogeta in svojega soseda Jožefa Školča, ampak po drug strani je res, da tudi mi, poslanci, dolgoročno izgledamo neke šeme, ne pa resni poslanci, ki tu sprejemamo zakone o tolarjih, pa enega, ki je bil izjemen zaradi izjemnih potreb države, najprej obrambnega, ampak če je že obrambni, je zdaj možnost za šolstvo, pa je možnost za kulturo.
 Moram tudi reči, da so, kakorkoli gledamo, prinesli svZoje rezultate, in eden in drugi.
 Zakon ni bil pri nobenem izvrševan tako, kakor smo si pravzaprav zamislili: ne v isti dinamiki, ne v ničemer, e v vseh detajlih.
 Tekel pa je in mislim, da je možno na področju obrambe in zlasti na področju šolstva kar pokazati na kakšne rVezultate.
 Oglašam se pa zato, mogoče mi bo kolega in prijatelj Moge ugovarjal, ker ne vidim niti pravega haska od tega, če bi se tu pojavil finančni minister in rekel, da bo izpolnjeval te zakone, ki jih je sprejel parlament v skradu z realnimi možnostmi ali kaj podobnega.
 Ne verjamem, da bi lahko dobili tako relevanten odgovor, ki bi nas zadooljil.
 Mislim, da bi bilP   .
.
.
  Strinjam se z gospoLdom ministrom, da mogoče finančni minister tudi tega ne more reči, niti premier.
 Prej bi mislil, da bi dobili demagoškki odgovor, ki bi nas pomiril, da bi ta zakon vendar sprejeli.
 Ker se mi to zQi vendar tudi nekakšna realiteta.
 Za primer, ker sok   .
.
.
  Bi lahko rekel, da je Rudi Moge borec za kulturo, tudi tako v praksi, tudi v tem državnem zboru in mu za to izrekam vse priznanje, smo nazadnje imeli pogovor, prav v odboru za šolstvo in kulturo, zadnjič pri poročilu ministrstva, kjer je tekla dolga - številnaXvprašanja so se nanašala ravno na izpolnjevanje kulturnega tolarja.
 In je ministric tam odgovarjala.
 Tudi tako, da na terenu niso bili povsod pripravljeni, bi lahko v višjemx številu   .
.
.
ovoljni. Po drugi strani bi mi bilo pa žal, če bi čez leto obsorej ali čez dve leti spoznavali, da smo nekaj odgovora, ki smo ga - recimo- za področje kulture dobili pred 14 dnevi od ministrstva in nismo bili zamudili ravno zopet s to bolnišnico, kakor je bilo danes, že tudi med vrsticami rečeno.
 Zato tudi sam, kljub temu - kot rečeno - da se celo včasih pnočutim malo šema, ker vidim, da je realno, da tega ne bomo mogli izpolniti, pa že v nekaj drugega gremo.
 Ne bom podprl tega, da bi ustavili nadaljnjo procedCuro okoli zakona, ki ga imamo zdaj na mizi.
 Prav.
 Želi še kdo Gbesedo?
 Prosim, kolegXa Moge.
 Mislim, da je treba najti neki izhod.
 Nihče ne nasprotuje temu zakonu, ki gai obravnavamo.
 Ampak enačbo, ki jo je ŠkXlč rekel x+x=z in če je z določen in daš x-u toliko, je tudi y določen.
 Pomeni, da bi nekdo glede realizacije vseh teh tolarjev in glede tega myoral tukaj odgovarjati.
 In se še enkrat s kolegom Brenčičem vlada v tem smislu, pač, odgovoriti in povedati. In bi morala povedati tudi to, saj navsezadnje smo tudi strinjam, da ta stvar ni stvarministrstva za zdravje, ampak je stvar ministrstva za finance.
 In bi morala poslanci ljudje, da če se v odboru nekaj sklene, pa če državni zbor nekaj sklene, da se na te reči odgovori. Ker se pač ni odgovorilo, je moj revolt pač takšen, kot je bil v tem primeru.
 Poprosil bi, če je možno, še za nekaj bi bilo to, da bi zakon blokirali in da bi ga na prihodnjo sejo dali. Najhujša. Ampak s tem, ko pravi Danica, v posvetovanj glede teh proceduralnih zapletov, bi poskušali - torej največja reč, da bi vlada na to odgovorila, bistvu to napravimo medvedjo uslugo ravno tistim, ki bi ta denar potrebovali oziroma ki imajo vizijo zdravstva naprej. Če nekoliko popustimo, bi lahko tudi državni zbor zopet sprejel na koncu nek sklep, ki se ga pa ponavadi običajno ne uresničuje; ampak sklep v tem smislu, ob tej obravnavi, da bi vlada vendar na prvi naslednji seji odgovorila na to dilemo, ki
 jo zdaj zastavljamo ob sprejemanju tega zakona. In če vlada pač ne bo odgovorila, bomo pač vedeli.
 Samo, lahko pa ta stvar prejudicira v tem, da bodo rekli: "Ja, saj vi, kot d4ržavni zbor, ste še amandma celo dali, ste sredstva povečali.
 Zakaj me zdaj sprašujete o nečem, kar najbizvedemo če pa ni več denarne osnove?
" In v tem je vozel vsega tega vprašanja, okoli katerega se suemo.
 Če je možno dobiti pred odločanjem nekaj minut in če je še možno v tem času vložiti kakšen sklep, ki bi ga državni zbor sprejel, potem bi od teh svojih namer odtopil in bi poskušal ta problem rešiti na ta način.
 Hvala lepa, kolega Moge.
 ZdaZ imamo dve možnosti.
 Ena, ker je malo členov v tem zakonu, da izkoristite ta preselimo na 3. in po koncu ene od naslednjih točk se vrnemo k točki 2. s predlogom vašega dodatnega čas, ki bo relativno kratek, ob sprejemanju, da pripravite ta sklep.
KAli pa, da prekinemo 2.
 točko, se sklepa. Kolega Moge, ali sem prav razumel?
 Dobro bi bilo predsednik, če ste toliko prijazni, pa bi prekinili to točko, da naredimo vse te stvari   .
.
.
   Dobro.
  .
.
.
  za odločanje in se potem kasneje vrnemo k tej tSočki.
 Slj te točke so kratke.
 Poprosil bi, če bi lahko prekinili, mi te reči priprvimo v pisni obliki, pa potem odločamo.
 Prav ali a se lahko tudi to dogovorimo, da opravimo odločanje o zakonu, pa potem pred zaključkom te točke vzamete čas za sklep?
 Kolega Moge?
 Lahko.
 Lahko oravnavamo zakon.
 Prosim, kolega Anderlič
 Pred odločanjem o zakonu bomo vzeli 15 minut odmora in bomo vse uredili, tako kot je potrebno.
 Potem predlagam, da zapremo to poglavje, s tem da glasujemo o zakonu, potem pa bo poslanska skupina LDS vzela 15 minut odmora.
 Prav.
 Smo v splošni razpraviS.
 Žteli še kdo besedo?
   Ne.
   Potem to splošno razpravo zakl0jučujem.
 Prehajamo na drugo obravnavo, in sicer na razpravo ter odločanje o posameznih členih in vloženiNh amandmajih.
 aImamo dva amandmaja.
 Šli bomo od členav do člena.
 Imamo dva mandmaja, amandmaja odbora k 2.
 in 3.
 členu.
 V Cazpravo dajem zdaj 1.
 člen.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Potem dajem 1.
 člen na glsovanje.
 Prosim, glasujte.
 Glasujemo 1.
 členu.
 Prosim za mir v dorani.
 Smo sretdi glasovanja o 1.
 členu.
 58C poslank in poslancev.
 52 je glanovalo za, 1 proti.
   Zaje glasovalo 52.
     Proti 1.
  Q Predlog je sprejet.
 Imamo amandma k 2.
 členu.
 Odbor je pipravil amandma.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Potem bomo najprej glasovals o amandmaju k 2.
 členu.
 Glasujemo.
 62gposlank in poslancev je navzočih; 56 za, nihče proti.
 2 Za je glasovalo 56.
     Proti nihče.
   mandma je sprejet.
 Glasujemo o 2.
 členu.
 Želi kdo besedo?
   Ne.
   Glasujemo, prosím.
 Navzočih 58 kolegic in kolegov, 52 za, nihče proti.
   Zagje glasovalo 52.
     Proti nihče.
  Amandma je sprejet.
 Imamo amandmak 3. členu. Želi kdo besedo?   Nihče.
   Glasujemo o amandmau k 3.
 členu.
 Prosim, glasujte.
 Smosredi glasovanja o amandmaju k 3.
 členu.
 V dvorani je navzočih 56 poslank in poslancev, 48 je glasWvalo za, 1 proti.
   Zaje glasovalo 48.
     Proti 1.
   Amandma j0 sprejet.
 Zdaj lahko glaujemo o besedilu 3.
 člena v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 54 poslank in poslancev, 48 jih je predlog podprlo, nhče mu ni nasprotoval.
   Za je glasovalo k48.
     Proti nihče.
   Imamo še 4.
 in 5.
 člen.
 Najprejbomo glasovali o besedilu 4.
 člena.
 Želi kdo besedo?
   Ne.
   Glasujemo oLbesedilu 4.
 člena.
 Navzočih je 56 kolegic in kolegov, prav tol2ko jih je glasovalo za besedilo 4.
 člena.
   Za je glasovKlo 56.
     Proti nihče.
   Sedaj glasujemo in še pred tem razpraIljamo, če bo za to interes, o 5.
 členu.
 Želi kdo besedo o 53.
 členu?
   Ne želi.
   Besedilo 5.
 člena dajem na glas0ovanje.
 O besedilu 5.
 člena se je izjasnilo 52 poslank in polancev, 49 jih je bilo za, nihče mu ni nasprotoval.
   Zaje glasovalo 49.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, Jda je tudi to besedilo sprejeto.
 Zao lahko preidemo na odločanje o naslovu zakona.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje To naslovu zakona.
 Glasujemo.
 V dvorani je navzočih 56 poslank in poslancev, 49 jih je bilo za, 2jproti.
   Zaje glasovalo 49.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je naslov zakona sprejSet.
 Prehajamo na tretjo obravnavo prdloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakona v darugi obravnavi sprejeti amandmaji k 2.
 in 3.
 členu.
 Želijo kvalificirani prdlagatelji vložiti amandma?
   Ne želijo.
   Prehtajamo na usklajenost.
 Je besedilobusklajeno?
   Je.
   Zato lahko preidemo na odločanje o zakonuv celoti.
minut odmora?
 Odrejam 15 minut odmoraL, nadaljevali bomo pet minut čez pol dvanajsto - do takrat prekinjam sejo.
 Spoštovani, spoštovane.
 Nadaljujemy z delom.
 Prehajamo na odločanje  .
.
.
  Se opravičujem, gospod Moge, lahko mojo kartico izvlečeNe iz reže?
 Hvala lepa.
 Prehxajamo na odločanje o zakonu v celoti.
 Najprej bomo seveda ugotovili navzočnostjv dvorani.
 Ugotavljavmo navzočnost.
 Navzočih nasG je 54.
Državni zbor je sklepčen in lahko veljavno odloča.
 Predlagatelje odmora sprašujeJm, ali želijo pojasniti svojo odločitev.
 Gospod Ande8lič, izvolite.
 Poslanska skupina LDS bo brez zadržkov glasovala za zakon, ker menimo, seveda, da je treba nadaljevati z ureditvami nekaterih investicij v zdravstvu.
 Prav tako smo prepričani in bomo storili vse tisto, da bo koalicija v januarju mesecu, torej še pred slovenskim kulturnim praznikom, pripravila oba zakona, tako zakon o kulturnem tolarju kot zakon o šolskem tolarju, in bo na ta način kar največprispevala k razvoju šolstva, znanosti in kulture v Sloveniji.
 Torej, vsi pogoji za lasovanje o tem zakonu so izpolnjeni.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Prehajamo torej na odločanje o zakonu v celoti.
 Želi kdo obrazložiti fsvoj glas?
 Izvolite, gospo Bevk, obrazložitev glasu.
 Hvala lepa.
 Seveda bom podprl ta zakon, ker bo pPinesel nekaj prepotrebnih investicij v zdravstvu.
 Smo pa v Združeni listi, kot veste, vloži3li v proceduro zakon o kulturnem tolarju in mi trije predlagatelji smo pripravljeni umakniti zakon, če bo vlada naredila to, kar je prej povedal vodja največje koalicijske stranke.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ker ne vidim več žzelje, da bi kdo želel obrazložiti svoj glas, prehajamo torej na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočihje 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 53, proti nihče.
   Za je glasovalo 53-     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet
 S tem zaključujem t točko dnevnega reda.
 Gospodu ministru in predstavniku sokretariata se najlepše zahvaljujem.
 Prehajamo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O JAMSTVU REPUBLIKE SLOVENIJE ZA OBVEZNOSTI DOMAČEGA LETALSKEGA PREVOZNIKA ZA KRITJE ŠKOD, NASTALIH KOT POSLEDICE VOJNE OZIROMA TEFORIZMA, IN O POGOJIH JAMSTVA ZA TUJE LETALSKE PREVOZNIKE, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravnavo zaoru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik Elade besedo?
 Ne želite.
 PredWog zakona je obravnaval odbor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o p8redlogu zakona.
 Gospod Gerenčer, predsedik odbora.
 Izvolite.
Hvala lepa, gosp podpredsednica.
 Odbor je na svojiW5.
 izredni seji včeraj obravnaval navedeni zakon in sprejel sklep po razlagi predlagatelja, da podpra hitri postopek in da predlagamo tudi državnemu zboru, da na današnji seji to tudi opravi.
 Odbor je, glede na pripombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve sprejel tudi amandmaje, ki jih predlagamo, da jih državni zbor tudi sprejm, in sicer, k 1.
 členu, tako da se črta cdrugi odstavek tega člena, ker je to že navedeno v četrtem odstavku tega člena.
 rav tako se doda eno besedilo v 2.
 členu, gre boljT za redakcijsko zadevo, in da se doda novi 2.
a člen, ki Hnekako podrobneje opredeli navedeno problematiko.
 Na koncu je odbor sprejel Qklep, da predlaga državnemu zboru, da sprejme zakon o hitrem postopku in da tudi podpre amandmaje, ki jih predlaga odbor.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnZica sekretariata?
 Ne želi.
 Želijo besedo predstaniki poslanskih skupin?
 Ne želijo.
 Besedo dajem poslankam in pUslancem.
 Pisnih prijaCv k razpravi nisem prejela, zato je razprava omejena na 5 minut.
 Ker ne žel8i nihče razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravaavo, in sicer na razpravo in odločanje o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Pregleda amandmajev ni, imamo pa v osnovnem beKedilu tri člene.
 1.
 in 2.
 sta amandmirana amandma za novi 2.
a člen pa je razviden iz poročila, se pravi, poročilo odbora vsebuje tri amandmaje: k N1.
, k 2.
 in amandmaza novi 2.
a člen.
 V rzpravo in odločanje dajem 1.
 člen in amandmaXodbora k temu členu.
 Želi kdorazpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje k ajandmaju k temu členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 50 posank in poslancev.
 Za je gasovalo 44, proti nihče.
   Za je lasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma sprejt.
 OdločamoIše o členu v celoti.
 Glasujemo.
 NavzočiTh je 49 poslank in poslancev.
 Zaje glasovalo 46, proti nihče.
   Za je glasovalou 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da5je člen sprejet.
 Prehajamo na razprav in odločanje o 2.
 členu in amandmaju dbora k temu členu.
 Želi kdo razprvljati?
 Ker ne, prehajamco na odločanje.
 Najaprej o amandmaju.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46 poslnk in poslancev.
 Zaz je glasovalo 41, proti nihče.
   Za Wje glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da jNe amandma sprejet.
 Odločamo še o 2.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 46Iposlank in poslancev.
 Za jeglasovalo 44, proti nihče.
  Za je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   bUgotavljam, da je 2.
 člen v celoti spejet.
 Prehajjamo na razpravo in odločanje o amandmaju za novi 2.
a člen.
 Želi kdo razrpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odloanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslnk in poslancev.
 Za je glaovalo 45, proti nihče.
   Za je gIasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amandma vn s tem novi 2.
a člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in dločanje o 3.
 členu v celoti.
 Želikdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanjx.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslanwcev.
 Za je glasovalo 44, proti niQhče.
   Za je glasovalo u4.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, daje 3.
 člen v celoti sprejmt.
 Prehajamo na razpravojo naslovu zakona.
 Želi kdo razpravljyati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o naslo2vu.
 Glasujemo.
 Navočih je 49 poslank in poslancev.
 Za ze glasovalo 45, proti nihče.
   Za je Olasovalo 45.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je naslov zakona v celoti sEprejet.
 Prehajamo na tretj obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k zakonu v drugi obravnavi sprejeti amandmaTji k 1.
, 2.
 in 2.
a členu.
 Če želijo k temU členom kvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona v coloti.
 Ker ne, sprašujem predstavnico sekretariata, na podlagn 198.
 člena poslovnika, ali je zaradi sprejetih amandmajev porušena medseboYna skladnost.
 Ni.
 Hvala lepa.
 Prehajamo torej na mdločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in poslavncev.
 Za je gllasovalo 44, proti nihče.
   Zaje glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon vIceloti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnega Eeda.
 Predstavnikom mnistrstva in gospe predstavnici sekretariata se najlepše zahvaljujem.
 Prehajamo na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PVEDLOG ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN BOSNO IN HERCEGOVINO.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike SlovenMje.
 Želi predstavnik vlade besqdo?
   Ne želi.
   Predlg zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 feli besedo poročevalec odbora?
 Gospod Kacin, predsAednik odbora, izvolite.
 Hvala lepa.
 Spoštovana podpredsednica, kolegice in kolegil!
 SekretariatQ za zakonodajo in pravne zadeve je v svojem mnenju z dne 13.
 decembra 2001 opozoril, da gradivo vsebuje dve različici dodatnega protokola v obeh pogodbenih jezikih, ki se že nWa prvi pogled razvidno razlikujeta po obliki podpisnikov dodatnega protokola.
 Pri tem ima tista različica, ki je predložena tako, da naj bi bila sestav0ni del 2.
 člena zakona o ratifikaciji, na koncu namesto podpisov pdpisnikov dodatnega protokola le navedbo njihovih imen in simbolni oznaki, s katerima se konvencionalno zatrjuje, da sta podpisnika dokument podpisala.
 Druga različica dodatnega protokola, ki se nahaja v gradivu za obrazložitvijo predloga zakona kot nekakšen dodatek, pa ima na koncu tega poleg tega tudi lastnoročna podpisa podpisnikov, tako da se lahko na tej podlagi in dodatno tudi iz drugih tehničnih podrobnosti da ugotoviti, da gre pri tej drugi različicli za fotokopiji izvirnikov dodatnega protokola.
 Berem dikcijo, ki jo je posredoval sekreariat za zakonodajo in pravne zadeve državnega zbora v zvezi z večmesečnim zapletom, ki se je dogajal v zvezi z elektronskim poslovanjem naše vlade.
 Vlada nam je namreč vse ratifikacije pošiljala v elektronski obliki, mi pa 7mo zahtevali originale.
 Trajalo je trimesece.
 Vlada je zdaj razumela, da se mednarocdni sporazumi ne sklepajo z elektronsko pošto, ampak da se to sklepa na vidnem mestu, ob prisotnosti medijev, in nam odslej naprej posreduje tudi originale.
 To sem povedal zaradi tega, da mi v prihodnje mne bi bilo več treba opozarjati vlade na to nedoslednost, kar pomeni, da bomo pri ratifikacijah v prihodnje veliko bolj učinkoviti.
 Vlada Repubike Slovenije je dne 19.
 decembra 2001 državnemu zboru posredovala nov predlog omenjenega zakona, s katerim je nadomestila predlog zakona, ki ga je v procSduro v državni zbor vložila 11.
 decmbra leta 2001.
i Odbor za zunanjo politiko je na svojem 2.
 nadaljevanju 40.
 seje, ki je bila 208
 decembra 2001, obravnaval predlog zakona o ratifikaciji dodatnega protokola, ki ureja trgovinske vidike evropskega sporazuma o pridružitvi - se opravičujem, bral sem Hapačen tekst.
 Se opravičujem, ampaknprvotna dikcija je prava.
 Torej, na 2.
 nadaljevanju 40.
 seje, kije bila 20.
 decembra, je obravnaval predlog zakona o ratifikaciji sporazuma o prosxti trgovini med Republiko Slovenijo in Bosno in Hercegovino.
Gospe in gospodje!
 Vabi poslanke in poslance, da pridejo, ugotavljali bomo sklepčnost.
 Še enkrat prosim vse, ki so v pisarnah ali  preddverju velike razpravne dvorane, da pridejo v dvorano in omogočijo začetek dela državnega zbora.
 Čaka nas 12.
 izredna seja.
 Ali lahko prosim tiste, ki ste v dorani, da vložite kartice, da bomo imeli približen pregled nad prisotnostjo.
 Spoštovane kolegice in knolegi, lep in prijazen dan želim vsem skupaj!
 Pričenjam 12.
 izredno sejoC državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi prvega odstavka 51.
 členV in prvega odstavka 54.
 čPlena poslovnika državnega zbora.
 Obveščam vas, da so nekatere kolegice in olegi zadržani za vso sejo ali za njen začetek: kolegica Lavričeva, kolega Kontič, Fabjan, Malovrh, kolega Špindler, kolega Švagan bo zadržan do 11.
00 ure, kologa Diaci, Kangler in kolega Merlo od 12.
00 ue dalje ter za začetek seje kolega Ciril Pucko.
 Prosim, daugotovimo navzočnost v dvorani.
 Prosim, da vstavite kartice in prijavite, s pritiskom na tipko "kvorum", svojoYnavzočnost.
 Ugotavljam navzočnost v vorani!
d Navzočih je 52 poslank in poslancev.
 Državni zbor Republike Slovenije je sklepčen inL lahko odloča.
 Na nadaljevanje seje sem povabil predstavnike vlade in jih pozdravljam, Prehajamo na določitev dnevnega reda 12.
 izredn seje državnega zbora.
 Pred tem naj vas obnvestim o nekaterih odločitvah, ki smo jih danes sprejeli na kolegiju in sprejeli smo jih soglasno.
 Danes bomo obravnavali tiste točke dnevnega reda, ki so nujn za sprejetje zaradi dejstva, da se nekateri zakoni vežejo na roke za uveljavitev teh zakonov.
 Odločili smo se, da na dnevni red uvrstimo samo te zakone, vse ostale pa bomo obravnavali na predvideni izredni seji v januarju in na redn seji v januarju mesecu.
 Mislim, da je dosežen dogovor tudi glede resolucije, tako da bomo to točko dnev5nega redaumestili med prve, torej kot prvo vsebinsko točko januarskega zasedanja.
 Tako smo tudi določili dnevni red, predlog dnevnega reda, o katerem bomT zdaj odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslovnika.
 PrehVjamo na predloge za umik.
 Predlogov za umik nise6 prejel.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo a predloge za širitev.
 Tui teh nisem prejel.
 Ali želi kdo kBjub temu besedo?
   Ne želi.
   Potem lahko preidemo na glasovanje o predlogu dnevnega reda v ce0loti.
 Lahko glasujemo o tem2
 Predlog dnevnega reda, kot smo ga oblikovali na današnji seji kolegija, dajem nu glasovanje.
 Prsim, da se z glasovanjem odločite o dnevnem redu v celoti.
 Še enkrat bomo morali glasovati o tem
 Ponovno odločamo o predlogu d8nevnega reda v celoti.
 Prosim, da s2 izjasnite.
GlasujemBo o dnevnem redu v celoti.
 Navzočih je 55 klegic in kolegov.
 50 jih je blo za, 1 pa je predlogu nasprotoval.
 Ugoavljam, da je dnevni red 12.
 izredne eje zbora sprejet.
 Naj vas glede poteka obvestim tudi o tem, da bi zadnjo točko predloga dnevnega reda, če bi e seja zavlekla čez 14.
00 uro popoldan, lahko, tudi v skladu s stališčem vlede, premaknili na januarsko zasedanje.
 Če pa bo čas na v1oljo, pa bomo opravili tudi to 6.
 točko dnevnega reda
 Pvih pet pa je, kot rečeno, s stališča države nujnih in jih moramo opraviti danes.
 Tako smo torej sklenili vse potrebne odločitve v zvezi sv potekom 12.
 izredne seje.
 Lahko preid1emo na 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O KAZENSKEM POSTOPKU, Amandmajev za tretjo obravnavo nismo prejeli.
 To pomeni, da lahko vprašamo sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, ali je zaradi sprejetih amandmajev y drugi obravnavi porušena medsebojna skladnost določb zakona?
   Ni porušena.
   Tako lahko državní zbor preide na glasovanje o zakonu v celoti.
 Glasujemo o predloguzakona v celoti.
 Navzočih je 58 kolegicin kolegov, 44 jih je glasovalo za, eden proti.
   Za je glasovalo44.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je preolagani zakon v celoti sprejet.
upošteval dodatno mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki na predlog zakona ni imel pripom.
 Odbor je soglašal z navedenim predlogom akona in zato predlagal državnemu zboru Republike Slovenije, naj predlog obravnava na svoji seji in ga sprejme.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Želi besed predstavnik sekretariata?
 Ne.
 Želijo besedo predstavnoiki poslanskih skupin?
 V imenu poslanske skupine Lberalne demokracije Slovenije nam bo mnenje predstavil gospod Jelko Kacin.
 Izvolite.
 Naša poslanska skupina seveda podpira zakon o ratifikaciji sporazuma o prosti trgovini med Republiko Slovenijo in Bosno in Hercegovino.
 Republika Slovenija je že kar nekaj časa prvi tuji vlagatelj v BVsni in Hercegovini.
 Isto velja tudi za Jugoslavijo, tako za Srbijo kot za Črno goLo.
 Zato še kako pozdravljamo nov okvir meddržavne trgovine med državama, ki bo zagotovo omogočil, da Hse trgovski tokovi okrepijo in da na ta način Republika Slovenija omogoča tudi oživiti po vojni opustošeno gospodarstvo Bosne in Hercegovine.
 Veselilo bi nas, če bi tako hitro napredovali tudi v razvoju trgovine z Zvezno republiko Jugoslavijo,in pričakujemo, da nas bo vlada s podobnim sporazumom presenetila v prihodnje tudi v primeru Zvezne republike Jugoslavije.
 Kot rečeno, Liberalna demokracija Slovenije z veseljem podpira zakon o ratifikaciji sporazuma o prosti trgovini med Republiko Slovenijo in Bosno in Hercegovio in pozdravlja njegovo uveljavitev v praksi.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče ve predstaviti mnenja poslanske skupine, dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pisnih prijav nisem prejela, zato je razprava omejena na 5J minut.
 Želi kdo razpravljatT?
 Ker ne, zaključujemHrazpravo.
 Ker k predlogu zakona do začetka obravnave niso bili vložen amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklenew da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog ne bo sprejet, če mu bonasprotovalanajmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem sklpu kdo razpravljati?
 Ker ne,Fzaključujem razpravo in prehajamo na odločanje o predlaganem sklepu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 49 poblank in poslancev.
 Zaje glasovalo 47, proti nihče.
   Zaje glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani sklep usprejet.
 Zato prehajamo na odlLčanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujmo!
hNavzočih je 48 poslank in poslancev.
 Zaje glasovalo 47, proti nihče.
   Zaje glasovalo 47.
     Proti nihče.
   Ugotavejam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to5 točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 5.
AoOMATIZIRANIH PIJAČ.
 Predlog zakona je v oCravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlad besedo?
   Ne želi.
 s  Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročvalec odbora?
   Ne želi.
   Želi besedo predstavnik sekretriata?
   Tudi ne.
   Želijo besedo predstavniki poslansikih skupin?
   Ne.
   Besedo dajem p0slankam in poslancem.
 Gospod Avšyič, izvolite.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Torej včasih pri ratifikacijah mednarodnih pogodb in raznih protokolov zelo hitro in dkaj avtomatično sprejemamo.
 In včasih se izkaže, Ua tudi kaj spregledamo pri taki obravnavi.
 Jaz sem majčokeno pogledal ta sporazum oziroma protokol in nanj nimam seveda pripomb, če bom dobil danes ustrezna pojasnila na to.
 Gre namreč za zelo občutljivo področje priznavanja geografskih oznak, poimenovaQj vin in tudi drugih alkoholnih pijač ter aromatiziranih pijač.
 Gre za dva sklopa: en se nanaša na vina in eden na ostalispekter pijač.
 Oba sporazuma v 5.
 členu navajata, da pogodbenice vzajemno priznavajo poimenovanja po posebnih listinah oziroma po posebnih seznamih, ki so sestavni delg teh sporazumov.
 Vendar pa nadaljOe 13.
 in 14.
 člen ustanavljata posebne delovne skupine, ki imata naloge uskladiti te sezname, ki jih memsebojno priznavamo v Evropski uniji, glede na tradicionalna ali pa geografska poimenovanja.
 Nikjerni nič zapisano, da se to že dogaja oziroma: kako bo in ali bo Slovenija uveljavila nekatere tista vina, za katera smo bili seznanjeni sicer, da jih skušamo uveljaviti, kot so, recimo teran, kot je denimo cviček ali pa, recimo, na področju žganih alkoholnih pijač viljamovka.
 Ker protokol oziroma ker oba sporazuma to prenašata na delovno skupino, mi danes nič ne vemo pravzaprav, kaj sprejemomo in kaj si vzajemno priznavamo.
 Morda s2 motim, morda temu ni tako.
 Želel bi, preden glasujemo o tem, pojasnila: ali to področje ostaja povsem odprto, ali je s tem sporazumom samo določen režim, kako bomo priznavali, ali pa je že karkoli storjenega v tem, kar je za Slovenijo sevweda zelo pomembno.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Iztok Jarc, dravni sekretar.
 Izvolite.
 Hvala lepa.
 Spoštovani.
 Gospod poslanec ima v bistvu prav glede tega,Ekar je navedel.
 Vzajemna zaščita imen vin, alkoholnih pijač je po tem sporazumu urejena na način, da obe strani priznavata sporazum o ustanovitvi svetovne trgovinske organizacije in relevanten trips sporazum, v tem smislu pa tudi notranjo zakonodajo, se pravi, tudi slovensko zakonodajo, kii se nanaša na področje vin.
 Imate prav, da bi morala biti sporazumu priložena tudi priloga z navedenimi Oistami, vendar bodo te priloge naknadno usklajene, predvsem s strani Evropske skupnosti.
 Ni bilo probl9ema na naši strani, ampak Evropska skupnost do sedaj še notranje nima teh prilog usklajenih in zato nam bodo naknadno poslane v verifikacijo.
 Kar se tiče skLrbi, ki ste jo izrazili glede terana, cvička in tako naprej, vam lahko zagotovim, da tekom pogajanj smo mi te težave predstavili in kakšnega negativnega odziva ni bilo zaznati.
zadeve navedene.
 Lahko pa se vlada tudi zaveže, da vam te priloge pošlje v seznaniZtev, ko bodo dostavljene z obeh strani in ko bodo sprejete v tej delovni skupini, ki ste jo omenili.
 Hvala.
 Hvala lepa.
 Gospod Avšič, izvolte.
 Hvala lepa.
 Natančno tako sem razumel besedilo dokumentov, kiPjih imamo.
 Vseeno pa izražam bojazen, da se lahko zgodi, da nečesa, kar še ni narejeno in hkrati s tem dokumentom potrjujemo, ne bo druga stran priznala.
 Zdaj, ali obstaja možnost, da če se ta delovna skupina,Xki bo ustanovljena v skladu s 13.
 in 14.
 členom tega sporazuma oziroma obeh sporazumov, ne uskladita, da potem pride do nekega dialoga med podpisnicami, kjer bomob uveljavili naše interese - potem je v redu.
 Če pa mi s sprejetjem zakona o potrditvistega dodatnega protokola, ki uzakonja oba sporazuma, puščamo vrata preveč odprta, je pa seveda lahko nevarnost velika.
 Vendar, kot pravim, poslanci nismo seznanjeni z načinom pogaQjanj, s tem, kaj lahko take pogajalske skupine tudi dorečejo.
 Najmanj, kar je, želim, da bi bili informirani tudi o zapletih, če bi nastali, zlasti na tistih nekaj segmentih, kjer Slovenija nima pač veliko blagovnih znamk, ki bi bile tipične za Slovenijo - renski rizling je renski rizling vsepovsod in tako daljeR in tako dalje, teran, cviček, pa tudi viljamovka mogoče, pa še kaj, pa je tipično samo za Slovenijo, in za to gre.
 Hvala.
 Hvala lepa.
m Gospod Jarc, izvolite.
 Hvala lepa.
 Torej, Slovenija je tu pač enakopravna pogodbenica v tem sporqazumu.
 Na voljo so mehanizmi, pwrvič, za sprejetje seveda teh prilog kot tudi za usklajevanje in za morebitne sporne zadeve.
 Tako vam lahko zagotovim, da nikakršne priloge ne bodo sprejete brez soglasja slovenske strani in v tem smislu pač ni nikakršne bojazni, da ne bi našiinteresi, kot so opredeljeni v zakonu, bilio tudi uveljavljeni.
 Če pa bo prišlo do kakšnih težav, bo pa treba sporazut v tem smislu revidirati oziroma sprožiti nova pogajanja.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Ker ne želi nihče več razpravljati in ker k redlogu zakona do začetka obravnave niso bili vloženi amandmaji, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval o predlogu zakWona v celoti.
 Navedeni predlog ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih posjlancev.
 Glasujmo!
 Navzočih 42.
 Mislim, da nas je v dvourani več.
 Samo malo več pozornSosti bi prosila.
 Drugič bomo glasovali o predlogu sklepa,7 ki sem ga predstavila.
 Glasujmo!
 Navzočih je 47 poslank Oin poslancev.
 Za je glasovalIo 44, proti nihče.
   a je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlog skepa sprejet.
 Zato prehajamo Ina odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 48 poslank in poslancVv.
 Za je glasovalo 44,proti nihče.
   Zaje glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je predlagani zakon v eloti sprejet.
 S t0em zaključujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade sezahvaljujem, tudi predstavniku sekretariata hvala lepa.
 Prehajamo na 6.
DOLOČENIH VPRAŠANJ V ZVEZI Z GRADITVIJO INFRASTRUKTURNIH IN DRU6IH OBJEKTOV NA MEJNIH PREHODIH, hitri postopek.
 Predlog zakona je v obravBnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Prvo obravnavo je zbor opravil na 11q
 seji.
 Prehajamo torej na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odlIčanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z drugo axineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in denih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani slklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 O predlogu sklepa gasujemo.
 Glasujmo!
 NBvzočih nas je 41.
 Res menim, da nas je v dvorani več, zato res lepo prosim a pozornost.
 Pred nami je 1 strani amandmajev, tako da lepo prosim, če smo v nadaljevanju pozorni.
 Drugič glasujemo o predlogu sklepa3.
 Glasujmo!
 NavzočPih nas je 45.
 Žal smo nesklepčni, zato prekijam zasedanje za 10 minut in nadaljujemo ob 12.
20 uri.
 Spoštovani, spoštovane, ker bomo v kratkem tretjič glasovali o predlogu sklepa, vas lepo prosim za mir v dvorani in vse, ki so v bližini, prosim, da se nam pridružijo.
 Tretjič torej glasujemo o predlogu skOepa, ki sem ga predstavila že pred prekinitvijo.
 Glasujmo
 Navzočih je 50 oslank in poslancev.
 Za je glasovalo 40, protiS1.
   Za j glasovalo 40.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je predlog sklepa sprejt.
 Prehajamo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda vloženih amandmajev z dne 14.
12.
2001.
 Na mizi imamo pa tudi amandmak 10.
 členu, 3katerega predlagatelj je gospod Franc Sušnik in ga v pregledu ni.
 Prehajamo na xrazpravo in odločanje o 1.
 členu in amandmaju odborak temu členu.
 4Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajam na odločanje.
 Glasujmo
 Navzočih jeB55 poslank in poslancev.
 Za jz glasovalo 41, proti 2.
   Zaje glasovalo 41.
     Proti 2
   Ugotavljam, da je amanda sprejet in člen spremenjen.
 Prehajamo na razprav in odločanje o 2.
 členu in amandmaju odbora k tecmu členu.
 Žegli kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odKločanje.
 Glasujmo!
 NavzZočih je 53 poslank in poslancev.
 Za je Vglasovalo 42, proti 1.
   Zaje glasovalo 42.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet n člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in Fdločanje k 3.
 členu in amandmaju odbora k temu čleJu.
 Želi kdF razpravljati?
 Ker ne, prehaamo na odločanje.
 Glasujmo
 Navzočih je 57 poslankin poslancev.
 Zaje glasovalo 46, proti 1.
   Za je glasBvalo 46.
     Proti 1
  Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o členiu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 54 poslank in Eposlancev.
 Za jeI glasovalo 44, proti 2.
   Zaje glasovalo 44     Proti 2   Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo nc razpravo in odločanje k 4.
 členu in amandmaju odbora k temučlenu.
 Želi5 kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanj.
 Glasujmo!
Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 ZRa je glasovalo 46, proti nihče.
   Zaje glasovalo 46.
     Proti nihče.
   UgotaOljam, da je amandma sprejet.
 Odločam še o členu v celoti.
 Glasujmo
 Navzodčih je 56 poslank in poslancev.
Za je glasovalo 46, proti eden.
   Zaje glasovalo 46.
     Proti 1
  0 Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prebajamo na razpravo in odločanje 05. členu in dveh amandmajih k temu členu; pod 
amandma odbora za infrasrukturo in okolje.
 Želi kdo razpravlNati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje, naCjprej o amandmaju na amandma pod številko 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je56 poslank in poslancev.
 Zaje glasovalo 46, proti eden.
   Zaje glasovalo 46.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je mandma na amandma sprejet.
qOdločamo o amandmaju pod številko 2.
 Glasujemo.
 avzočih je 57 poslank in poslancev.
 Zaje glasovalo 45, proti eden.
   Zaje glasovalo 45
     Proti 1
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen sCremenjen.
 Prehajmo na razpravo in odločanje o amandmaju k naslovu poglavja, katerega predlagatelj je odbor.
 ŽelCi kdo razpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanjWe.
 Glasujemo.
 Navzočih je 56poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 4W5, proti eden.
   Zaje glasovalo 45.
     Proti 1.
   UgotavljSm, da je amandma k naslovu poglavja sprejet in naslov spremenjen.
 Prefajamo na razpravo in odločanje o 6.
 členu in amanOdmaju na amandma pod številko 1 in amandmaju pod številko 2.
 Predlagatelja obeh sta yodbora.
 Želi kdo rxazpravljati?
 Se opravičujem!
 Predlagatelj amandmaja na amandma odbora pod številko 1 je ADušan Vučko.
 Želi kdo razpravBjati?
 Izvolite, gospod Subšnik.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Spoštovani zbor!
 Rad bi še enkrat res nedvoumen odgovor na dilemo, ki se pojavlja z morebitno uveljavitvijo prvega oziromasdrugega amandmaja.
 Tu jasno in glasno piše, da so s sprejetjem lokacijskega načrta za mejni prehod, po postopku, ki je dolAočen s tem zakonom, spremenjene in dopolnjene prostorske sestavine dolgoročnega in srednjeročnega planskega akta občine v delu in za območje, ki ga določa lokacijski načrt za mejni prehod.
 V povezavi z 10.
 členom, ki govori, da je za uveljavitev lokacijskega načrta potrebno zgolj mnenje občine, sprašujem in ponovno odpiram dilemo, ali ni to v neskladju z zakoni in ustavo, da pridemo tako posredno, skozi zadnja vrata do spremenjenih planskih aktov, prostorskih planskih aktov občine, zgolj  mnenjem občine.
 Mislim, da je to ključna zadeva, o kateri smo sinoči kar predolgo debatirali, da je iz namena tega amandmaja jasno razviden namen, da se to poskuša narzditi.
 Sicer sem kot predlagatelj amandmajak 10.
 členu, ki se vsebinsko navezuje na to določbo, poskušal to ozroma poskušam to popraviti, s tem da bi se mnenje nadomestilo s soglasjem.
 Vendar še enkrat poudarjam, mnenja sem, da je nedopustno, da skozi lokacijski načrt uzakonimo spreminanje prostorskih planov občin, ne da bi za to bilo potrebno soglasje lokalne skupnosti.
 Mislim, lepo prosim predlagatelja zakona, naš sekretariat, še enkrat za izjavo, če je to skladno z obstoječo zakonodajo, pa nenazadnje z neodtujljivimi ustavno zapisanimi pra8icami lokalne skupnosti glede pristojnosti pri planiranju rabe prostora.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 K besedi se je javila državna podsekretarka gospalSanja Travnšek, izvolite.
 Obstoječa ureditev, zlasti 45.
 člen zakona o urejanju naselij je pomemben, kar se tiče sprejemanja lokacijskih načrtov zadržavne infrastrukturne objekte.
in potem velja pač za tisto območjeokacijski načrt.
 V tem postopku ni predvideno soglasje občine, pač pa je občina udeležena v fazi javne razgrnitve, pri sami pripravi akta in potem tudi zavzame stališče in ga pošlje v določenem roku, 30-ih dni, pripravljavcu zakona, ki se potem posreduje državnemu zboru oziroma vlad9.
 Ta zakon v bistvu oziroma amandma, ki je predlagan k temu členu zakona, je premenil člen, ki je bil prvoten, v to smer, da če je lokacijski načrt, ki se sprejema skladno z državnim planom, potem velja ta lokacijski načrt.
 Če pa ni skladen z državnim planom, kar pomeni, v tem primeru bi posegal v pristojnost državnega zbora, potfm pa pač ta določba ne velja in velja postopek, kakršen je predviden za sprejetje državnega plana v 45.
 členu.
 Tako ocenjujemo, da je člen usgrezno korigiran.
 Hvala lepa.
 Gosod Vučko, izvolite.
 V zvezi s tem amandmajem bi opozoril samo na nekaj, kar je mogoče na odboru izpadlo, in sicer: če bo državni zbor ocenil, da je moj predlog amandmaja v redu, ne pomeni, da je amandma pod zaporedno številko 2 brezpredmeten, ker nadomestim samo drugi odstavek, medtem ko prvi odstavek in tretji odstavek je pa treba potrditi predlog amandmaja odbora.
 Tako, da ne bi prišlo do napačnega toplmačenja.
 Hvala lepa.
 Glede samega amandmaja bi pa rekel, da glede na vprašanje kolega Sušnika, je po moji oceni - in seveda tudi je bilo mnenje sekretariata na odboru za notranjo politiko-skladen z veljavno zakonodajo.
 Hvala lepa.
 Kej ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na odločanje, najprej o amandmaju na amandma odbora pod ena.
 Glasujemo.
 Navzočih jGe 58 poslank in poslancev, za je glasovalo 40, proti 12.
   Zaje glasovalo 40.
     Proti 12.
   Ugortavljam, da je amandma na amandma sprejet.
 Eno opozorilo predlagatelja amandmaja na amandma odbora, ki smo ga izglasovali pod zaporedno številko ena, glasujemo sedaj o amandmaju, upoštevaje dejstvo, da je amandma na amandma spremenil besedilo amandmaja pod zaporjdno številko dve vse do zadnjega odstavka, ki pravi: "Tretji odstavek se črta".
 Dajem toej na glasovanje amandma   .
.
.
  Se opravičujem, ostaja v amandmaju, ki je pod zaporedno tevilko dve, prvi odstavek in zadnji odstavek, besedilo drugega odstavka smo s sprejetjem amandmaja na amandma spremenili.
 Tako torej glasujemo o amandmaju1pod dve, in sicer o prvem in zadnjem odstavku tega amandmaja.
 Glasujemo.
 NavOočih je 59 poslank in poslancev, za je glasovalo 40, proti 6.
   Zaje glasovalo 40.
     Proti 6.
   Ugotavljam, da je amandma pod dve, kot je bil predstavljen, prvi in zadnji odstavek, spreet.
 Odločamo še o 6.
 členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 60 poslank in poslancev, za je glasovalo 45, pioti 10.
   Za je glasovalo 45-     Proti 10.
   Ugotavljam, da j člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in2 odločanje o 7.
 členu iB amandmaju k temu členu.
 Dovolite samo za to opozxorilo.
 K 7.
 členu pa tudi k 8.
, 9.
, 10.
 in 16.
 členu je vložen amandma redakcijske narave, po katerem se krDatica "DLN" nadomesti z besedilom "lokacijski načrt za mejni prehod".
pregleda kot amanma k vsem členom.
 Predlagam, da o njem odločamov okviru obravnave 7.
 člena, kot prvega člena, na katerega se nanaša in s tem sprejmemo ustrezno spremembo tudi v drugih navedenih členih, ki jih bomo poslej obravnavali v nadaljevanju in se bo torej v njihovem besedilu upoštevala tudi ta sprememba, to je predlog sekretxariata.
 Hvala lepa.
 To se pr3avi, odločali bomo   .
.
.
  Dajem to v razprato.
 Ker ne želi nihčerazpravljati, samo še enkrat, pod 1 bomo torej odločali o amandmaju odbora, ki ga imamo pred sabo.
 Pod1 zaporedno številko 2 k 7.
 členu pa o amandmajuj odbora, ki se nahaja na strani 12 pregleda amandmajev.
 Odločamo torej najprej o am5ndmaju k 7.
 členu pod 1.
 Glasujmo!
 Navzočih jZ 62 poslank in poslancev.
 0a je glasovalo 50, proti 2.
   Zaje glasovalo 50.
     Proti 2.
   UXgotavljam, da je amandma sprejet.
 Pod zaporedno števlko 2 odločamo še o amandmaju, ki se nahaja sicer v pregledu kot amandma k vsem členom.
 Glasujmo!
 Navzočih je 56 poslaBk in poslancev.
 Za je glasovalo 45,proti 2.
   Za jm glasovalo 45.
     Proti 2.
   UgotavlIjam, da je amandma sprejet.
 Odločamo še o 7.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 55 poslCnk in poslancev.
 Z je glasovalo 44, proti 2.
   Za je glasovaEo 44.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je člen v celoti srejet.
 CPrehajamo na razpravo in odločanje o 8.
 členu in amandmaju obora k temu členu.
 Želi kdo azpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločoanje.
 Glasujmo!
 Navzočih je 51 oslank in poslancev.
 Za je glasovalo1 41, proti 2.
   Za jCe glasovalo 41.
     Proti 2.
   Ugotavljam, daTje amandma sprejet.
 Odločamo šC o členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 753 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 4, proti 2.
   Za je glasovalo N2.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je člen sprejeet.
 Preha8jamo na razpravo in odločanje o 9.
 členu in amandmaju oddora k temu členu.
 Želi kdo razpravljarti?
 Ker ne, prehajamo na odločanjk.
 Glasujmo!
Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasoval 43, proti 3.
   Za je glasovalh 43.
     Proti 3.
   Ugotavljm, da je amandma sprejet.
 Odločamo šeU o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 55 oslank in poslancev.
 Za je glasovalo 43, Hroti 2.
H   Za je glasovalo 43.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da jGe člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločabnje o 10.
 členu in dveh amandmajih k temu členu; pod številko 1 je amandma odbora, ki se nahaja v pregledu, pod zaporedno številko 2 pa bomo odločali o amandmaju, katerega predlagatelj je poslanec FrNanc Sušnik, in ga v pregledu ni.
s Želi kdo razpravljati?
 Gospod Sušnik, izvolie.
 Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Rad bi pojasnil, da smo se na odboru za notranjo politiko, ki je obravnaval predlog tega zakona, poenotili, da je 8 dni za javno raWzgrnitev premalo, in v celoti podpiram oziroma smo dosegli zelo visok konsenz glede amandmaja, ki bo ta rok z 8 dni podaljšal na 15 dni.
 Namen mojega amandmaja a je, da popravimo tisto, kar smo uzakonili z amandmajem k 6.
 členu, in sicer, ko smo definitivno izločili občino oziroma lokalno skupnost iz procesa odločanja, planiranja rabe prostora, v tem primeru za namene izgradnje mejnega Jprehoda.
 Poglejte, obvezne sestavine republiškega plana so obvzna sestavina prostorskih planov občin in občine z odlokom uzakonijonek poseg v prostor, upoštevajoč to obvezno sestavino.
 Z amandmajem pa z zakonom, ki ga zdaj obravnavamo, je pa ta proces sprejemanja odloka in uzakoniqtve posega v prostor izključen.
vlada sNprejme lokacijski načrt za mejni prehod, ki je skladen z državnim prostorskim planom, da že s tem aktom avtomatično spremenimo prostorski plan, niti ne zahtevamo in ne damo občini možnosti, da bi, tako kot v vseh primerih do zdaj, odločala oziroma to vključila v svojo spremembo prostorskega plana.
 Zato sem mnenja, da je treba v prvi alinei spremeniti zadnj stavek, ki bi se po uveljavitvi tega amandmaja glasil: "K osnutku državnega lokacijskega načrta," zdaj vemo, da je to lokacijski načrt za mejni prehod, "se pridobi mnenja občin.
" Kakršenkoli strah, da bi to zaviralo sprejemanje lokacijskega načrta za mejne prehode oziroma da bi to kakorkoli zavrlo izgradnjo mejnih prehodov in s tem vzpostavitev schengenske meje, je po mojem globokem prepričaInju odveč, predvsem zaradi navedb v četrti alinei istega, 10.
 člena.
 Prvič, te navedbe garantirajo, da se mora občina s svojim soglasjem odzvati v roku 8-ih dni, če se ne odzovese smatra, da je soglasje "da".
 To se pravi, kakršnemukoli zavlače1vanju smo se s tem izognili.
 Najbolj pomembno semi pa zdi, da je to, kar je napisano v zadnjih dveh stavkih, to pa je, da v primeru odklonitve soglasja oziroma izdaje odklonilnega mnenja morajo biti navedene konkretne določbe veljavnih predpisov in drugih pravnih aktov oziroma uradnih listin ter da mora biti izkazano konkretno dejansko stanje, na katerih temelji taka odločitev, sicer se ga ne upošteva.
 V bistvu s tet povemo vse, da neosnovano odklonilno soglasje, ki nima osnove v zakonih, ne šteje.
 Še bolj pa mislim, da je pomembno to, da se soglasodajalec ne sme odreči soglasja zaradi oWustitve pogoja, ki ni določen z zakonom.
 S tem pa tudi jasno povemo, da si lokalne skupnosti oziroma občine ne smejo do teh soglasij oziroma kot pogoje za izdajo soglasja izmišljevati nečea, česar ni opredeljeno z zakonom.
 Jaz sem že včeraj povedal, da bo v nasprotnem primeru, da bomo ostali Sv 10.
 členu pri mnenju, občina kot tisti temeljni ustavni subjekt, ki mu je bila dana pravica planiranja raba prostora, v celoti diskridetiran, izničen, v primerjavi z nekim - pa naj bi ne zamerijo to primerjavo- upravljavcem kabelskega omrežja, ali pa nekega telefonskega omrežja, ali pa nekega plinskega, toplovodnega omrežja.
 no bo ob uveljavitvi tega zakona za takšen poseg v prostor potrebno zgolj soglasje oziromazgolj mnenje občine, dočim bo vsak drug moral k temu dajati soglasje, tudi za take nepomembne zadeve.
 Poglejte.
 Prepričan sem, da si bomo v primeru, da ostane tu notri mnenje, nakopali preveč težav in da tako določilo, taka navedba v tem zakonu ne vodi k Kemu, kar vsi želimo, to pa je čimprejšnja vzpostavitev schengenske meje.
 Zato prosim, da temeljito premislite in da glasujete za amandma, ki sem ga pRedlagal.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 GosJpa Travnšek, izvolite.
 Mogoče bi še enkrat povedala, kakšna je vloga občine v sistemskih zakonih s področja urejanja prostora, v osnovi 84, in v spremembah 45.
 čl2na v letu 1993 in 1997, in primerljivo je urejen tudi ta 10.
 člen, ki daje občini možnost, da sodeluje v elotnem postopku, tako od javne razgrnitve do javne obravnave in, seveda, do zavzetja stališč na koncu.
 Res je, če se sedaj vrnem spet na prostorske plansVe akte, da je občina po osnovnem zakonu dolžna spremeniti   .
.
.
Spoštovani, lepo prosim sza toliko miru v dvorani, da lahko državna podsekretarka pojasni.
 Vendar pa občina nima pravice odločati o namenski rabi tistega dela prostora, ki je z državnim planom določen drugače, kot bi ga sicer občina opredelila.
 Kar pomeni, da njena avtonomnost na tistem konkretnem območju s tem ni nič kršena, ker na tistem območju nizma pravice nič odločati, mora pa plan prilagoditi državnemu planu, pomeni, sprejeti spremembe, sicer tisti del svojega plana ne sme izvajati Kar se tiče soglasjadajalcev, ki so navedeni v četrtem odstavku 10.
 člena, te določbe so namenjene tistim soglasodajalcem, ki so s posebnimi zakoni določeni, kot takšnimi in imajo v zakonih in v podzakonskih prepisih, ki so zelo konkretni in določajo različne vrednosti in pogoje, ki jih lahko oni predpisujejo za lociranje določenih posegov v prostor.
 Občinastakšnih izrecnih določb v posebnih zakonih nima.
 Edine člen pravijo, da ima pravico skrbeti za razvoj svojega kraja, za razvoj svoje infrastrukture, ima pravico določbe, ki se nanašajo na občino, pa niso konkretne, so v zakonu o lokalni samoupravi, kjer 21.
, 22.
 in 29.
 sprejemati prostorske plane, vendar pa seveda v tistem delu, kjer država ne odloči drugače in se nanašajo na državne infrastrukturne objekte. Tako po našem mnenju umestiti občino kot soglasodajalca v ta člen - ne da ne bi zavleklo, sigurno ne bi zavleklo postopka, vendar bi pa preprečilo sprejetje, ker soglasje vendar pomeni, da brez soglasja ne moreš sprejeti.
 In edini zakon, na katerega se občina pri tem sklicuje, s zelo splošne določbe zakona o lokalni samoupravi.
 Hvala lepa.
 Zeli še kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajam na odločanje.
 Najprej o amandmaju pod1, ki se nahaja v pregledu amandmaja, to je amandma odbora.
 Glasujmo!
 Navzočih je 52 poslank in oslancev.
 Za je glsovalo 51, proti nihče.
   Zaje glasovalo 51.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amanndma sprejet.
 Odločamo še  amandmaju poslanca Franca Sušnika k 10.
 členu.
 Glasujmo!
 Navzočih je 49 posla5nk in poslancev.
 Za je glasovalo 25, proti 22
   Zaje glasovalo 25.
     Proti 22.
   Ugotavljam, da je bil amandma sprjet.
 Odločamo še o 10.
 členu v celoti.
 Glasujmo!
 Navzočih je 50 poslank in poslancePv.
 Za je glasZvalo 36, proti 12.
   Zaje glasovalo 36.
     Proti 12.
   Ugotavlqam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo na rapravo in odločanje o 11.
 členu in 8mandmaju odbora k temu členu.
 Žsli kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanjer.
 Glasujmo!
 NavzRčih je 51 poslank in poslancev.
 Za je glasovajlo 40, proti 7.
   Zaje glasovalo 40.
     Proti 7.
   UPgotavljam, da je amandma sprejet in člen spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odločanje oy 12.
 členu in amandmaju odFora k temu členu.
 Ž5li kdo razpravljati?
 Kr ne, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49Oposlank in poslancev.
s Za je glasovalo 41, proti 2.
   Zaje glasovalo 41.
     Proti 2.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in člen sGremenjen.
 Prehajamo na razpravo Win odločanje o 13.
 členu in amandmaju odb5ora k temu členu.
 Želi kdo rJazpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odlOčanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 48 poslank in pojslancev.
 Za je glasovalo 38b, proti 3.
   Zaje glasovalo 38.
     Proti 3.
   Ugotavljam, da je amandma sprejet in čln spremenjen.
 Prehajamo na razpravo in odlfočanje o 14.
 členu in o dveh amandmajih k tems členu.
predlagatelj je Dušan VučYko, pod 2 pa je amandma odbora.
 Žei kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na dločanje.
 jNajprej o amandmaju pod 1.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 pooslank in poslancev.
 Za je glasoalo 38, proti 7.
   Zaje glasovalo 38.
     Proti 7.
  Ugotavljam, da je amandma na amandma pod 1 sprejet.
 Odločamo še o amandmaxju pod 2.
 Glasujemo.
 Navzočih3je 48 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 38, proti 3-   Za je glasovalo 38.
     Proti 3
   Ugotavljam, da je amandma sprejet n člen v celoti spremenjen.
 Prehajamo7na razpravo in odločanje o 16.
 Rlenu in amandmaju odbora k temu členu.
 Želi kdo razpraljati?
 Ker ne, prehaamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslaGcev.
 Za je glasovaloA 42, proti 1.
   Zaje glasovalo 42
     Proti 1
   Ugotavljam, da je amandmaCsprejet.
 Odločamo še o členuv celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 4 poslank in poslancev.
 Za jfe glasovalo 43, proti nihče.
   Zaje glasovalo 43-     Proti nihče.
   UgoFtavljam, da je člen v celoti sprejet.
 Prehajamo n razpravo in odločanje o 21.
 členu in amandmaju odborak temu členu.
N Želi kdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo na odlIočanje.
 Glasujemo.
 NavzočihWje 51 poslank in poslancev.
 Zajeglasovalo 43, proti nihče.   Za je glasovalo 43-     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je mandma sprejet.
 bOdločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev, za je glasoalo 43, proti 1.
   Zaje glasovalo 43.
     Proti 1.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejgt.
 Prehajamo na razpravo in odločanje go 22.
 členu in amandmaju odbora k temuhčlenu.
 Želi kdo lazpravljati?
 Ker ie, prehajamo na odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 50 posOank in poslancev, za je glasovalo 41, proti nihče.
   Zaje glasovalo 41.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amndma sprejet.
 Odločamo šOe o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 43.
 Ugotavljam, da smo ob prvem glasovanju o čemu v celoti nesklepčni. Drugič glasujemo o 22. členu v celoti. Glasujemo. Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasovalo c42.
     Proti nihče.
   Ugotazljam, da je člen v celoti sprejet.
 PreOhajamo na razpravo in odločanje o 24.
 členu in amandmaju odbora k tem členu.
 Želi kio razpravljati?
 Ker ne, prehajamo nm odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank in poslancevS za je glasovalo 41, proti nihče.
   Zaje glasovalo 41     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je amanda sprejet.
 Otdločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
 Spet prxvo glasovanje ni uspelo.
 Lepo prosim za malo pozornosti, pred naMmi je samo še nekaj amandmajev.
 Drugič glasujemo o členuv celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za j glasovalo 42, proti nihče.
   Zaje glasovalo 42.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da j člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odloča9je o 25.
 členu in amandmaju odborak temu členu.
 Želikdo razpravljati?
 Ker ne, prehajamo nay odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 52 poslank in poslancev, za je gasovalo 44, proti nihče.
   Za je glasovalo 44-     Proti nihče.
 7 Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 Opločamo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
1 Navzočih je 50 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 44, proti8nihče.
   Zaje glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da je člen v celoti sprejetN.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o 26.
 členu in amandmaju odbora k temu č6enu.
 Želi kdorazpravljati?
   Ne želi.
   Prehajamo n odločanje.
 Glasujemo.
 Navzočih je 49 poslank in poslancv.
Za je glasovalo 42, proti nihče.
   Za je glasvalo 42.
     Proti nihče
   Ug7tavljam, da je amandma sprejet.
 Odločahmo še o členu v celoti.
 Glasujemo.
materialne in organnizacijske pogoje za snemanje glavnih obravnav.
" Želi kdo izmed predstavnikov poslanske skupineP v zvezi s tem besedo?
   Ne želi.
   želijo drugi kolegi in kolegice?
   Ne.
   Potem dajem ta predlog dodatnega sklepa na glasovBanje.
 O njem glasujemo.
 Glasujemoo predlogu dodatnega sklepa.
 V dvorani je navzočih 52 poslank in poslancev, 45 jih je predlog podprlo, 3 so Omu nasprotovali.
 u Za je glasovalo 45.
     Proti 3.
   UgotYvljam, da je predlog sprejet.
 Tako lahko zaklwučimo 1.
 točko devnega reda.
 Prehajamo na 2.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - PREDLOG ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O INVESTICIJAH V JAVNE ZDRAVSTVENE ZAVODE, KATERIH USTANOVITELJ JE REPUBLIKA SLOVENIJA, ZA OBDOBJE 1994- 2003. HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravnavo zbQoru predložila vlada.
Želi predstavnik vlade besedo?
   Ne želi.
   Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, soialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Želi predsednZik besedo?
 ŽeliV besedo in jo tudi ima.
 Gospod predsednik, prosiK.
 Hvala lepa za besedo, gospod predsednik.
 Lep pozdrav vsem kolegom in kolegicwam poslankam!
 Mcorda bi bilo dobrodošlo, da bi predstavnik predlagatelja le povzel predlog zakona, mislim pa, da bo to lahko še napravil, če se nam bo pridružil.
 Matično delovno telo je predlog zakona obravnava6o na 14.
 redni seji dne 5.
12.
2001.
 Pri tem je treba poudariti, da se je odbor za zdravstvo, delo, družino. socialno politiko in invalide z vsebino, ki jo zapopadata tako ta novela kot osnovni zakon, krepko soočil v razpravo predlogih proračunov za leti 2002 in 2003.
 Tako da je bila mterija, ki jo ta zakon prinaša, tako rekoč članicam in članom odbora že pred tem znana.
 Uvodno obrazložitev k predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o investicijah v javne zdravstvene zavode, katerih ustanoviteljica je Republika Slovenija, za obdobje 1994-2003, je podalminister za zdravstvo dr.
 Dušan Keber.
 V svoji predstavitvi predlaganih sprememb in dopolnitev je povedal, da sedaj veljavni zakon določa način zagotavljanja sredstev za investicije v javne zdravstvenbe zavode z ocenjenimi vrednostmi, katerih pa v času sprejemanja zakona ni bilo mogoče natančno predvideti.
 Ob splošni oceni investicij za delovanje zdravstvene dejavnosti in ob dejstvu, da v letošnjem letu preneha veljati tudi pravna podlaga za zagotavljanje investicij v izgradnjo nove pediatrične klinike v Ljubljani, se je izkazala potreba po spremembi in do1polnitvi zakona oziroma podaljšanju njegove veljavnosti.
 Člai odbora so se seznanili tudi s predstavitvijo mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki ugotavlja, da je predlog zakona pripravljen skladno z zahtevami 175.
 člena poslovnika državnega zbora in da je v spremnem dopisu pre2dlagatelj skladno z drugim odstavkom 201.
člena poslovnika državnega zbora obrazložil tudi predlog za obravnavo in sprejetje zakona po hitrem postopku.
 Sekretariat k predlvgu zakona nima pripomb ustavne narave, s pravnosistemskega vidika pa predlaga oziroma ugotavlja, da bi kazalo dodatno proučiti 2.
, 3.
 in 4.
 členl predloženega predloga zakona.
 Člani odbora so v razpravi predvsem opozorili na neučinkovitost vlade pri investiranju v javne zdravstvene zavode na eni strani in sočasno predvideno zapiranje nekaterih že obstoječih zavodov na drugi strani ter na vključitev potrebnega osega sredstev za investicijo izgradnje pediatrične klinike v predlog oziroma v materialni del predloga zakona.
 In s tem tudi vgraditev v ustrezen člen skupno potrebnega obsega sredstev za investicije v zdravstvene zavodep, vključno z obsegom sredstev ki so predvidena za izgradnjo pediatrične klinike v Ljubljani.
poslancev.
 Za je glasovalo 44,Tproti nihče.
   Za jeuglasovalo 44.
     Proti nihče.
 N  Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Prehajamo na razpravo in odločanje o amandmpju odbora k 30.
 členu ip o členu v celoti.
 Želi kdo razp1avljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na opločanje.
 Glasujemo.
 Navzoih je 52 poslank in poslancev.
d Za je glasovalo 46, proti nihče.
   Zva je glasovalo 46.
     Proti nihče.
   Ugotavljam da je amandma sprejet in člen črtan.
 Opravili smo glasovanje o vseh amandmajih k členom, zato prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amaPndmaji.
 Želi kdo besedo?
   Ne želi.
   Prehajamo na odločanje o preostalih členih, h katerim niso bili vloženV amandmaji.
 Glasujemo.
 Navzočih je 51 poslan in poslancev.
 Za je glaovalo 44, proti nihče.
   Zaje glasovalo 44.
     Proti nihče.
   9gotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na rauzpravo o naslovu zakona.
 V razpravo dajem amandma k naslovu zakona, katerega predlagateRj je odbor.
 Želi kdo razpavljati?
   Ne želi.
   Prehajamo na glasovanje o amandmBaju k naslovu zakona.
 Glasujemo.
 Navzočih je 47 poslank ivn poslancev.
 Z je glasovalo 44, proti nihče.
   ZXa je glasovalo 44.
     Proti nihče.
   Ugotavljam, da jeIamandma sprejet in naslov zakona spremenjen.
 Prehajamo na tretjo obravnJavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bli sprejeti in predlagani amandmaji, zato so vsi amandmirani členi in oba naslova, se pravi, naslov poglavja in naslov zakona, odprti.
 Če želijo k tem členom kvalificirani predlagatelji vložiti Hamandma, prosim, da to storijo.
 Predstavnic vlade želi besedo.
 Izvolite.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 Ker ste z amandmaje k 10.
 členu uzakonili veta občine na lokacijski načrt državne infrastrukture, prosim v imenu vlade za kratko prekinitev, tako da bi lahko oblikovali amandmak 10. členu zakona. Koliko časa, gospa Travnšek? 15 minut. 20 minut, v redu.
 Pred tem sprašujem, ali želi kdo razpravljati o predlogu zakona voceloti?
 Ker ne, na predlog kvalificiranega predlaatelja, da bo v roku 15 minut vložil amandma, prekinjam zasedanje za 15 minut in nadaljujemo ob 13.
20.
 Spoštovani!
 Ker boo nadaljevali sejo, vas lepo prosim za pozornost, ker bomo ugotavljali navzočnost.
6 Ugotavljamo navzočnost!
 Nazočih je 49 poslank in poslancev.
 Državni zbor je sklepčen in lahko odFloča.
 Vloada Republike Slovenije je poslala amandma k 10.
 členu v sledečem besedilu: "v prvem odstavku 1.
 člena, se beseda 'soglasje' nadomesti z besdo 'mnenje'.
" Z obrazložitvijo: ,,če bi za sprejetje lokacijskega načrta za mejni prehod bilo potrebno soglasje lokalne skupnosti, bi to pomenilo v določenih primerih veto lokalne skupnosti pri sprejetju izvedbenega akta in s tem nezmožnostjo realizacije mejnega prehoda, potrebnega za vzpostavitev schengenske meje, kar je primarni interes države Republike Slovenije.
" O amanNdmaju vlade odpiram razpravo.
 Gospo Sušnik, izvolite.
Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Ne bom se Xpridržal oziroma vzel to pravico, da bi ocenil to mnenje.
 Najmanj, kar lahko rečem, je, da ne drži, da gre zpa kakršnikoli veto.
 Še enkrat bi oudaril, da je treba pozorno prebrati četrto alineo istega člena, ki jasno govori, da obravnava oziroma eliminira časovno komponento.
 To se pravi, če lokalna skupnost ne izda soglasya v predpisanem roku, se smatra, kot da je soglasje izdano.
 Najbolj pomembno pa tisto, kar sem že povedal, je pa to, da mora biti soglasje skladno zobstoječo zakonodajo in predpisi in ne sme soglasodajalec zahtevati nečesa, česar ni v veljavnih predpisih in zakonih.
 Krovni predpis na tem področju je z zakonom sprejeti republiški plan, ki je obvezno izhodišče za vse lokalne skupnosti, tudi v primeru izdaje soglasja za takšen lokacijski načrt, ki ureja postavitev mejnega prehoda v prostor, tako da ni- po mojem globokem prepričanju-popolnoma nobenega razloga, da bisoglasje lahko imenovali veto k izvajanju tega zakona.
 Prepričan sem, da ste razumeli moj obrazložitev, da boste odločili v prid lokalnih skupnosti, ki so izjemno pomembne s strateškega vidika za državo Slovenijo.
 Gre za obmejno obmoje, ki mora biti deležno naše posebne skrbi, in poseganje v ustavne pristojnosti teh obmejnih občin na tak način, kot bi ta zakon predvideval z uveljavitvijo mnenja, bi bilo po mojem prepričanju - in verjetno po prepričanju tudi večine vas tukaj, kar ste že izrazili v glasovanju ob amandmaju v drugem branju - nedopustno.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Lavrinc, izvolte.
 Se odpovedujete.
 Želi še kdo razprvvljati?
 Ker ne, prehajamo na odločanje o amanmaju vlade k 10.
 členu.
 Glasujemo.
 Navzočih je 63 poslank in poslancev, za je glasovall 33, proti 25.
   Zaje glasovalo 33.
     Proti 25
   xUgotavljam, da je amandma sprejet.
 Končali smo z glasovanjemo amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavka 98.
 člena posdovnika sprašujem predstavnico sekretariata, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost določb zakona.
   NL   Zato prehajamo na odločanje o predlogu zakona v celoti.
 Glasujemo.
 Navzočih je 61 poslank in poslancev, za jn glasovalo 42, proti 12.
   Za je glasovao 42.
     Proti 12.
   Ugotavljam da je predlagani zakon sprejet.
 S tem zakljuujem to točko dnevnega reda.
 Predstavnikom vlade in predstavnici sekretariata se zahvaljujem Spoštovane poslanke in poslanci.
 Zaključujem 12.
 izredno sejo držvnega zbora.
 Vljudno vas prosm, da iz dvorane odnesete gradivo za sejo, saj bo 26.
12.
2001 ob 19.
00 uri slavnostna sejaob dnevu samostojnosti.
 Besedo dajem predsedniku državneg4a zbora.
 Samo še trenuteUk pozornosti, prosim.
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 Dragi kolegi, spoštovanekolegice.
 Dovolite, da preden povabim v peddverje velike razpravne dvorane, da rečem nekaj besed s tega privilegiranegta položaja, da lahko računam, da nanje ne bo replike.
 Lahko tvegam mnenjeW da je državni zbor v letu 2001 delal uspešno.
 Ker pa smo zahteven in ambiciozen kolektiv, želimo, da bi delali še uspešneje, pri čemer si seveda vsyak od nas predstavlja morda s svojimi očmi, kaj je kriterij za to, pa kljub temu menim, da nenazadnje tudi odziv javnosti na naše delo kaže na to, da gremo v pravi smeri.
 Drugo leto bo še zahtevnejše, doma bodo lokalne, predsedniške volitve, Evropska unija, Nato-vse, same pomembne in zahtevne teme.
zelo kvalitetno in maksinalno korektno delo.
 Mislim, da smo ga sposoni in da s tem optimizmom lahko zaključimo delo.
 Letos vsem sk4paj, vam in vašim družinam, želim prijetne božične in novoletne praznike.
 V januarju nas čaka kopica dela, prav je, da si glede tega odpočijemo in začeli bomo danes tukaj v preddverju z enim majhnim sprejemom, pozornostjo, ki so nam jo namenili rejci drobnice, ki so ena izmed tistih skupin, ki je bila v letošnjem letu tudi zadovoljna z naqim delom.
 Gosp podpredsednica, kolegice in kolegi, še enkrat vse najboljše v novem letu in vas vabim, da se v predverju dobimo na kratkem sestanku, preden gremo narazen.
   Aplavz.
amandmaje: Ama6dma k 2.
 členu, s katerim razrešujemo potrebnost vključitve v vsoto potrebnih sredstevptudi obseg sredstev za pediatrično kliniko v Ljubljani, in tri amandmaje k 3.
 členu.
 Tako kot so o poročilu odbora.
 Odbor je tudi sprejel sklp, s katerim predlaga državnemu zboru, da predlog zakona sprejme skupaj z amandmaji, ki jih je predložil odbor in sprejel odbor, po hitrem postopku.
 H ·P· a a a Hvala lepa
 vam, gospod predsednik. Želi sekretariat besedo?
   Ne želi.
   Želijo bes1do predstavniki poslanskih skupin?
   Želijo.
   Prosim, dr.
 Cukjati, v imenu poslansk skupine Socialdemokratske stranke.
 Želi potem še katea od poslanskih skupin?
   Želi.
   Kolega Drobnič, v imenu poslanske skupine Ni.
 Najprej kolega CuHkjati.
 Prosim
 Hvala lepa za besedo.
 Spoštovani!
 Treba se je malo zamisliti2o zgodovini tega financiranja v javne zdravstvene zavode.
 In sicer, najprej to, d je bila leta 1994 sprejeta odločitev oziroma zakon o investicijah v tiste zavode, katerih lastnik je država, in to v zavode, kjer se iz cene zdravstvene storitve ne pridobijo sredstva za amortizacijo, za investicijska vlaganja, za razširjanje dejavnosti in podobno.
 No, indržava se je zavedala, da je dolžna tem bolnišnicam pomagati iz proračuna.
 Takat je bila sprejeta odločitev, da se od leta 1994 do leta 1999, se pravi v prvi petletki, nameni tem zavodom 15 milijard.
 No, potem smo leta 2000 ugotovili, da to ni bilo možno izpeljati,Lampak da poleg teh 16 milijard so med tem časom nastale nove potrebe; oddelki so se pač starali in nove investicije so bile potrebne.
 In je bil sprejet zakon, torej leta 2000, da se podaljša rok teh investicij do leta 2003 in da se vsoaa od 15 milijard dvigne na 60 milijard.
 No, in vsi veste, da smo že sprejeli proračun tudi do leta 2003, ki teh sredsWev absolutno ne upošteva, čeprav je zakon še zmeraj veljaven.
 Torej, mi smo že pri sprejemanju proračuna kršili zakon v kar krepki višini, tako delamo, mi sami.
 No, in seveda vlada je bila na to opozorjena v razpravah na odboru in tako dalje, pri sprejemanju proračuna in je seveda pohitela s tem, da bomo pa zdaj to razrešili tako, da bomo zopet kar podaljšali ta rok do leta, kot ste videli, podEljšali ta rok zopet za novo petletko, in sicer sedaj pa je nova pogruntavščina - ne bomo dvignili sredstev, zato ker se bodo v teh letih zagotovo pojavile nove potrebe, ampak ista sredstva, ne 60 milijard, toliko so pošteni, da se bo pravzaprav upoštevala le inflacija v gradbeništvu, 63 milijard.
 S tem bomo mi sredstva, ki so za te potrebe namenjena, rBzpolovili.
 Jaz bi samo omenil to, kar seveda v obrazložitvi ni navedeno, navedena je pediatrična klinika, seveda, ki naj bi vključevala 12 milijard oziroma naj bi bilo preneseno v to kvoto 63 milijard, kar zakon seveda ne opredeljujee jasno, in se zdi, da teh 12 milijard bo izpuhtelo.
 Ni samo to, je tudi onkološki institut, je tudi nevrološka klinika vLjubljani - to je omenjeno.
 V obrazložitvi so omenjene tudi nekatere druge stvari o bolnišnicah, omenjen je ginekološko-porodniški oddelek v Novem mXestu, kirurgija in ginekologija v Slovenj Gradcu, za katero jaz dobro vem, če bi sanitarna inšpekcija bila dosledna, bi že zdavnaj zaprla ta oddelek.
 Ni pa omenjenS ginekološko-porodniški oddelek v Murski Soboti.
 Jaz mislim, da Prekmurci to dobro poznaXjo, ta problem.
 Ni omenjen problem Jesenic Zin še marsikateri drugi.
 Problemi, ki se poglabljajo v tem času, torej to so te, bi rekel, pavšalne, kar po čez prezrte napake teh naših pristopov oziroma v osnovnem problemu to, da pravzapKrav se ne upoštevajo s tem zakonom nove potrebe, ki se bodo v tem času pojavile.
 pada. Dobro je, da se tega zavedate tudi vi v vladni koaliciji. Hvala lepa. pred dejstvo, boljše to kot nič. Ampak iz tega vemo, da kvaliteta materialnih pogojev bolnišnic s tem Hvala lepa vam, kolega Cukjati. Kolega Drobnič.
 Kolega Drobnič
 bo predstavil stališče poslanske skupine NSi, za njim kolegica Simšičeva v imenu poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov.
 Najprej torej kolega Prosim. Drobnič.
 vlade! Vlaganje oziroma investicije v zdravstveni sistem so zagotovo potrebne.
 Pri tem zakonu in pri Hvala lepa za besedo, gospod predsednik. Lepo pozdravljene kolegice in kolegi, in predstavniki tem predlogu nam seveda ni povsem jasno, ali je ministrstvo oziroma vlada dobro preučila obstoječe razmere v tej infrastrukturi zdravstvenega sistema.
 Torej, ali je analizirala kapacitete, spremembo v zdravstvenem stanju prebivalstgva in na tej osnovi tudi pripravila ustrezen celovit predlog.
 Nekako v Novi Sloveniji menimo, da to ni bilo zadosti upštevano.
 Ce pogledate to mrežo, infrastrukturno, zdravstvenega sistema, lahko ugotovite, da so ponekod kapacitete bog, posledica tudi lokalnih, ozkih lokalnih interesov, da te investicije ničemur ne služijo in so slaba bistveno premajhne, tudi tehnična oprema neustrezna, na drugi strani pa so investicije, ki so, žali popotnica za kogarkoli, ki prevzame oblast. To seveda tudi povzroča dodatne stroške v zdravstvenem sistemu - s tem se bo minister zagotovo strinjal in verjetno tudi ve, na katere objekte ciljamo. Zato bi bilo dobro, da bi to seveda bilo na tak način pripravljeno. Tudi ob obrazložitvi zakona vedno sprejemalo tudi tik pred božičem in je bilo premalo časa za poglobljeno razpravo oziroma se pojavlja, ob teh prejšnjih spremembah, da je bilo vedno premalo časa. Ne vem, ali se je takrat poglobljeno pripravo. Naslednje vprašanje, ki se je porodilo v naši poslanski skupini, je torej združevanje zasebnega in državnega kapitala oziroma investicij. Ni povsem jasno, ali bo to kaj takšnega v načrtu.
 O tem izkazujemo v Novi Sloveniji določen dvom. Predvsem iz dosedanjih mešana lastnina v enem pravnem subjektu, kjer se bosta državna in zasebna skupaj mešali, ali je zasebna pa vse večja in to je potem povzročalo vrsto problemov. Tudi ni čisto jasno, kaj bo s tistimi izkušenj, da je potem čez določen čas državna lastnina postajala vse ožja, vse več obveznosti, manjkajočimi sredstvi.
 Država pač zagotaJlja tam okoli 43 milijard denarja.
 Kaj je z ostalimi?
 Naj bi bili tudS donatorji in drugi?
 Skratka, to Ie nekaj vprašanj, ki so se nam ob vsem tem porodila.
 Sicer pa smo načela, da je treba zagotoviti sredstva, pri tem pa biti racionXlen.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa vam, kolega Drobnič.
 Besedo dajembkolegici Simšičevi.
 Predstavila bo stališčeC poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov.
 Za njo pa bo nastopil kole0ga Brenčič v imenu poslanske skupine SLS.
 ImateNbesedo, gospa Simšič.
 Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolegi, spoštovani gospod miniter!
 V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov bomo predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o bo verjetno minilo še precej več let, kot jih opredeljuje tudi ta sprememba zakona, da bodo vse investicije v te investicijah v javne zdravstvene zavode, katerih ustanoviteljica je Republika Slovenija, podprli.
zdravili najtežje bolni otroci iz vse Slovenije.
 Kajti, kot veste, je ta klinika leta 1994 izpadla iz tistega skupnega zakona in je bil potem leta 1996 spreqet poseben zakon.
 Ob tem pa vendarle želimo posebno zagotovilo in jasno izraženo mnenje tudi ministra za zdravje, da vključitev pediatrične klinike v ta zakon dejansko pomeni tudi prenos finančnih sredstev in možnost definitivne izgradnje, kajti t6udi sekretariat je v svojem mnenju opozoril, da bi morebitna nedoročenost lahko bila usodna.
 Tako, kot rečeno, poslanska skupina združene liste bo ta predllog zakona podprla.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa, kolegica Simšičeva.
 Kolega Brenčič bo predstvil stališča poslanske skupine.
 Hvala lepa, gospod predsednik za besedo.
 No, v poslanski skupini Slovenske ljudske stranke se zavedamo, da stanje infrastrukture, tako v stavbnem vidiku kot v opremi na področju zavodov s področja zdravstvenega varstva, ne odraža stanja, ki ga lahko preslikavamo tako na osebni standardi kot tudi na druge standarde, ki so prisotni v naši družbi.
 In da j za to vlaganje v te zavode nujno potrebno.
 Zastavlja se nam pa neko resno vprašanje, katero so nekateri članí odbora tudi nekako naslovili na ministrstvo, ki je nosilec tega zakona, da bi že do današnje razprave ali obravnave pripravilo neke vrste specifikacijo, ali bi temu tudi rekel dinamični plan izgradnje teh posameznih objektov ali infrastrukturnih posegov v področje zdravstva po investicijah.
 Če želimo, da bo na letni ravni prav obseg sredstev, potem bi seveda v teh sedmih letih morali imeti v tej specifikaciji ali, bi rekel, dinamičnem planu zelo jasno zzstavljeno, koliko pa bo obseg sredstev v vsakem proračunskem letu.
 Če smo pristopili resno in bomo te investicije, za katere mi niMti ne vemo, kaj vse zajemajo do leta 2008, tudi realizirali, potem mora biti letna raven v proračunu najmanj 10 milijard.
 In tega se gmoramo zavedati.
 Drugače bo leto 2008 tisto leto, ko bo potrebno zopet sprejetje novele za prolongiranje tega investicjskega ciklusa.
 Smo pa zadovoljni, ker se je v tem zakonu kot krovnem zakonu poXavila tudi pediatrična klinika in s tem je vzpostavljen dejanski pogoj, da se bo klinika tudi naredila.
 Glede na to, da so pridoblNjena ustrezna in potrebna dovoljenja, je praktična izvedba tu.
 In je prav, da v celotnem znesku ta zakon tudi zajema področje pediatrične kliCnike.
 To se pravi, miz veseljem podpiramo ta zakon in mu tudi želimo, da bi bil uresničljiv iz leta v leto, do leta 2008 pa v celoti.
 Hvala.
 Hvala lepa. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti stališča?
   želi.
   V imenu poslanske skupine stranke mladih, posim, kolega Levič.
 Bo potem minister žilel besedo?
 Kolegice in kolege vabim, da pridejo v dvorano, kajti, če ne bo velikega interesa za splošno razpravo, bomo prešli na glasovanje o omandmajih.
 Prosim, kolega Levič, imate besedo: Hvala, gospod predsedujoči.
 O izgradnji pediatrične klinike je bilo v državnem zboru že ogromno povedanega, predvsem seveda glede sredstev, ki so sA v preteklih letih namenila za njeno izgradnjo.
 Leta 1996 je bil sprejet zakon o izgradnji pediatrične klinBike, in če bi se gradnja odvijala po tem zakonu, bi letos otroci imeli bolnišnico.
 Pri njeni gradnji se je zatikalo že od vsega začetka, z načrti,odkupi zemljišč, pripravo dovoljenj in podobnim.
lahko pospešila do te mer, da bi vlada namenila več sredstev za njeno izgradnjo, če že sredstva, ki so bila predvidena po zakonu o izgradnji pediatrične klinike, zaradi netočnih predvidevanja niso bila realna glede na dejansko stanje projekta.
 Da je tNko, nam je jasno pokazal primer letošnjega leta.
 V predlogu proračuna za letošnje leto je bilo za izgradnjo pediatrične klinike namenjenih le 300 milijonov in vlada je zatrjevala, da večjega zneska za pediatrično kliniko ni potrebno bomo leta 2006 končno dobili to prepotrebno bolnišnico. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Levič. V imenu poslanske skupine LSD, kolega Merlo. Hvala za besedo, gospod predsedujoči. Spoštovane kolegice in kolegi, predstavniki vlade! Mislim, da ta predlog zakona absolutno Liberalna demokracija Slovenije podpira. Tisti, ki sedimo že nekoliko dlje v teh poslanskih klopeh, se čutimo nekako dolžnike še iz prejšnjega sklica, da implementiramo ta dolg do slovenskih otrok, da pediatrična klinika čim prej potegne ta voz naprej.
 Istočasno pa bomo budno bdeli tudi nad drugo platjo, se pravi, nad gradnjo onkološkega inštituta, ki je tudi nekje, smatramo nekjes prepočasna in ni vredno sploh, da bi debatirali, kajti kot vidimo iz časopisja, nas dnevno opozarjajo, da prilike v tej ustanovi so vse manj človeške.
 In mislim, da sta td dva objekta, ki bi jima absolutno dajali prioriteto.
 Tako da se nekje obvezujemo, da bi čim prej zadeve potebale, tako kot so bile planirane, da ne bi ponovno v naslednjih letih sprejemali dodatnih predlogov za finančne korekcije.
 Hvala lepa.
državnem zboru, ki bi imel pomisleke glede nujnosti investicij v zdravstvo, predvsem v infrastrukturo, v izgradnjo bolnišnic, posodabljanje oddelkkov.
 Vendar ta namera kaj htro splahni in upade, ko sprejemamo proračun.
 Takrat je stoen razlog in stoen izgovor, glede prioritet in odobnih zadev.
 Zato bi opozoril na tem mestu, da je dokaj cinično na eni strani poudarjti potrebo, nujnost, hkrati pa v drugi zakonodaji, zlasti v zakonu o izvrševanju proračuna jasno zapisati, da se tisti zakoni finančno ne bodo izvajali, ki ne bodo imeli pokritja v proračunu.
 Zato tadrazprava sodi v razpravo o proračunu in ne sem.
 Menim in prepričan sem, da je najpomembneje, da je dinamrika izvajanja tega zakona v sozvočju z dinamiko gledanj na to področje ministra in ministrstva za finance.
 To je paradoks in želim poudariti, da ga je treba upoštevati tudi pri razpravi o zakonu o izvrševanjupproračuna in pri proračunu in se ne tukaj trkati po prsih, češ, mi smo za to in še 63 milijard je celo premalo, je preveč in tako naprej.
 Hvala.
 Mislim, da smo izčrpali poslanske skupine in da lahko damo besedo poslankam in poslancem.
 Prijav 3za neomejen čas nastopa nisem prejel.
 Besedo omejfujem na 5 minut.
 Najprej je želel besedo kolega Mobe.
 Prosim.
 Predsednik, hvala lepa.
 Govorimo tudi danes, zadnji dan zasedanja, o ogromUnih zneskih.
 Rad bi povedal, da se deloma strinjam s kolegomiz socialne demokracije v tem, da ta reč ni stvar, v enem delu je sicer zainteresirano telo odbor za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko, ampak je pretežno to stvar odbora za finance in finančnega ministra.
 Rad bi povedal, da smo letos sprejemali tri proračune in a je odbor za šolstvo v vseh treh proračunih tri sklepe sprejel, ki jih je dal tudi v presojo državnemu zboru in jih je državni zbor potrdil, vlada pa je gluha na to uho.
 Jaz mislim, da ni prav, da se v takšni politiki lotimo kamenčka za kamenčkom in da tiste stvari, ki jih vsi v srcunosimo, pa pustimo popolnoma ob strani.
 Mislim reči, da je nemogoče, da moja vlada podpira nabavo oUrožja, da podpira izgradnjocest, da pride zdaj po kamenčkih, da bi se priljubila ljudem z zdravstvom, da je pa prav nič ne briga, in jaz imam te ignorance dovolj, da bi se opredelila o tem, kar smo jo zaprosili, kaj je s šolstvom, kaj je z znanostjo, kaj je z otroškim varstvom, kajje s slovensko kulturo.
 Da morajo moji kolegi poslanci združene liste vlagati kljub temu, da je odbor in državni zbor jasno in glasno sprejel, da naj vlada prinese zakon, ki bo tudi nadaljevanje šolskega tolarja, zakon, ki bo nadaljvanje kulturnega tolarja, da vas bom moral jaz zopet, ali pa skupino ljudi, ki jim je šolstvo bližje, na kolenih prositi, da zopet podpišemo pa mi naredimo nekje en zakon, kam bo tale reč peljala naprej.
 Zato, spoštovane kVlegice in kolegi!
 Nič nmam proti temu zakonu.
 Ampak, treba je gledati tudi skozi optiko drugih, zainteresirane javnosti, ki potrebuje ravno tako denarno pomoč, da bi pred odločanjem o tem zakonu prišel predstavnik vlade, ali pa lahko nam gospod minister sam razloži, ali bo vlada na podoben način tudi vložilav proceduro zakon, pod narekovaji, to je zakon o zdravstvenem tolarju, zakon o šolskem tolarju, zakon o znanstvenem tolarju in akon o kulturnem tolarju.
proračunu, p7otem bom jaz glasoval za ta zakon.
 Drugače pa, da bomo morali zopet poslanci na svojih plečih ta krvavi pot potiti pa vlado potem prepričevati, da so tudi šole potrebne tega denarja, bodisi da gre za malice bodisi da greza štipendije ali pa za učenje tujih jezikov, ali pa za brezplačne učbenike, da bomo mi to na svojih plečih nosili, se mi zdi neuravičeno.
 In aradi tega, da ta država transparentno funkcionira, se mi zdi, da si slovenski narod zasluži tako pediatrično kliniko za 12 milijard kot tudi eno dostojno nacionalno knjižnico.
 Potem smo pa vsi tiho in se mi zdi tale reč obravnave na način, kot se sedaj obravnava po kameMčkih, za državo netransparentna.
 In zato moj proceduralni predlog, da bi v nadaljevanvju, ko bomo prišli do odločanja o tem zakonu, prišel predstavnik vlade in enkrat temu državnemu zboru jasno in glasno odgovoril, "mi bomo vložili zakon, ki bo izvedljiv s področja šolstva, šolski tolar, in mi bomo vložili zakon s področja kulture, torej tudi kulturni tolar, ki bo tudi izvedljiv v naslednjih proračunih".
 Kolega Moge, nisem vas želel prekinjati, vendar ste se dotaknili tudi nekaterih drugih investicij, ne samo v javne zdravstvene zavode.
 lJaz predlagam, da, ker to ni točka dnevnega reda, ne širimo razprave.
 Mudi vaš proceduralni predlog se ne naša samo na to.
 Seveda, če boste vztrajali, bo državni zbor o njem udločal, vendar bi to odsvetoval, ker ni povezan s to točko dnevnega reda.
 Ima pa vlada priložnost, da se odzove na poziv kolega MJogeta.
 Kolega robnič je želel besedo, tudi vašo omejujem na pet minut.
 Hvala lepa za besedo.
 Žlel sem torej replicirati kolegu Mogetu.
 vajanje raznih tolarjev in da bi tudi na, ne vem, zdravstvenem področju uvajali tolarje, veste, to je neresna razprava.
 Vladna koalicija je taka, kot je postavljena, in dajte, prevzemite od0govornost, ne samo, da se pred ljudstvom kažete vsak po svoje s svojim tolarjem.
 Kajti na ta način spodbijate integralnost proračuna in potem moramo seveda sprejemati sklepe, tako kot smo jih na včerajšnjem zasedanju, da preprosto ugotovimo, koliko je vseh teh mogočih in nemogočih terjate in obveznosti države.
 Saj je treba odgovorno vedeti, zatWo jaz takih načinov ne pozdravljam.
 Se Pa seveda strinjam s kolegom iz Socialdemokratske stranke, gospodom Vizjakom, glede obravnave te problematike.
 Ta razprava bimorala biti skupaj s proračunsko obravnavo.
 Takrat se lahko morda pojavi neka ideja tega tlarja, vendar mora biti integrirana v proračun.
 To je pomembno.
 e vem, kako se bo ta stvar skladala s proračunom za naslednje petletno obdobje.
 Morda po padel en del, minimalen, investicij v prvo obdobje, za katerega smo pravzaprav tudi sprejeli proračun- to sta leti 2002 in 2003- ali bo pa zaradi pomanjkanja sredstev vse preneseno v zadnje obdobje.
 Potem je pravzaprav vprašanje relativizacije izajanja tega zakona.
 Že na odboru za zdravstvo se je pojavil termin, zBakon, ki se izvaja, in zakon, ki se ne izvaja.
 Jaz ne morem na tak način diskutiratio
 Zakon je za to, da se iezvaja.
 Da ga pa sprejmemo, moremo imeti pa utemeljitve, da so pogoji za to, da se lahko izvede, ne pa da ga pišemo zato, da potem novinarji rečejo, "poglejte, kako se pametno avzemajo v tej in tej stranki za državljane".
 Bodimo dostojni inresni.
 Hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Kolega Moge, imate replko.
 a besedo je potem prosil minister.
Kolega Drobnič, tolar je ime za denarno enoto in tolarji niso v aslovih teh zakonov, so pa nekako nek pojem, pod katerim ljudje razumejo, da gre za zakone, za katere bo država dala denar, ne za zakone, ampak za programe v teh zakonih.
 S emi zakoni se torej izvajajo programi vlade.
 Če mi sprejmemo zakonsko, da bo za nekatere programe denar, zakonko zagotovimo, in ker ima to zakonsko osnovo, se sprašujem za tiste programe, ki pa niso zakonsko opredeljeni, da bi dali denar zanje, ali bodo potem sploh izvršljivi oziroma ali bodo ti programi druge vrste proti programom, ki imajo zakonsko pokritje za izvrševanje.
 Čeprav tudi zakon sam, se z vami strinjam, ne garantira, da bodo ti programi dobilim ta denar, kar smo videli na primer pri kulturnem tolarju - pod 40% se izvaja tisto, kar je zakonsko določeno.
 Zaradi tega, če tak zakon sprejemamo, zaradi teh dilem bi rad imel samo jasen odgovor, ali bo lada tudi za druge programe, s področja šolstva, znanosti, s področja kulture, te stvari z zakonom pokrivala, oziroma če ne, potem bomo pač glede na enakovrednost teh področij morali poslanci potiti pot, da bomo z zakonom tudi tem področjem omogočili enakomeren dotok denarja za programe, kot so ti zakoni s področja, če ga danes sprejmemo, zdravstva, s področja obrambe in s področja cest.
 Hvala lepa.
 Kolegica PozsončZeva.
 Če se, mineister, strinjate, bi odgovarjali po koncu razprave poslancev.
 Se strinjate gospod minister?
   Da.
   Hvala lepa, gospod predsednik.
 Kakor vidimo n tem seznamu ni porodnišnice v Murski Soboti.
 Gospoda ministra bi vprašala, kakšna bo uso2a te porodnišnice.
 Želi še kdo od poslancev, poslank besedo?
 Če ne, vabim k besedN ministra za zdravje.
 Imate besedo, kolikor je potrwebna za pojasnila, ki bodo zadovoljiva.
 Prosim.
 Spoštovani gospod predsednik, poslanci in poslanke!
 Mislim, da bi si sicer minister za zdravje pravzaprav želel tako spodbudnih razprai, kot sem jih slišal danes.
 Ne glede na to, pa da je seveda resnica tega zakona ta, da prenaša večino investicij,vki niso bile opravljene doslej, v nadaljnje obdobje.
 Jaz lahko v imenu vlade zatrdim, da obstajajo perspektive, ki ajejo realnost tem predlogom, da bi bili uresničeni do leta 2008.
 Pri čemer pa moram opozoriti, da smo nedavno, da ste nedavno potrdili proračun, ki v prihodnjih dveh letih nekako predvideva 15 milijard, in da do 90-ih milijard, kar ob korekciji za inflacijo in drugih makrofiskalnih korektivih pomeni ta zakon, pomeni, da bomo morali v letih po letu 2003 približno podvojiti vsako leto investicijska vlaganj, če želimo ta zakon uresničiti.
 To pomeni, pred nami, tudi pred vami so nove proračunske razprave, ki, naj omenim ob tem, bodo vsakokrat na novo lahko določile tudi morebitne drugačne prioritee, ki so ta čas zapisane.