588 valente mit jährlichen 18.537 fl. 29%,
fr. sammt dem Entgange ihrer Erträgnisse seit
dem Jahre 1827 und den davon rückständigen
Nußungen aufzugeben und auf den Bezug dieser
Renten auch in Hinkunft zu verzichten; er
bietet ihm dafür 700.000 fl. in neuen
5% Schuldtiteln der einheitlichen Staatsschuld. Der Ertrag
dieser Schuldtitel ist eine reine Jahresrente von
29.400 fl., welcher der Rente von 71.037
fl. gegenüber steht; es dürfte jedoch am
Plaße sein, auch den Verkehrswerth des dem
Lande gebotenen Vergleichsobjektes in's Auge zu fassen
und dieser weist im Hinblick auf den
Cours der 5% Papiere ö. W. pr.
54% einen Courswerth pr. 378.000 fl. und
beim heutigen Silber course von 113% einen
Silberwerth von 334.513 fl. nach, welcher Summe
eine 5%ge Rente pr. 16.725 fl. 65
fr. gegenüber steht, die um Einiges geringer
ist, als jene, welche das Land bisher
als Weindaz Aequivalent bezogen hat; daher der
ganze Ersatz des von 1827-1868 entgangenen Genusses
sammt daran haf tenden Nußungen, der Bezug
des Mitteldings Aequivalentes, u. z. - bei
diesem nicht nur für die Vergangenheit, sondern
auch für die Zukunft - dem Lande
verloren geht. In der That, es läßt
sich nicht läugnen, daß das Entgelt für
so große Einkommenquellen ein höchst bescheidenes ist
und nicht zweifeln, der Reichsrath werde so
günstigen Propositionen gerne zustimmen, weil ein Reichsgericht
- das den Weg des Rechtes geht,
- wenn es Etwas überhaupt dem Lande
zuerkennt, woran wirklich nicht zu zweifeln ist,
gewiß eine bedeutend höhere Summe dem Lande
zuerkennen würde. are Jedoch auch die andere
Seite des Bildes will betrachtet sein, und
diese fordert beim ersten Blicke der Betrachtung
auf, daß die bereits seit Dezennien sich
mühselig dahin schleppenden Verhandlungen dieser in das
Landesintereffe tief eingreifenden Angelegenheit durch die Zurückweisung
der heute vorliegenden Propositionen und die Anbahnung
einer weitern, auf ein günstigeres Endergebniß abzielenden
Verhandlung, die Entscheidung der selben neuerdings in
eine nicht zu berechnende Ferne rücken würde,
wobei der Fall nicht ausgeschlossen wäre, daß
sie noch ungünstigere Verhältnisse zu bekämpfen hätte,
als dies schon derzeit der Fall ist,
und es ist nothwendig, die Aufmerksamkeit des
h. Hauses darauf zu lenken, daß die
Zukunft für ein günstiges Resultat noch ungünstigere
Verhältnisse deshalb bringen könnte, weil derzeit dem
Herrn Finanzminister die in der letzten Reichsrathssession
beschlossene Resolution als Handhabe für seine dem
hohen Reichsrathe zu stellenden Anträge dient, welcher
Resolution zu Folge derselbe vom h. Reichsrathe
aufgefordert wurde, demnächst, wenn möglich, einen Ausgleich
mit dem Landewegen seiner Forderungen an das
h. Aerar zu schließen, bei dessen Nichtzustandekommen
diese Forderungen dem Reichsgerichte zur Entscheidung zugewiesen
werden müßten. Für den Fall einer solchen
Eventualität kommt aber zu bedenken, daß absehend
von den mit der Durchführung dieser Ansprüche
des Landes vor dem Reichsgerichte wahrscheinlich verbundenen
nicht unbedeutenden Kosten, von der Schwierigkeit der
Instruirung des Prozesses; absehend weiters davon, daß
die Entscheidungen des Reichsgerichtes inappellabel sind in
dieser Richtung das Hauptbedenken darin liegt, daß
das Reichsgericht noch nicht organisirt ist; daher
die Art und Weise seiner Geschäftsbehandlung und
der Zeitpunkt seiner Activirung, folgerichtig auch jener
der Entscheidung über diese wichtige Landesangelegenheit sich
jeder Berechnung entzieht. Eine nicht minder berechtigte
Erwägung ist die, daß wir durch die
Annahme des angebotenen Vergleiches an Unabhängigkeit unseres
Landtages in dem Sinne gewinnen, daß wir
nicht mehr an die jährliche Bewilligung des
Dotationsbetrages für den ständischen Fond gebunden und
in der Lage sein werden, wenn nicht
über eine bedeutende Summe, doch über mehr
als das Doppelte der durchschnittlich jährlichen Dotirung
(12.000 fl.) zu verfügen. Wenn man weiters
den Vortheil erwägt, welcher darin liegt, daß
das Land mittelst der Annahme des gemachten
Anbotes in verhältnißmäßig furzer Zeit in die
Lage kommt, über die Erträgnisse der Vergleichssumme
Verfügungen zu treffen, die dem Lande durch
ihre Nüßlichkeit wenigstens einen Theil dessen ersetzen
können, was etwa durch fortgesetzte Verhandlungen im
günstigen Falle sich erreichen ließe, - und
wenn man dieser Erwägung das Gegenspiel gegenüber
stellt, daß nämlich die weiter fortgesetzte Verhandlung
kein befferes, vielleicht sogar ein noch ungünstigeres
Ergebniß liefert, so daß man nach jahrlangem
Verhandeln auf dem Standpunkte stünde, auf welchem
wir heute stehen, nur mit dem Unterschiede,
daß auch das uns heute zu Gebote
stehende Plus an Einnahme und ein Zeitraum,
während dessen es nußbringend verwendet sein könnte,
verschwunden wäre - nach diesen Erwägungen dürften
die gewichtigen Zweifel über die Annehmbarkeit der
Vergleichspropofitionen schwinden und dem Entschlusse Platz machen,
der einen magern Vergleich einem fetten Prozesse
vorzieht. Aus diesen Erwägungen wird der Ausschuß
den Antrag auf Annahme des proponirten Vergleiches
stellen, und unterzieht nur zwei Punkte desselben
einer kurzen Besprechung. 1911 1912 suis als
odno Der Punft 4 behandelt die Auszahlung
der Ents schädigungssumme, und lautet: Die Auszahlung
erfolgt nach Maßgabe, als die in Folge
der Amortistrung der allg. Staatsschuld nach dem
Geseße vom 20. Juli 1868, R. G.
B. Nr. 74 auszugebenden Obligationen der einheitlichen
Staatsschuld zur Emisston gelangen". Da nach diesem
Wortlaute ein Zeitpunkt für die Hinausgabe der
neuen Schuldtitel nicht firirt ist, andererseits die
dem Vergleiche zu Grunde liegende Berechnung nur
das Jahr 1868 dahin einbezieht, somit, wenn
die Hinausgabe sich länger verzögern würde, was
zwar nicht zu vermuthen, doch aber möglich
ist, das Land weder eine Dotation, noch
Zinsen der Vergleichssumme erhielte, so empfiehlt es
sich diesen selbstverständlichen Zweck des Punktes 4
durch eine den Zinsengenuß präzistrende Erläuterung flar
zu stellen. Im Entwurfe des 6. Punktes
entsagt das Land Krain allen Ansprüchen auf
das Vermögen des Requisttionsfondes, welches dem Staate
anheim zu fallen hat. Dieser Fond hat
derzeit unzweifelhaft einen aktiven Kafsastand von circa
60- 70 Tausend Gulden, u. zw. theils
bar, theils Werthpapiere, welche nach der Konzefsion
dieses Punktes vom hohen Aerar intamerirt wurde.
Die Verhältnisse dieses Fondes namentlich in Betreff
seiner Forderungen an das Allerh. Aerar sind
jedoch sehr verworren und erheischen ein tief
eingehendes Studium, um darüber in Klarheit zu
kommen. So viel jedoch ist außer 3weifel,
daß darauf nicht unbedeutende, bereits liquid gestellte
Forderungen für ges lieferte Requisitionen angewiesen sind,
die noch ihrer Befriedigung harren. Das Land
ist daher bei denselben in Bezug einzelner
Landeskinder, aber auch in seiner Gesammtheit als
Gläubiger des Fondes intereffirt. In der Nackt-