  (...) (Aplavz.) (... 
Republike Slovenije, gospod Milan Kučan! 
Spoštovane kolegice in kolegi poslanci! 
Lepo vas pozdravljam! Prvo sejo 
državnega zbora je sklical predsednik 
republike, gospod Milan Kučan, ki 
bo zbor tudi nagovoril. V 
skladu z drugim odstavkom 10. 
člena poslovnika državnega zbora prvo 
sejo novoizvoljenega državnega zbora vodi 
najstarejši poslanec, dr. Jožef Bernik. 
Želim mu uspešno delo.  
Gospod predsednik, spoštovane poslanke in 
kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjam prvo sejo Državnega zbora 
Republike Slovenije, ki jo je 
na podlagi tretjega odstavka 81. 
člena ustave republike sklical predsednik 
Republike Slovenije. Predsednik republike, gospod 
Milan Kučan, je prisoten na 
seji in ga lepo pozdravljam 
ter mu dajem besedo. Izvolite 
gospod predsednik!  Spoštovani gospod 
predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci, 
predsednik vlade, ministri, ekscelence, gospe 
in gospodje! Ustava mi je 
dodelila pravico in naložila častno 
dolžnost, da skličem konstitutivno sejo 
državnega zbora, konstitutivno sejo 4. 
sklica slovenskega parlamenta po prvih 
demokratičnih večstrankarskih volitvah in tretjega 
po osamosvojitvi države. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Volilke in volilci 
so vas izbrali po svobodni 
presoji programov in videnj prihodnosti 
naše države, ter načinu opravljanja 
z njo, kakor so jih 
ponujale politične stranke, ki so 
vas kandidirale, pa tudi na 
podlagi vaših osebnih predstavitev. Vaši 
politični modrosti so za štiri 
leta prepustili odločitve, ki bodo 
določale vsebino in kakovost življenja 
ljudi v Sloveniji, pa tudi 
njeno veljavo, ugled in umestitev 
v mednarodnem prostoru. Tako kot 
ves čas doslej, vse od 
priprave na plebiscit, s katerim 
so državljanke in državljani odločili, 
da bo Slovenija samostojna država, 
verjamejo, da boste izpolnjevali njihova 
pričakovanja. Slovenska država in volilci 
so zreli. Imajo spomin, znajo 
izreči priznanje in tudi umakniti 
podporo, ko presojajo volilne obljube 
in njihovo izpolnitev. Skrbno bodo 
spremljali vaše delo. Naša država 
je po skoraj 9-ih letih 
samostojnega življenja stabilna in demokratična. 
Za to so veliko dobrega 
storili tudi poslanke in poslanci 
prejšnjih sklicev. Temelji države, položeni 
s plebiscitom za samostojno Slovenijo, 
so trdni, cilji in smer 
razvoja države so jasni in 
trajno zavezujejo vse rodove upravljalcev 
slovenske države. Skupna dolžnost vseh 
je varovati človekove politične, gospodarske 
in socialne pravice in pritegniti 
čim več ljudi k soodločanju 
in k sodelovanju pri pripravljanju 
odločitev, ki so pomembne za 
vse. Skupna je dolžnost, delovati 
tako, da bo Slovenija kmalu 
na novi postaji svojega potovanja 
v prihodnost, v Evropski uniji 
in v Nato. Utemeljeno je 
pričakovati, da bo prav na 
vas, na poslance tega sklica, 
padla odgovornost, da odločite o 
umestitvi Slovenije v Evropsko unijo 
in s tem določite prihodnost 
Slovenije in slovenstva. Pred tem 
dejanjem pa bo pred vami 
in pred vso državo še 
nekaj zelo pomembnih odločitev, ki 
bodo dale končno in celovito 
podobo Slovenije, kakršna ustreza življenju 
vobetajoči skupnosti, s katero si 
evropske države in narodi zagotavljajo 
mir in varnost ter s 
tem temeljne pogoje za stabilni 
razvoj, sodelovanje, solidarnost in spoštovanje 
človekovega dostojanstva in pravic, ki 
temeljijo na vrednotah evropskega, civilizacijskega, 
demokratičnega in humanističnega izročila. O 
vstopu Slovenije bo odločala naša 
usposobljenost za ustvarjalno in odgovorno 
življenje v tej ugledni družbi 
miru, blaginje in demokracije. Odločali 
bodo tisti, ki nas bodo 
kot uspešno in odgovorno državo 
sprejemali medse. Vredno se je 
potruditi za njihovo razumevanje in 
naklonjenost. Zavezujoče za državo pa 
bodo odločali državljanke in državljani 
Slovenije na referendumu. Na vas, 
spoštovane poslanke in poslanci, bo 
največji del odgovornosti, da bo 
referendum v svojih vsebinskih razsežjih 
in v pravni izpeljavi pripravljen 
enako skrbno, kot je bil 
pred desetimi leti plebiscit. Življenje 
države ter vsi vidiki varnega 
življenja v njej nalagajo številne 
dolžnosti. Nekatere so tudi časovno 
neodložljive, kot so proračun, reforma 
in posodobitev javne uprave, dokončanje 
denacionalizacije in privatizacije nekaterih pomembnih 
področij gospodarske infrastrukture, odprava zaostankov 
pri vključevanju v Evropsko unijo 
in zagotovitev pogojev za odpravo 
zaostankov nasodiščih, ki najbolj grobo 
posegajo v pravice državljanov in 
v njihovo pravno varnost. Med 
bližnje in nujne korake in 
odločitve sodi tudi ureditev vprašanj, 
ki so še odprta v 
odnosih s Hrvaško, določitev naših 
državnih stalnic in s tem 
jasnih razmerij ob nekaterih vprašanjih 
v odnosih z Avstrijo, izpolnitev 
naše odgovornosti za položaj slovenskih 
manjšin v sosednjih prijateljskih državah 
ter določitev celotne strategije urejanja 
razmerij ter sodelovanja z državami 
nekdanje Jugoslavije in jugovzhodne Evrope 
v celoti. Državni zbor in 
nova vlada bosta pri opravljanju 
svojih zahtevnih nalog učinkovita, če 
se boste poslanci in ministri 
čutili zavezane najprej in predvsem 
državi, njenim interesom in njenim 
ljudem. To bo tudi dobra 
pot v odprto družbo, bolj 
dovzetno za novosti, ki so 
klic časa, informacijske dobe, v 
katero smo dovolj smelo že 
vstopili, a nas čakajo še 
mnoga dejanja, da bomo bolj 
ambiciozno promovirali in spodbujali znanje 
nove ideje, razvijali gospodarstvo visokih 
tehnologij, bogatili naše duhovno življenje 
in utrjevali moderno slovenstvo z 
globokimi koreninami doma in samozavestnim 
nastopanjem v svetu, brez tistih 
meja, ki so ga še 
ne tako davno razdvajale. Pričakovanja 
pred začetkom dela državnega zbora, 
v katerega ste izvoljeni, so 
velika. Mogoče jih je povzeti 
v pričakovanje in zahtevo, naslovljeno 
vsem nam, upravljalcem slovenske države, 
da pokažemo voljo in sposobnost, 
da povezujemo državljanke in državljane 
Slovenije v skupna prizadevanja za 
uspešen in pospešen gospodarski razvoj, 
v politično pravno in socialno 
preobrazbo, z zanesljivo prepoznavno in 
suvereno umestitev Slovenije v evropske 
in v svetovne gospodarske, politične 
in varnostno-obrambne povezave, da v 
strpnem pogovoru, ob medsebojnem spoštovanju, 
s skupnim in dobrim delom 
in obspoštovanju že doseženega zagotovimo 
zanesljivo prihodnost slovenstva in slovenske 
države, da bomo spoštovali različnost 
in odpravljali pregrade nezaupanja, zavračanja 
in izključljivosti, da bomo preprečevali 
krivice ter nezakonita in nepoštena 
ravnanja, da bomo varovali svojo 
kulturno in nacionalno identiteto, svojo 
zemljo, suverenost in življenjsko okolje, 
svojo kulturno in naravno dediščino, 
da bomo v skupno dobro 
ljudi v tej državi odpravljali 
ostanke zidov, ki so jih 
nekoč postavili med nas. Slovenijapotrebuje 
gospodarsko, socialno in politično stabilnost, 
da bi zmogla opravičiti ta 
pričakovanja. Zato potrebuje kompetentno, stabilno, 
odgovorno in učinkovito vlado, ki 
bo imela trdno podporo, ter 
tudi konstruktiven nadzor nad svojim 
delovanjem pri vas vdržavnem zboru. 
Verjamem, da bo vlada hotela 
pritegniti k sodelovanju vse ustvarjalne 
Slovence, ki jih je veliko 
in ki želijo, da Slovenija 
svoj pogled obrne v prihodnost. 
Pričakujem, da bodo z vašim 
sodelovanjem hitro stekli postopki, ki 
bodo omogočili, da Republika Slovenija 
čimprej dobi takšno vlado. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Želim vam 
štiri leta uspešnega dela za 
dobro države, za dobro vseh 
njenih državljank in državljanov. S 
to željo vam čestitam ob 
izvolitvi, ob zaupanju, ki ste 
ga bili deležni. Pri delu 
v dobrobit države, pri varovanju 
dostojanstva in zagotavljanju blaginje vseh 
njenih prebivalcev vam želim tudi 
državljank in državljanov Republike Slovenije 
ter vseh Slovenk in Slovencev 
doma in po svetu, kjer 
že so in kamor jih 
je zanesla usoda. Hvala lepa. 
(...) (Aplavz.) (...)  Predsedniku 
republike se lepo zahvaljujem za 
njegove besede. Preden nadaljujemo z 
delom, prosim poslanke in poslance, 
ki službi zbora pred dvorano 
niso javili svoje prisotnosti in 
oddali potrditev o izvolitvi, da 
to storijo sedaj tu, pri 
predsedniški mizi, da bo vse 
v redu. Nadaljujemo sejo. Pri 
vodenju seje zbora mi bo 
pomagala generalna sekretarka državnega zbora, 
gospa Veliščkova, ki jo zelo 
dobro poznate. Nobenih izostankov ni. 
Sedaj gremo naprej in bomo 
ugotovili navzočnost z uporabno glasovalne 
naprave. Naj vas tukaj opozorim, 
zlasti nove poslanke in poslance, 
da ste na klop prejeli 
podrobnejše navodilo o uporabi glasovalne 
naprave. Upam, da imate vsi 
to vključeno - kartico notri 
vstavite, če jo imate. Imate 
vsi kartico? Da. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost v dvorani! Navzočih 
je 88 poslank in poslancev.) 
Tako je zbor sklepčen in 
lahko odloča. Zdaj prehajamo na 
določitev dnevnega reda 1. seje 
državnega zbora Republike Slovenije. Predlog 
dnevnega reda ste prejeli s 
sklicem. Predlagani dnevni red izhaja 
iz določb poslovnika državnega zbora, 
ki se nanašajo na konstituiranje 
državnega zbora, in sicer se 
glasi: prvič - izvolitev predsednika, 
podpredsednika in članov mandatno-imunitetne komisije; 
drugič - poročilo mandatno-imunitetne komisije 
o pregledu, potrdila o izvolitvi 
ter morebitnih pritožb kandidatov in 
predstavnikov list kandidatov zoper odločitve 
volilne komisije, ki lahko vplivajo 
na potrditev mandatov, s predlogom 
za potrditev mandatov in za 
odločanje o pritožbah; tretjič - 
komisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve in četrtič - 
zbora. O predlogu dnevnega reda 
bomo odločali v skladu z 
drugim odstavkom 64. člena poslovnika 
državnega zbora. Pri tem je 
potrebno opozoriti, da predlagani dnevni 
red obsega štiri točke, ki 
izhajajo iz ustave Republike Slovenije, 
zakona in poslovnika državnega zbora, 
in jih je potrebno na 
konstitutivni seji opraviti. Tako o 
umiku posamezne točke z dnevnega 
reda ne moremo govoriti. Če 
se bo državni zbor do 
obravnave te točke odločil, da 
ne bo izvolil vseh podpredsednikov 
predvsem zato, ker še ni 
znano, katere stranke bodo v 
poziciji in katere v opoziciji, 
pri čemer pa je potrebno 
spoštovati nenapisano pravilo, da eno 
podpredsedniško mesto pripada opoziciji, da 
bo zbor lahko na podlagi 
73. člena poslovnika določal, da 
to izvolitev prenese na eno 
naslednjih sej. Prehajamo na predloge 
za razširitev dnevnega reda. Prosim. 
Gospod Anderlič, prosim.  Da 
začel normalno opravljati svoje delo, 
mora imeti konstituirana vsaj nekatera 
delovna telesa, zato v imenu 
skupine poslancev predlagam razširitev dnevnega 
reda s točko oblikovanje delovnih 
teles državnega zbora. Predlagam, da 
to točko obravnavamo pod zaporedno 
točko številka 5 dnevnega reda. 
Hvala lepa.  Hvala. Želi 
v zvezi s tem kdo 
besedo? Prosim.  Samo vprašanje 
gospodu Anderliču, v imenu katerih 
poslancev je nagovoril državni zbor. 
skupine poslancev, ki so bili 
izvoljeni na istoimenski listi liberalne 
Ali želi še katera druga 
poslanska skupina besedo? Prosim, gospod 
Peterle.  Spoštovane poslanke in 
poslanci. Govorim v imenu Nove 
Slovenije in nasprotujem temu predlogu, 
ker menim, da bomo prišli 
v težave, če bomo v 
nejasni situaciji odločali o tako 
pomembnih sestavah. Zaradi prehitrega odločanja 
smo že imeli v preteklosti 
težave. Predlagam, da delovna telesa, 
tista, ki jih ni nujno 
izvoliti danes, volimo po tem, 
ko bo znano, kdo je 
v vladi in kdo v 
opoziciji.  Hvala lepa. Želi 
še kakšna poslanska skupina besedo? 
Če ne, potem bi prosil, 
če želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve. 
Želi? (Ne.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne.) Želi predlagatelj 
dodatno obrazložiti svoj predlog na 
komentarje? Prosim.  Glede na 
predhodno obrazložitev naj dodam še 
to, da je predlog v 
nadaljevanju, glede na to, kar 
je tudi predsedujoči že rekel, 
da verjetno nekaterih stvari danes 
ne bo mogoče opraviti, da 
bi to točko opravili v 
Hvala.  Na glasovanje dajem 
predlog za razširitev dnevnega reda 
z navedenim predlogom gospoda Anderliča. 
Ugotovimo prisotnost! (82 poslancev.) Glasujmo 
o predlogu za razširitev dnevnega 
reda. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti 34.) To se pravi, 
da je ta razširitev odobrena. 
Zbor bo navedeni predlog obravnaval 
kot 5. točko dnevnega reda. 
Hvala lepa. Sedaj bomo glasovali 
o predlogu dnevnega reda v 
celoti. Predlagam za današnjo sejo 
dnevni red, ki ste ga 
prejeli s sklicem, ter z 
eno dopolnitvijo. Na glasovanje dajem 
predlagani dnevni red. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost. (87 prisotnih.) Glasujmo 
o predlogu dnevnega reda. (Za 
je glasovalo 74.) (Proti 15.) 
Sedaj prehajamo na 1. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - IZVOLITEV PREDSEDNIKA, 
PODPREDSEDNIKA IN ČLANOV MANDATNO-IMUNITETNE KOMISIJE. 
Na podlagi drugega odstavka 7. 
člena zakona o poslancih in 
prvega odstavka 12. člena poslovnika 
državnega zbora bomo najprej izvolili 
mandatno-imunitetno komisijo državnega zbora. V 
skladu z navedenim mora biti 
mandatno-imunitetna komisija sestavljena tako, da 
so v njej zastopani predstavniki 
vseh poslanskih skupin v državnem 
zboru. Mandatno-imunitetna komisija bo pregledala 
potrdila o izvolitvi. Na začetku 
seje državnega zbora nismo prejeli 
pritožb kandidatov oziroma predstavnikov list 
kandidatov zoper odločitev volilne komisije, 
ki lahko vpliva na potrditev 
mandatov. Predstavniki strank, katerih kandidati 
so bili izvoljeni v državni 
zbor, so se, upamo, pred 
današnjo sejo ali pa včeraj 
sestali in skupno oblikovali predlog 
za izvolitev mandatno-imunitetne komisije na 
današnji seji ali pa danes 
dopolnili - kot mi pravi 
gospa generalna tajnica, ki je 
napisala ta scenarij zame. Hvala. 
Predlog predstavnikov poslanskih skupin v 
sestavo mandatno-imunitetne komisije bo predstavil 
gospod dr. Janez Podobnik.  
kolegi! Kot je bilo že 
povedano, je bil včeraj pripravljalni 
sestanek za današnjo sejo. Na 
tem sestanku sem bil tudi 
pooblaščen, da v imenu predstavnikov 
istoimenskih list, ki so bile 
izvoljene v državni zbor, predstavim 
odlok o izvolitvi predsednika, podpredsednika 
in članov mandatno-imunitetne komisije državnega 
zbora Republike Slovenije. Odlok je 
pripravljen na podlagi drugega odstavka 
7. člena zakona o poslancih 
in določb poslovnika državnega zbora. 
Odlok je sestavljen iz treh 
členov. Prvi govori o tem, 
da ima mandatno-imunitetna komisija državnega 
zbora Republike Slovenije predsednika in 
sedem članov. V drugem razdelku 
odloka je razvidno, da se 
  Spoštovane kolegice poslanke 
in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Najprej vsem želim dober 
dan in pa uspešno delo. 
Pričenjam nadaljevanje 1. seje državnega 
zbora Republike Slovenije. Nihče ni 
zadržan, saj nismo dobili nobene 
informacije o tem. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost v dvorani! Ugotavljam 
navzočnost! (79 plus 1.) To 
je pozabil glasovalno karto doma, 
tako da če boste to 
sprejeli, je 80 poslancev in 
poslank navzočih. Zbor bo na 
današnjem nadaljevanju 1. seje državnega 
zbora obravnaval preostali dve točki 
dnevnega reda, in sicer najprej 
4. točko, to je volitve 
predsednika in podpredsednikov državnega zbora, 
Prečiščeni dnevni red ste prejeli 
z obvestilom o nadaljevanju te 
seje. Prehajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, to pa je 
Komisija državnega zbora za volitve, 
ki za kandidata za predsednika 
stranke podprli predlog za predsednika 
državnega zbora. Hvala.   
  Hvala. Še kdo 
prosim? (Ne.) Zaključujem razpravo. V 
skladu z 244. členom poslovnika 
je glasovanje za predsednika državnega 
zbora tajno, tako da moramo 
izvoliti komisijo, ki bo vodila 
glasovanje. V skladu s 97. 
členom poslovnika vodi tajno glasovanje 
predsedujoči, s pomočjo generalne sekretarke 
državnega zbora in štirih poslancev, 
ki jih izvoli državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predsedujoči ni 
imel predlogov, zato so predstavniki 
poslanskih skupin posredovali predloge za 
člane komisije, to so: LDS 
- Rudolf Moge, SDS - 
Juri, SLS in SKD - 
Franci Rokavec. Član te komisije 
sem tudi jaz kot predsedujoči. 
Ali kdo želi na to 
dati kakšne komentarje ali kdo 
temu nasprotuje? (Ne.) Če ne, 
bom dal na glasovanje predlog 
za tako sestavo komisije. Prosim 
poslanke in poslance, da prijavijo 
svojo navzočnost! (83 plus dva 
brez karte, to je skupaj 
85.) Sedaj glasujemo o predlogu, 
ki sem ga prej navedel 
in prosim, da glasujemo o 
sestavi te komisije! Ugotavljam, da 
je glasovalo "za" 77 poslancev, 
"proti" sta glasovala 2. Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da 
je komisija v predlagani sestavi 
izvoljena. V skladu z drugim 
odstavkom 97. člena poslovnika državnega 
zbora bodo poslancem vročene glasovnice 
tako, da pride vsak k 
mizi predsedujočega, pove svoje ime 
in priimek. Poslanec, ki pomaga 
predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči 
poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega 
zbora pa označi pri imenu 
in priimku poslanca v seznamu, 
da mu je bila glasovnica 
vročena. Glasuje se tako, da 
se na glasovnici obkroži beseda 
"za" ali "proti". Izvoljen bo 
kandidat, ki bo dobil večino 
glasov vseh poslancev, to je 
46 ali več. V skladu 
z drugim odstavkom 98. člena 
poslovnika državnega zbora je neizpolnjena 
glasovnica ali glasovnica, ki ni 
izpolnjena v skladu s prej 
omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo 
v tej dvorani. Prosim poslanke 
in poslance, da izpolnjeno glasovnico 
oddajo v glasovalno skrinjico, ki 
bo na mizi predsedujočega. Glasovanje 
bomo pričeli čez 15 minut, 
to je ob 11.35 uri, 
in bo trajalo do 12.00 
ure. Po končanem glasovanju prosim 
poslance, ki mi bodo pomagali 
pri glasovanju, da se zberejo 
v sobi 117. Sejo bomo 
nadaljevali ob 12.20 uri. Prehajamo 
na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim 
poslance, ki mi bodo pomagali 
pri glasovanju, da se takoj 
zglasijo v sobi 117, kjer 
bomo prevzeli volilni material. Za 
ta čas prekinjam sejo.  
Če so gospe poslanke in 
volitev, bom nadaljeval sejo. Prosim 
da prijavite svojo navzočnost! (Navzočih 
je 77 plus 1 poslanec.) 
Ugotavljam, da je zbor sklepčen 
in objavljam izid glasovanja. Prebral 
bom zapisnik, ki ga je 
naredila komisija, ki je vodila 
glasovanje. Zapisnik o ugotovitvi izida 
glasovanja za predsednika državnega zbora: 
Glasovanje je potekalo v petek 
10.11.2000 v prostorih državnega zbora 
Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 
89 glasovnic, oddanih je bilo 
89 glasovnic, neveljavna je bila 
1 glasovnica, veljavnih je torej 
bilo 88 glasovnic. "za" je 
glasovalo 63 poslancev, "proti" pa 
25 poslancev. Na podlagi izida 
glasovanja ugotavljam, da je bil 
za predsednika državnega zbora Republike 
Slovenije izvoljen gospod poslanec Borut 
Pahor. (Aplavz.) Predsedniku državnega zbora 
gospodu Pahorju čestitam k izvolitvi 
in ga prosim da nadaljuje 
sejo. Predsednik, upam, da jo 
boste dobro vodili. Hvala lepa. 
 Spoštovane gospe in gospodje, 
drage kolegice in kolegi! Najprej 
mi dovolite, da se iskreno 
zahvalim za zaupanje za izvolitev 
na ta pomemben položaj. Potrudil 
se bom po svojih najboljših 
močeh. To izvolitev štejem seveda 
za izjemno čast, vendar in 
predvsem tudi kot veliko odgovornost. 
Te odgovornosti se v celoti 
zavedam. Moja naloga je, kot 
prvega med enakimi, da skupaj 
z vami, skupaj z vami 
omogočimo pogoje za demokratično, kvalitetno 
in uspešno delo slovenskega parlamenta. 
V tem želim posebej izpostaviti 
pomen politične kulture. Tukaj smo 
bili izvoljeni od ljudi na 
različnih strankarskih listah poslanke in 
poslanci, ki imamo o mnogih 
stvareh različna stališča. Ta se 
bodo seveda kresala v zelo 
diskusijah. Prav je, da se 
te razlike pokažejo. Naša skupna 
dolžnost in odgovornost do države 
pa je, da poskušamo vsaj 
pri najpomembnejših strateških odločitvahdržave po 
svojih najboljših močeh omogočati tudi 
nacionalno soglasje. Naš interes je, 
da delamo za skupno dobro. 
Od tega vtisa, prepričanja pri 
ljudeh, od katerih smo bili 
izvoljeni, da delamo za skupno 
dobro, ne glede na razlike 
med nami, je odvisen v 
največji meri ugled tega visokega 
doma. Državni zbor se bo 
seveda ukvarjal predvsem in najbolj 
z zakonodajnim delom, toda, in 
to ni nepomembno, je bil 
in bo prostor najpomembnejših političnih 
debat v Sloveniji. Na koncu, 
mislim da nihče od nas 
ni brez napak, posebno pri 
takem delu se rade zgodijo. 
Če so to običajne zmote, 
in te bodo tudi pri 
mojem delu, vas že vnaprej 
prosim za opravičilo. Kakšno zavestno 
kršenje poslovnika zaradi političnih motivov 
pa bi bilo seveda na 
mojem položaju skrajno nedopustno in 
zanj seveda ne smem terjati 
nobenega opravičila. Začenjamo, spoštovane kolegice 
in kolegi, z zahtevnim, toda 
upajmo za prihodnost naše države 
in ljudi, uspešnim delom. Hvala 
lepa. (Aplavz.)  Nadaljujemo sejo 
zbora in prehajamo na razpravo 
in glasovanje o predlogih za 
izvolitev podpredsednikov oziroma podpredsednice državnega 
zbora. Predloge lahko poda komisija 
za administrativne zadeve ter skupina 
najmanj 10-ih poslank ali poslancev. 
Prosim predsednika komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve, da 
predstavi predlog kandidatov za podpredsednika 
državnega zbora. Prosim, besedo ima 
gospod Ciril Pucko.   
 Hvala lepa.  Spoštovani 
gospod predsednik, kolegice in kolegi. 
Komisija za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve je na današnjem 
nadaljevanju 1. seje ugotovila, da 
je bilo za tri podpredsednike 
državnega zbora s strani poslanskih 
skupin posredovanih šest predlogov. V 
nadaljevanju seje so po razpravi 
predstavniki predlagateljev umaknili tri predloge, 
tako da je ob izraženi 
večinski podpori vsem trem ostalim 
kandidatom komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve sklenila, da 
jih predlaga za tri podpredsedniška 
mesta državnega zbora, in sicer: 
gospoda dr. Mihaela Brejca, gospoda 
Antona Delaka in gospo Irmo 
Pavlinič-Krebs. V zvezi s tem 
predlagam v imenu komisije za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve, 
na podlagi tretje alinee prvega 
odstavka 132. člena ter prvega 
odstavka 112. člena ter prvega 
odstavka 244. člena poslovnika državnega 
zbora, državnemu zboru za kandidate 
za tri podpredsednike državnega zbora 
Republike Slovenije naslednjo poslanko in 
poslanca državnega zbora Republike Slovenije: 
gospoda dr.Mihaela Brejca, gospoda Antona 
Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs, 
navedeno po abecednem vrstnem redu. 
Hvala lepa.    
Glede na to, da lahko 
v skladu z 244. členom 
poslovnika državnega zbora kandidata za 
podpredsednika predlaga tudi skupina najmanj 
desetih poslancev, želim ugotoviti, ali 
je vložen kakšen dodaten predlog? 
(Ne.) Odpiram razpravo o poročilu. 
Želi kdo besedo? Ugotavljam, da 
ne. V tem smislu zaključujem 
razpravo. V skladu z 244. 
členom poslovnika je glasovanje za 
podpredsednika državnega zbora tajno, zato 
izvoliti komisijo, ki bo vodila 
glasovanje. V skladu s 97. 
členom poslovnika vodi tajno glasovanje 
predsedujoči s pomočjo generalne sekretarke 
državnega zbora in štirih poslancev 
ki jih izvoli državni zbor 
na predlog predsedujočega. Predlagam naslednje 
člane volilne komisije: to so 
kolega Rudolf Moge, Branko Kelemina, 
Aurelio Juri in Franci Rokavec; 
član te komisije sem tudi 
sam kot predsedujoči. Ali kdo 
temu nasprotuje? Prosim!  Če 
sem zamudil razpravo v okviru 
vodij poslanskih skupin, bi prosil, 
če se lahko oglasim (...) 
 Razprava je zaključena.  
    Nemogoče, 
to je tajno glasovanje in 
obrazložitev glasu ni možna.  
Hvala lepa. Predlog za tako 
sestavo volilne komisije dajem na 
glasovanje. Prosim poslanke in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih 
je 85 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlogu. (Za je 
glasovalo 77.) (Proti 2.) Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da 
je komisija v predlagani sestavi 
izvoljena. V skladu z drugim 
odstavkom 97. člena poslovnika državnega 
zbora bodo poslankam in poslancem 
vročene tri glasovnice tako, da 
pride vsak k mizi predsedujočega 
in pove svoje ime in 
priimek. Poslanec, ki pomaga predsedniku 
pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu 
glasovnice, generalna sekretarka državnega zbora 
pa označi pri imenu in 
priimku poslanca v seznamu, da 
so mu bile glasovnice vročene. 
Glasuje se tako, da se 
na glasovnici obkroži beseda "za" 
ali "proti". Izvoljen bo tisti 
kandidat, ki bo dobil večino 
glasov vseh poslancev, to je 
46 ali več. V skladu 
z drugim odstavkom 98. člena 
poslovnika državnega zbora je neizpolnjena 
glasovnica ali glasovnica, ki ni 
izpolnjena v skladu s prej 
omenjenim navodilom, neveljavna. Glasovali bomo 
v tej dvorani. Prosim poslanke 
in poslance, da izpolnjene glasovnice 
oddajo v glasovalno skrinjico, ki 
bo na mizi predsedujočega. Glasovanje 
se bo pričelo čez 15 
minut, to je deset do 
ene ure in bo trajalo 
do ene ure in 10 
minut. Po končanem glasovanju prosim 
poslance, ki mi bodo pomagali 
pri glasovanju, da se zberejo 
v sobi 117. Sejo bomo 
nadaljevali ob poldrugi uri. Prehajamo 
na izvedbo tajnega glasovanja. Prosim 
poslance, ki mi bodo pomagali 
pri glasovanju, da se čez 
15 minut zglasijo v sobi 
117, kjer bomo prevzeli volilni 
material. Lahko tudi kar takoj. 
Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo 
sejo. Prosim poslance, da prijavijo 
svojo navzočnost v dvorani. Ugotavljam, 
da je navzočih 77 poslank 
in poslancev, da je zbor 
sklepčen in da lahko objavim 
izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi 
izida glasovanj za podpredsednika državnega 
zbora: Glasovanje je potekalo v 
petek, 10. novembra 2000, v 
prostorih državnega zbora Republike Slovenije. 
Glasovanje o kandidatu dr. Mihaelu 
Brejcu. Razdeljenih je bilo 87 
glasovnic, oddano je bilo 87 
glasovnic, neveljavne so bile 3 
glasovnice, veljavnih je bilo 84 
glasovnic. "Za" je glasovalo 58 
poslancev, "proti" pa 26 poslancev. 
Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, 
da je bil za podpredsednika 
Državnega zbora Republike Slovenije izvoljen 
dr. Mihael Brejc. (Aplavz.) Glasovanje 
o kandidatu gospodu Antonu Delaku. 
Razdeljenih je bilo 87 glasovnic, 
oddanih je bilo 87 glasovnic, 
25 poslancev. Na podlagi izida 
glasovanja ugotavljam, da je bil 
za podpredsednika Državnega zbora Republike 
Slovenije izvoljen Anton Delak. (Aplavz.) 
Glasovanje o kandidatki Irmi Pavlinič 
Krebs. Razdeljenih je bilo 87 
glasovnic, oddanih je bilo 87 
glasovnic, neveljavni sta bili 2 
glasovnici, veljavnih je bilo 85 
glasovnic. "Za" je glasovalo 68 
poslancev, proti pa 17 poslancev. 
(Aplavz.) Na podlagi izida glasovanja 
ugotavljam, da je bila za 
podpredsednico Državnega zbora Republike Slovenije 
izvoljena Irma Pavlinič Krebs. Čestitam 
državnega zbora, in obema podpredsednikoma. 
Vabim ju, če tako želita 
in če gospa podpredsednica to 
želi, kratko nagovoriti državni zbor 
Republike Slovenije. Prosim, gospod Anton 
Delak, podpredsednik državnega zbora.  
lepa za zaupanje. Ponovil bom 
tisto, kar je že gospod 
predsednik državnega zbora povedal, ker 
trenutno kaj drugega pravzaprav nimam 
še za povedati. Čutim veliko 
čast, da sem bil izvoljen, 
istočasno pa se zavedam tudi 
odgovorne naloge. Glede na to, 
da že imam iz prejšnjega 
mandata nekaj izkušenj, upam, da 
jih bom lahko uspešno opravljal. 
Hvala lepa. (Aplavz.)  Gospa 
upam, da se bomo lahko 
nagovarjali s "spoštovane kolegice in 
spoštovani kolegi", ko se bomo 
bolje spoznali. Iskrena hvala za 
zaupanje, ki ste mi ga 
danes izkazali. Predvsem bi želela 
poudariti, da kakor kaže, bom 
v kolegiju predsednika državnega zbora 
edina predstavnica ženskega spola in, 
spoštovane kolegice, z vašim sodelovanjem, 
mislim, da bom naše vrste 
dobro predstavljala. Hvala lepa še 
Miha Brejc, podpredsednik državnega zbora 
Republike Slovenije.  Spoštovane gospe 
in gospodje! Hvala lepa za 
vaš glas, hvala lepa za 
izvolitev. No, jaz bom v 
kolegiju predsednika državnega zbora predstavljal 
manjšino in se trudil za 
(Aplavz.)  Hvala. Prehajamo na 
5. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
to je IZVOLITEV DELOVNIH TELES 
DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod 
to točko dnevnega reda obravnaval 
predlog odloka o ustanovitvi odbora 
državnega zbora Republike Slovenije za 
notranjo politiko, ki ga je 
zboru predložila komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo? Prosim, kolega 
gospod Pucko.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Kolegice in kolegi! 
Dovolite, da na kratko predstavim 
tisto, kar je v minulem 
tednu dni komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve v 
zvezi z oblikovanjem delovnih teles 
državnega zbora uspela pripraviti in 
vam predložiti na klopi, da 
bi danes poskušali to tudi 
sprejeti. Bilo je opravljenih vrsto 
aktivnosti, da bi do današnje 
seje pripravili predlog ustanovitve in 
oblikovanja predloga sestave delovnih teles 
državnega zbora. Tako smo na 
seji komisije opredelili število delovnih 
teles državnega zbora ter način 
njihove sestave. Pri tem smo 
izhajali iz izkušenj pri delu 
državnega zbora v preteklih mandatnih 
obdobjih ter prakse drugih parlamentov, 
da bi se tako odločili 
za nekatere vsebinske povezave pri 
določitvi števila delovnih teles ter 
takšno številčno sestavo, ki ob 
upoštevanju poslovniških načel v zvezi 
z njihovo sestavo vendarle zagotavlja 
njihovo večjo operativnost. V teku 
minulega tedna dni je potekalo 
usklajevanje na nivoju vodij poslanskih 
skupin, z željo, da bi 
v najkrajšem času zaokrožili v 
celoti ustanovitev in sestavo delovnih 
teles. Do danes so vodje 
poslanskih skupin opravili obsežno delo. 
Zaradi objektivnih razlogov usklajevanj v 
celoti niso mogli zaključiti in 
se bodo ta nadaljevala v 
prihodnjem tednu. Na podlagi že 
opravljenega dela smo za današnjo 
sejo pripravili predlog za ustanovitev 
enega delovnega telesa, in sicer 
odloka o ustanovitvi odbora za 
notranjo politiko. Ta je sestavljen 
v skladu z poslovniškimi določili 
in je sestavljen po naslednji 
pariteti: ima predsednika, tri podpredsednike 
ter 17 članov, in sicer 
predsednik pripada po dogovoru vodij 
poslanskih skupin Liberalni demokraciji Slovenije, 
trije podpredsedniki pripadajo poslanski skupini 
Socialdemokratske stranke Slovenije, poslanski skupini 
Združene liste socialnih demokratov ter 
poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske 
stranke, ostalih 17 članov pa 
po naslednjem ključu: Liberalni demokraciji 
Slovenije 8 članov, Socialdemokratski stranki 
Slovenije 2 člana, Združeni listi 
socialnih demokratov 1 član, SLS+SKD 
Slovenski ljudski stranki 1 član 
ter vsem ostalim poslanskim skupinam, 
to je Novi Sloveniji, Demokratični 
stranki upokojencev Slovenije, Slovenski nacionalni 
stranki, Stranki mladih Slovenijeter poslancema 
italijanske in madžarske narodne skupnosti 
po 1 član. Komisija za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve 
predlaga državnemu zboru, da ta 
odlok o ustanovitvi odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za notranjo 
politiko na današnji seji sprejme 
in hkrati zaključi to točko 
dnevnega reda, da bi komisija 
do naslednje seje državnega zbora 
poskušala pripraviti odloke o ustanovitvi 
ostalih delovnih teles ter jih 
predložiti državnemu zboru v sprejem. 
Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve besedo? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Ugotavljam da ne. Besedo 
dajem poslankam in poslancem. K 
besedi se ni prijavil nihče. 
Ker ne želi več nihče 
razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo 
na glasovanje. Ugotavljam sklepčnost! (Navzočih 
je 81 poslank in poslancev.) 
Glasujemo! "Za" je glasovalo 78 
poslank in poslancev, 2 sta 
bila "proti". Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. 
Tako smo sprejeli odločitev o 
enem od odborov, o ostalih 
delovnih telesih bo državni zbor 
odločal na eni izmed naslednjih 
sej. Zato predlagam državnemu zboru, 
da glasuje o tem predlogu 
na podlagi 73. člena poslovnika. 
Ugotavljam sklepčnost! (78 prisotnih.) Glasujemo. 
(Za je glasovalo 75.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da smo tudi 
ta sklep sprejeli. Preden se 
za danes razidemo, ob koncu 
prve seje državnega zbora Republike 
Slovenije mi dovolite, da še 
enkrat tudi javno izrečem zahvalo 
dr. Jožetu Berniku, ki je 
vodil seje oziroma sejo državnega 
zbora do izvolitve novega vodstva. 
Še enkrat čestitam izvoljenim. Vsem 
skupaj pa seveda želim, da 
bi delali v tem mandatu 
dobro in uspešno. Želim prijeten 
vikend in na svidenje.  
smo pripravljeni za prihodnost. Hvala 
lepa. (Aplavz.)  Hvala lepa, 
gospod Janez Drnovšek, kandidat za 
predsednika nove slovenske vlade, za 
vaš uvodni nastop. Kolikor je 
bilo mogoče med vašim nastopom, 
sem se posvetoval - pravim, 
kolikor je bilo mogoče - 
o tem, da bi zdaj 
predlagal naslednji proceduralni sklep, glede 
na naše prejšnje. Mislim, da 
je to tako pomembna politična 
debata, da bi bilo vredno 
še enkrat poskusiti, ali je 
mogoče doseči nek dogovor, ki 
omogoča, da se slišijo vsi 
argumenti v državnem zboru pri 
tako pomembni debati. Predlagam - 
podprejo moj predlog, ki ga 
bom dal na glasovanje - 
da za pol ure prekinemo 
sejo pred tem, ko bomo 
dali besedo poslanskim skupinam, da 
se vodje poslanskih skupin vseh 
v parlamentu zastopanih strank takoj 
potem zberejo v moji pisarni. 
Ta predlog dajem na glasovanje. 
Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 
poslank in poslancev. (Za je 
glasovalo 15.) (Proti 46.) Tako 
nadaljujemo s sejo. Vabim predstavnike 
poslanskih skupin, da pojasnijo svoja 
stališča do uvodnega nastopa kandidata 
za predsednika nove slovenske vlade 
dr. Janeza Drnovška. V imenu 
poslanske skupine DeSUS se bo 
oglasil gospod Anton Delak. Prosim. 
Za njim vodja poslanske skupine 
Združene liste socialnih demokratov, Miran 
Potrč.  Gospod predsednik, hvala 
lepa za besedo. Spoštovani državni 
zbor, spoštovani kandidat za predsednika 
vlade, gospod dr. Janez Drnovšek. 
Po volitvah, ko je Liberalna 
poslancev, je bilo v glavnem 
jasno, kdo bo mandatar. Po 
posvetovanju predsednika države z vodji 
poslanskih skupin pa je seveda 
bil mandat podeljen. Izražam zadovoljstvo, 
da je tudi naša stranka 
oziroma poslanska skupina bila povabljena 
v koalicijo. Kljub temu da 
smo imeli nekatere kritične pripombe 
v prejšnjem mandatu, pa v 
glavnem le izhaja, da so 
bile izkušnje zelo dobre. Rezultat 
delovanja v prejšnjem mandatu so 
tudi zelo dobri rezultati v 
Sloveniji. Sedanja koalicija bo še 
boljše delala, kot je doslej. 
Prepričan sem, da bomo z 
dobrim oziroma s trdim delom 
in velikim prizadevanjem dosegali rezultate, 
ki bodo v ponos naši 
domovini Sloveniji. Gospod kandidat za 
predsednika vlade, predlagajte nam dobre 
kandidate za ministre in rezultat 
bo tu. Želim vam veliko 
sreče in uspehov, imate našo 
podporo. Hvala.  Hvala lepa. 
Besedo dajem gospodu Miranu Potrču, 
vodji poslanske skupine Združene liste 
socialnih demokratov, za njim dr. 
Janez Podobnik, vodja poslanske skupine 
Združene slovenske ljudske stranke.  
Hvala lepa, gospod Borut Pahor, 
predsednik državnega zbora Republike Slovenije, 
gospod dr. Janez Drnovšek, kandidat 
za predsednika vlade, spoštovane kolegice 
in kolegi! Poslanke in poslanci 
Združene liste socialnih demokratov podpiramo 
izvolitev dr. Janeza Drnovška za 
predsednika vlade Republike Slovenije. Slovenija 
potrebuje v prihajajočem mandatu programsko 
usklajeno vladno koalicijo, ki bo 
na podlagi dogovorjenega vladnega programa 
kvalitetne in odgovorne vlade in 
ob poudarjenem sodelovanju in skupni 
odgovornosti sposobna uresničiti pomemben del 
usmeritev, nalog in ukrepov, ki 
zaradi razvojnih potreb in nalog 
čakajo našo državo. Kot članica 
vladne koalicije pričakujemo, in tako 
bomo tudi ravnali, da bi 
prišlo v Sloveniji do večje 
strpnosti in povezovanja, ob spoštovanju 
različnosti, da bi dali znanju 
prioritetno mesto kot ključnemu dejavniku 
gospodarskega in kulturnega razvoja, da 
bi v gospodarstvu dajali prostor 
podjetništvu in novim tehnologijam, da 
bi bila država s svojimi 
institucijami prijazna do ljudi, da 
bi zagotavljali socialno varnost in 
prepotrebno socialno ravnotežje ter s 
tem ustvarjali stabilne razmere, brez 
katerih ni prave motivacije za 
vse ljudi, da ne bi 
samo razmišljali o regionalni prihodnosti 
Slovenije, ampak se tega projekta 
lotili, in da bi argumentirano 
ter hkrati dostojanstveno vstopali v 
evropske povezave. V Združeni listi 
socialnih demokratov si ne delamo 
iluzij, da bo vladanje lahko. 
Ravno nasprotno. Prav nič ne 
idealiziramo naših razvojno gospodarskih, socialnih 
in drugih razmer. Vemo, da 
nas vse skupaj čakajo trda 
pogajanja za enakopravno pozicijo v 
evropskih integracijah ter pri odločitvah, 
ki bodo zahtevale najširši nacionalni 
konsenz. Potrebno bo nadaljevanje in 
dokončanje mnogih začetih reform. Nujna 
bo konsolidacija javnih financ, šlo 
bo tudi za nepriljubljene ukrepe, 
zato v Združeni listi socialnih 
demokratov pričakujemo, da bo mandatar 
skupaj z izvoljenimi ministri uveljavil 
način reševanja vprašanj in problemov 
kot skupno nalogo, aktivnost in 
odgovornost vlade kot celote, da 
bomo tako pozitivne kot negativne 
učinke delovanja te vlade želi 
vsi ministri, z ministrskim predsednikom 
na čelu. V Združeni listi 
socialnih demokratov smo se za 
sodelovanje v koaliciji odločili zavestno, 
s premislekom, zavedajoč se naše 
odgovornosti do volivcev, ki so 
nam namenili tretjino več volilnih 
glasov, kot na preteklih volitvah, 
posebej pa jasno pokazali, da 
si ne žele vlade, ki 
je imela oblast neposredno pred 
državnozborskimi volitvami. Trdno smo odločeni, 
da skupaj z drugimi partnericami 
v vladi prevzamemo konkretno odgovornost 
za prihodnost te države. Zato 
je bilo prav, da smo 
veliko pozornosti, volje in poznavanja 
problemov usmerili v nastajanje koalicijskega 
sporazuma o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujemo, da je bil pri 
njegovem oblikovanju dosežen velik napredek 
v primerjavi s prejšnjimi tovrstnimi 
dokumenti. Vsebuje zavezujoče obveznosti ter 
glede poglavitnih ciljev sodelovanja v 
vladi tudi konkretne obveznosti po 
posameznih področjih naših notranjih in 
zunanjih nalog. V Združeni listi 
socialnih demokratov in v njeni 
poslanski skupini smo odločeni, da 
bomo sporazum spoštovali, predvsem pa 
ga tudi uresničevali. Želimo, da 
bi bile razmere v vladi 
in pri njenem vodenju take, 
da bodo vsem koalicijskim strankam 
omogočale sprotno, skupno presojo delovanja, 
sprotno kritiko napačnih ali vprašljivih 
potez in sprotne popravke ter 
dogovore, ki so potrebni za 
uspešno delovanje vlade kot celote. 
Prispevati želimo k uspešnemu delu 
vlade, pa tudi državnega zbora. 
Ne bi bilo prav, če 
bi bil zaradi teže problemov 
obsega nalog vlade ali zaradi 
slabo organiziranega dela državni zbor 
neprestano pod pritiskom hitrih postopkov 
in izrednih sej. Ne bi 
bilo prav, če se pri 
odločanju ne bi upoštevala tudi 
mnenja stroke, socialnih partnerjev, civilne 
družbe in opozicije. Imamo jasne 
cilje, utemeljene v programu naše 
stranke, ki so v mnogočem 
tudi vsebina koalicijske pogodbe. Verjamemo, 
da jih bo mogoče uresničiti. 
Zato zavestno in odgovorno podpiramo 
predlog, da se za predsednika 
vlade Republike Slovenije izvoli dr. 
Janez Drnovšek. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod Miran Potrč. 
Besedo dajem dr. Janezu Podobniku, 
vodji poslanske skupine SLS+SKD Slovenske 
ljudske stranke, za njim bo 
besedo dobil gospod Zmago Jelinčič, 
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. 
kolegi, spoštovani gospod predsednik, spoštovani 
kandidat za mandatarja dr. Janez 
Drnovšek. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska 
ljudska stranka bo podprla kandidata 
za predsednika vlade dr. Janeza 
Drnovška. Dr. Drnovšek je predsednik 
LDS - Liberalne demokracije Slovenije, 
ki je bila na volitvah 
deležna zelo velike podpore volilcev. 
Za vstop v vladno koalicijo 
pa se je s podpisom 
koalicijskega sporazuma o sodelovanju v 
vladi Republike Slovenije odločila tudi 
SLS+SKD Slovenska ljudska stranka. Slovenija 
je pred številnimi zahtevnimi nalogami 
in predvsem odločitvami; če omenim 
vsaj nekatere: vstop v Evropsko 
unijo in zvezo Nato in 
pri tem ohranitev čim več 
naše nacionalne identitete, vključitev v 
informacijsko družbo, zaustavitev negativnih demografskih 
trendov, ohranitev poseljenosti slovenskega podeželja, 
okrepitev stikov Slovenci v zamejstvu 
in po svetu. Številni drugi 
cilji so zapisani v programski 
zasnovi vlade oziroma v koalicijskem 
sporazumu, ki ga je predstavil 
kandidat za predsednika vlade, dr. 
Janez Drnovšek. V naši poslanski 
skupini smo prepričani, da bi 
bilo potrebno pri teh ciljih 
doseči čim širše notranjepolitično soglasje. 
Ali bo doseženo bo v 
veliki meri odvisno tudi od 
novega predsednika vlade. Prav tako 
pa tudi od načina delovanja 
nove vladne koalicije. V naši 
poslanski skupini in v naši 
stranki pri tem še posebej 
poudarjamo pomen partnerskega odnosa vladnih 
strank. V vsakem parlamentu je 
opozicija in je pozicija; obe 
vlogi sta častni in odgovorni. 
Prepričani smo, da v Sloveniji 
obstaja volja in pripravljenost za 
dogovarjanje in iskanje najboljših rešitev 
za državo Slovenijo. Verjamemo, da 
imakandidat za predsednika vlade dr. 
Janez Drnovšek voljo in pripravljenost, 
da bi v Sloveniji zaživelo 
široko nacionalno soglasje. Zato ga 
bo naša poslanska skupina podprla. 
Vsebina koalicijskega sporazuma, ki smo 
ga danes prejeli na klop, 
pa je pravzaprav ključni politični 
programski dokument, ki bo določil 
tako gospodarski, socialni, kulturni in 
ne nazadnje tudi človeško bivanjski 
utrip slovenske nacije v naslednjih 
letih. In v prvem cilju 
tega sporazuma piše: "Strpnost in 
več povezovanja v Sloveniji, upoštevanje 
svobodne izbire, uveljavljanje novih idej 
in ne vsiljevanje starih ideologij, 
prihodnost brez travm preteklosti." Zato 
mi dovolite, da ta svoj 
nastop zaključim s citatom, ki 
ga je zapisal pred nekaj 
leti uveljavljeni evropski intelektualec Martini: 
"Živimo v pluralistični in zapleteni 
stvarnosti. V le-tej ni vedno 
mogoče vsega, kar imamo za 
moralno, dobro, neposredno uzakoniti, kajti 
pri tem potrebujemo soglasja mnogih. 
Predvidevati moramo neko postopnost. Zlasti 
v času, kot je naš, 
v katerem je odpadla marsikatera 
etična razvidnost, ni vedno mogoče 
oziroma modro predlagati za uzakonitev 
še tako pomembne vrednote, če 
bi takšna uzakonitev resno ogrozila 
sožitje. Kolikor bolj je neka 
vrednota etično pomembna, toliko bolj 
zahteva in potrebuje zorenje na 
splošni bivanjski ravni. Menim, da 
moramo ločiti potrebo po pospeševanju 
nove skupne miselnosti in skupnega 
čutenja, ki si želi z 
dobrimi razlogi in veljavnimi zgledi 
prepričati ljudi o pomembnosti neke 
vrednote za skupnost, od umestnosti 
njene uzakonitve. Brez zadovoljivega soglasja 
tega ni mogoče izpeljati." Naj 
izvolitev dr. Janeza Drnovška za 
predsednika vlade pomeni začetek oblikovanja 
takšnega soglasja. Hvala lepa.  
Hvala lepa, dr. Janez Podobnik. 
Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, 
vodji poslanske skupine Slovenske nacionalne 
stranke; za njim bo besedo 
dobil gospod Marko Diaci, vodja 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
Prosim, imate besedo.  Hvala 
z vso treznostjo in realnostjo 
govori o letih 2005 in 
2008, mislim pa, da se 
bodo te zadeve po srečanju 
v Nici premaknile še v 
ene take bolj odmaknjene sfere. 
In vendar bomo zopet pred 
Evropo pokleknili in bomo po 
najkrajši možni poti zaprli prostocarinske 
prodajalne. Tiste brezposelne in tiste 
ljudi, ki so pa živeli 
od tega, bomo obesili na 
državni proračun, obenem pa govorimo 
o ne vem kakšni rasti 
in ne vem čem še 
vse. Mislim, da bo to 
zgolj obremenitev za državo na 
račun nekega morebitnega vstopanja v 
neko evropsko združbo, kar je 
še pravzaprav zelo daleč, če 
sploh je kje v bodočnosti. 
Glede na določene pomisleke in 
pa določene trende v Evropski 
uniji sami verjetno vstopa ne 
bo. V tem času se 
bo pa zgodilo tisto, kar 
pravzaprav Evropa dela s sedanjo 
- mislim Evropska unija dela 
s sedanjo vzhodno Evropo, bivšo 
vzhodno Evropo. Prihaja do neke 
nove oblike neokolonializma, ki se 
ga ne da več izvajati 
z orožjem, zato se ga 
izvaja z gospodarskimi posegi, s 
pritiski, takšnimi in drugačnimi, ki 
branijo: mi smo podpisali španski 
sporazum, Poljaki so si na 
tem področju izborili najmanj desetletno 
odgoditev. Ravno tako se govori 
o odnosih s sosedami. V 
koalicijski pogodbi je strogo zapisano, 
da morajo vse stranke, ki 
bodo v vladi, podpreti maloobmejni 
sporazum z Republiko Hrvaško, ki 
je nedvomno na škodo slovenske 
države. Govori se samo o 
1. členu in o predzadnjem 
členu tega sporazuma, na katerega 
naj bi se vezala ustavna 
odločitev, ali je sporazum protiustaven 
ali ni. Nihče ne pogleda, 
kakšen zemljevid je priložen k 
temu maloobmejnemu sporazumu in od 
kod do kod sega za 
Hrvate pas maloobmejnega delovanja. Sega 
točno do italijanske meje. In 
to sega na morski liniji, 
na obali in pa v 
slovenskega ozemlja, tako da sta 
zajeta oba maloobmejna oziroma oba 
obmejna prehoda med Slovenijo in 
Hrvaško. Kaj pomeni to? Vsakdo 
bo z maloobmejno izkaznico po 
kopnem, ali pa po morju, 
mirno prešel slovensko ozemlje, ne 
bo se mu treba javljati 
slovenskim maloobmejnim oziroma obmejnim organom, 
policiji, nikomur, direktno bo prišel 
v Italijo. Po domače rečeno, 
izguba suverenosti, tako na morju, 
kakor tudi na delu kopnega. 
O tem ne govori nihče. 
Slovenska ljudska stranka je pred 
časom bila proti temu, zdaj 
je - izgleda, zato da 
bo v vladi - pripravljena 
poklekniti in pozabiti na svoje 
obljube, ki jih je nekoč 
dajala volivcem. Ampak to je 
njena stvar. Ni urejenih premoženjskopravnih 
razmerij s sosednjo Hrvaško. Mislim, 
da bi bilo to dosti 
bolj bistveno in bolj pomembno 
urejati, kot pa začrtavati mejno 
črto, v korist Hrvaške in 
na škodo Slovenije. Škoda se 
je delala že leta 1990, 
pa 1991, ampak o tem 
ne bi govorili. Imeli smo 
priliko popraviti zadeve in jih 
nismo. Oziroma jih niso. Tisti, 
ki smo na kaj opozarjali, 
smo bili na ta ali 
oni način utišani. Edino kar 
bi bilo morda res smiselno 
v prvi vrsti narediti s 
sosednjo Hrvaško, bi bilo treba 
dvigniti vprašanje reparacij zaradi vojne 
škode v drugi svetovni vojni. 
Konec koncev, Hrvaška je bila 
kot Nezavisna država Hrvaška, sopodpisnica 
pakta sil osi, s Hitlerjem 
in z Musolinijem, Slovenija je 
bila na drugi strani. Na 
strani zaveznikov. In če v 
bivši Jugoslaviji tega nismo sprožili 
zaradi nekakšnega govorjenja o bratstvu 
in enotnosti, bi bilo morda 
smiselno odpreti to vprašanje zdaj. 
Kajti če odpiramo vprašanja do 
nekdanje Jugoslavije, jih lahko odpremo 
tudi do nekdanje sovražnice v 
drugi svetovni vojni, Hrvaške. Zadeve 
niso bile urejene in če 
bi bilo kaj smiselnega, bi 
bilo kaj smiselnega, bi bilo 
to smiselno. Konec koncev imamo 
tukaj tudi primer Avstrije. Kandidat 
za premierja je rekel, da 
bodo z Avstrijo skušali urediti 
zadeve; sam bi bil bolj 
za to, da bi naredili 
vse, da bi jih uredili, 
vendar jih ne moremo urediti 
na ta način, da se 
bomo priklanjali, priklekali, poklekali in 
pristajali na vse mogoče, obenem 
bodo pa določeni ljudje, ki 
bi morali protestirati, v bistvu 
utišani, češ pustimo, morda bo 
to dobro za nas, da 
bomo tiho. Pokazalo se je, 
da ni bilo dobro za 
nas, in vendar se iz 
tega nismo ničesar naučili. Pravzaprav, 
ko sem poslušal gospoda Drnovška, 
mi je prešinilo možgane tisto: 
pravzaprav že tretjič poslušam isto. 
Dvakrat smo podprli gospoda Drnovška 
in brez naše podpore ne 
bi bilo njegove vlade, vendar 
mu tretjič ne bomo dali 
podpore; ne verjamemo mu več, 
danih obljub je bilo ogromno, 
vendar nobena ni bila izpolnjena. 
Je pa nekaj, Slovenska nacionalna 
stranka ni kot nekatere politične 
stranke v tem parlamentu, ki 
si ne upajo soočiti z 
močnejšim nasprotnikom in pobegnejo v 
ilegalo in jih tu pač 
ni. Mi stojimo na svojih 
pozicijah, stojimo na poziciji konstruktivne 
opozicije in povemo na glas, 
kako bomo glasovali: glasovali bomo 
proti. Hvala.  Hvala lepa 
gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske 
skupine Slovenske nacionalne stranke. Besedo 
dajem gospodu Marku Diaciju, ki 
vodi poslansko skupino Stranke mladih 
Slovenije; za njim bo dobil 
besedo gospod Igor Bavčar v 
imenu poslanske skupine Liberalne demokracije 
Slovenije.  Spoštovani predsednik, spoštovani 
mladih Slovenije soglasno podpira dr. 
Janeza Drnovška za predsednika vlade 
Republike Slovenije. Verjamemo, da bo 
dogovor o sodelovanju korektno izpeljan, 
tako pa smo veseli, da 
je reševanje problematike mladih eden 
glavnih ciljev v tem mandatnem 
obdobju v korist prihodnosti Slovenije. 
V dobrobit vseh generacij v 
Republiki Sloveniji vas zato pozivamo, 
da vladate modro in pošteno 
in opravičite zaupanje, ki vam 
ga danes izkazujemo. Hvala.  
Hvala lepa, gospod Marko Diaci, 
vodja poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije. Besedo ima gospod Igor 
Bavčar, v imenu poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije. Prosim za 
mir v dvorani. Imate besedo, 
gospod Bavčar.  Spoštovani gospod 
Drnovšek, kandidat za predsednika vlade, 
kolegice in kolegi, poslanke in 
poslanci! Poslanska skupina liberalne demokracije 
je dr. Janeza Drnovška predlagala 
za kandidata za predsednika vlade 
in ga bo seveda tudi 
podprla. Gospod predsednik liberalne demokracije 
dr. Janez Drnovšek je to 
stranko popeljal v zmagovito tekmo 
na letošnjih volitvah. Program te 
stranke, zaobsežen v desetih korakih, 
je dobil med volivkami in 
volivci v slovenski državi največjo 
podporo. Koalicijska pogodba, ki joimate 
pred seboj in uvodna predstavitev 
kandidata za mandatarja je pravzaprav 
povzetek našega volilnega programa, vodilnega 
programa, ki je izhajal iz 
dejstva, da je Slovenija na 
tem, da konča tranzicijsko obdobje, 
da si postavi nova vprašanja, 
da se ne sooča in 
ne tekmuje več samo s 
kandidatkami za članstvo v Evropski 
uniji, pač pa, da se 
po svojih ekonomskih dosežkih, po 
svojih ambicijah lahko že primerja 
z razvitimi evropskimi državami in 
praktično lovi, bom rekel, skupino 
držav članic Evropske unije namnogih 
področjih: na ekonomskem prav gotovo, 
po socialni občutljivosti, razvitosti, razvoju 
in kvaliteti okolja in podobno. 
Mislim, da je čas, ki 
je pred novo slovensko vlado, 
ki jo bo vodil dr. 
Janez Drnovšek, čas, ko si 
je spet potrebno postaviti nova 
vprašanja, nove naloge, nove ambicije, 
ki so zaobsežene v tej 
koalicijski pogodbi. Od tod njena 
obsežnost, njena natančnost, od tod 
- bom rekel - izpričano 
vedenje o ključnih nalogah, ki 
so pred to državo. Ta 
koalicijska podoba se od drugih 
razlikuje v svoji natančnosti predvsem 
v tem, da je narejena 
na podlagi izkušenj, ki jih 
kandidat za predsednika vlade pri 
vodenju tako pomembnega dela, kot 
je vrh izvršne oblasti, ima. 
In prav stanje v naši 
državi izpričuje, da to védenje 
ni majhno. Deset korakov, s 
katerimi je liberalna demokracija nastopila 
na letošnjih volitvah, je deset 
korakov, ki vključujejo pojme, o 
katerih v tej državi v 
času tranzicije nismo govorili: o 
novi ekonomiji, o znanju, novih 
tehnologijah, odprti državi, vključujoči družbi, 
v soočenju s tistimi vprašanji, 
ki so se nam včasih 
zdela pridržana za razvitejše države. 
Danes je Slovenija na tem, 
da se s temi vprašanji 
sooči v obdobju, ki je 
pred nami in ki je 
bilo zelo dobro opisano v 
uvodni predstavitvi. Od tod vprašanja, 
ki zadevajo razvoj šolstva, razvoj 
zdravstva, razvoj novega regionalnega sodelovanja, 
vrsto nalog na področju zunanje 
politike od vključevanja v Evropsko 
unijo in reform, ki jih 
je s tem v zvezi 
treba narediti; ne zaradi Evropske 
unije, pač pa zaradi naše 
lastne sposobnosti, da se bomo 
vedno bolj v razvijajočem se 
svetu lahko postavili ob bok 
razvitim. Prepričan sem, da na 
tej podlagi in na podlagi 
enega ključnih poudarkov v našem 
programu, ki govori o strpnosti, 
o uravnoteženosti politike, o sredinskosti 
politike liberalne demokracije, ki je 
sposobna povezovati med seboj različne 
politične stranke in na ta 
zagotoviti predvsem mirno življenje in 
ukvarjanje s stvarnimi vprašanji, izbira 
za dr. Janeza Drnovška, prava 
izbira za Slovenijo. Z njegovo 
kandidaturo in z njegovo vlado 
gre Slovenija naprej.  Hvala 
lepa gospodu Igorju Bavčarju, ki 
je govoril v imenu poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije. Prosim 
za mir v dvorani. Gospa 
Maria Pozsonec, želite v imenu 
poslanske skupine - madžarske narodnosti? 
Prosim, imate besedo.  Hvala 
zbor, spoštovani gospod mandatar dr. 
Janez Drnovšek. Pričakovanja Pomurcev do 
nove vlade so velika in 
upravičeno velika. V vseh volilnih 
okrajih so zmagali kandidati iz 
vrst liberalne demokracije. Ženice z 
ruto na glavi so šle 
na volitve in so govorile, 
da bodo volile Drnovška, osebno 
Drnovška. To zaupanje so nam 
izkazale, smo vam izkazali kljub 
veliki revščini, nezaposleni in kljubrazsutemu 
kmetijstvu, z neizgrajeno infrastrukturo in 
z demografsko ogroženostjo. Tam so 
še podjetja, ki propadajo ali 
komaj životarijo, in tam je 
nafta in tam mladina nima 
kaj iskati, vsak dan odhajajo 
iz naših krajev. K temu 
volilnemu uspehu so prispevali tudi 
pripadniki madžarske narodnosti, pri katerih 
se vse te težave še 
stopnjujejo. Želim vam možnost in 
moč, da njihova upravičena pričakovanja 
uresničite, ker v njihovem imenu 
vas bom podprla.  Hvala 
lepa, gospa Maria Pozsonec. Vidim, 
da smo s tem izčrpali 
predstavitve poslanskih skupin. Zato sprašujem, 
ali bo še kdo, preden 
dam besedo tistim, ki so 
se javili za nastop v 
svojem imenu - prvi je 
prijavljen gospod Bogdan Barovič, za 
njim pa gospod Sašo Peče 
ker bo to razprava brez 
časovne omejitve, če te prijave 
ne bo, bom omejil razprave 
v nadaljevanju na pet minut. 
Prav? Besedo ima najprej gospod 
Bogdan Barovič, za njim pa 
gospod Sašo Peče. To sta 
dve razpravi brez časovne omejitve, 
če se bo še kdo 
prijavil, bo imel na voljo 
pet minut.  Spoštovani gospod 
predsednik, spoštovani kandidat za predsednika 
vlade, spoštovane gospe poslanke, gospodje 
poslanci. Moja dolžnost do volivcev, 
do kolegov v tej dvorani 
je, da obrazložim svojo odločitev, 
zakaj tako in kakšna bo. 
Mi smo, sam sem mnogokrat 
tehtal program vladne koalicije, se 
z njim o marsičem strinjal, 
mnogokrat doživel, da se ta, 
torej koalicija, ni želela ali 
ni hotela strinjati s tistim, 
kar smo ali sem sam 
predstavil, pa mogoče ni bilo 
slabo. Mi ne izsiljujemo niti 
ne vsiljujemo svojega programa, mi 
želimo konstruktivno sodelovati. Premnogokrat sem 
doživel, tudi na mikronivojih, neupoštevanje 
naših predlogov, naših idej, ki 
niso moji osebni, ki so 
tudi ideje in predlogi ljudi, 
s katerimi vsi skupaj živimo 
v Republiki Sloveniji. Koalicija nam 
je nemalokrat odrinila ponujeno roko, 
prav tako je naš program 
v marsičem drugačen in različen 
od programa, ki ga ima 
in ga bo imela ta 
koalicija. Osebno me motijo tudi 
posamezniki, ki se kitijo s 
članstvom v eni od strank, 
ki ste danes koalicijske stranke, 
in nekje v manjšem prostoru 
po Sloveniji se nekje, brez 
vaše vednosti, na ta račun 
okoriščajo, pa mogoče tudi na 
račun trdega dela nekaterih posameznikov, 
peščice, ki ste zdajle tule. 
Tudi mi imamo svojo volilno 
bazo, ki smo ji obljubili 
mnogo iz našega programa. Mi 
se moramo boriti za naše 
obljube, ostati načelni, v konstruktivni 
opoziciji. Mi spoštujemo voljo ljudstva, 
pa vendarle je naš načelni 
ponos in naša načelna obveza 
do volivcev takšna,da tudi jaz 
nacionalne stranke povem: spoštovani gospod 
kandidat, danes vas ne bom 
podprl. Obljubim pa, da bom 
takrat in tam, kjer bo 
šlo zares za dobro vseh 
Slovencev, ponudil roko tudi tej 
koaliciji in z velikim veseljem 
sodeloval v takšnih programih. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospod 
Bogdan Barovič. Besedo dajem gospodu 
Pečetu. Sprašujem, če bi se 
želel še kdo prijaviti k 
razpravi. Peče, imate besedo. Prosim. 
smo več, pričakovali smo tisto, 
da bo izpolnjen vsaj osnovni 
pogoj napredka. Pričakovali smo komunikacijo. 
V teh dnevih po volitvah, 
torej po tistem obdobju, ko 
so nas bile polne besede 
o lepši, boljši Sloveniji, je 
bil komunikacija prekinjena. Vsak je 
poskrbel za svojo računico, seveda 
so to računico oziroma ta 
izračun vodili tisti najmočnejši. Zbijali 
ceno enim, zbijali ceno drugim, 
samo zato, da bi lahko 
močneje vladali. To jim je 
uspelo. Na volitvah ste zmagali. 
Po mojem prepričanju ste zmagali 
premočno in to je škodljivo 
za to državo. Kot je 
napovedal že vodja poslanske skupine, 
kot je napovedal moj kolega 
Barovič, vas tudi jaz ne 
bom podprl. Zaradi tega, ker 
še zmeraj ne poznamo tistih 
osnovnih ukrepov, s katerimi mislite 
v tej državi vladati, s 
katerimi mislite to državo popeljati 
naprej. Kako mislite zmanjšati proračun? 
Kako mislite zapolniti vse tiste 
vrzeli, ki so se v 
zadnjem času razbohotile: v vaši 
in v tisti drugi vladi. 
Ne, ne poznamo ničesar. Danes 
ste nas oborožili nekaj minut 
pred to sejo z vašo 
koalicijsko pogodbo. Od nas ste 
pričakovali, da jo bomo v 
treh minutah, recimo temu, absorbirali. 
Ne, to ni možno! Če 
hočemo napredek v tej državi 
vsi skupaj, za kar v 
Slovenski nacionalni stranki smo pripravljeni, 
se boste morali oziroma nas 
boste morali začeti jemati drugače. 
Mogoče je en odziv vaše 
samovolje, vaše všečnosti - samovšečnosti, 
ravno to, da je 1/3 
današnje dvorane prazna. Razmislite o 
tem! Treba bo, če bomo 
hoteli vsi skupaj stopiti korak 
naprej, če bomo vsi skupaj 
hoteli za to državo narediti 
nekaj boljšega, da boste pripravljeni 
včasih poslušati tudi mnenje drugih; 
da boste pripravljeni sprejeti drugače 
misleče in iz vsega tega 
iztržiti tisto najboljše, kar je 
možno. Nikoli ni en sam 
zadosti. Pa še veliko sreče, 
kljub temu da ste močni, 
jo boste potrebovali.  Hvala 
ali želi še kdo besedo? 
Prosim, gospod Franc Kangler.  
Hvala za besedo, predsedujoči. Dovolite 
mi, da spregovorim tudi v 
svojem imenu. Zadnje državnozborske volitve 
so pokazale, da je vsak 
tretji slovenski državljan nagradil liberalno 
demokracijo s svojim odločilnim glasom. 
Liberalna demokracija je dobila največ 
glasov. Glede na koalicijski sporazum, 
glede na to, da najmočnejši 
stranki pripada tudi mandatar, in 
glede na to, da liberalna 
demokracija predlaga dr. Janeza Drnovška 
za mandatarja, ne preostane drugega, 
kot da tudi osebno podprem 
dr. Janeza Drnovška. Želel bi 
pa apelirati nanj, kljub sporazumu, 
ki je bil podpisan. Leta 
1997, ko ste bili, gospod 
dr. Drnovšek, predsednik vlade, smo 
ustanovili dodatni dve ministrstvi: ministrstvo 
za evropske zadeve in ministrstvo 
za malo gospodarstvo in turizem 
s sedežem v Mariboru. Vi 
ste soglašali s tema dvema 
ministrstvoma in tudi vladna koalicija 
ju je takrat ustanovila. Danes 
s predlogom zakona o vladi 
ministrstvo za malo gospodarstvo in 
turizem v Mariboru ukinjamo oziroma 
združujemo. Pred leti je ena 
izmed vladajočih strank - bodočih 
- imela kongres v Mariboru. 
V svoji kongresni deklaraciji je 
Maribor zacveti. Apeliram na vas, 
da ta cvet, ki ga 
imamo v Mariboru, edini cvet 
v Mariboru, imamo čas, da 
naj ostane v mestu Maribor. 
Zelo hudo mi bo, če 
bomo cvet, ki ga imamo 
v Mariboru, odtrgali in pripeljali 
nazaj v Ljubljano, kjer bo 
počasi uvenel. Maribor in nekatere 
kraje, Dravsko dolino in tudi 
druge slovenske kraje pesti velika 
socialna in gospodarska kriza. To 
koalicijo čaka trdo in težko 
delo. Predvsem se bomo morali 
zavzemati za enakomeren regionalni razvoj. 
Statistični podatki kažejo nekoliko drugače. 
Ljubljana z okolico ima 4% 
brezposelnost, nekateri drugi kraji, vključno 
- kot je kolegica povedala 
- s Prekmurjem, Koroško, pa 
so v samem vrhu brezposelnosti 
in v samem vrhu socialnih 
problemov. V zadnjem času srečujem 
veliko mater, ki imajo svoje 
sinove in hčere na študiju 
v Ljubljani. Marsikateri študent se 
nazaj, na podeželje ne vrne. 
Zato, ker v tistem okolju, 
od koder je šel na 
študij, ne najde svoje vizije, 
svoje bodočnosti, da bi lahko 
dobil, glede na ustrezno izobrazbo, 
za katero se je izšolal, 
službo. Dosti lažje najde službo 
v Ljubljani. Celo to se 
dogaja nam na Štajerskem, da 
starši pošiljajo svoje otroke na 
študij v Grac. Ali veste 
zakaj? V Grac zato, da 
se jim otroci vrnejo v 
svoje rojstne kraje. Ne vem. 
Kot član Slovenske ljudske stranke 
SLS+SKD si bom prizadeval v 
tej vladni koaliciji, da storimo 
vse, da storimo vse, da 
to raznolikost med enimi in 
nekaterimi drugimi kraji počasi znižamo, 
zmanjšamo in da se dejansko 
Slovenija začne enakomerno regionalno razvijati. 
Za konec: seveda, tudi apeliram, 
gospod dr. Janez Drnovšek, na 
vas, ali res v vseh 
teh koalicijskih strankah Štajerska, Prekmurje, 
Koroška ne premore niti enega 
političnega funkcionarja, ki bi bil 
sposoben prevzeti kakšen resor v 
vladi? Da ponovim za konec: 
glede na volilni rezultat, glede 
na program, glede na koalicijsko 
pogodbo bom podprl kandidaturo dr. 
Janeza Drnovška za predsednika vlade. 
kdo besedo? Ugotavljam, da ne. 
Sprašujem kandidata za predsednika vlade 
dr. Janeza Drnovška, ali se 
želi kakorkoli odzvati na razpravo. 
Imate besedo, gospod dr. Janez 
gospod predsednik. Bilo bi se 
samo na kratko zahvaliti tistim 
poslanskim skupinam, ki so najavile 
podporo. Seveda, zavedam se, da 
je to rezultat našega skupnega 
dela tudi ob pripravi koalicijske 
pogodbe, skupnih ciljev, nalog, usmeritev, 
naše skupne zaveze. Želel bi 
odgovoriti na predlog oziroma pripombo 
gospoda poslanca Kanglerja. Regionalni razvoj, 
uravnotežen regionalni razvoj je ena 
izmed naših temeljnih prioritet. Morda 
je nisem posebej izpostavil v 
svojem okviru, vendar je v 
tem programu, je v naši 
koalicijski pogodbi; veliko smo se 
če bomo združevali, bomo združevali 
kakšno ministrstvo, seveda to ne 
pomeni, da je potrebno fizično 
združevati ali prestavljati na primer 
iz Maribora v Ljubljano tisto 
dejavnost, ki tam že obstaja. 
Bistvo tega je seveda enotna 
koordinacija in pa organizacija ministrstva. 
Želimo povečati učinkovitost vlade. Zavedamo 
se, da nas čakajo težki 
izzivi in mislim, da jim 
bomo skupaj kos. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, dr. Janez 
Drnovšek. Želi še kdo besedo? 
(Ne.) V skladu z drugim 
odstavkom 111. člena ustave Republike 
Slovenije se o izvolitvi predsednika 
Vlade Republike Slovenije glasuje tajno. 
V skladu s 97. členom 
poslovnika vodi tajno glasovanje predsednik 
generalne sekretarke državnega zbora in 
štirih poslancev, ki jih izvoli 
državni zbor na predlog predsednika. 
Predstavniki poslanskih skupin so mi 
že posredovali predloge za člane 
volilne komisije, to so: za 
LDS Rudolf Moge, za Združeno 
listo socialnih demokratov Aurelio Juri, 
za SLS+SKD, Slovensko ljudsko stranko 
Franci Rokavec in za Slovensko 
nacionalno stranko Sonja Areh-Lavrič. Ali 
kdo temu predlogu nasprotuje? (Ne.) 
Potem dajem ta predlog na 
glasovanje in s tem tudi 
tako sestavo volilne komisije. Ugotovimo 
navzočnost! Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 
62.) (Proti nihče.) Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je 
komisija v predlagani sestavi izvoljena. 
V skladu z drugim odstavkom 
97. člena poslovnika državnega zbora 
bodo poslancem vročene glasovnice tako, 
da pride vsak k mizi 
predsedujočega in pove svoje ime 
in priimek. Poslanec, ki pomaga 
predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči 
vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka 
državnega zbora pa označi pri 
imenu in priimku poslanca v 
seznamu, da mu je bila 
glasovnica uročena. Glasuje se tako, 
da se na glasovnici obkroži 
beseda za ali proti. Na 
podlagi drugega odstavka 111. člena 
ustave Republike Slovenije bo kandidat 
za predsednika vlade izvoljen, če 
bo zanj glasovala večina poslank 
in poslancev, to je 46 
ali več. V skladuz drugim 
odstavkom 98. člena poslovnika državnega 
zbora je neizpolnjena glasovnica ali 
glasovnica, ki ni bila izpolnjena 
v skladu s prej omenjenim 
navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v 
tej dvorani. Prosim poslanke in 
poslance, da izpolnijo glasovnico in 
jo oddajo v glasovalno skrinjico, 
ki bo v dvorani na 
mizi pred predsedstvom. Prehajamo na 
izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, 
ki mi bodo pomagali pri 
glasovanju, da se takoj po 
prekinitvi zglasijo v sobi 117, 
kjer bomo prevzeli volilni material. 
Glasovanje se bo pričelo čez 
petnajst minut, ob 18.20 minut. 
Trajalo pa bo do 18.40. 
Po končanem glasovanju prosim poslance, 
ki mi bodo pomagali pri 
glasovanju, da se torej zberejo 
v sobi 117. Sejo bomo 
nadaljevali ob 19.00 uri. Hvala 
s sejo. Ugotavljamo navzočnost! (61 
poslank in poslancev.) Ugotavljam, da 
je zbor sklepčen in objavljam 
izid glasovanja. Zapisnika o ugotovitvi 
izida glasovanja o izvolitvi predsednika 
vlade Republike Slovenije. Glasovanje na 
podlagi drugega odstavka 111. člena 
ustave Republike Slovenije je potekalo 
v četrtek, 16. novembra 2000, 
v prostorih državnega zbora Republike 
Slovenije. Razdeljenih je bilo 67 
glasovnic, oddanih je 67 glasovnic, 
neveljavna je bila 1 glasovnica, 
veljavnih je bilo 66 glasovnic. 
Za je glasovalo 61 poslancev, 
proti pa 5 poslancev. (Aplavz.) 
Spoštovane gospe in gospodje, na 
podlagi izida ugotavljam, da je 
bil za predsednika vlade izvoljen 
dr. Janez Drnovšek. Gospoda dr. 
Janez Drnovška prosim, da v 
skladu s 113. členom ustave 
Republike Slovenije priseže pred državnim 
zborom.  Prisegam, da bom 
spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti, z 
vsemi svojimi močmi deloval za 
blaginjo Slovenije. (Aplavz.)  V 
imenu Državnega zbora Republike Slovenije 
vam iskreno čestitam. (Aplavz.) Predsednik 
vlade, dr. Janez Drnovšek.  
predsednik, zahvaljujem se vam za 
izraženo zaupanje, za podporo, za 
  Zaseda državni zbor 
Republike Slovenije. Vljudno pozdravljeni na 
1. izredni seji državnega zbora 
Republike Slovenije. Spoštovane kolegice in 
kolegi, gospe in gospodje! Pričenjam 
torej 1. izredno sejo, ki 
sem jo sklical na podlagi 
prvega in drugega odstavka 51. 
člena in 54. člena poslovnika 
državnega zbora. Obveščen sem, da 
so zadržani in se današnje 
seje ne morejo udeležiti naslednje 
poslanke in poslanci: zaenkrat imam 
obvestilo in opravičilo za gospoda 
Maksimiljana Lavrinca. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani! (Ugotavljam, da 
je v dvorani navzočih 59 
poslank in poslancev.) Tako je 
zbor sklepčen in lahko odloča. 
Na to sejo sem vabil 
kandidata za predsednika vlade Republike 
Slovenije dr. Janeza Drnovška in 
predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse 
lepo pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega 
reda te seje bomo opravili 
še postopek sprejema zapisnika 1. 
seje državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži. 
Ali kdo od navzočih zahteva 
spremembo ali dopolnitev oziroma ima 
kakšno drugo pripombo k zapisniku? 
Ker na zapisnik 1. seje 
državnega zbora Republike Slovenije ni 
pripomb, prehajamo na odločanje o 
sprejemu zapisnika. Ugotovimo navzočnost! (Ugotavljam, 
da je v dvorani navzočih 
60 poslank in poslancev.) Glasujemo 
o sprejemu zapisnika. Tiste kolegice 
in kolegi, ki nimajo za 
voljo pomote glasovalne kartice, naj 
svojo navzočnost in odločitev prijavijo 
z dvigom roke! (Za je 
glasovalo 57.) (Proti nihče.) Prehajamo 
na DOLOČITEV DNEVNEGA REDA 1. 
IZREDNE SEJE DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE 
SLOVENIJE. Predlog dnevnega reda ste 
prejeli s sklicem dne 16. 
novembra 2000. O predlogu dnevnega 
reda bomo odločali v skladu 
z drugim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora. Državni zbor 
najprej odloča o predlogih, da 
se posamezne zadeve umaknejo z 
dnevnega reda, nato o predlogih, 
da se dnevni red razširi 
in v zvezi s predlagano 
razširitvijo po potrebi skrajšajo roki 
iz 52. člena tega poslovnika, 
ter nazadnje o predlogih za 
hitri postopek in skrajšani postopek. 
Prehajamo na predloge za umik 
posamezne točke z dnevnega reda. 
Pisnega predloga za umik nismo 
prejeli. Kolega Peče, imate besedo. 
Prosim.     
nacionalne stranke predlagamo, da se 
z današnjega predloga dnevnega reda 
umakne 2. točka - predlog 
zakona o spremembi in dopolnitvi 
zakona o vladi Republike Slovenije. 
Prepričani smo, da gre za 
preveč pomembno materijo, da bi 
jo lahko obravnavali po tistem 
sistemu, "kar je zjutraj napisano, 
je zvečer sprejeto". Mislim, da 
Slovenija, ki je razvita demokratična 
družba, si predvsem za zakonsko 
materijo, ki nosi tako pomembno 
osnovo, zasluži vsaj to, da 
bi poslanci prejeli pisno mnenje 
sekretariata za pravne zadeve. Enako 
mnenje se je odražalo tudi 
v dobršnem delu prej sklicane 
komisije oziroma odbora za notranjo 
politiko, kjer se je prav 
tako pokazala nesoglasje. Predlagam, da 
navzoči poslanci podprejo predlog. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Prosim!  
notranjo politiko je bilo dogovorjeno, 
da se po 1. točki 
dnevnega reda seja prekine in 
se potem nadaljuje z delom 
in se bomo potem dogovorili. 
 Hvala lepa. Želi še 
kdo od poslank in poslancev 
besedo? Seveda, če je hkrati 
tudi vodja poslanske skupine. (Ne.) 
Želi predlagatelj dodatno utemeljiti svoj 
predlog? (Ne.) Na glasovanje dajem 
njegov predlog za umik navedene 
točke z dnevnega reda. Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležijo 
svojo navzočnost. Navzočih je 64 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlogu za umik točke z 
dnevnega reda. (Za je glasovalo 
2.) (Proti 54 poslancev.) Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da 
predlog za umik te točke 
z dnevnega reda ni bil 
celoti se zavedam, da je 
to velika odgovornost, je velika 
čast, vendar je predvsem odgovornost. 
V celoti se zavedam, verjetno 
bolje kot kdorkoli v tej 
državi, kako zahtevno je delo, 
ki ste mi ga naložili, 
kako pomembno je, da ga 
dobro opravim. Prizadeval si bom, 
da bom deloval čimbolj uspešno, 
da bo vlada čimbolj uspešna 
in da bomo uresničili pričakovanja 
naših državljanov. Deloval bom resnično 
po svoji vesti, na podlagi 
izkušenj in znanja, ki sem 
si jih pridobil. To ni 
samo moje znanje, moja izkušnja, 
to je nekaj, kar smo 
si pridobili skupno v tem 
obdobju mlade slovenske države, in 
to poskušajmo na najboljši način 
uporabiti, vložiti v prihodnost; v 
to, da zagotovimo Sloveniji čimboljšo 
perspektivo, prihodnost, čimbolj dostojno življenje 
vsem našim državljanom. Hvala lepa. 
lepa. Še enkrat čestitke predsedniku 
vlade. Če smem v imenu 
državnega zbora izreči upanje, da 
bo predsednik vlade dobro sodeloval 
s tem visokim domom. Ker 
je bil dr. Janez Drnovšek 
izvoljen za predsednika vlade Republike 
Slovenije, ne more več opravljati 
poslanske funkcije - prosim za 
mir v dvorani - zato 
zaprosil, da zboru sporoči, kateri 
kandidat bo zamenjal dr. Janeza 
Drnovška v skladu s 14. 
členom zakona o poslancih, da 
bo lahko mandatno-imunitetna komisija zbora 
pripravila poročilo in predlagala potrditev 
mandata že na naslednji seji 
zbora. Prosim še za malo 
pozornosti, preden zaključim s to 
točko dnevnega reda in v 
skladu z odločitvijo državnega zbora 
tudi prekinjam to zasedanje do 
nadaljnjega. Bi prosil, da se 
vodje poslanskih skupin, vseh poslanskih 
skupin, za nekaj minut po 
koncu zberejo v moji pisarni. 
Hvala lepa. Do nadaljnjega prekinjam 
sejo. Naprej jo bo vodila 
podpredsednica, ker sem jaz eden 
od predlagateljev predloga zakona, ki 
bo na dnevnem redu. Hvala 
Spoštovani gospod predsednik! Danes sprejemamo 
dnevni red seje, na kateri 
bomo volili tudi predsednika, kandidata 
za predsednika Vlade Republike Slovenije. 
Sprejemamo dnevni red. Sprašujem vas, 
gospod predsednik, ali ste bili 
seznanjeni z razlogi, da v 
dvorani ni dveh poslanskih skupin? 
Menim, da bi bilo za 
naše delo dobro, da bi 
bili o tem obveščeni, ali 
gre za obstrukcijo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, kolega dr. 
Podobnik. Uradno s pismom nisem 
bil obveščen o tem, vendar 
je iz odsotnosti naših kolegov 
in kolegic iz dveh poslanskih 
skupin to več kot očitno. 
Morda je prav ali ne, 
da povem, da so bili 
tudi seveda telefonski pogovori, z 
moje strani predvsem zato, da 
se to ne bi zgodilo. 
Mislim, da ni moja dolžnost 
niti ne pravica, da v 
imenu kolegic in kolegov, ki 
jih danes ni, utemeljujem njihovo 
odsotnost. Predstavljam si, da je 
to posledica dejstva, da se 
do danes nismo uspeli dogovoriti 
o oblikovanju delovnih teles in 
o vodenju teh delovnih teles; 
to predpostavljam, vendar bodo seveda 
kolegice in kolegi iz obeh 
poslanskih skupin to povedali. Moram 
pa tu izrecno in zelo 
na glas reči, tako vam, 
ki ste tu v dvorani, 
kot tistim, s katerimi sem 
se neformalno pogovarjal: danes bo 
državni zbor Republike Slovenije odločal 
o kandidatu za predsednika vlade. 
Mislim, da se nihče od 
nas ne zaveda bolj, kako 
pomembno je to vprašanje, in 
ne glede na to, ali 
bokandidat dobil podporo ali ne 
s strani te ali one 
poslanske skupine, poslanca in poslanke, 
je pomembno, da sodelujemo vsi 
in o tem tudi odločamo. 
Kolikor je bilo v moji 
moči, sem si prizadeval za 
to, da bi danes bile 
navzoče vse poslanke in poslanci. 
Sam seveda na odločitev tistih, 
ki jih ni, žal ne 
morem vplivati. Ta nagovor izkoriščam 
tudi za to, da jih 
še enkrat povabim v dvorano. 
To je vse, kar lahko 
spričo pristojnosti, ki jih imam, 
povem. To je odgovor na 
vaše proceduralno vprašanje. Vidim, da 
ima kolega Peče še eno. 
prej omenjenega glasovanja. V poslanski 
skupini smo vsi štirje glasovali 
za predlog, na izpisu sta 
se pokazala samo dva za 
predlog. Zahtevamo, da se seja 
prekine in da se preverijo 
glasovalne naprave vsaj v okviru 
poslanske skupine slovenske nacionalne stranke. 
 Kolega Peče, bilo bi 
prav, če bi me o 
tem obvestili takoj. Kolega Podobnik 
je v tem času že 
dvignil roko in postavil proceduralno 
vprašanje, na katerega sem odgovoril. 
Nekaj je pa seveda jasno: 
nihče od nas si ne 
želi, da bi na glasovanje 
padel kakršenkoli sum dvoma. To 
je jasno. Če - in 
to je pomembno vprašanje - 
kdorkoli meni, da je z 
glasovalnimi napravami karkoli narobe bomo 
to takoj preverili. Sam bi 
pa rad ta čas izkoristil 
tudi za zopet seveda neformalen 
pomenek s kolegi iz obeh 
opozicijskih poslanskih skupin, zato da 
bi morda vendarle vsi skupaj 
nadaljevali sejo. Prekinjam sejo za 
petnajst minut.  Spoštovane gospe 
in gospodje, poslanke in poslanci, 
nadaljujemo delo. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani! (52 poslancev in poslank.) 
Zbor je sklepčen in lahko 
nadaljujemo z delom. Najprej pojasnilo 
v zvezi s posegom kolega 
Pečeta. Informacijsko dokumentacijski sektor je 
zapisal naslednje pojasnilo. Pri preverjanju 
glasovalne naprave smo ugotovili, da 
glasovalna enota pri poslanki Sonji 
Areh-Lavrič ni delovala v redu. 
Zato smo glasovalno enoto zamenjali 
in opravili testno glasovanje ter 
ugotovili, da glasovalni sistem sedaj 
deluje brezhibno. To pa pomeni, 
da moramo ponoviti prejšnje glasovanje. 
Gre za glasovanje o predlogu 
za umik točke z dnevnega 
reda. V zvezi s tem 
dvorani. Glasujemo. Navzočih je 60 
poslancev in poslank. (Za je 
glasovalo 7.) (Proti 54.) Državni 
zbor je izglasoval, da predlog 
umika ne sprejme. Prosim za 
mir v dvorani. Glede proceduralnega 
vprašanja kolega dr. Podobnika in 
mojega odgovora, še eno pojasnilo, 
pred nadaljevanjem. Mislim, da je 
v interesu vseh, da državni 
zbor v popolni sestavi, ob 
navzočnosti vseh poslancev in poslank, 
ne glede, ali podpirajo ali 
ne kandidata za predsednika vlade, 
sodeluje v razpravi. Moj predlog 
je, da napovem kot predsedujoči, 
da bom po koncu te 
točke dnevnega reda, 2. točke 
dnevnega reda, torej razprave in 
glasovanja o kandidatu za predsednika 
Vlade Republike Slovenije, zasedanje za 
nocoj prekinil. To pomeni, da 
bo dovolj časa, da se 
pred jutrišnjim nadaljevanjem seje državnega 
zbora sestane matično delovno telo 
in nadaljuje razpravo o 3. 
točki. Seveda je veliko in 
dovolj časa, da se tako 
neformalno nocoj posvetujemo o uskladitvi 
različnih interesov glede vodenja in 
oblikovanja delovnih teles in seveda 
za sestanek komisije za volitve 
in administrativne zadeve. To se 
mi zdi razumen predlog, ki 
omogoča, da dejstvo, da še 
nismo oblikovali delovnih teles, ne 
bi bil morebiten razlog za 
to, da ne bi odločali 
naprej. Ugotavljam, da smo odgovorili 
na proceduralno vprašanje. Samo proceduralni 
predlogi imajo pravico (...)Dr. Rupel, 
proceduralni predlog? (Da.)  Mislim, 
da je nesporazum, gospod predsednik. 
Rekli ste, da bomo prekinili 
točko po, da bomo prekinili 
po 1. točki (...)  
ali ne (...)  (...)po 
zakonu. Dajte pogledati, kaj piše. 
 Poglejte. 1. točka dnevnega 
reda je predlog predsednika Republike 
Slovenije za izvolitev kandidata za 
predsednika vlade Republike Slovenije. Moj 
predlog je, pravim, moj predlog 
je, da bi po tej 
točki prekinili zasedanje do jutrišnjega 
dne in nadaljevali. Če državni 
zbor, gospe in gospodje, takega 
predloga ne bo sprejel, bomo 
nadaljevali z delom. To je 
jasno. To je bil moj 
predlog, da bi lahko morda 
tisti, ki jih ni, to 
razumeli kot priložnost, da zaradi 
diskusij pri drugih točkah na 
dnevnem redu ne bi manjkali 
pri tako pomembni politični debati, 
kot je ta. Proceduralno kolega 
Anderlič.  Jaz imam pravzaprav 
korekcijo vašega proceduralnega predloga, da 
ne bi po nepotrebnem glasovali 
in se preglasovali. Glede tudi 
na vse tisto, kar je 
potekalo v preteklih dneh v 
državnem zboru pri usklajevanju tako 
delovnih teles kot tudi pri 
obravnavi zakona o vladi, predlagam, 
kar je pa že bilo 
predhodno predlagano tudi na seji 
kviaza, da se kviaz sestane 
po sprejemu zakona o vladi 
in da se po 1. 
točki, ko je izvolitev predsednika 
vlade, prekine, ampak ne konča 
danes seja državnega zbora, ampak 
se seja nadaljuje, ko bo 
odbor za notranjo politiko podal 
poročilo glede zakona o vladi. 
Torej, po tej 1. točki 
naj odbor za notranjo politiko 
pripravi predlog za zakon o 
usklajevanje, tako kot ste predlagali. 
Ali bo to še danes 
ali bo jutri, je pa 
drugo vprašanje.  Torej, da 
bom dal na glasovanje, je, 
da bi po končani 1. 
točki dnevnega reda, torej po 
odločitvi o predlogu predsednika republike, 
zasedanje prekinili, da bi se 
sestalo matično delovno telo, to 
je odbor za notranjo politiko, 
za zakon o vladi. Potem 
pa bomo to diskusijo nadaljevali, 
ko bo ta končal delo. 
nocoj ali bo to jutri, 
bomo odločili v skladu s 
časom, ki ga bomo potrebovali, 
da bi do odločitve prišlo. 
Če bo to zelo pozno 
nocoj, potem verjetno ni razumno, 
da nadaljujemo odločanje danes in 
bomo nadaljevali jutri. Je to 
v redu, kolega Anderlič?  
Mislim, da je bolj precizno, 
če zbor nadaljuje današnjo sejo 
toliko časa, da sprejme zakon 
o vladi, da pa naslednjo 
točko opravi v nadaljevanju, in 
to je jutri, torej oblikovanje 
delovnih teles.  Prav. Potem 
bom sedaj dal na glasovanje 
predlog, da državni zbor Republike 
Slovenije danes pred prekinitvijo odloči 
notranjo politiko. Po koncu dela 
odbora za notranjo politiko bo 
državni zbor nadaljeval delo, verjetno 
še danes. Potem pa bo 
v tem času dovolj priložnosti, 
da bi se, tako neformalno 
kot tudi formalno, odločili o 
oblikovanju delovnih teles. Kviaz bo 
zasedal in pripravil tudi predlog 
za 3. točko dnevnega reda. 
Ta predlog dajem na glasovanje. 
Navzočih je 66 poslank in 
poslancev. Glasujemo o tem predlogu. 
(Za je glasovalo 63.) (Proti 
2.) To pomeni, da smo 
določili pravila vodenja nocojšnje seje 
državnega zbora. Prehajamo na odločanje, 
kjer, kamor smo pred proceduralnim 
vprašanjem kolege dr. Podobnika tudi 
končali - to je o 
predlogu za širitev dnevnega reda. 
Sprašujem poslanke in poslance, ali 
ima kdo kakšen predlog. (Ne.) 
Ugotavljam, da takega predloga ni. 
Prehajamo na odločanje o hitrih 
postopkih. Prehajamo na odločanje o 
predlogu za sprejem predloga zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona 
o vladi Republike Slovenije po 
hitrem postopku. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila skupina 
poslancev: Borut Pahor, Anton Anderlič, 
Anton Delak in Janez Podobnik. 
Želi predstavnik predlagateljev predloga k 
zakonu besedo? (Ne.) Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo inpravne 
zadeve? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik vlade? (Ne želi.) Predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne.) Na glasovanje 
dajem predlog za sprejem navedenega 
predloga zakona po hitrem postopku. 
Prosim poslanke in poslance, da 
ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 
poslank in poslancev. (Za je 
glasovalo 61.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je predlog za sprejem 
predloga zakona po hitrem postopku 
sprejet. Prehajamo na odločanje o 
predlogu dnevnega reda v celoti. 
Za današnjo sejo predlagam dnevni 
red, kot ste ga prejeli 
s sklicem. Na glasovanje dajem 
predlagani dnevni red. Ugotovimo navzočnost! 
Navzočih je 64 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 61.) 
(Proti 4.) Ugotavljam, da je 
dnevni red sprejet. Prehajamo na 
1. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA 
v dvorani. Pozdravljam predstavnika urada 
predsednika države, gospoda Šiftarja, in 
vse ostale, ki so navzoči 
poleg poslancev in poslank pri 
tej točki dnevnega reda. 257. 
člen poslovnika državnega zbora določa, 
da predsednik Republike Slovenije predlaga 
državnemu zboru kandidata za predsednika 
vlade najpozneje v 30 dneh 
po konstituiranju državnega zbora. Predsednik 
republike mi je dne 14. 
novembra 2000 sporočil, da po 
opravljenih posvetovanjih z vodji poslanskih 
skupin in poslancema italijanske in 
madžarske narodne skupnosti kot kandidata 
za predsednika vlade Republike Slovenije 
predlaga dr. Janeza Drnovška. Besedo 
dajem kandidatu za predsednika vlade 
dr. Janezu Drnovšku, da v 
odstavkom 258. člena poslovnika državnega 
zbora predstavi programske zasnove vlade. 
Dr. Janez Drnovšek, imate besedo. 
 Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci, gospod predsednik! Veseli me 
in v čast mi je, 
da se danes lahko predstavim 
državnemu zboru kot kandidat za 
predsednika vlade. To ni prvič, 
to je že četrtič, da 
se državnemu zboru predstavljam kot 
kandidat za predsednika vlade. Če 
bo državni zbor potrdil to 
kandidaturo, bo to že četrta 
vlada, ki jo bom predlagal 
temu državnemu zboru. Že iz 
samih teh dejstev seveda je 
razvidno, da ne gre za 
neko povsem novo predstavitev, nek 
povsem najbrž nov in nepričakovan 
program, ampak da gre za 
nadaljevanje našega skupnega dela v 
zadnjih osmih letih, da gre 
za nadaljevanje izgradnje naše države, 
zato da v tem mandatu, 
ki je pred nami, zagotovimo 
Sloveniji čim boljši, čim uspešnejši 
razvoj. Pred mesecem dni smo 
imeli volitve. Rezultati so znani. 
Tudi ta današnja predstavitev, kandidatura, 
je rezultat teh volitev. Ta 
mesec dni smo intenzivno uporabili 
za pripravo programa, za pripravo 
koalicijskega dogovora, za podobno opredelitev 
ciljev in nalog v naslednjem 
štiriletnem obdobju. Zato sem prosil 
vodstvo državnega zbora, da vam 
tudi razdeli ta koalicijski program. 
Program je na 97 straneh, 
s podrobnimi usmeritvami, cilji in 
nalogami. To je sestavni del 
svoj okvir in videnje našega 
razvoja v naslednjem obdobju. Koalicijsko 
pogodbo smo podpisali včeraj predstavniki 
štirih strank, Liberalne demokracije Slovenije 
Združene liste socialnih demokratov, SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke in Demokratične 
stranke upokojencev Slovenije. Pred tem 
se že kot predsednik Liberalne 
demokracije Slovenije podpisal sporazum o 
sodelovanju tudi s Stranko mladih 
Slovenije. Ta sporazum določa okvire 
našega sodelovanja v državnem zboru, 
in sicer v naslednjem obdobju, 
ni pa ta sporazum sestavni 
del koalicijski pogodbe v tem 
smislu, da bi bila to 
tudi vladna stranka, pač pa 
bomo z njo sodelovali v 
tistih točkah in ciljih, ki 
predvsem tangirajo interese mladih in 
ki smo jih v tem 
dogovoru opredelili. Bližamo se koncu 
leta 2000. Leto 2000 je 
bilo nekoliko drugačno, kot so 
bila prejšnja leta. Ne samo 
zato, ker smo imeli volitve, 
pač pa tudi zato, ker 
je v tem letu prišlo 
do večjih političnih sprememb, do 
spremembe vlade, po daljšem obdobju 
politične stabilnosti. V zadnjih petih 
mesecih smo imeli vlado, drugo 
vlado, ki so jo predstavljali 
predstavniki nekaterih strank, ki bodo 
očitno od danes naprej tudi 
v opoziciji. Žal mi je, 
da predstavnikov dveh opozicijskih strank 
danes ni v tej dvorani 
ob predstavitvi mojega programa. Želel 
sem med drugim izraziti tudi 
spoštovanje njihovemu delu v teh 
mesecih. Tudi ta vlada je 
imela težko nalogo, nismo bili 
zadovoljni z vsemi njenimi dosežki, 
na nekaterih točkah smo bili 
kritični in smo še, vendar 
na nekaterih točkah je dosegla 
rezultate. Predvsem moramo spoštovati in 
upoštevati dejstvo, da je imela 
na razpolago le nekaj mesecev, 
in to nekaj mesecev pred 
volitvami, kar je specifičen čas 
in je seveda še to 
predstavljalo objektiven okvir in pa 
omejitev dometov dejavnosti takšne vlade 
v prehodnem obdobju. Za naslednji 
mandat, pripravljamo in predlagamo precej 
široko koalicijo, trden dogovor štirih 
strank o sodelovanju v vladi. 
Ocenjujem, da bi to moralo 
biti zagotovilo za politično stabilnost 
Slovenije v naslednjem obdobju in 
tisti nujen okvir, da bo 
lahko vlada, pa tudi državni 
zbor, izvajala svoje aktivnosti na 
najbolj učinkovit način in da 
bomo uresničili cilje, ki smo 
jih predstavili našim državljanom pred 
volitvami in ki smo jih 
tudi zapisali v tem koalicijskem 
programu. Če dovolite, bom najprej 
predstavil nekaj pogledov na program 
na gospodarskem področju. Slovenija je 
v preteklem obdobju v glavnem 
doživljala obdobja sorazmerno visoke gospodarske 
rasti, ob uravnoteženih bilancah na 
različnih področjih. V letošnje letu 
se takšna gospodarska rast nadaljuje. 
Pričakujemo sorazmerno visoko gospodarsko rast, 
vsaj pet odstotkov družbenega proizvoda, 
podobno rast, kot smo jo 
imeli tudi v prejšnjem letu. 
Naš cilj je, da v 
naslednjem obdobju takšno gospodarsko rast 
obdržimo. V zadnje obdobju so 
se pokazale v dveh bilancah 
- v plačilni bilanci in 
pa v javno finančni bilanci; 
v proračunu, v deficitu, v 
javno finančnem deficitu. Kljub tema 
dvema težavama oziroma teh dveh 
deficitih, ki sta prišla do 
izraza predvsem v zadnjem letu, 
je celotna gospodarska slika Slovenije 
še vedno trdna in ugodna. 
Vendar iz teh ugotovitev izhaja 
ena izmed ključnih ugotovitev pred 
začetkom dela nove vlade, da 
moramo tem vprašanjem posvetiti posebno 
pozornost, predvsem javnim financam, in 
zagotoviti, da bi se sedanji 
trendi, ki bi, če bi 
se nadaljevali, pripeljali v prihodnosti 
do večjih deficitov in pa 
do večjega javnega dolga, da 
bi se ti trendi spremenili. 
Trenutno stanje javnih financ v 
Slovenije je torej še vedno 
trdno, je zadovoljivo, javni dolg 
je nizek, bistveno pod povprečjem 
oziroma boljši od povprečja Evropske 
unije. Tako naš cilj ni 
izboljševanje teh temeljih postavk, ker 
so ugodne, ampak sprememba trendov. 
Da bi spremenili trende v 
javnih financah, bomo morali pregledati 
vrsto zakonov, ki jih je 
državni zbor sprejemal v preteklem 
obdobju in zagotoviti bolj usklajeno 
rast javno-finančnih prihodkov in odhodkov. 
Poskušali bomo nadaljevati z našo 
politiko, ki je več let 
bila povsem uravnotežena, ko nismo 
imeli proračunskega deficita, in ki 
je v zadnjih letih kot 
tisti limit preko katerega naj 
ne bi šli, postavila 1% 
družbenega proizvoda, a limit bo 
očitno v letu 2000 presežen. 
Bližamo se koncu leta 2000, 
zato je tudi v našem 
koalicijskem dogovoru jasno zapisano, da 
bomo morali zelo hitro in 
odločno pristopiti k reševanju proračunske 
situacije že za leto 2000 
in pa pripraviti zelo hitro 
v pospešenih postopkih proračun za 
leto 2001. Lahko bi temu 
rekli kar krizno reševanje proračunske 
situacije in to bo vsekakor 
časovno in tudi vsebinsko tista 
prva prioriteta, ki se je 
bo lotila nova vlada. Morali 
se bomo soočiti z realnostjo. 
Realnost je seveda takšna, da 
želimo uresničiti čim več programov 
na vseh področjih, da želimo 
storiti čim več in smo 
tudi veliko že storili, vendar 
ne moremo storiti vsega naenkrat. 
Zato bo potrebno program različnih 
interesov, ciljev, želja pregledati in 
ga uokviriti v tiste razpoložljive 
možnosti, ki jih imamo. Priložen 
je cel komplet tudi različnih 
zakonov, ki jih bo potrebno 
v tem smislu opraviti, sprejeti 
ali ne sprejeti. Koalicija je 
pripravljena in soglasna, da začne 
s tem resnim delom, torej 
z uskladitvijo javnih financ in 
z zagotovitvijo trdnih finančnih temeljev 
tudi v prihodnje. Ob tem 
ne najavljam velikih šok terapij 
ali velikih varčevalnih programov. Najavljam 
in pokojnin, ne zamrznitev, pač 
pa zmerno rast v okviru 
produktivnosti, v okviru razpoložljivih sredstev. 
Najavljam potrebo po nadaljevanju socialnega 
dogovarjanja s sindikati, z delodajalci, 
nadaljevanje našega socialnega partnerstva, ki 
smo ga uspešno vzpostavili v 
Prepričan sem, da bodo tudi 
naši socialni partnerji razumeli potrebo, 
razumeli realnost in da se 
bomo uspeli dogovoriti o tem, 
kakšna so lahko gibanja ključnih 
socialnih kategorij v naslednjem obdobju, 
da bomo zadržali sorazmerno visok 
nivo socialne solidarnosti v naši 
državi, hkrati pa da ne 
bomo ogrozili konkurenčnosti gospodarstva, nasprotno, 
konkurenčnost moramo povečati. Izzivi, ki 
so pred nami, so zelo 
resni. Svetovna konkurenca je vedno 
bolj ostra, svet se povezuje 
v svetovni ekonomski tekmi. Evropa 
se povezuje, giganti se med 
sabo povezujejo, zato da bi 
bili še močnejši, še bolj 
konkurenčni. Razumljivo je, da bomo 
morali tudi v Sloveniji dati 
vse od sebe, da v 
tej silni svetovni gospodarski tekmi 
vzdržimo, da ne izpademo, ampak 
da bomo tudi naprej zagotovili 
soliden razvoj naše države, solidno 
zadovoljevanje potreb na različnih področjih, 
da bomo lahko uresničili številne 
načrte, ki jih imamo, pripeljali 
do številnih izboljšav, tako v 
osnovnem življenjskem standardu kot v 
različnih dejavnostih, od kulturne, znanstvene, 
prometne in vseh ostalih, ki 
smo jih v našem koalicijskem 
programu temeljito opredelili s cilji 
in z ukrepi za njihovo 
uresničitev. Pri tem bi posebej 
izpostavil našo orientacijo, naš cilj, 
da skušamo zagotoviti v prihodnjem 
obdobju čim več stanovanj, predvsem 
za mlade družine. Za to 
imamo poseben program, nacionalno stanovanjsko 
varčevalno shemo. Želimo zagotoviti tudi 
naprej čim več delovnih mest, 
predvsem za mlade, tudi za 
to imamo program. Naše načelo 
pri tem bo čim večjafleksibilnost 
tudi pri delovnih razmerjih. Pri 
ustvarjanju delovnih mest želimo slediti 
najsodobnejšim trendom v svetu, uvajamo 
različne fleksibilne oblike dela, tudi 
dela z doma, delnega časa. 
Ena izmed ključnih besed, ki 
smo jih predstavili tudi pred 
zadnjimi volitvami in na katero 
ne mislimo pozabiti, je fleksibilnost. 
Slovenija mora biti fleksibilna, mora 
hitro reagirati na izzive, mora 
hitro reagirati na spremembe, svet 
se danes zelo hitro spreminja. 
Ena izmed ključnih nalog, ki 
je povezana s to fleksibilnostjo, 
je zato prečiščenje vseh birokratskih, 
administrativnih postopkov. Mi smo to 
poimenovali kot protibirokratski program. Kaj 
želimo s tem doseči? To, 
da bo država v širšem 
smislu, celotna javna uprava čim 
bolj prilagojena interesom in potrebam 
ljudi; da bodo vsi delavci 
v javni upravi v odnosu 
do državljanov v zavedanju, da 
služijo državljanom, da opravljajo določene 
storitve, ki morajo biti čim 
bolj racionalne, da mora njihov 
odnos biti čim bolj človeški, 
čim bolj neposreden. Tej nalogi, 
ki morda, ki zvezni predvsem 
običajno, želimo nameniti veliko, veliko 
prioriteto. Po eni strani želimo 
torej poenostaviti različne postopke, po 
drugi strani želimo državno upravo 
približati državljanom in v čim 
večji meri vključiti tudi nevladne 
organizacije, posameznike, različne institucije v 
skupno delo pri razreševanju naših 
problemov, pri doseganju naših ciljev 
in nalog. Takšno orientacijo smo 
zelo podčrtali in zato skušamo 
tudi našo novo vlado, njeno 
organizacijo prilagoditi tudi temu cilju. 
V gospodarskem delu pomeni fleksibilnost, 
čim lažji dostop novih podjetij 
na naš trg, čim lažje 
ustanavljanje podjetij, čim več konkurence, 
čim večji pritisk k bolj 
učinkovitemu gospodarjenju. Poenostavitev postopkov je 
pri tem zelo pomembna. Izkušnja, 
ki jo imamo, je da 
tudi tuji vlagatelji, investitorji, ki 
bi lahko prinesli več delovnih 
mest, več znanja, nove trge, 
v veliki meri ocenjujejo ravno 
to administrativno sposobnost države, da 
jih sprejme, enostavnost postopkov, možnost, 
da se v sorazmerno kratkem 
času učinkovito razrešujejo problemi. To 
nalogo, razreševanje te naloge pa 
povezati z novimi tehnologijami, informacijskimi 
tehnologijami. Zato dajemo projektu, tako 
imenovane E Slovenije, elektronske Slovenije, 
zelo velik poudarek v našem 
programu. Tudi v organizaciji vlade 
smo mu izpostavili ustrezno mesto, 
ustrezno organizacijo. Slovenija kot sorazmerno 
majhna država državljanov, ki so 
sorazmerno visoko izobraženi, ki so 
sposobni v nekem spodbudnem okolju 
delovati kreativno, bi morali izzivi 
sodobne informacijske družbe veliko bolj 
odgovarjati, ustrezati, kot pa morda 
številnim drugim državam. Zato želimo 
v naslednjem obdobju Slovenijo pripeljati 
v sam vrh držav, ki 
so vodilne v informacijski tehnologiji 
v svetu. Zato želimo izobraževati, 
ampak ne samo mlade, ampak 
tudi starejše generacije, da se 
bodo lahko enakopravno vključile v 
novo informacijsko družbo. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Slovenijo čaka v 
naslednjem obdobju tudi veliko izzivov 
na zunanjepolitičnem področju. Svet, v 
katerem živimo, je še vedno 
zapleten, nestabilen in lahko tudi 
nevaren. Slovenija vidi svojo prihodnost, 
svojo perspektivo v združeni Evropi, 
v Evropski uniji. To osnovno 
orientacijo smo skupno sprejeli pred 
časom, na njej skupno delamo 
več let in pred nami 
se kaže možnost, dav tem 
mandatu postanemo tudi člani Evropske 
unije. Vendar ta naloga ni 
enostavna. Po eni strani gre 
seveda za kompleten proces reform, 
ki jih izvajamo, ne samo 
za Evropsko unijo, ampak predvsem 
zase. Gre za reforme, ki 
jih moramo v tem mandatu 
dokončati. Izpostavil bi poleg reforme 
javne uprave, o kateri sem 
že govoril - umikanje države 
iz številnih gospodarskih sektorjev, nujnost 
privatizacije, povečevanje konkurence v teh 
sektorjih - to bo ena 
izmed ključnih nalog v delovanju 
te vlade v naslednjem obdobju. 
Že v prvem letu moramo 
narediti ključne, resne premike na 
tem področju. Vlagamo privatizacije v 
ključnih resorjih, kjer je državni 
sektor še močan: tako energetika, 
tako telekomunikacije, bančništvo, železarstvo in 
druge. V teh sektorjih je 
nujen pritisk konkurence, nujen pritisk 
kapitala, znanja, novih sredstev, novih 
resursov. To pa nam lahko 
zagotovi resen premik v gospodarskih 
aktivnostih - torej še višjo 
gospodarsko rast in pa tudi 
članstvo v Evropski uniji. Kompatibilnost 
našega gospodarstva z evropskim gospodarstvom, 
ostaja ključna naloga vlade tudi 
v naslednjem obdobju. Mislim, da 
obstaja širok konsenz naših državljanov, 
da to nalogo, ta cilj 
uresničimo. Zavedamo se, da ne 
bo vse odvisno samo od 
nas. Evropska unija išče svojo 
obliko, svojo organizacijo za prihodnost. 
Intenzivno spremljamo ta proces. Vidimo, 
da se nekatere države članice 
Evropske unije nekoliko bojijo razširitve 
in prihoda novih članic. Zato 
je možno, da bodo poskušale 
tudi upočasniti proces vključevanja novih 
držav. Mislim, da ni realne 
možnosti, da bi ta proces 
zaustavile, vendar pa je realna 
možnost, da bo v različnih 
oblikah prišlo do upočasnjevanja tega 
procesa. Edini način, da odgovorimo, 
je, da resnično hitro napravimo 
vse tiste poteze, ki jih 
lahko napravimo sami v tejdržavi, 
in to v letu 2001, 
v letu 2002, in da 
postanemo povsem jasna in prepričljiva 
kandidatka za članstvo v Evropski 
uniji že takoj po izteku 
teh dveh let. Ostalo bo 
seveda odvisno od članic Evropske 
unije, od druge strani, vendar 
naša naloga mora biti opravljena 
v naslednjih dveh letih. To 
je temeljna zaveza naše vlade 
in prepričan sem, prihodnje vlade, 
tiste, ki jo bom predlagal, 
in prepričan sem, tudi državnega 
zbora in vseh slovenskih državljanov. 
Naša usmeritev ostaja v naprej 
tudi čimbolj tesno sodelovanje z 
zvezo Nato. Smo partnerji zveze 
za mir. Želimo stabilnost, želimo 
mir, želimo partnerstvo s to 
zvezo demokratičnih držav, razvitih držav. 
Zato želimo postati tudi člani 
zveze Nato. Svoje usmeritve na 
tem področju smo že postavili 
v naslednjem obdobju. V tem 
obdobju jih želimo nadaljevati. Obkrožajo 
nas sosede, s katerimi imamo 
nekatera odprta vprašanja. Naj omenim 
odnose s Hrvaško, ki so 
v pričakovanju v naših koalicijski 
pogodbi, v naših programskih usmeritvah 
našli pomembno mesto. Mislim da 
je čas, da po dolgih 
letih pogajanj le najdemo rešitev 
tudi za tista vprašanja, ki 
so še odprta. Gre za 
resna vprašanja, zapletena politična, pravna 
vprašanja. Naj omenim samo vprašanje 
meje in pa še nekaterih 
premoženjskih vprašanj, ki so povezana 
s sukcesijo nekdanje države. Prepričani 
smo, da je sedaj čas, 
ko bo na naši strani 
dovolj pripravljenosti in tudi dovolj 
stabilna vlada, da ta vprašanja 
razrešimo. Upam, da bo to 
sovpadalo s takšno pripravljenostjo in 
sposobnostjo vlade tudi na hrvaški 
strani in da bomo končno 
lahko razrešili ta odprta vprašanja, 
te probleme, ki še na 
nek način vežejo našo državo 
s prejšnjim obdobjem, vprašanja sukcesije, 
ki so odprta seveda tudi 
do nekaterih drugih držav iz 
nekdanje Jugoslavije. Tudi za ostala 
vprašanja ocenjujem, da prihaja obdobje 
in pa realne možnosti, da 
jih razrešimo. V zadnjem času 
smo naleteli na težave tudi 
v odnosih z drugimi sosedi, 
z Avstrijo. Resnično upam, da 
bomo uspeli obdržati prijateljske in 
dobre sosedske odnose s to 
državo. Pričakujemo, da bo visok 
nivo demokracije v sosednji državi 
vzpostavil pogoje za to, da 
rešimo odprta vprašanja, da ne 
bo prihajalo do poizkusov izsiljevanj, 
da ne bo prihajalo do 
poizkusov izkoriščanja sosednje države, ki 
je že članica Evropske unije, 
zato da iz te pozicije 
skuša urejati nekatera vprašanja v 
naših odnosih na neenakopraven način. 
Temu se bomo uprli, na 
to ne bomo pristali. Skušali 
bomo z argumenti in pa 
z ustrezno diplomacijo razrešiti tudi 
ta vprašanja. Koalicija se je 
dogovorila o tem vteh tednih 
in postavila program tudi na 
tem področju. Spoštovane poslanke in 
poslanci! Pred državnim zborom in 
pred vlado je zelo zahtevno 
obdobje. Upam, da smo postavili 
temelje dovolj tesnemu sodelovanju, da 
smo postavili takšen okvir našemu 
koalicijskemu delu, da ne bo 
prihajalo do blokad, do različnih 
pretresov, do zastojev v našem 
delu. Zato smo toliko bolj 
intenzivno delali v teh tednih 
po volitvah, da bi vnaprej 
opredelili in razrešili možne probleme, 
vnaprej obšli ali razrešili možne 
blokade, zato da bi zagotovili, 
da bo vlada lahko začela 
takoj učinkovito delati in razreševati 
vsa ta vprašanja, ki so 
pred nami. Če me boste 
izvolili za predsednika vlade, bom 
v ta projekt vložil vse 
svoje izkušnje, vse svoje znanje 
in zavedanje, da gre za 
res pomembno obdobje; da je 
odgovornost, ki je pred mano 
in pred vami, zelo velika, 
da ni prostora in da 
ne bo prostora za kakšne 
drugačne posamične interese, za prevlado 
skupinskih interesov, da bodo stranke 
morale delati v isti smeri 
v korist državljanov. Za nami 
je več koalicij, več pogodb, 
različnih odnosov, izkušenj. Prepričan sem, 
da bi to morala biti 
zadostna osnova za to, da 
bomo zrelo delovali, uspešno razreševali 
vsa odprta vprašanja, da bomo 
kos izzivom, ki so pred 
nami, in da bomo upravičili 
zaupanje, ki so nam ga 
naklonili volivci, slovenski državljani, na 
zadnjih volitvah. S takšno mislijo 
in s takšno zavezo zaključujem 
svojo predstavitev. Ponavljam, da je 
glavnina programa vključena v dokument, 
ki ste ga prejeli. Ponavljam, 
da smo opravili trdo delo 
v zadnjih tednih, in mislim, 
skupine DeSUS, LDS, SKD+SLS in 
združena lista tu odločitve matičnega 
delovnega telesa ni; sedmi amandma 
predlagajo iste štiri poslanske skupine, 
enako ni odločitve matičnega delovnega 
telesa o teh amandmajih ni. 
Kdo želi razpravo? Smem, gospod 
Barovič, se je prej prijavil. 
poslanske skupine. Mi smo včeraj 
na odboru veliko govorili o 
našem amandmaju k 4. členu 
predloga. Kolegi so mi želeli 
dopovedati, da naj bi bila 
funkcija, vloga ministrskega svetnika zgolj 
koordinativna, povezovalna, pa vendarle ga 
že v nekaterih elementih sam 
24. člen seveda veljavnega zakona 
že enači z ministrom. In 
po našem prepričanju, torej prepričanju 
poslanske skupine, bo včasih verjetno 
ministrski svetnik imel tudi kakšno 
izvršilnomožnost, funkcijo in zdi se 
mi, da je prav, zdi 
se nam, da je prav, 
da ima le državni zbor 
svojo nadzorno funkcijo, da jo 
ohrani, da imam možnost za 
vsak slučaj interpelacije ali pa 
poslanskih vprašanj in pobud. Toliko. 
Hvala lepa. Jaz najprej se 
opravičujem, tri amandmaje gospoda Anderliča 
imamo, je bilo rečeno, da 
so štirje k 24. členu. 
Tako da, če se da, 
bi mogoče prebrali, da bi 
videli (...)Tri imam, res, ampak 
za štiri pa moram reči, 
ta četrtega ne najdem.  
Drugo pa, jaz bi rad 
par stavkov rekel k amandmaju, 
ki je bil kot drugi 
opredeljen, in to je amandma, 
o katerem je zdaj govoril 
kolega Barovič. Jaz mislim, da 
želimo, da se ne oblikujejo 
novi ministri. Vsaj kar mene 
kot predlagatelja ali pa, mislim, 
sopredlagatelja ali pa iz poslanske 
skupine, ki soglaša z zakonom 
zadeva, ne želim, da se 
oblikuje institucija novih ministrov. Ne 
želim, da se oblikuje institucija 
nadministrov, ne želim, da se 
neomejeno poveča to število in 
zaradi tega ne razumem in 
sprašujem, ali je to cilj 
kolegov iz poslanske skupine Slovenske 
nacionalne stranke. Namreč, mi smo 
svetovalno funkcijo za predsednika vlade. 
In normalno je, da predsednik 
vlade svetovalce izbira, in normalno 
je, da svetovalec odgovarja predsedniku 
vlade, ne da odgovarja državnemu 
zboru. Ker državnemu zboru odgovarja 
predsednik vlade v imenu vlade 
potem kot celote preko interpelacije 
vlade, ne vem, ustavne obtožbe 
in podobno. In če bi 
bil sprejet ta amandma, bi 
pravzaprav naredili popolnoma nesistemsko rešitev, 
ki bi bila v nasprotju 
- sam tako razumem, s 
siceršnjimi intencami, ki jih je 
v svoji obrazložitvi nasprotovanja zakonu 
zagovarjala Slovenska nacionalna stranka, ko 
je rekla, to pravzaprav pomeni 
ustanavljanje novih institucij, možnost, da 
bo vlada delovala na tak 
in drugačen način. Meni bi 
bilo ljubo, če bi kolegi 
lahko pojasnili, še ljubše, če 
bi se dogovorili za eventualni 
umik tega amandmaja, če bo 
ostal iz razlogov, ker ne 
želim novih ministrov, ampak obratno; 
svetovalce predsednika, takšnega amandmaja ne 
morem podpreti. Hvala.  Hvala 
lepa. K besedi se je 
prijavil gospod Sašo Peče.  
vladni koaliciji seveda ustreza čim 
večja zmešnjava, ustreza, da boste 
lahko svoje posle skrivali. In 
temu sta namenjena tudi dva 
ministrska svetnika. Vendar ne pozabite, 
saj ste se vsak mandat 
do sedaj še skregali, boste 
pa čez dve ali tri 
leta kasneje ločeni med sabo 
pač še enkrat popravljali zakon. 
Ne gre za drugo. Gospod 
Potrč, blefirate, kratko malo. Ta 
dva ministrska svetnika sta čisto 
navadna (...) (Oglašanje iz klopi.) 
Gospa predsedujoča, lahko prosim, da 
ustvarite mir v dvorani.  
velja enako - prosim, da 
ne žalite kolegov. Izvolite, nadaljujte! 
 Hotel sem samo, da 
omogočite, da lahko v miru 
povem in da se pozneje 
govorci prijavijo k besedi. Ne, 
v primeru ministrskega svetnika od 
bonitet, ki jih imajo skozi 
plačo in skozi ostale delovne 
pogoje, kar je točno navedeno, 
veljajo enaka pravila kot za 
ministra (...) (Prekinitev snemanja.)  
Diaci, izvolite.  V Stranki 
mladih Slovenije ocenjujemo, da je 
predlog delitve na ministre in 
ministrske svetnike pozitiven predvsem iz 
razloga, da je na nek 
način minister politična funkcija, ministrski 
svetnik, kakor mi gledamo, pa 
je predvsem strokovna funkcija, tako 
da to zadevo podpiramo. Hvala. 
 Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? Ker ne želi 
nihče več besede, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem prvi 
amandma k 4. členu. Ugotovimo 
navzočnost!  Treba je povedati, 
kdo je predlagatelj, ker drugače 
ne bomo vedeli (...)  
in sicer se glasi tako: 
"V 23. členu se prvi 
odstavek spremeni tako, da se 
glasi: 'Predsednik vlade lahko ustanovi 
strateške svete. Z aktom o 
ustanovitvi se določijo naloge in 
delovna področja strateškega sveta. Strateški 
sveti v okviru svojega delovnega 
področja na predlog predsednika vlade 
obravnavajo posamezna vprašanja ter svetujejo 
in pripravljajo mnenja za predsednika 
vlade." O tako oblikovanem amandmaju 
glasujemo. Navzočih je 54 poslank 
in poslancev. Glasujemo o amandmaju, 
ki sem ga ravnokar prebrala. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je amandma 
predlagatelja Antona Anderliča sprejet. Na 
glasovanje dajem drugi amandma predlagatelja 
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, 
ki se glasi: "V 24. 
členu veljavnega zakona o Vladi 
Republike Slovenije se besedilo "ministrskega 
svetnika imenuje in razrešuje predsednik 
vlade" nadomesti z "ministrskega svetnika 
na predlog predsednika vlade imenuje 
Državni zbor Republike Slovenije"." Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. 
Glasujemo o amandmaju predlagatelja SNS, 
ki sem ga ravnokar prebrala. 
(Za je glasovalo 7.) (Proti 
46.) Ugotavljam, da amandma ni 
Na glasovanje dajem tretji amandma 
predlagatelja Anderlič Antona, ki se 
glasi: "V 24. členu se 
v drugem odstavku prvega odstavka 
za besedo "razrešuje" doda besedilo 
"vlada na predlog", beseda "predsednik" 
pa se nadomesti z besedo 
"predsednika"." Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Glasujemo o tretjem 
amandmaju v besedilu, kot sem 
ga prebrala. (Za je glasovalo 
53.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je tretji amandma predlagatelja Toneta 
Anderliča sprejet. Na glasovanje dajem 
četrti amandma predlagatelja Toneta Anderliča, 
in sicer v vsebini: V 
24. členu se drugi odstavek 
spremeni tako, da se glasi: 
"Ministrski svetnik svetuje in oblikuje 
predloge za predsednika vlade pri 
njegovem izvajanju ustavnih in zakonskih 
pooblastil glede skrbi za enotnost 
politične in upravne usmeritve vlade 
ter usklajevanja dela ministrov". Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. 
Glasujemo o četrtem amandmaju, predlagatelja 
Toneta Anderliča, v besedilu, ki 
je bilo predstavljeno. (Za je 
glasovalo 51.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je bil četrti amandma 
predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. Na 
glasovanje dajem peti amandma, predlagatelja 
Antona Partljiča, v besedilu, ki 
se glasi: "V 24. členu 
se tretji in četrti odstavek 
nadomestita z novim tretjim odstavkom, 
ki se glasi: "Za pravice 
ministrskega svetnika, glede plače, nadomestil, 
drugih osebnih prejemkov, povračil, socialnega 
zavarovanja in dopustov ter pravic 
o prenehanju mandata, se smiselno 
uporabljajo določbe zakona o funkcionarjih 
v državnih organih". Navzočih je 
48 poslank in poslancev. Glasujemo 
o petem amandmaju predlagatelja Toneta 
Partljiča, v besedilu, ki je 
bilo predstavljeno. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil amandma predlagatelja Toneta 
Partljiča sprejet. Na glasovanje dajem 
šesti amandma, predlagatelji so DeSUS, 
LDS, SLS+SKD in Združena liste 
socialnih demokratov, v sledečem besedilu: 
"V 25. členu se v 
šestem odstavku za besedo "služb" 
doda besedilo iz tretjega odstavka 
tega člena, besedilo "ministri pri 
vodenju ministrstev" je nadomesti z 
besedilom "jih ima minister do 
organov v sestavi ministrstva"." Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. 
Prehajamo na glasovanje o šestem 
amandmaju predlagateljev, v besedilu, ki 
je bilo predstavljeno. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je bil šesti amandma 
sprejet. Na glasovanje dajem sedmi 
amandma, in sicer predlagatelji so 
iste poslanske skupine kot prej, 
in sicer v sledečem besedilu: 
"V 25.b členu se v 
drugem odstavku za besedo "imenuje" 
doda "in razrešuje", v tretjem 
odstavku se za besedo "imenuje" 
doda besedilo "in razrešuje"." Navzočih 
55 poslank in poslancev. Glasujemo 
o sedmem amandmaju predlagateljev, kot 
sem jih navedla, in v 
besedilu, ki je bilo predstavljeno. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je bil 
sedmi amandma sprejet. Na glasovanje 
dajem osmi amandma istih predlagateljev, 
in sicer v besedilu, ki 
se glasi: "V 25.c členu 
se drugi stavek tretjega odstavka 
spremeni tako, da se glasi: 
Ob prenehanju funkcije predsednika vlade 
ali ministra mora državni sekretar 
novemu predsedniku vlade oziroma ministru 
ponuditi svoj odstop z dnem 
njune prisege. V četrtem odstavku 
besedilo "predsednika vlade oziroma ministra" 
nadomesti beseda "tistega"." Navzočih je 
53 poslank in poslancev. Kdo 
osmi amandma v besedilu, ki 
je bilo predstavljeno? (Za je 
glasovalo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je osmi amandma sprejet. 
S tem smo izčrpali glasovanja 
o amandmajih. Na glasovanje dajem 
4. člen v celoti. Navzočih 
je 50 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je 4. 
člen v celoti sprejet. V 
razpravo dajem 5. člen in 
amandma predlagateljev poslanskih skupin DeSUS, 
LDS, SLS + SKD - 
Slovenske ljudske stranke in Združene 
liste socialnih demokratov. Kdo želi 
besedo? Ker ne želi nihče 
besede, prehajamo na glasovanje o 
amandmaju, ki se glasi: "5. 
člen se spremeni tako, da 
se glasi: 'Zakon o organizaciji 
in delovnem področju ministrstev se 
uskladi z določbami tega zakona 
najkasneje v 6 mesecih od 
dneva, ko prisežejo ministri.'." Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 49.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je amandma, 
ki je v celoti spremenil 
5. člen, sprejet, zato o 
členu v celoti ne bomo 
glasovali. Prehajamo na odločanje o 
amandmaju k 6. členu predlagateljev 
poslanskih skupin DeSUS, LDS, SLS 
+ SKD, Združene liste socialnih 
demokratov, ki se glasi: "6. 
člen se črta." Želi kdo 
besedo? Ker nihče ne želi 
besede, dajem amandma na glasovanje. 
Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmaju k 
6. členu. (Za je glasovalo 
50.) (Proti 2.) Amandma je 
v celoti sprejet, člen je 
črtan, zato o njem ne 
glasujemo. Prehajamo na razpravo o 
amandmaju k 7. členu, in 
sicer, predlagateljev, štirih poslanskih skupin. 
Amandma se glasi: "Od dne, 
ko prisežejo ministri, in do 
dne uveljavitve zakona iz 5. 
člena tega zakona nadaljuje z 
delom..." Ali je potrebno, da 
vam v celoti amandma preberem? 
Ga imate pred sabo. Hvala. 
Želi kdo besedo? Gospod Anderlič. 
 Potrebna je ena redakcijska 
sprememba oziroma popravek, in sicer, 
da se v prvi vrstici 
"od dne, ko prisežejo..." za 
to besedo vstaji beseda "pristojni 
ministri..." Hvala lepa.  Še 
želi, prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem amandma k 7. 
členu v besedilu, ki je 
ministri". Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Glasujemo o amandmaju 
k 7. členu. (Za je 
glasovalo 47.) (Proti 3.) Amandma 
je sprejet. Ker je člen 
v celoti spremenjen, o členu 
ne glasujemo. Prehajamo k razpravi 
o amandmaju k 8. členu, 
predlagateljev štirih poslanskih skupin, kot 
v prejšnjem primeru, in sicer 
se amandma glasi: V 8. 
členu se prvi odstavek spremeni 
tako, da se glasi: "Z 
dnem prisege ministra za informacijsko 
družbo prične z delom ministrstvo 
za informacijsko družbo. V njegovi 
sestavi sta Uprava Republike Slovenije 
za telekomunikacije in Inšpektorat Republike 
Slovenije za pošto in telekomunikacije". 
Želi kdo besedo? (Nihče.) Na 
glasovanje dajem amandma ki je 
bil predstavljen. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
amandmaju k 8. členu. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Na glasovanje dajem 8. člen 
v celoti. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
8. členu v celoti. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je bil amandma 
k 8. členu sprejet, da 
je bil 8. člen, se 
opravičujem, v celoti sprejet. V 
razpravo dajem amandma k 9. 
členu predlagateljev štirih poslanskih skupin 
9. člen se spremeni tako, 
da se glasi. Imate pred 
seboj besedilo člena, ga ne 
rabim prebirat. Želi kdo besedo? 
Gospod Anderlič, izvolite.  Prav 
tako kot v amandmaju k 
7. členu, je tudi pri 
tem členu potrebno popraviti redakcijsko 
zadnji odstavek, in sicer v 
tretji vrstici, kjer se tri 
besede "nastopa funkcije vlade" črtajo 
in se nadomestijo s tremi 
besedami "prisege pristojnih ministrov". Hvala 
lepa.  Hvala. Želi še 
kdo besedo? Če ne, dajem 
na glasovanje amandma k 9. 
členu, dopolnjen z redakcijskim popravkom 
gospoda Anderliča. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Kdo je 
redakcijskim stavkom? (Za je glasovalo 
48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je bil amandma z redakcijskimi 
popravki sprejet. Ker je člen 
v celoti spremenjen, o njem 
ne bomo glasovali. Prehajamo na 
razpravo o amandmaju k 10. 
členu predlagateljev štirih poslanskih skupin, 
in sicer se v 10. 
členu prvi odstavek spremeni tako, 
da se glasi: "Vlada v 
6 mesecih po uveljavitvi zakona 
uskladi organizacijo in naloge vladnih 
služb s tem zakonom." Črta 
se drugi in tretji odstavek 
in v četrtem odstavku se 
za besedo "zakona" doda besedilo 
"razen tistih, ki jim v 
skladu z zakonom mandat še 
ni potekel". Želi kdo besedo? 
Če ne, dajem amandma k 
10. členu, ki je bil 
predstavljen, na glasovanje. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Kdo 
je za amandma k 10. 
členu? (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je 
amandma k 10. členu sprejet. 
Na glasovanje dajem 10. člen 
v celoti. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
10. členu v celoti. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, da je 10. člen 
v celoti sprejet. Z amandmaji 
smo končali. Preostali členi, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Opravili smo torej razpravo o 
vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo 
o preostalih členih, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. Kdo 
želi besedo? Ker ne želi 
nihče besede, dajem na glasovanje 
preostale člene, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Navzočih je 
51 poslank in poslancev. Glasujemo 
o preostalih členih, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da so bili preostali 
členi sprejeti. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. Ali želi 
kdo o naslovu zakona razpravljati? 
Ker ne želite, prehajamo na 
glasovanje. Na glasovanje dajem naslov 
zakona. Navzočih 54 poslank in 
poslancev. Glasujemo o naslovu zakona 
v celoti, ki je bil 
predložen. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je 
naslov zakona v celoti sprejet. 
Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da so bili 
k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji. Če želijo 
k tem členom kvalificirani predlagatelji 
vložiti amandmaje, prosim, da to 
storijo. (Ne želite.) Pred tem 
pa sprašujem, ali želi kdo 
razpravljati o zakonskem predlogu v 
celoti? Končali smo z glasovanjem 
o amandmajih. Na podlagi tretjega 
odstavka 198. člena poslovnika sprašujem 
sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, če je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena morebiti medsebojna skladnost 
določb zakona. (Ni.) Hvala lepa. 
Prehajamo na glasovanje o zakonu 
v celoti. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
predloga zakona v celoti. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je predlagani zakon 
v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda 
in hkrati sejo tudi prekinjam. 
O nadaljevanju boste obveščeni po 
  Spoštovane kolegice poslanke 
in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje. Pričenjam nadaljevanje 1. izredne 
seje Državnega zbora Republike Slovenije. 
Obveščena sem, da so zadržani 
in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednje poslanke in 
poslanci: gospod Maksimiljan Lavrinc, gospod 
mag. Janez Kopač, gospod Milan 
Kopušar, gospod Stanislav Brenčič za 
pričetek seje, gospod Vili Trofenik 
in gospod Ivan Božič za 
pričetek seje. Prosim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani! (39 prisotnih.) 
Zbor ni sklepčen, tako da 
bomo ponovili glasovanje in bomo 
še enkrat, počakamo še sekundo. 
Ponovno ugotavljamo navzočnost! Vidim, da 
kolegi še prihajajo, mogoče še 
par sekund. (40 prisotnih.) Zbor 
ni sklepčen, počakali bomo petnajst 
(...)- čez deset minut nadaljujemo. 
Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, tretjič 
ugotavljamo navzočnost v dvorani! (52 
prisotnih.) Tako je zbor sklepčen 
in lahko odloča. Na sejo 
sem vabila tudi predstavnike vlade 
Republike Slovenije in jih ob 
tej priložnosti lepo pozdravljam. Današnje 
nadaljevanje seje bomo pričeli z 
obravnavo 2. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o 
Vladi Republike Slovenije. Zatem bo 
zbor sejo prekinil, da se 
bo lahko sestala Komisija za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve, 
ki bo pripravila 3. točko, 
tako da bo lahko zbor 
v nadaljevanju 1. izredne seje 
opravil še preostali 3. in 
4. točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA 
ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O VLADI REPUBLIKE SLOVENIJE, 
IN SICER HITRI POSTOPEK. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru 
predložila skupina poslancev, Borut Pahor, 
Anton Anderlič, Anton Delak in 
Janez Podobnik. Začenjamo s prvo 
obravnavo predloga zakona. Želi predstavnik 
predlagateljev predloga zakona besedo? Spoštovani 
 Ko se je formirala 
koalicija in po podpisu koalicijskega 
sporazuma, je bila ena od 
prvih ugotovitev, da je treba 
za učinkovitejše delo vlade in 
organizacije dela v vladi spremeniti 
tudi zakon o vladi in 
ker se to običajno - 
in prav je tako - 
dela na začetku mandata, pred 
konstituiranjem vlade, smo skupaj, v 
imenu vseh štirih poslanskih skupin 
poslanci Pahor, Podobnik in Delak 
vložili predlog sprememb zakona o 
vladi, predlog sprememb in dopolnitev 
zakona o vladi. Rešitve, ki 
so v zakonu predlagane, gredo 
predvsem v smer zmanjšanja števila 
ministrov oziroma ministrstev, drugačno, bolj 
učinkovito organizacijo in zato je 
bil naš namen, da v 
zakonu določimo točno število ministrstev 
in to imate razvidno v 
9. členu zakona. Na ta 
način bo po novi ureditvi 
14 ministrstev in v odnosu 
do sedanjega zakona predlagamo združitev 
ministrstva za gospodarske dejavnosti, ministrstva 
za ekonomske odnose in razvoj 
ter ministrstva za malo gospodarstvo 
in turizem, pri čemer mu 
dodajamo še področje tehnologije iz 
ministrstva za znanost in tehnologijo. 
Nadalje predlagamo združitev ministrstva za 
znanost in ministrstvo za šolstvo 
in šport, zaradi nujnosti hitrejšega 
preoblikovanja Slovenije v sodobno informacijsko 
družbo v pogojih hitre globalizacije 
pa predlagamo tudi ustanovitev ministrstva 
za informacijsko družbo, kar je 
bistvena razlika od dosedanje ureditve. 
To ministrstvo bo prevzelo področje 
in naloge telekomunikacije in pošte 
iz dosedanjega zakona ministrstva za 
promet in zveze, ki bo 
delo nadaljevalo le kot ministrstvo 
infrastrukturo. Kot drugi pomemben sklop 
vprašanj, ki naj bi jih 
uredili z zakonom, je tudi 
nova ureditev urada predsednika vlade. 
Urad predsednika vlade bo na 
ta način opravljal strokovne in 
druge naloge predvsem za predsednika 
vlade, vodil pa ga bo 
vodja urada, ki bo tako 
imel položaj direktorja vladne službe. 
Znotraj tega je tudi na 
novo predlagana ureditev s tako 
imenovanimi strateškimi sveti predsednika vlade, 
ki bodo urejeni kot posledica 
sprememb zakona s posebnim aktom 
vlade. Ti strateški sveti bodo 
obravnavali in pripravljali načrte razvoja 
na svojem področju, dajali mnenja 
k predlogom ministrom in po 
potrebi pripravljali tudi predloge za 
predsednika vlade. Kot sem omenil, 
je seveda to tisto, kar 
bi pomenilo odpravo slabosti, s 
katerimi se je vlada oziroma 
so se vlade srečevale v 
obdobju, ko je bila v 
vladi liberalna demokracija in ko 
je vlado vodil dr. Janez 
Drnovšek, in najbolje ve, katere 
stvari so bile šibke, nedorečene, 
predvsem pa neučinkovite v organizaciji, 
in na ta način je 
predvidena odprava teh slabosti. V 
tem sklopu vprašanj je posebno 
težo ali pa posebno problematizacijo 
tudi včeraj na delovnem telesu 
- doživela funkcija ministrskega svetnika, 
o katerih pa je treba 
izrecno povedati, da ne gre 
za nobeno funkcijo, ki bi 
imela izvirna pooblastila ministra ali 
kogarkoli drugega, gre torej za 
izključno in edino nalogo - 
pomoč predsedniku vlade pri izvajanju 
njegovih koordinativnih nalog. Seveda, kar 
je treba tudi povedati, to 
ne bo hierarhično nadrejeno, ti 
ne bodo hierarhično nadrejeni ministrom, 
kar je povzročalo nekaj dilem 
in nekaj polemike tudi v 
javnosti. To je tisto, kar 
je bistveno, in mislim, da 
obstajajo vsi razlogi tudi, da 
zakon sprejmemo po hitrem postopku. 
Odbor je ta hitri postopek 
tudi podprl in predlagam, da 
zbor ravna enako in zakon 
na tak način sprejme. Hvala. 
tudi Odbor za notranjo politiko 
kot matično delovno telo, prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Gospod Franc 
Kangler, spoštovani, izvolite - podpredsednik 
odbora.  Odbor za notranjo 
politiko je na svoji 1. 
izredni seji 16.11. obravnaval predlog 
zakona o Vladi Republiki Slovenije, 
hitri postopek. Kot je že 
predlagatelj povedal, je uvodoma predstavnik 
predlagateljev obrazložil razloge za sprejem 
predloga zakona po hitrem postopku. 
Spremembe in dopolnitve zakona o 
vladi morajo biti namreč sprejete 
pred oblikovanjem nove vlade po 
konstituiranju državnega zbora. Glede na 
to njihov sprejem po hitrem 
postopku narekujejo potrebe države, saj 
je neposredno v njenem interesu, 
da se vlada čim prej 
oblikuje in deluje po novih 
pravih. V nadaljevanju je bilo 
poudarjeno, da predlog zakona določa 
ustreznejše število ministrstev, ki pokrivajo 
logično zaokrožena delovna področja. Namen 
nove organiziranosti vlade je, zagotoviti 
njeno bolj ustrezno in gibljivo 
organizacijo. Zaradi časovne stiske sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve 
do pričetka seje odbora ni 
mogel pripraviti pisnega mnenja k 
predlogu zakona, kar je ustno 
pojasnila tudi predstavnica sekretariata. Zato 
je bilo rečeno, da je 
s strani sekretariata možno opozoriti 
pripombe načelne narave. V tem 
smislu je podpredsednik odbora Pavle 
Rupar podal tudi proceduralni predlog, 
da se seja odbora za 
notranjo politiko prekine do priprave 
pisnega mnenja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve. Odbor je 
o tem glasoval in predloga 
ni podprl. V nadaljevanju razprave 
so bili izraženi pomisleki vsebinske 
narave k posameznim rešitvam, ki 
jih prinaša predlog zakona. Največ 
pripomb se je nanašalo na 
predvidene rešitve k 4. členu, 
ki spreminjajo IV poglavje, ki 
se nanaša na področja organizacije 
vlade. Tako je bilo največ 
pomislekov danih v okviru tega 
poglavja k določbami 23. in 
24. člena, po katerih predsednik 
vlade lahko ustanovi strateški svet, 
ki ga praviloma vodijo ministrski 
svetniki. V nadaljevanju seje je 
odbor prejel na klop pisno 
mnenje sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve ter amandmaje skupine 
poslancev s prvopodpisano Majdo Širca 
k prvemu odstavku 1. člena 
ter poslanske skupine Slovenske nacionalne 
stranke. Le na nekatere tehtne 
in vsebinske pripombe in opozorila 
sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve pa je bila s 
strani predstavnika predlagateljev dana sugestija, 
da je sicer potrebno določiti 
primeren rok za vlaganje amandmajev, 
kar ni ovira, da ne 
bi matično delovno telo v 
drugi obravnavi dokončno zavzelo stališče 
do posameznih členov in že 
vloženih amandmajev ter tudi odločilo 
o predlogu zakona v celoti. 
Po zaključku obravnave predlaganega zakonskega 
besedila je odbor sklenil, da 
predlaga državnemu zboru, da po 
opravljeni obravnavi predloga zakona po 
hitrem postopku sprejme predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona 
o Vladi Republike Slovenije v 
celoti.  Najlepša hvala, gospod 
podpredsednik Kangler. Želi besedo predstavnica 
sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne.) Hvala. Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Pisno se 
je prijavil gospod Sašo Peče 
v imenu poslanske skupine.  
temu in pa vseh prejšnjih 
mandatih praviloma nasprotujemo sprejemu tega 
zakona, ker opoziciji kot enemu 
zdravemu elementu parlamentarne demokracije ta 
zakon na vsak način škodi. 
Škodi zaradi tega, ker s 
tem izničujemo možnost enakovrednega dialoga 
in pa vplivanje na delovanje 
vlade in pa na delovanje 
vladnih služb. Žal se je 
zgodilo to, kot smo že 
včeraj povedali, da je ena 
izmed političnih strank premočno dobila 
te volitve in si poskuša 
pač uvesti nekakšne vrste diktaturo. 
Ta zakon vodi točno v 
to. Vodi v to zadevo, 
da organizacijsko vključuje določene tampone, 
ki bodo zmanjševali odgovornost ali 
posameznih ministrov ali pa predsednikov 
vlade skozi tako imenovane ministrske 
svetnike. Po drugi strani smo 
do sedaj skozi proceduro bili 
navajeni, da je lahko opozicijski 
poslanec vplival na delo vlade 
na začetku skozi imenovanje do 
interpelacije in pa v končni 
fazi do postavljanja vprašanj in 
pobud. Skratka, bile so možnosti 
komunikacije in to obvezne komunikacije, 
ki je vzpostavljala določen hierarhični 
odnos med poslansko skupino, poslancev 
ali državnega zbora na eni 
strani in po drugi strani 
do Vlade Republike Slovenije. V 
Slovenski nacionalni stranki smo prav 
tako predlagali nekaj amandmajev, ki 
jih bomo pozneje predstavili in 
od njih enostavno ne bomo 
edino, kar v tej, recimo 
temu demokratični družbi, kakor jo 
sami imenujete, nam še ostane. 
Tudi kar se tiče uvodnih 
obrazložitev, moram povedati, da se 
v tem primeru predlagatelj zakona 
- torej štirje podpisniki - 
pač močno brcnili v temo, 
posebej v tretjem razdelku spremljajočega 
dopisa, ki piše o finančnih 
posledicah. Gre za čisto zavajanje, 
za čisto zavajanje, najsibo temu 
javnosti oziroma vseh tistih, ki 
ta dokument držijo v roki. 
V temu primeru zakon, katerega 
predlagatelj govori, da bo pripeljal 
v našo državo določeno racionalizacijo 
- to dejstvo ne drži. 
Zavedati se moramo, da po 
novem zakonu bomo imeli še 
večjo vladno, recimo temu - 
ekipo, in sicer se bo 
spremenilo, če naredimo seštevek, kar 
je bilo tudi včeraj na 
komisiji oziroma odboru za notranjo 
politiko izrečeno, z nekdanjih 17-ih 
na danes 18 + 1 
- recimo temu - ministrov. 
Torej gre samo za povečanje. 
Seveda ministre več niste imenovali 
ministre, ampak ste poleg normalnih 
14-ih, za katere toliko govorite, 
da ste jih zmanjšali, naredili 
oziroma pripisali še dva brez 
resorja in pa dva ministrska 
svetnika, katerih namen ne pozna 
oziroma dober namen ne pozna 
nihče. Gre za čisto zavajanje 
in pa izgubljanje odgovornosti. Ta 
država v tem trenutku, v 
katerem se nahaja, pred temi 
nalogami, pred katerimi se nahaja, 
ki pa na vsak način 
niso težke - jaz iskreno 
upam, da jih bo vlada 
znala, recimo temu pozitivno rešiti, 
ravno s tema dvema, recimo 
temu tujkoma ali pa organoma, 
ki juna novo postavlja - 
zamegljuje odgovornost. Skratka, v tej 
državi se bo po novem 
ob sprejemu tega zakona, katerega 
ste nam vsilili, katerega ste 
zjutraj napisali, popoldan hoteli dati 
skozi odbore, zvečer pa že 
sprejeti; skratka, s tem sem 
hotel povedati,procedura je bila popolnoma 
napačna. Tudi predstavnik sekretariata ni 
hotel podati svojega mnenja, čeprav 
se mi zdi, je logično 
in pa normalno, da v 
enem normalnem odnosu bi svoje 
povedali tudi predstavniki službe za 
zakonodajo. Skratka, v Slovenski nacionalni 
stranki tega zakona ne nameravamo 
podpreti. Hvala.  Hvala lepa. 
skupine Združene liste socialnih demokratov, 
gospod Miran Potrč. Izvolite.  
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in 
kolegi. V državnem zboru Republike 
Slovenije prejšnjega sklica je bil 
vložen zakon o spremembah in 
dopolnitvah zakona o vladi, ki 
sta ga vložila poslanska kolega 
iz Združene liste socialnih demokratov, 
Borut Pahor in dr. Ciril 
Ribičič. Namen tega zakona je 
bil, da bi se ob 
mnogih drugih vprašanjih poskušala doseči 
tudi večja racionalizacija dela v 
vladi predvsem z zmanjšanjem števila 
ministrskih mest, zato je ta 
predlog vseboval idejo, da naj 
bi število ministrov brez listnice 
bilo omejeno, ne pa neomejeno 
in prosto v presojo dano 
vsakokratni vladi oziroma predsedniku, da 
jih imenuje, kolikor sam v 
tistem momentu ocenjuje, da je 
smotrno. In drugo: želja predlagateljev 
je takrat bila, da bi 
se omejilo število državnih sekretarjev 
v posameznih ministrstvih z maksimalnim 
številom dveh državnih sekretarjev v 
posameznem ministrstvu, s tem da 
bi eden od teh državnih 
sekretarjev opravljal predvsem funkcijo namestnika 
ministra in s tem tudi 
v pomembnem delu politično funkcijo 
ima minister pač obojno, politično 
in upravno -, drugi državni 
sekretar pa bi bil res 
po hierarhiji najvišji upravni delavec 
in, da rečem, karierna upravna 
funkcija. Ta zakon o vladi 
v državnem zboru ni prišel 
do obravnave. Ostal je s 
podpisom in z novoizvoljenim poslancem 
gospodom Pahorjem v proceduri, zato 
ga je na nek način 
bilo prav upoštevati tudi, ko 
se je oblikovala nova koalicija 
in razmišljala o novem zakonu. 
Ob pripravah na koalicijsko pogodbo 
smo tudi v Združeni listi 
socialnih demokratov soglašali, da je 
prav in smotrno storiti še 
kaj za racionalizacijo vlade. Menili 
smo, da je pot za 
to tudi prek združitve nekaterih 
resorjev, da je pa pot 
za to tudi z ohranjanjem 
predloga za omejitev števila ministrov 
brez listnice. Na tej podlagi 
je prišlo do predloga, ki 
je vsebovan v tem zakonu, 
in ki ga je po 
vsebini obrazložil gospod Anderlič. Predsednik 
vlade sedaj, takrat še kandidat 
za mandatarja, je ocenjeval, da 
bi bilo koristno na drug 
način organizirati tudi vladno službo 
in zagotoviti pogoje, da bi 
tudi predsednik vlade v okviru 
svoje vladne službe lahko imel 
svetovalce, ki bi mu pomagali 
pri opravljanju njegovih predsedniških nalog, 
pomagali na ta način, da 
bi mu svetovali odločitve, ki 
jih mora sprejemati, ne pa, 
da bi namesto njega sprejemali 
odločitve. In da bi bilo 
koristno, da bi imel tudi 
po vzoru svetov in strateških 
svetov v mnogih drugih državah, 
imeti možnost oblikovanja tudi strateških 
svetov. V poslanski skupini Združene 
liste socialnih demokratov smo z 
načelno opredelitvijo takih rešitev soglašali 
in menili, da je prav, 
da se v tej smeri 
pripravijo spremembe in dopolnitve zakona 
o vladi. Bile so tudi 
ideje o tem, da bi 
po hitrem postopku sprejemali nekatere 
bistvene sistemske rešitve, pa je 
obveljal skupen dogovor - takrat 
še pri bodočih koalicijskih partnerjih 
- da to ne bi 
bilo smiselno, ker bi res 
lahko poseglo v mnoge institute, 
tudi ustavne glede položaja vlade, 
razmerij med vlado in državnim 
zborom in podobno, kar ne 
bi bilo smotrno sprejemati po 
hitrem postopku. V poslanski skupini 
Združene liste socialnih demokratov smo 
soglašali, da se zakon sprejema 
po hitrem postopku. Menimo, da 
je samo sprejemanje zakona po 
hitrem postopku z zelo omejeno 
vsebino, ki sem jo poskušal 
opisati; prvi del zajema zmanjšanje 
resorjev in drugi del organizacijo 
urada predsednika vlade, smotrno in 
potrebno sprejemati, ker je to 
pač pogoj, da se vlada 
že ob nastanku na novo 
organizira in da se imenujejo 
tisti ministri, ki predvidoma bi 
po mnenju predsednika vlade in 
koalicije naj vlado sestavljali. Če 
bi takšen zakon sprejemali po 
rednem postopku, seveda to ne 
bi bilo mogoče in bi 
bilo treba sedaj po obstoječi 
strukturi vlade imenovati ministre čez 
- recimo - mesec, dva, 
tri; ko bi bil zakon 
sprejet, pa te ministre spreminjati. 
Nam se to ne zdi 
smotrno in menimo, da v 
tem delu predlog, da se 
zakon sprejema po hitrem postopku, 
ni niti nesistemski niti ne 
pomeni kakršnegakoli pritiska tudi na 
opozicijo, da želi vladna koalicija, 
da ne bi opoziciji dali 
dovolj možnosti, da odloča o 
teh vprašanjih. Posebej ne zato, 
ker je v javnosti mnogo 
idej o tem, da bi 
do spremembe sestave vlade bilo 
sporočenih, posebej ne zato, ker 
je želja opozicije - tudi 
mi smo bili v njej 
v preteklem mandatu - bila, 
da se vlada racionalizira in 
pomeni, da se zmanjša tudi 
število ministrstev in, čeprav neprijetno 
mogoče, moram reči, da tudi 
zato, ker je seveda odgovornost 
koalicije, da določa sestavo vlade. 
Zaradi tega je prav razumeti, 
da ni nemogoče predlagati, da 
želimo sestavo vlade s temi 
in temi resorji, ne pa 
s kakršnimi drugimi. Kar pa 
zadeva nekatera opozorila v zvezi 
s sveti strateškimi in v 
zvezi s položajem ministrov svetnikov, 
moram reči, da smo v 
Združeni listi socialnih demokratov in 
tudi v koaliciji skrbno pretehtali 
utemeljene pripombe, ki jih je 
dal sekretariat in ki smo 
jih dobili tudi od nekaterih 
pravnih strokovnjakov in izvedencev in 
preko pripravljenih amandmajev - po 
jih je dopolnjene vložil kolega 
Anderlič, kot tudi tistih, ki 
smo jih vložili s podpisi 
poslanskih skupin - ene in 
na tem področju. Jaz osebno 
upam, bom hvaležen, če v 
tej smeri pove svoje mnenje 
tudi sekretariat za zakonodajo, da 
sedaj glede vsebinskih vprašanj ne 
more biti več govora o 
tem, da ustanavljamo institucijo, ki 
je lahko sporna z vidika 
ustave; da ne more biti 
več dvoma o tem, da 
bi lahko ministri svetniki prevzemali 
in opravljali kakršnekoli funkcije, ki 
so po ustavi dane predsedniku 
vlade, kar je bilo opozorjeno; 
da iztega razloga ne more 
biti govora o tem, da 
bi ministrski svetniki bili kakršnikoli 
nadministri, ki bi imeli v 
imenu predsednika vlade neko nalogo, 
bi rekel, koordinirati njihovo delo 
na način, ki bi lahko 
pomenil prevzemanje dela njihove funkcije, 
in da tudi strateški sveti, 
kar je bila pripomba in 
opozorilo sekretariata, imajo, prvič: jasno 
določeno pristojnost, in drugič jasno 
je, da pripravljajo ne pa 
sprejemajo odločitve, kar je bilo 
tudi opozorilo, ker odločitve sprejema 
vlada. Mislim, da so v 
tej smeri, vsaj kar mene 
zadeva, poleg drugih ne nepomembnih, 
ampak manj pomembnih pripomb, ki 
jih je dal sekretariat in 
glede katerih bodo vsak čas 
poslankam in poslancem amandmaji dani 
na mizo, sedaj oblikovane rešitve, 
ki pomenijo dovolj pregleden, jasen, 
konsistenten zakon, ki bo omogočil 
in pomagal, da se vlada 
oblikuje na način, ki bo 
po zamisli predsednika vlade in 
koalicije lahko uspešno opravljala svoje 
funkcije. Kar nas v Združeni 
listi socialnih demokratov zadeva, pa 
to ne pomeni, da mnoga 
vprašanja - volitve predsednika, imenovanja 
vlade, funkcij vlade, odnosov do 
državnega zbora in podobno - 
ali odprta, vendar to res 
mora biti vprašanje, ki ga 
bomo urejali v rednem postopku, 
ne pa z željo, da 
se uredi, bi rekel, kmalu. 
Naša želja je, da bi 
bil zakon sprejet, da bi 
lahko bil tudi čimprej uveljavljen 
in da bi lahko v 
roku po uveljavitvi takoj prišlo 
tudi do formalnih predlogov za 
ministre in opravljena procedura, ki 
je pač zaenkrat predvidena in 
potrebna za to, da lahko 
državni zbor ministre tudi izvoli. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, 
gospod Miran Potrč. V imenu 
poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije 
dajem besedo kolegici Cveti Zalokar-Oražem. 
in kolegi. V imenu poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovenije vas 
želim seznaniti, da bomo v 
celoti podprli tako postopek kot 
vsebino zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o vladi. Bomo 
Hvala lepa. Ker se nihče 
več ni pisno prijavil, razpravo 
ostalih poslancev omejujemo (...)- se 
opravičujem. Gospod Bogdan Barovič se 
je pisno prijavil k besedi 
kot poslanec. Izvolite.  Spoštovane, 
spoštovani! Načelno stališče do predloga 
zakona je že podal kolega 
Sašo Peče. No jaz sem 
član matičnega telesa in v 
stranki smo potem ocenili, da 
pač ta predlog zakona glede 
na to, kdo je predlagatelj, 
in glede na sestavo koalicije 
bo sprejet. In ker ocenjujemo, 
da bo sprejet, smo želeli 
konstruktivno sodelovati pri tem zakonu 
in spremeniti tisto, kar smo 
uspeli med branjem in delno 
proučitvijo, za kaj več ni 
bilo časa, torej spremeniti tisto, 
kar se nam zdi potrebno 
spremeniti zgolj in zato, da 
bomo skupaj oblikovali neknov zakon 
o vladi, ki bo mogoče 
v prihodnosti prinesel tudi kaj 
dobrega. Oblikovali smo dva amandmaja, 
k 4. oziroma k 2. 
členu predloga in pa k 
4. členu predloga. Gre za 
to, da je 2. člen 
predloga zelo nenatančen, kajti v 
parlamentarni demokraciji, kot jo imamo 
v državi Republiki Sloveniji, je 
predsednik vlade le prvi mož 
države in v 2. členu 
piše, da lahko predsednik vlade, 
torej "lahko določi svojega namestnika". 
Naše mnenje je, da ne 
more biti termin "lahko", temveč 
da se mora spremeniti v 
"mora". Obrazložitev je enostavna, predsednik 
vlade "mora" imeti v primeru 
odsotnosti svojega namestnika, ne pa 
"lahko". No bolj pomemben se 
nam je zdel naš amandma 
k 4. členu predloga. Gre 
zgolj in samo za striktno 
tem amandmaju smo želeli, da 
se besedilo: "... ministrskega svetnika 
imenuje in razrešuje predsednik vlade", 
nadomesti z: "Ministrskega svetnika na 
predlog predsednika vlade imenuje državni 
zbor Republike Slovenije." Naše mnenje 
je, da je ministrski svetnik 
dokaj izenačen z ministri, spoštovali 
bomo 110. člen ustave in 
državni zbor bo obdržal dve 
od svojih treh funkcij, in 
sicer obdržal bo nadzorno vlogo 
in pa obdržal bo vlogo 
imenovanja. Na odboru, žal, četrti 
oziroma naš amandma k 4. 
členu predloga včeraj niso sprejeli, 
kar po našem mnenju ni 
dobro. Vztrajali bomo na svojih 
predlogih, drugače praviloma zakona oziroma 
predloga ne bomo podprli. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Razprava 
je zdaj odprta, vendar je 
s poslovnikom omejena na pet 
minut. Spoštovani poslanci, kdor želi 
razpravljati, prosim, dajem vam besedo. 
Gospod Battelli, izvolite.  Hvala 
lepa. Še nekaj v zvezi 
s položajem ministrskega svetnika. Menim, 
da je morda koristno pomisliti 
tudi o naslednjem. Ena od 
sistemskih hib, za katere smo 
ugotovili, da otežujejo delo vlade 
in tudi komunikacijo vlade s 
parlamentom, predvsem pa učinkovitost vlade, 
je v dejstvu, da ministre, 
tudi posameznega ministra, pravzaprav postavlja 
državni zbor, ne pa predsednik 
vlade. To vemo vsi, da 
je povzročalo dostikrat v danih 
situacijah popolno pomanjkanje komunikacije med 
resorji in celo pomanjkanje dialoga 
med resorji ter pomanjkanje medresorske 
koordinacije glede reševanja določenih, tudi 
zelo pomembnih problemov v naši 
družbi. V tej luči je 
lahko vloga ministrskega svetnika kot 
koordinatorja za določena področja tudi 
zelo dobrodošla in to lahko 
mnenju, boljšo komunikacijo med državnim 
zborom in izvršno vejo oblasti. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi še kdo razpravljati? Ker 
očitno ne želi več nihče 
razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Ker 
so bili še pred kratkim, 
ta trenutek vloženi amandmaji, pregled 
amandmajev še ni pripravljen. Da 
bi delo zbora lahko potekalo 
nemoteno, prekinjam sejo za 30 
minut. Izvolite, gospod Anderlič.  
seje zato, da bo pregled 
amandmajev narejen. Amandmaji prihajajo vedno 
v hitrem postopku do zaključka 
obravnave v drugem branju in 
v tem primeru lahko pričakujete 
še kaj. In glede na 
to, da so poslanci tisti, 
ki so pooblaščeni - vlada 
tako ali tako ni sodelovala 
pri tem zakonu -, vložili 
vloženih amandmajih in pregleda amandmajev 
resnično ne potrebujemo. Predlagam, da 
gremo na odločanje o amandmajih. 
To lahko smatrate tudi kot 
proceduralni predlog in ga daste 
na glasovanje, če se vam 
zdi sporno.  Glede na 
to, da je proceduralni predlog 
in bomo skozi glasovanje lahko 
seznanjeni z vloženimi amandmaji. Spoštovane 
kolege prosim, da ugotavljamo prisotnost! 
Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu 
gospoda Anderliča, da ne čakamo 
na pregled amandmajev, ampak da 
vsak posamezen amandma k posameznemu 
členu damo v obravnavo. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti 6.) 
Proceduralni predlog, da nadaljujemo, je 
sprejet. Malo bo zapletov, glede 
na to, da so zadnji 
trenutek amandmaji prišli na mizo. 
Tako da prosim zbor, da 
vendarle z 10 minutno prekinitvijo 
omogoči tehničnim službam, da amandmaje 
vendarle zberejo, ker so ta 
trenutek prišli na mizo. Tako, 
da sejo prekinjam do 11.15. 
Hvala.  Spoštovane kolegice, kolegi!Ugotavljamo 
navzočnost! Prosim za mir v 
dvorani. Ugotavljamo navzočnost! (32 prisotnih.) 
Zbor ni sklepčen, zato bomo 
ponovili, ker kolegi še prihajajo. 
Ugotavljamo prisotnost, drugič! (52 prisotnih.) 
Zbor je sklepčen, zato lahko 
odloča. Prehajamo na drugo obravnavo, 
to je na razpravo in 
odločanje o posameznih členih predloga 
zakona. Zboru predlagam, da skladno 
z drugo alineo 189. člena 
poslovnika po končani razpravi in 
glasovanju o amandmajih in členih 
razpravlja in glasuje skupaj o 
preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep 
ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina 
navzočih poslancev. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih 
je 49 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlogu, ki sem 
ga ravnokar prebrala. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Zato 
prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. V 
razpravo dajem 1. člen in 
amandma gospe Majde Širca k 
temu členu in štirih poslanskih 
skupin: LDS-a, združene liste, SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke in DeSUS-a. 
Želi kdo besedo? Gospa Majda 
Širca, izvolite.  Hvala lepa. 
Amandma, ki je vložen, glede 
na to, da so slovenski 
pravni akti večinoma pisani v 
moškem spolu, predlagam, da se 
sploh tudi na tem primeru 
začnejo uporabljati tudi ženski spol, 
pri tem pa upoštevati tudi 
mnenja sekretariata državnega zbora za 
preučitev neke praktične rešitve v 
bodoče za odpravo te politične 
nekorektnosti. Predlog pa je oblikovan 
tako, da se v zakonodaji, 
vsaj v 1. členu oziroma 
v vhodnih členih uporablja dvospolna 
uporaba. Hvala lepa.  Hvala 
lepa. Gospa Širca, se torej 
amandma glasi tako: V 1. 
členu se v prvem odstavku 
pred besedo "predsednik" doda besedilo 
"predsednica" oziroma pred besedo "ministri" 
besedilo "ministrice" oziroma. Je to 
amandma s tako vsebino? Hvala 
lepa. Želi še kdo besedo? 
Ker ne želi nihče več 
besede, prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem amandma gospe Širca 
k 1. členu. Ugotavljamo navzočnost! 
Navzočih je 55 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmaju gospe 
Širce k 1. členu zakona. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je amandma 
gospe Širce in poslanske skupine 
sprejet. K 1. členu je 
bil podan tudi amandma poslanskih 
skupin, kot sem jih prej 
navedla, in ta amandma dajem 
na glasovanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Kdo 
je za amandma poslanskih skupin 
Liberalne demokracije Slovenije, združene liste 
socialnih demokratov, SLS + SKD 
- Slovenske ljudske stranke in 
DeSUS-a k 1. členu? (Za 
je glasovalo 49.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je amandma štirih 
poslanskih skupin sprejet. Na glasovanje 
dajem 1. člen v celoti. 
Glasujemo! Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 
54.) (Proti 3.) Ugotavljam, da 
je 1. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo k 2. členu 
in amandmaju poslanske skupine Slovenske 
nacionalne stranke. V razpravo dajem 
2. člen in ta amandma. 
Kdo želi besedo? Izvolite, gospod 
Bogdan Barovič.  Kot predlagatelji 
ponovno opozarjamo, da gre sicer 
za spremembo izrazoslovja, mislim pa, 
da je dejansko funkcija, pomen 
in vloga predsednika vlade takšna, 
da bi v 2. členu 
morali besedi "lahko določi" nadomestiti 
z "mora v roku 15 
dni po prvi seji določiti". 
Tu gre predvsem za kontinuiteto 
dela vlade v primeru odsotnosti 
predsednika vlade. Hvala lepa.  
(Ne.) V kolikor ne, dajem 
na glasovanje amandma poslanske skupine 
Slovenske nacionalne stranke k 2. 
členu. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Glasujemo o amandmaju 
k 2. členu poslanske skupine 
slovenske nacionalne stranke. (Za je 
glasovalo 8.) (Proti 40.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. 
Na glasovanje dajem 2. člen 
v celoti. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Glasujem o 
2. členu v celoti. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je besedilo 2. 
člena v celoti sprejeto. V 
razpravo dajem 4. člen in 
osem amandmajev k temu členu. 
Prvega predlaga Anton Anderlič, matično 
delovno telo ga podpira; drugi 
amandma predlaga poslanska skupina Slovenske 
nacionalne stranke, matično delovno telo 
ga ne podpira; tretji amandma 
predlaga Anton Anderlič, matično delovno 
telo ga podpira; četrti amandma 
predlaga Anton Anderlič, matično delovno 
telo amandma podpira; peti amandma 
predlaga Anton Partljič, odločitve matičnega 
delovnega telesa tu ni; šesti 
  Kolegice poslanke in 
kolegi poslanci! Pričanjem nadaljevanje 1. 
izredne seje Državnega zbora Republike 
Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje 
ne morejo udeležiti naslednje poslanke 
in poslanci: Maksimiljan Lavrinc, Aurelio 
Juri, Roberto Battelli. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost v dvorani! (54 
prisotnih - oziroma 55, ker 
je en kolega pozabil kartico.) 
Zbor je sklepčen in lahko 
nadaljuje s svojim delom. Prosim 
predsednika državnega zbora, da spregovori 
gospod podpredsednik, gospe in gospodje. 
Na posvetu vodij vseh poslanskih 
skupin smo vsebinsko uskladili naslednjo 
izjavo, ki bi jo rad 
prebral. Državni zbor Republike Slovenije 
izraža globoko solidarnost z ljudmi 
in kraji, ki jih je 
pred kratkim prizadela tragična naravna 
nesreča. Izraža iskreno sočutje z 
žrtvami in njihovimi družinami. Iz 
današnjih popoldanskih poročil pa smo, 
žal, lahko razbrali, da se 
narava še ni umirila, ne 
tam, kjer je bila neusmiljena 
že doslej, ne drugod v 
Sloveniji. V skladu s svojimi 
pristojnostmi želi državni zbor Republike 
Slovenije po svojih najboljših močeh 
pripomoči k odpravi posledic nesreč. 
Na sestanku vodij poslanskih skupin 
smo ugotovili, da smo poslanke 
in poslanci državnega zbora Republike 
Slovenije na osnovi petkove enotne 
odločitve zbrali 900 tisoč tolarjev, 
simbolne finančne pomoči za neposredno 
prizadete družine. Hkrati smo sklenili, 
da se državni zbor Republike 
Slovenije letos odpoveduje običaju pošiljanja 
božično-novoletnih voščilnic, razen za potrebe 
najnujnejšega mednarodnega protokola. Sredstva, ki 
bi bila sicer namenjena za 
to priložnost, bo državi zbor 
Republike Slovenije na primeren način 
namenil prizadevanjem za obnovo na 
prizadetem območju. Hvala lepa.  
Hvala lepa, gospod predsednik. So 
kakšne pripombe mogoče na to 
izjavo? Pripomb ni. Hvala lepa. 
Zbor bo na današnjem nadaljevanju 
1. izredne seje najprej opravil 
obravnavo 3. točke dnevnega reda 
- predloga odlokov o ustanovitvi 
odborov in komisij državnega zbora; 
zatem pa še 4. točko 
- volitve in imenovanja. Preden 
nadaljujemo z delom, vas želim 
obvestiti, da sta poslanski skupini 
socialdemokratske stranke in nove Slovenije 
predsedniku državnega zbora sporočili, da 
zaradi kršitve doseženega dogovora vodij 
poslanskih skupin glede proporcionalne delitve 
vodstvenih funkcij v delovnih telesih 
državnega zbora, kar onemogoča, da 
bi državni zbor vsaj deloma 
opravljal nadzorno funkcijo nad delovanjem 
izvršilne oblasti, ne bosta sodelovali 
pri obravnavi 3. točke dnevnega 
reda. Prehajamo na 3. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGOV 
ODLOKOV O USTANOVITVI ODBOROV IN 
KOMISIJ DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo 
pod to točko dnevnega reda 
obravnaval predloge odlokov o ustanovitvi 
odborov in komisij, ki jih 
je v obravnavo zboru danes 
predložila komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve, ki jih 
boste pravkar prejeli na klop. 
Prehajamo na obravnavo in odločanje. 
S tem v zvezi predlagam, 
da razpravo o vseh predlogih 
odlokov opravimo skupaj, nato pa 
bomo glasovali o vsakem predlogu 
odloka posebej. Želi v zvezi 
s tem predlogom kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne 
želi nihče besede, prosim poročevalca 
komisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve, da poda skupno 
uvodno obrazložitev.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in 
spoštovani kolegi! Komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve je 
na svoji 1. seji sprejela 
sklepe v zvezi z ustanovitvijo 
delovnih teles državnega zbora v 
tem mandatnem obdobju. V tem 
smislu smo sklenili, da naj 
tem mandatnem obdobju ustanovil 18 
delovnih teles. Prav tako smo 
sklenili, kakšna bo številčna zastopanost 
posameznih poslanskih skupin, vključno s 
predsedniškimi in podpredsedniškimi mesti v 
članov po tem predlogu nimajo 
toliko članov, kot je delovnih 
teles, lahko zahtevajo, da so 
zastopane v vsakem delovnem telesu 
s po enim članom. Prav 
tako smo sprejeli okvirni ključ 
za predsedovanje delovnim telesom, in 
sicer LDS-u bi naj pripadlo 
šest predsednikov delovnih teles, SDS 
trije, združeni listi socialnih demokratov 
trije, SLS + SKD dva 
predsednika delovnih teles, Novi Sloveniji 
eden do dva, odvisno od 
tega, kakšna bo razdelitev podpredsedniških 
mest v državnem zboru, DeSUS-u 
eno predsedniško mesto, SNS prav 
tako, Stranki mladih Slovenije tudi 
in narodnostim eno mesto predsednika 
delovnega telesa. Hkrati je Kviaz 
za usklajevanje med poslanskimi skupinami 
pooblastil poslanca, kolega Janeza Podobnika, 
ki je ta usklajevanja, po 
moji oceni, zelo korektno in 
skupin, potem ko so se 
dobili, mislim, da osemkrat, ni 
bilo in tako je komisija 
za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve na 1. izredni seji, 
ki je bila nekajkrat prekinjena, 
sklenila, da v sprejem državnemu 
zboru za današnjo sejo predlaga 
tista delovna telesa, ki morajo 
v skladu s poslovnikom opraviti 
ustrezne predstavitve kandidatov za ministre 
v vladi Republike Slovenije. Komisija 
za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predlaga državnemu zboru, 
da razpravlja o vseh predlaganih 
odlokih ter jih tudi sprejme. 
Hvala lepa.  Hvala lepa 
za poročilo. Želi predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve 
besedo? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Prosim, gospod 
Sašo Peče.  Hvala za 
besedo, predsedujoči. V Slovenski nacionalni 
stranki predlagamo, da danes državni 
zbor sprejme sklep še o 
ustanovitvi dveh delovnih teles, kot 
stalnih delovnih teles, in sicer 
prvo, komisijo o lokalni samoupravi. 
Vsi vemo, da so trenutno 
v proceduri trije zakoni o 
financiranju občin, nekaj variant zakona 
o lokalni samoupravi in v 
končni fazi tudi zadeva o 
regionalizaciji oziroma zakon o pokrajinah 
v Sloveniji. Prepričani smo, da 
je to dovolj močno in 
pa veliko področje in da 
bi se zaslužilo redno delovno 
telo. Po drugi strani je 
to eden izmed temeljev priključevanja 
Evropski uniji, h čemer naj 
bi temeljile politične parlamentarne stranke. 
In pa drugo delovno telo, 
ki naj bi bilo stalno 
delovno telo državnega zbora, komisija 
za vprašanje invalidov. Verjetno argumenti 
za ustanovitev teh dveh delovnih 
teles oziroma tega drugega delovnega 
telesa niso potrebni, predlagam pa, 
da danes državni zbor sprejme 
ta sklep in da se 
komisija KVIAZ z njihovo ustanovitvijo 
in pa imenovanjem sreča na 
naslednji redni seji. Hvala.  
Še kdo mogoče od poslanskih 
skupin? Prosim, gospod Anderlič.  
to točko dnevnega reda obravnavamo 
brez prisotnosti dveh poslanskih skupin, 
v imenu poslanske skupine Liberalne 
demokracije ugotavljam, da je pravzaprav 
vzrok za odsotnost isti, kot 
je bil tudi pri prvih 
dveh točkah. Ker ni prišlo 
do dogovora v tej fazi, 
izjavljam, da liberalna demokracija še 
vnaprej meni, da je prav 
in da se bo zavzemala, 
da se v nadaljevanju pri 
se bo upoštevala sorazmerna zastopanost 
z doseženimi rezultati na volitvah 
za vse poslanske skupine, predvsem 
pa menimo, da je nujno, 
da ti dve poslanski skupini, 
vključno seveda še z drugimi 
prevzamejo vodenje in tudi aktivno 
udeležbo v dveh delovnih telesih, 
ki predstavljajo ključni nadzor v 
državi, in sicer nadzor nad 
proračunom in drugimi javnimi financami 
ter nadzor nad varnostno obveščevalnimi 
službami. To govorim predvsem zaradi 
tega, da ne bi nastal 
napačen vtis, da je liberalna 
demokracija skupaj s koalicijskimi strankami 
preprosto vzela sebi nekaj več, 
kot ji pripada, in da 
bi bili na kakršenkoli način 
predstavniki NSI-ja oziroma SDS-a prikrajšani 
v tej proporcionalni razdelitvi sedežev 
v vodstvih delovnih teles. Na 
predlog teh dveh opozicijskih strank 
smo danes na KVIAZ-u upoštevali 
tudi njihove želje po sodelovanju 
v delovnih telesih s člani 
oziroma članicami, tako da njihova 
prisotnost v delovnih telesih bo 
in upam tudi aktivna konstruktivna 
vloga pri sprejemanju zakonodaje v 
državnem zboru. Če sedaj izgleda, 
da je to sprejemanje v 
okrnjeni sestavi mogoče nedemokratično, potem 
je treba zagotovo povedati, da 
vsi poizkusi za uskladitev še 
niso končani. Ker pa je 
potrebno, da državni zbor v 
prihodnjih dneh opravi vse potrebno, 
da bo lahko po predložitvi 
ministrice oziroma ministre, da bodo 
lahko opravljene predstavitve pred matičnimi 
delovnimi telesi kandidatov, je nujno, 
da danes opravimo vsaj ta 
konstituiranja delovnih teles, ki jih 
imamo danes na mizi. Upam, 
da to ne bo slaba 
popotnica za delo državnega zbora. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi besedo še kakšna poslanska 
skupina? (Ne.) Preden dam besedo 
poslankam in poslancem, vas želim 
opozoriti, da je upoštevaje dosedanjo 
prakso obravnave k predlogom odlokov 
možno vlagati amandmaje le k 
tistim točkam odloka, ki določajo 
pristojnosti in naloge posameznega delovnega 
telesa. Vsakršne predloge za spremembo 
v sestavi delovnega telesa pa 
je potrebno predhodno uskladiti na 
seji komisije za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve. Zato jih 
kot take ni možno predložiti 
v obravnavo neposredno državnemu zboru. 
Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pismenih prijav ni. Želi kdo 
razpravljati? Prosim, gospod Janez Podobnik. 
 Spoštovani gospod podpredsednik. Pred 
seboj imam med drugim dva 
odloka: prvi je odlok o 
ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike 
Slovenije za zdravstvo, delo in 
socialno politiko, drugi pa za 
kulturo, šolstvo in znanost. Prav 
v smislu vaše zadnje pripombe, 
na kateri segment odloka se 
lahko daje amandma, bi pravzaprav 
samo postavil vprašanje; le na 
sklep KVIZ-a na prvi seji 
sta bila naziva odloka drugačna. 
Prvi odlok se je imenoval 
- Odbor državnega zbora za 
zdravstvo, delo, socialno politiko in 
invalide. Res je, da v 
razdelku II., ko govorijo o 
delokrogu tega odbora, govori prav 
o problematiki invalidov, spremljanju in 
proučevanju njihovega položaja ter predlaga 
ukrepe za njegovo izboljšanje. Vsi 
poslanci,predvsem pa vodje poslanskih skupin, 
smo prejeli kar nekaj dopisov 
s strani invalidskih organizacij. Sam 
menim, da bi bilo dobro, 
če bi tudi v naslovu 
tega odbora stala besedica, torej 
"in invalide". Prav tako pa 
velja tudi za drugi odlok, 
ki govori o kulturi, šolstvu 
in znanosti. Na KVIAZ-u smo 
določili drugačno ime, in sicer 
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost 
in šport. Predlagam torej kolegom, 
da razmislimo, da bi tudi 
naziv odloka bil tak, kot 
je bil predlagan na prvi 
seji KVIAZ-a. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Vidim, da se 
je oglasil gospod Anderlič, dajem 
mu besedo.  V imenu 
poslanske skupine ta dva predloga 
amandmajev, kot sem razumel, da 
ne bi potrebovali odmora, zaradi 
tega podpiramo in naj se 
v redakciji potem to popravi. 
Glede na to, da je 
govora o taki opredelitvi teh 
dveh delovnih področij, mislim, da 
ni nobenega razloga, da ne 
sprejmemo. Zahvaljujem se gospodu Podobniku, 
da je na to opozoril. 
 Hvala lepa. Še kdo 
prosim? Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje o posameznih 
predlogih odlokov. Pri posameznemu odloku 
bomo, upoštevali pripombo, ki je 
bila dana glede naslova. Torej 
glasovanje o predlogu odloka v 
celoti. Na glasovanje dajem predlog 
odloka o sestavi in izvolitvi 
komisije državnega zbora Republike Slovenije 
za poslovnik. Prosim poslanke in 
poslance, da prijavijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu odloka 
v celoti. Prosim. (Za je 
glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok v 
celoti sprejet. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o sestavi in 
izvolitvi komisije državnega zbora Republike 
Slovenije za narodni skupnosti. Navzočih 
je 60 poslank in poslancev. 
Kdo je za predlog odloka 
v celoti? (Za je glasovalo 
57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok v celoti 
sprejet. Glasovali bomo o predlogu 
odloka o izvolitvi predsednika in 
štirih članov komisije po zakonu 
o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije 
s pridobitno dejavnostjo. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. Kdo 
je za predlog odloka v 
celoti? (Za je glasovalo 56.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. 
V razpravo in odločanje dajem 
predlog odloka o ustanovitvi odbora 
državnega zbora Republike Slovenije za 
zunanjo politiko. Besedo želi gospod 
Pucko.  Gospod predsedujoči, proceduralno 
predlagam, da o tem odloku 
odločamo na koncu, ker manjka 
s strani poslanske skupine Nove 
Slovenije ime enega člana.  
Hvala lepa. Gremo na naslednji 
predlog odloka o ustanovitvi odbora 
državnega zbora Republike Slovenije za 
finance in monetarno politiko. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. 
Glasujmo o predlogu odloka v 
celoti. (Za je glasovalo 53.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. 
Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi 
Odbora državnega zbora Republike Slovenije 
za gospodarstvo. Navzočih je 58 
poslank in poslancev. Glasujmo o 
predlogu odloka v celoti. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani odlok 
v celoti sprejet. Obravnavamo predlog 
odloka o ustanovitvi Odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za infrastrukturo 
in okolje. Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Glasujmo o 
predlogu odloka v celoti. (Za 
je glasovalo 51.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani odlok 
v celoti sprejet. Obravnavamo predlog 
odloka o ustanovitvi Odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za obrambo. 
Navzočih je 54 poslank in 
poslancev. Glasujmo o predlogu odloka 
v celoti. (Za je glasovalo 
54.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok v celoti 
Slovenije za šolstvo, mladino, znanost 
in šport. Prosim poslanke in 
poslance, da prijavijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Glasujmo o predlogu odloka 
v celoti. (Za je glasovalo 
51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok v celoti 
sprejet. Samo en trenutek prosim. 
odbora državnega zbora Republike Slovenije 
za zdravstvo, delo in socialno 
politiko ter invalide. Prosim poslanke 
in poslance, da prijavijo (...)Prosim? 
 /Ni vključen./  Bi 
Mislim, da se odlok imenuje 
o ustanovitvi odbora državnega zbora 
Republike Slovenije za zdravstvo, delo, 
družino, invalide in socialno politiko. 
Mislim, da je družina izpuščena. 
 Prosim!  /Ni vključen./ 
 Hvala lepa. Mogoče kdo 
temu nasprotuje? Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi odbora državnega zbora 
Republike Slovenije za zdravstvo, delo, 
družino in socialno politiko ter 
invalide. Prosim poslanke in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. 
Glasujmo o predlogu odloka v 
celoti. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. 
Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi 
odbora državnega zbora Republike Slovenije 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano. 
Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. Kdo je za predlog 
odloka v celoti? (Za je 
glasovalo 51.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok v 
celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka 
o spremembi odloka o izvolitvi 
predsednika in članov mandatno-imunitetne komisije 
državnega zbora Republike Slovenije. Navzočnih 
je 57 poslank in poslancev. 
Kdo je za predlog odloka 
v celoti? (Za je glasovalo 
53.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok v celoti 
sprejet. Vračamo se na odlok 
o ustanovitvi odbora državnega zbora 
Republike Slovenije za zunanjo politiko. 
Ima mogoče gospod Pucko, predsednik 
Kviaza, kakšen predlog?  Predlagam, 
da se v 3. točki 
spremeni besedilo tako, da se 
glasi: "Odbor za zunanjo politiko 
ima predsednika, dva podpredsednika in 
dvajset članov." Ustrezno se spremeni 
tudi besedilo v peti vrstici 
te točke, in sicer "poslanska 
skupina Nove Slovenije enega člana" 
ter v 4. točki se 
črta vrstica, kjer so pikice 
in "poslanska skupina Nove Slovenije". 
Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Navzočih je 54 poslank in 
poslancev. Ker ni bilo nobenega 
nasprotovanja, predlagam, da glasujemo o 
odloku v celoti, s temi 
spremembami seveda. Prosim, da glasujemo 
o odloku v celoti. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da je predlagani odlok 
v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. 
Gospod Peče ima besedo, prosim. 
 Proceduralno. V uvodnem govoru 
slovenske nacionalne stranke sem predlagal, 
da se državni zbor sreča 
s predlogom za ustanovitev dveh 
novih stalnih delovnih teles. Verjetno 
ste nenamenoma izpustili predlog slovenske 
nacionalne stranke. Prosim, če ga 
daste na glasovanje. Hvala.  
Ve se pa, da je 
vprašanje treba postaviti najprej na 
KVIAZ-u. Zaradi tega prosim, da 
postavite na naslednji seji KVIAZ-a 
ustrezno vprašanje oziroma ustrezen predlog. 
Prosim.  Vprašanje je na 
komisiji KVIAZ-a bilo izpostavljeno. Menim, 
da je državni zbor nad 
KVIAZ-om, zato je čisto umestno, 
če državni zbor o temu 
glasuje in pokaže svojo voljo, 
ali se strinja z ustanovitvijo 
dveh delovnih teles, to je 
komisije za lokalno samoupravo in 
komisije za vprašanje invalidov.  
ne glede na glasovanje, se 
bo morala zadeva obravnavati na 
prvi seji KVIAZ-a Prosim, glasujemo 
o predlogu, da na prvi 
seji KVIAZ-a, obravnavamo vprašanje, ki 
je bilo postavljeno, o ustanovitvi 
dveh novih delovnih teles. Navzočih 
je 47 poslank in poslancev. 
glasujemo. (Za je glasovalo 30.) 
(Proti 22.) Predlog ni bil 
sprejet. Je bil, pardon, oprostite! 
Predlog je bil sprejet - 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 
4. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
točki sem vabil predstavnika sodnega 
sveta in ga lepo pozdravljam, 
sicer ni prisoten, ga ne 
vidim. Predloge sodnega sveta ter 
predloge odlokov in poročila komisije 
za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve ste prejeli na klop. 
Zbor bo pod to točko 
dnevnega reda obravnaval predloge sodnega 
sveta za izvolitev petih kandidatov 
v sodniško funkcijo. Prehajamo na 
obravnavo in sklepanje o posameznih 
predlogih. Sodni svet je državnemu 
zboru predložil predloge o izvolitvi 
kandidatk in kandidata v sodniško 
funkcijo, in sicer na sodniška 
mesta štirih okrajnih sodnic na 
Okrajnem sodišču v Ljubljani ter 
sodnika za prekrške na senatu 
za prekrške Republike Slovenije. Predloge 
je obravnavala komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve in 
zboru predložila poročila ter predloge 
odlokov. Želi poročevalec komisije besedo? 
(Ne želi.) Želi predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve 
besedo? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Takšne želje 
ni.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. (Ni.) Želi še kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Ker nihče 
ne želi več razpravljati, zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje. 
Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi v sodniško funkcijo 
gospe Tatjane Turk-Pilič na sodniško 
mesto okrajne sodnice na Okrajnem 
sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke 
in poslance, da prijavijo svojo 
navzočnost! Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu 
odloka. (Za je glasovalo 53.)(Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o izvolitvi v 
sodniško funkcijo gospe Barbare Peklar 
na sodniško mesto okrajne sodnice 
na Okrajnem sodišču v Ljubljani. 
Prosim poslanke in poslance, da 
prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu odloka. (Za je 
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. 
Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi v sodniško funkcijo 
gospe Irene Čretnik na sodniško 
mesto okrajne sodnice na Okrajnem 
sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke 
in poslance, da prijavijo svojo 
navzočnost. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 
54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. Na 
glasovanje dajem predlog odloka o 
izvolitvi v sodniško funkcijo gospe 
Maje Lajevec na sodniško mesto 
okrajne sodnice na Okrajnem sodišču 
v Ljubljani. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Kdo je 
za predlog odloka? (Za je 
glasovalo 55.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. 
Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi v sodniško funkcijo 
gospoda Gregorja Berdena na sodniško 
mesto sodnika za prekrške na 
senatu za prekrške Republike Slovenije. 
Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. Kdo je za predlog 
odloka? (Za je glasovalo 54.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda 
in istočasno zaključujem tudi 1. 
izredno sejo državnega zbora Republike 
Slovenije. O nadaljnjem delu državnega 
zbora boste pravočasno obveščeni. Hvala 
naredila še več škode, je 
rekel eden izmed kandidatov. Se 
pravi, po štirih mesecih se 
je situacija tako drastično spremenila, 
da je to treba storiti. 
Trditi, da smo mi, torej 
Bajukova vlada, v štirih mesecih 
zagrešili vse to, o čemer 
govorite, pri tem pa pozabiti, 
da ste vi vladali osem 
let, to je res nizkotno 
početje. Po mnenju gospoda Ropa 
in podobnih ter o podpori 
medijev naj bi javnost torej 
dobila vtis, da smo mi 
v štirih mesecih povzročili primanjkljaj 
v pokojninski blagajni, ki znaša 
okoli 27 milijard, morda tudi 
več. Da ne bo denarja 
za plače učiteljev - manjka 
okoli 9 milijard, da ne 
bo dovolj sredstev za otroške 
dodatke - 3 in pol 
milijarde, da ne bo dovolj 
sredstev za programe zaposlovanja - 
2,8 milijarde itn. Da bo 
bodočnost črna, ste rekli, kajti 
zunanji trgovinski primanjkljaj se je 
povečal. Če sem prav slišal, 
ste rekli, za petkrat. In 
to v štirih mesecih, izgleda. 
Ampak dokumenti, veste, ki so 
na voljo tu v državnem 
zboru, v vladi, tudi v 
javnosti, kažejo, kaj se je 
dogajalo in kdaj je nastajalo 
to, kar je danes. Upam 
si trditi, da prav ta 
dokumentacija jasno kaže, da je 
za nastalo stanje, stanje, kakršno 
je danes, kriva prav ekipa, 
ki jo je vodil dr. 
Drnovšek v preteklosti, ali ekipe 
in seveda da v preteklih 
osmih letih so nastale krizne 
razmere ali pa vsaj zametki 
teh kriznih razmer, o katerih 
nekateri kandidati govorijo, nikakor pa 
ne v teh štirih mesecih. 
Zanimivo je, da o potrebi 
uvajanja kriznega menedžment, govorijo prav 
tisti, ki so takšno stanje 
povzročili. Povzročili ste v preteklih, 
to je osmih letih toliko 
napak in povzročili takšno stanje 
v državi, v državni blagajni, 
da se strinjam z vami, 
potreben bo krizni menedžment. Ampak 
zgodovina, pa tudi praksa doma 
in v tujini nas poučita 
o tem, da podjetja, ki 
propadajo, nikdar ne izvleče iz 
krize tisti, ki je propadanje 
povzročil. No, Slovenije je v 
tem pogledu nekaj posebnega. Tisti, 
ki so takšno stanje povzročili, 
nam sedaj pridigajo o tem, 
kaj je treba storiti, vendar 
niti z besedo ne omenjajo 
svoje vloge, ampak skušajo vso 
odgovornost zvaliti na nas, ki 
smo vladali le štiri mesece. 
Kaj pa ste vendar počeli, 
ko ste bili na oblasti? 
Zakaj v preteklih osmih letih 
niste naredili tega, kar nameravate 
zdaj? Zakaj ste sploh dopustili, 
da je prišlo do takšne 
situacije? Na predstavitvah kandidatov smo 
slišali marsikaj, tudi veliko nejasnih 
obljub. Nekateri kandidati so pokazali, 
da slabo poznajo področje, ki 
ga bodo vodili, nekateri ne 
poznajo koalicijske pogodbe, ki so 
jo podpisali. In to tudi 
prostodušno povedo. No, nekateri so 
pa nagrajeni za svoje "udinjanje" 
v preteklosti. Torej nič novega. 
Očitno bo v novi vladi 
dovolj prostora za aroganco, vsaj 
tako je mogoče sklepati po 
predstavitvah nekaterih kandidatov. Ko je 
recimo mag. Vizjak, član Socialdemokratske 
stranke, vprašal gospoda Ropa, kaj 
je storil, da bi 50,3 
milijone tolarjev nezakonito porabljenih sredstev 
zaposleni v agenciji za prestrukturiranje 
in privatizacijo vrnili, je Rop 
odgovoril, da je zahteval naj 
ta denar vrnejo, da je 
zahteval, če se prav zdaj 
spominjam, tudi, mislim, da je 
rekel, sodno pot ali nekaj 
podobnega. Lepo. V redu. Ampak 
vprašanje je bilo, kaj je 
storil, ne pa, kaj je 
rekel. Kaj je storil kot 
predsednik nadzornega sveta, kot minister, 
kot član vlade? Kaj je 
storila vlada v tem primeru? 
Ja nič, ne. Saj to 
je jasno. Nič. In tako 
vlada tudi ni nič storila 
v primerih, ko je računsko 
ugotovilo nezakonito porabo sredstev v 
ministrstvih. Še več kot to. 
Ljudje, ki so vodili takšna 
ministrstva, so danes spet kandidati. 
Povsem jasno je, da so 
taki ljudje izgubili verodostojnost, s 
tem pa je izgubila verodostojnost 
tudi vlada z gospodom Drnovškom 
na čelu. Načelo delitve oblasti 
daje parlamentu zakonodajno oblast, vladi 
politično izvršilno oblast. Obe veji 
oblasti sta samostojni in druga 
od druge neodvisni. Tako piše 
v učbenikih. V Sloveniji pa 
sta očitno tesno povezani, če 
že ne zliti. Tako kot 
sedaj potekajo stvari, bo vlada 
ali ožji politični vrh liberalne 
očitno nimate kakšne posebne vloge 
pri tem, odločil o neki 
zadevi, vsi ostali pa boste 
složno in poslušno izglasovali, kar 
je bilo ukazano. Glede na 
sedanje razmerje sil v državnem 
zboru bo koalicija spremenila poslovnik, 
vsaj tako je napovedano, in 
to seveda v smeri večje 
učinkovitosti in racionalnosti, kot sem 
nekje prebral. Kaj pa to 
v resnici pomeni? Ni težko 
uganiti, da bo koalicija tudi 
na ta način poskušala utišati 
že tako ali tako šibko 
opozicijo. Naj rečem, da bo 
Drnovškova vlada v naslednjem mandatu 
racionalizirala demokracijo. Dejstvo je, da 
je liberalna demokracija premočno zmagala 
in sestavila koalicijo z dvotretjinsko 
večino. Opozicija je šibka, ima 
samo četrtino glasov, 22. Ne 
pritožujemo se nad tem, nismo 
prizadeti ali užaljeni, želimo le, 
da se pravila igre, ki 
ste jih sami določili, spoštujejo. 
Lahko nas preglasujete, lahko nam 
vzamete besedo, ne morete pa 
nam vzeti dostojanstva in svobodne 
misli. Premočna pozicija bi morala 
imeti toliko politične kulture, če 
ji že občutka za demokracijo 
manjka, da bi opoziciji omogočila, 
da svojo vlogo opravlja. Kot 
je razvidno iz sestave delovnih 
teles, je Drnovškova koalicija opoziciji 
namenila povsem obrobno vlogo; največ, 
na kar ste sposobni pristati, 
je, da opozicija igra vlogo 
figovega lista. Mi se zavedamo 
vloge, svoje vloge v državnem 
zboru in jo želimo tudi 
odigrati, toda očitno vladni koaliciji 
to ne ustreza. Potisnili ali 
potisniti nas želite v kot, 
želite, da tam tudi ostanemo, 
svoje dejanske namere in nedemokratično 
držo pa boste poskušali prikriti 
s tem, da nam boste 
ponudili nekaj mest, za katera 
sami nimate interesa ali so 
za vas nepomembna. Ko smo 
takšne ponudbe doslej odklonili, ker 
so za nas nedostojne, ste 
nas obsodili, da izsiljujemo. Lepo 
vas prosim, kdaj pa je 
bilo še tako, da bi 
šibka manjšina izsiljevala močno večino! 
Kot smo napovedali bomo sodelovali 
v delu državnega zbora in 
njegovih teles. Če ne bo 
prišlo do razumnega dogovora, bomo 
pač le člani delovnih teles, 
vse vodilne funkcije opravljajte kar 
sami. Še naprej bomo vztrajali, 
da dobi opozicija v državnem 
zboru ustrezne pogoje za svoje 
delovanje. Še naprej bomo kritično 
presojali delo vladajoče koalicije in 
če bo čudež, bodo tudi 
mediji kaj malega povzeli o 
tem. Še naprej se bomo 
zavzemali za pluralnost medijskega prostora 
itn. Povsem jasno je, da 
Drnovškova vlada ne potrebuje opozicije 
zaradi sebe ali domače javnosti. 
Opozicijo potrebujete zaradi videza v 
odnosu do tujine. Za demokratične 
družbe je značilen demokratičen dialog, 
vendar za demokratičen dialog je 
nujen pogoj demokratično obnašanje obeh 
strani in ne zgolj ene. 
In še stavek o javnosti. 
Kandidati za ministre so napovedali 
resne ukrepe, zategovanje pasu itn. 
Ampak, ali ni zanimivo, da 
se upokojenci in DeSUS niso 
odločili za nikakršen protest in 
zborovanje, kjer bi nastopil predsednik 
republike, ker bo prišlo do 
sprememb pokojninskega zakona in seveda 
očitno bodo pokojnine naraščale počasneje, 
kot so doslej, če ne 
bodo celo zamrznile. Sindikati ne 
protestirajo, pa čeprav je koalicija 
napovedala, da se bodo pravice 
delavcev zmanjšale. Vlada, v kateri 
področje dela, družine in socialnih 
zadev, je pripravila zakon o 
delovnih rezmerjih za drugo branje. 
V vaši koalicijski pogodbi lepo 
piše, da bo potrebno to 
uskladiti z evropskimi standardi, kar 
je seveda popolna neumnost, ker 
takih standardov ni. Gre zgolj 
za vprašanje, ali želimo zmanjšati 
pravice delavcem ali ne. Tu 
me bo zelo veselilo poslušati, 
ko bo tekla debata o 
tem, kakšno bo stališče, recimo, 
Združene liste socialnih demokratov kakšno, 
zdaj bom pa res rekel, 
pozo bodo zavzeli sindikati v 
tistem času, ali bodo nekako 
pozabili na vse tisto, kar 
so govorili malo prej. Počakajmo 
in bomo videli. Tudi gospodarstvo 
se je sicer oglasilo z 
velikimi upi, ampak če seštejemo 
vse to, kar smo te 
dni slišali, bi dejal, da 
bo tudi gospodarstvo moralo primakniti 
več, kot je doslej, v 
obliki prispevkov, davkov in še 
česa, ampak ne protestira, hvali 
to, kar je. Prav, pa 
naj. Vlada kot največji delodajalec 
napoveduje restrikcijo v javnem sektorju, 
ta pa je tiho kot 
miš. Po novem zakonu o 
vladi ni več ministrstva za 
znanost in tehnologijo in poglejte, 
niti rektor ljubljanske univerze, ki 
zna biti zelo gostobeseden ob 
vseh mogočih zadevah, dr. Mencinger, 
ne reče nobene. Znanost nima 
več svojega ministra, znanost je 
nepomembna. Niti mariborski rektor Toplak 
ne reče nobene, niti predsednik 
pa mi pripovedujejo in jadikujejo 
in rečejo, to je pa 
res grozno. To je podoba 
strokovne javnosti, ampak to podobo 
nismo mi ustvarili. Vi ste 
mnenju pogoj za uresničitev zastavljenih 
ciljev. Želimo tudi, da se 
posebna pozornost nameni področju lokalne 
samouprave, ker je potrebno s 
posluhom do problemov lokalnih skupnosti 
delovati v smeri finančne stabilnosti 
lokalnih skupnosti, kar je predpogoj 
države. Na področju kulture v 
Stranki mladih Slovenije menimo, da 
se mora slovenski kulturni prostor 
odpirati svetu, tako kot se 
odpira gospodarski in znanstveni. Kultura 
je namreč živ organizem, ki 
se razvija le pod vplivi 
domačega in tudi širšega okolja, 
se mu prilagaja in na 
ta način izpopolnjuje. Zatoje nedopustna 
miselnost, da subkultura ni del 
kulture naše države. V Stranki 
mladih Slovenije jo podpiramo in 
upamo, da jo bo podpirala 
tudi vlada. Z ustanovitvijo sveta 
vlade Republike Slovenije za mladinsko 
politiko se bo prvič v 
zgodovini samostojne Slovenije mladinsko problematiko 
pričelo obravnavati in razreševati koordinirano 
ter učinkovito. Spoštovane kandidatke in 
kandidati za ministre! Kakovost dela 
vlade bo odvisna predvsem od 
vas, zato vas danes v 
imenu poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije pozivam, da s konstruktivnim 
delom in zavzemanjem za izboljšanje 
položaja mladih v družbi skupaj 
z nami pričnete uresničevati novo 
obdobje v naši državi, ki 
bo mladim zagotovila možnosti, znanje, 
socialno varnost, zaposlitev in enakopravno 
vključitev v družbo in življenje 
naše države. Podprli bomo vse 
kandidate za ministre, hkrati pa 
v bodoče budno spremljali in 
veliko uspeha v korist Slovenije 
Hvala lepa, gospod Diaci. Besedo 
bo predstavil stališče poslanske skupine 
SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, za 
njim pa vabim k besedi 
gospoda Jelinčiča. Prosim, imate besedo. 
 Spoštovani gospod predsednik državnega 
zbora, spoštovani predsednik vlade dr. 
Drnovšek, kolegice in kolegi, spoštovani 
kandidati in kandidatke za ministrice 
in ministre. Poslanska skupina SLS+SKD 
Slovenska ljudska stranka bo podprla 
so jo bili predlagani kandidati 
in kandidatke deležni na matičnih 
odborih, je po našem mnenju 
dokaz vsaj dvojega. Najprej to, 
da se je pokazalo, da 
kljub temu da so bili 
drugačni pogledi, je ta ustavni 
in poslovniški institut vendarle dobra 
priložnost, da se pravzaprav lahko 
kandidati inkandidatke za ministre in 
ministrice prvikrat celovito s svojo 
vizijo predstavijo v parlamentu. Če 
se bo ta možnost ukinila, 
potem tega ne bo več. 
Lahko so različni pogledi, toda 
dejstvo je, da smo slišali 
v teh dneh celovite predstavitve 
vizij za posamezna področja. To 
je inštrument, ki to omogoča. 
In drugič, velika večina podpore 
na delovnih telesih predstavlja za 
koalicijo predvsem veliko odgovornost, da 
s to večino sprejema dobre 
in modre odločitve. Oblikovanje šeste 
vlade v samostojni Sloveniji pa 
je tudi priložnost, da ta 
vlada za naslednja štiri leta 
pripravi celovito vizijo, strateške cilje 
in tudi vzvode za prehod 
Slovenije v razvito družbo. V 
naši poslanski skupini smo trdno 
prepričani, da je ključni izziv 
pred Slovenijo v naslednjih letih, 
in to je tudi izziv 
za slovensko politiko, kako uveljaviti 
ustavne, zakonske in druge institute, 
da bo Slovenija postala moderna 
in učinkovita družba konsenza. O 
nekaterih vprašanjih, ki so vezane 
na vlogo opozicije, smo se 
pripravljeni z vso odgovornostjo pogovarjati 
v naslednjih dneh in tednih, 
ko bo državni zbor v 
celoti oblikoval sestavo delovnih teles. 
Razumljivo je, da v funkciji 
vodje poslanske skupine ne morem 
izreči vse ključne programske usmeritve, 
ki so bile zapisane v 
vladni koaliciji ali v dokumentu 
s katerim se je predstavil 
predsednik vlade. V vladni ekipi, 
ki je predlagana, so tudi 
bodo odgovorno, zavzeto in strokovno 
opravili delo ministrov. Dovolite mi 
pa samo nekatere programske poudarke, 
posebej pomembni. Vrstni red ne 
pomeni tudi prioritet, pa vendarle, 
zdrave in stabilne javne finance. 
Na drugem mestu, kako oblikovati 
tako celovito delovanje različnih sistemov, 
različnih politik, še posebej zdravstvene 
politike da bodo tudi politika 
in instrumenti države omogočili, da 
bi slovenske državljanke in državljani 
živeli zdravo in dalj časa, 
da se podaljša življenjska doba 
Slovenk in Slovencev. Kako doseči 
pri ključni zunanjepolitični usmeritvi, to 
je vstop v Evropsko unijo. 
Naj bo to skupen evropski 
izziv za vse v Sloveniji, 
prav tako tudi za vstop 
v zvezo Nato. V naši 
poslanski skupini smo posebej občutljivi 
do vprašanj, ki so vezana 
na regionalni razvoj; vloga občin 
je tu zelo pomembna. V 
poslanski skupini ocenjujemo, da je 
programski tekst zelo bogat in 
zelo podrobno izdelan prav na 
področju izzivov, kako se bo 
slovenska družba in slovenska država 
soočila z izzivi globalizacije. Morda 
pa je nekoliko šibak pri 
naslednjem elementu, ki je s 
tem povezan: kako bo globalizacija 
dosegla in omogočila, da bomo 
Slovenke in Slovenci ohranili nacionalno 
bit. Naša poslanska skupina in 
naša stranka, ki korenini prav 
na spoštovanju slovenstva, bo tu 
brez dvoma vedno zelo občutljiva. 
Zaključil bom s prepričanjem, da 
je eno tistih področij, ki 
sicer ni samostojno prikazano v 
programskih tekstih, bilo pa je 
večkrat omenjeno v teh dneh 
tudi na delovnih telesih, dolžnost 
slovenske države in slovenske politike, 
da se z vsemi svojimi 
mehanizmi sooči z realnim dejstvom 
zelo zaskrbljujočih demografskih kazalcev. Tu 
pričakujemo, da bo slovenska politika 
znala stopiti skupaj in oblikovati 
rešitve, ki bodo dobre za 
prihodnost Slovenije kot države. Predsedniku 
vlade in novoizvoljenim ministrom in 
ministricam - prepričan sem, da 
boste izvoljeni - želim uspešno 
delo, v poslanski skupini SLS 
+ SKD Slovenske ljudske stranke 
pa boste imeli delovne, toda 
zelo pozorne spremljevalce vseh določb, 
ki so oblikovale naš dogovor 
Jelinčiču, ki bo predstavil stališča 
poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke; 
za njim pa bo nastopil 
gospod Ivan Kebrič, za poslansko 
skupino DeSUS.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Prav lep pozdrav 
vsem skupaj! Pred nami je 
predlog liste kandidatov za imenovanje 
ministrov, ki jo je predložil 
dr. Janez Drnovšek. Nekateri kolegi 
iz LDS-a so rekli, da 
"se bo zdaj prižgala luč, 
ko bodo sile neke bivše 
izginile in bodo prišli novi 
kadri". Mislim, da morda se 
bo prižgala luč in vendar 
bo smiselno, da si bomo 
ves čas po malem in 
potihoma popevali tisto Kekčevo - 
Kaj mi poje ptičica, ptičica 
sinička, dobra volja je najbolja. 
Kajti ravno dobre volje bomo 
morali imeti veliko, da bomo 
lahko preveslali vse zadeve, vse 
čeri, ki jih je v 
veliki meri kot doto prinesla 
nekajmesečna Bajukova vlada. Ne bom 
se spuščal v tista obdobja, 
ki so pripeljala do tega, 
da se je stanje še 
toliko poslabšalo, če ne bi 
moral poseči predaleč nazaj, vendar 
pa zagotovo, napake so bile 
povečane, multiplicirane. Mislim, da nas 
čaka precej, precej dela, predvsem 
pa predlagane ministre in ministrice. 
Če vzamemo kar in gremo 
po vrsti po kandidatni listi. 
Najprej se ozremo na zunanje 
zadeve k dr. Dimitriju Ruplu. 
Mislim, da bo imel strahotno 
dosti dela. Konec koncev, če 
nič drugega, informacije iz ministrstva 
za zunanje zadeve curljajo na 
vseh koncih in krajih. Prej 
jih izvedo tisti, ki jih 
ne bi smeli izvedeti, kot 
tisti v sosednji sobi, kamor 
so informacije namenjene. Razsulo, ki 
je v ministrstvu za zunanje 
zadeve, bo nujno potrebno popraviti. 
Popraviti bo treba izhodišča in 
tiste vehementne ignorantske in pa 
Odpraviti bo moral, recimo, problematiko 
slovenske ambasade v Parizu, kjer 
je bila hiša kupljena s 
strani države in je bila 
kupljena kot hiša, v kateri 
se lahko takoj začne delati 
in vendar je državni sekretar 
iz ministrstva za zunanje zadeve 
pod gospodom Peterletom, gospod Raščan, 
to hišo razsul in razbil, 
s tem da je pripeljal 
za ureditev te hiše sedem 
Bosancev, nekaj celo brez državljanstva, 
ki so brez vednosti veleposlanika 
Kuniča razbijali po hiši in 
po desetih dneh, ko so 
vse razbili in nič naredili, 
odšli. Firma Esad-Palamar, slikopleskarstvo in 
polaganje tapet iz Vojkove 77, 
pa je dobila za to 
neizvršeno delo 10 milijonov slovenskih 
tolarjev plačila. Res, da so 
zahtevali 12, vendar so jih 
dobili 10. Ti ljudje so 
marsikaj uničili, predvsem so pa 
uničili to, da recimo ravno 
ambasada oziroma veleposlaništvo v Parizu 
ne more delati, čeprav bi 
lahko delalo že skorajda pol 
leta v novih prostorih. Ljudje 
iz ministrstva tudi niso razmišljali 
o tem, kaj pomeni varnost. 
Kajti če tuji državljani opravljajo 
taka dela v lastni ambasadi, 
v slovenski ambasadi, zagotovo vsaj 
pametne obveščevalne službe pošljejo zraven 
koga, ki že kaj podtakne 
v kakšen vogalček. Vsaj to 
bi se lahko kolegi poslanci 
sedaj, prej pa ministri iz 
ministrstva za zunanje zadeve naučili 
od svojih kolegov poslancev Zagotovo 
bo gospod Rupel porabil kar 
dosti časa, resursov in pa 
živcev, da bo spravil v 
rabil tudi dosti časa, da 
bo uredil tisto, kar ni 
urejeno v odnosih do nekaterih 
držav, ki so zelo pomembne 
za našo državo, recimo v 
odnosih do Jugoslavije. Trije ljudje 
so na tem področju delali 
ogromno škodo, gospodje Petrič, Mejak 
in Cigoj. Vendar, upam vsaj, 
da ne bo prišel gospod 
Petrič nazaj zopet delat probleme 
na tem področju, da bo 
gospod Cigoj ostal v Črni 
gori, kamor so ga poslali 
sugestiji gospoda Petriča, ki je 
medtem zasedel mesto v New 
Yorku, in da bo gospod 
Mejak nehal biti takšen strokovnjak, 
za kakršnega so ga imeli, 
in da bodo na ministrstvu 
pod taktirko gospoda Rupla uvedli 
nove ljudi. Zagotovo bo treba 
urediti odnose z Irakom. Embargo 
bo v kratkem padel, Slovenija 
potrebuje nafto in zaenkrat je 
edino en slovenski politik in 
ena slovenska politična stranka imela 
toliko razuma (...)  Prosim, 
slovenska nacionalna stranka in jaz 
osebno. (...) (Aplavz.) (...)Hvala lepa, 
za aplavz. Verjetno boste še 
lažje ploskali, ko bodo cene 
nafte zaradi tega pri nas 
padle. (...) (Smeh.) (...) Nedvomno 
bo potrebno izdelati tudi alternativno 
možnost slovenskega vstopanja v Evropsko 
unijo. Vzhod je zelo pomembna 
postavka v mednarodni politiki. Zagotovo 
se bo nujno potrebno povezati 
z rusko federacijo, s Kitajsko 
in z ostalimi vzhodnimi deželami. 
Tudi s Kubo, gospod župan. 
Vidim, da nekateri gospodje iz 
socialne demokracije ne razumejo kakšnih 
stvari, ampak vam bom posodil 
kakšno knjigo, si boste kaj 
prebrali. Zagotovo niso na svetu 
samo Združene države Amerike. To 
je en segment, ki bo 
z izvolitvijo Busha do Evrope 
postavil drugačna izhodišča. Nedvomno bo 
potrebno urediti tudi sporazum o 
maloobmejnem sodelovanju s sosednjo Hrvaško, 
ki ga v prejšnjem mandatu 
ljudska stranka ni uspela pripeljati 
do tega, da bi ga 
državni zbor zavrnil. Bojim se, 
da ga bo ta državni 
zbor sprejel - povedati moram, 
da bomo mi tudi v 
bodoče glasovali proti. Bojim se, 
da bomo s tem Slovenci 
izgubili suverenost nad svojim morjem 
in suverenost nad velikim delom 
slovenske obale, kajti v maloobmejnem 
pasu na strani Slovenije je 
zajeto za Hrvate kompletno območje 
Slovenije, od slovensko-hrvaške meje do 
slovensko-italijanske meje, v globino pa 
sega tako globoko, da zajema 
oba prehoda, od Obale do 
prehoda Škofije. Po morju bodo 
lahko plule hrvaške ladje z 
maloobmejno propustnico in ker imajo 
vse hrvaške firme, Brodospas, Jadrolinija 
kar sodi v maloobmejno območje, 
bodo ti ladjarji lahko pluli 
čez slovensko morje, ne da 
bi se lahko slovenska carina, 
slovenska policija ali kakšni drugi 
organi vpletali v njihove transakcije. 
Lepo bodo prišli do italijansko-slovenske 
meje in s potnim listom 
šli prek. Naslednji minister je 
minister za notranje zadeve oziroma 
kandidat je dr. Rado Bohinc. 
Ogromno dela ga čaka, tudi 
njega, in upam, da bodo 
nesmiselne akcije policije, ko ob 
določenih dnevih postavijo na cesto 
proti Obali, od Kozine do 
Obale, po tri blokade, blokirajo 
celo cesto, vse po vrsti 
odrinejo na stran, jih pod 
reflektorji sprašujejo, pregledujejo avtomobile, pravzaprav 
"šlatajo" po dolgem in počez, 
treba je obračati žepe in 
vse podobno, ker menda iščejo 
mamila. Človek se vpraša, ali 
kajti treba je povedati gospodom, 
da danes tisti, ki "švercajo" 
mamila, premorejo vsaj dva mobitela,enega, 
ki je v avtomobilu, ki 
pelje naprej in sporoči, če 
so kje policaji, in drugega, 
ki ga ima v rokah 
tisti, ki to posluša in 
se obrne in gre po 
drugi poti. (Nemir v dvorani.) 
Mislim, da bi bilo to 
smiselno odpraviti, kajti nikakor ne 
pada dobra luč na slovensko 
policijo, ki se s takimi 
akcijami samo smeši. Zagotovo pa 
ga bo čakala druga naloga, 
ki pomeni opremljenost policije - 
in če nič drugega, zagotoviti, 
da bodo policaji imeli vsaj 
dovolj bencina. Kot mi je 
znano, policija nima niti toliko 
denarja, da bi lahko promptno 
plačevali porabo bencina slovenskemu Petrolu. 
Morda bi bilo smiselno tudi 
odpraviti trošarine za bencin za 
policaje. Konec koncev gre tu 
za prelaganje denarja iz enega 
žepa v drugi žep, od 
tega pa nima nihče kakšne 
velike koristi. Tukaj je tudi 
reforma javne uprave. Mislim, da 
bo to najtrši oreh za 
dr. Bohinca, ker kot vemo, 
ni pravnik. Smiselno bi bilo 
oziroma upam, ali je pravnik, 
potem se pa motim, potem 
je pa ekonomist, kajti kot 
minister za znanost je deloval 
kot ekonomist, nikakor pa ne 
kot pravnik, vsaj njegove poteze 
so bile take. Zagotovo bo 
pri organiziranosti policije, kot enega 
segmenta, recimo, lahko javne uprave, 
prišlo na plan tudi vprašanje 
Marka Pogorevca, ali bo ostal 
minister oziroma kandidat je dr. 
Anton Grizold za obrambnega ministra. 
Brez dvoma bo najbolj odmevna 
akcija tista, ki so jo 
že začeli pod ministrom Janšo, 
to je profesionalizacija slovenske vojske. 
vojska je brez vodstva, brez 
cilja in brez namena. Konec 
koncev pa to ni krivda 
oficirjev ali podoficirjev, ta kader 
je dober, je pa nedvomno 
krivda neurejenosti na področju zakonodaje 
in pa podzakonskih aktov. Takšni 
izpadi, ki jih imajo nekateri 
mladinci v vojski, so nedopustni 
za to ministrstvo. Gre za 
ljudi, ki so brez motivacije, 
brez vsega in kot mamice 
telefonirajo komandantu kasarne, da naj 
noge. V bistvu je to 
sramota za vso slovensko vlado 
in za vso Slovenijo, ne 
zgolj za ministrstvo za obrambo. 
Pri profesionalizaciji, mislim, da bo 
potrebno poskrbeti, da če bo 
prišlo do tega, da to 
ne bo privatna vojska ministra, 
ampak da bo to, če 
že bo, profesionalna vojska republike 
Slovenije. Nismo za to v 
naši stranki, da bi imeli 
še enkrat MORIS, takšen kot 
je bil na začetku, ko 
je bila to enota ministrstva 
za obrambo, nismo za to, 
da bi se iz tega 
razvijalo po zgodovinskih vzorih iz 
poznih dvajsetih in zgodnjih tridesetih 
let, ko bi "Laibstandardte", prerasla 
v "Šturmabteilungen" in potem v 
"Schutstafeln". Morda je tukaj sam 
dobro to, da gospod Drnovšek 
ga je želel, in je 
dobro, da je ta gospod 
Petrič ostal v Ameriki. Naslednji 
je mag. Tone Rop, kandidat 
za ministra za finance. Moram 
reči, da cenim gospoda Ropa, 
kot strokovnjaka, čeprav sodim, da 
bi morda bolje delal na 
ministrstvu za gospodarske dejavnosti in 
da bi morda gospod Mojmir 
Mrak bil minister za finance. 
Vendar sem pa prepričan, da 
bo gospod Rop obdržal tega 
strokovnjaka v svoji ekipi kot 
problemov. Pa če se obrnemo 
je zagotovo eden od večjih 
problem davčne uprave. Da ne 
bi govorili o vsej davčni 
upravi Republike Slovenje, se ozrimo 
samo na koprsko davčno upravo. 
Tam so na čelu te 
davčne uprave, ljudje, ki dejansko 
uničujejo obalno gospodarstvo. Ne bom 
se spuščal v to, ali 
je to njihov namen, ali 
delajo to zaradi nesposobnosti in 
neznanja, vendar nujno bo potrebno 
te ljudi zamenjati. Konec koncev 
je pa šef uprave tisti, 
ki je leta 1991 odklonil, 
da bi nosil novo slovensko 
oznako, ker v bistvu še 
ni vedel, kako bo in 
kaj bo. Taki ljudje zagotovo 
ne sodijo na te pozicije 
in mislim, da bo gospod 
Rop moral dobro premisliti, če 
bo te ljudi ohranil ali 
jih bo zamenjal. Ravno tako 
bo moral urediti tudi razne 
probleme z gospodarskimi subjekti, ki 
tožijo slovensko državo zaradi napak, 
ki jih je ta storila 
na finančnem področju, in so 
na sodiščih že dobili tožbe. 
Navkljub temu pa dosedanje finančno 
ministrstvo ni hotelo, se ni 
hotelo dogovoriti s temi ljudmi, 
kar bi bilo v korist 
države. Če bodo ti ljudje 
izterjali, tako kot je izterjal 
ta Nemec na evropskem sodišču 
svojo "pravico", tako bodo ti 
ljudje, slovenski državljani, zares izterjali 
vrsti preko vseh notranjih stopnic 
pravosodnega sistema, na teh stopnicah 
dobili tožbe in sedaj ministrstvo 
za finance noče popraviti teh 
napak, noče sodelovati, navkljub temu 
da so ti ljudje pripravljeni 
na dogovore in vsak dogovor 
pomeni za slovensko državo velik 
prihranek. To je recimo firma 
Jola, ki je tožila državo 
za nekaj milijonov nemških mark. 
Ravno tako bo potrebno prevetriti 
tudi določene ljudi, ki na 
demografsko ogroženih področjih ne izvajajo 
in ne upoštevajo zakonov, ki 
so veljali v tistih časih, 
ko so določene firme spravili 
v težko situacijo, ko so 
jim protizakonito zaračunavali davek in 
jih danes še vedno tožijo 
in izsiljujejo za izplačilo tistega 
davka. Tudi ti ljudje bodo 
šli na evropsko sodišče in 
bodo tam tožbo dobili. To 
je recimo firma Radiel iz 
ministra dela ogromno. Kandidatka za 
gospodarske dejavnosti je dr. Tea 
Petrin. Če nadaljujem zadeve, ki 
so se vrstile, ki sem 
jih zdaj povedal, je iz 
istega področja, iz Primorske, problematika 
namernega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, 
ko ministrstvo, zdaj ministrstvo Bajukove 
vlade za gospodarstvo, ni imelo 
posluha, da bi uredilo inda 
bi rešilo 80 delovnih mest 
pri steklarni v Hrapeljah na 
Kozini, čeprav sem na to 
opozoril takratnega ministra. Ni se 
jim zdelo vredno, da bi 
poklicali stečajnega upravitelja in da 
bi prodali tisto firmo za 
zahtevano vsoto oziroma za predloženo 
raje, ne vem zakaj, verjetno 
iz osebnih razlogov, iz osebnih 
zamer, pustili da firma propade, 
da se steklarna uniči, da 
se izgubi 80 delovnih mest 
in še in še in 
še. Zagotovo bo morala gospa 
Tea Petrin dobro prevetriti tudi 
svoje sekretarje, da se ne 
bi ponovila zadeva Šuštar, ko 
je ta gospod sekretar, od 
gospoda Dragonje naprej do zdaj, 
imel v rokah tako škarje 
in platno, predvsem pa kar 
eno veliko lopato za metanje 
denarja skozi okno oziroma v 
določene žepe. Če je res, 
kar govorijo mediji, da je 
samo v zadnjem letu 3 
milijarde 500 milijonov tolarjev nepovratnih 
kreditov šlo v razne roke 
in če je res tisto, 
kar govore ljudje po Sloveniji, 
tudi nekateri prizadeti, da so 
se od tega denarja napajali 
ne zgolj on sam, ampak 
tudi nekateri iz določenih političnih 
strank in celo politične stranke, 
bo gospod Petrinovo čakalo precej 
dela. Zagotovo bo morala tudi 
z drugimi ministrstvi sodelovati pri 
spremembi in popravljanju davčne uprave, 
če bomo hoteli, da bo 
slovensko gospodarstvo začelo rasti. Slovensko 
gospodarstvo je v recesiji. Pripravljajo 
dobro na tak način in 
pri davčni politiki, namesto da 
bi sledili željam slovenskega gospodarstva, 
se priklanjamo Evropi in smo 
pripravljeni zato, da nas bo 
Evropa malo lepše gledala, pristati 
na marsikaj. Zakaj Evropa jemlje 
in želi Ciper v svoje 
okrilje, čimprej, prej kot Slovenijo, 
pa je razdeljen na pol? 
Zakaj? Zaradi njihove davčne politike, 
ki omogoča rast majhnih družb, 
ki omogoča rast tako imenovanih 
firm časopisnega oziroma pisemskega nabiralnika 
in tako naprej. Zato jih 
hočejo imeti v Evropi, da 
bodo to prepovedali! Avstrijo so 
vzeli in prvo, kar so 
zahtevali, je bila ukinitev tajnosti 
davčnih vlog, ker so rekli, 
da je Avstrija prala denar. 
Res ga je, pa kaj 
potem! Dajmo ga še mi, 
dajmo zaslužiti! In kaj se 
dogaja v Avstriji zdaj? Zahtevajo, 
da gredo ven iz Evropske 
unije, ker želijo dobro živeti. 
Mislim, da slovenski narod zasluži, 
da dobro živi, in slovenski 
državljani se morajo v Sloveniji 
počutiti dobro, sigurno, predvsem pa 
socialno varno. Kandidat za ministra 
za delo, družino in socialne 
zadeve je dr. Vlado Dimovski. 
Popravki pokojninske reforme, nujno potrebni, 
in vendar je to tema 
in kostanj, ki ni vroč 
samo takrat, ko se ga 
vzame iz žerjavice, ampak bo 
vroč kar ves čas. Plačilni 
sistem javne uprave je zavožen. 
Prejšnje vlade so pristajale na 
pritiske sodnikov, zdravnikov in podobnih 
združenj, ki so izsilila dobre 
pozicije, ki pa jih imajo 
enostavno samo oni. Prišlo je 
do tega, da se je 
podrl kompleten plačilni sistem javne 
uprave, in to bo treba 
popraviti. Kandidat za promet in 
zveze je gospod Jakob Presečnik, 
ki ga poznamo kot bivšega 
predsednika odbora za infrastrukturo in 
okolje v državnem zboru. Upam, 
da bo šel zakon o 
letalstvu zdaj skozi. Gospod Presečnik 
je zelo uspešno zaviral sprejem 
tega zakona kot predsednik odbora, 
in upam, da zdaj ne 
bo več tako in da 
bodo določene stvari stekle. Prepričan 
pa sem, da če bo 
želel, da bodo določene stvari 
stekle, bo moral zamenjati zagotovo 
vsaj enega svojega sekretarja, in 
to je, tudi bivšega poslanskega 
kolega Žareta Preglja, ki je 
zagotovo cokla razvoja v ministrstvu 
za promet in zveze. Zanima 
me pa, ali je bilo 
pravzaprav direktorovanje v Telekomu gospoda 
Marjana Podobnika vključeno v koalicijsko 
pogodbo ali se ga bo 
zamenjalo; vendarle - ali se 
zamenjalo. No, morda bom to 
vprašanje ponovil čez nekaj časa, 
ko bo Telekom oziroma ko 
bo šlo vprašanje telekomunikacij na 
novo ministrstvo. Upam, da bo 
gospod Presečnik v svojem ministrstvu 
za promet in zveze naravnan 
tudi ekološko in da bo 
podprl izgradnjo zelenih mostov na 
slovenskih avtocestah, kar je pravzaprav 
tudi evropski projekt, in če 
si že vlada slovenska, nova, 
bodoča vlada toliko želi vstopa 
v Evropo, upam, da bo 
tudi to sprejela. Obenem pa, 
da se bo potrudil, da 
bodo dobili delo domači izvajalci. 
V Italiji je, kot podizvajalec, 
nemogoče, da bi sodelovala katerakoli 
slovenska firma - kot podizvajalec. 
Da sploh ne govorim o 
slovenska firma delati kot izvajalec. 
Pri nas na vrat na 
za podizvajalce slovenska podjetja, poberejo 
smetano, podizvajalcem v veliki meri 
niti ne plačajo tistega, kar 
bi jim morali plačati, in: 
na svidenje. Podizvajalci, za tista 
najbolj enostavna dela, s polovico 
manj denarja, so pa slovenska 
podjetja. Mislim, da je to 
sramota. Upam pa, da bo 
v ta okvir dal noter 
oziroma zdaj, ko se bo 
razpravljalo tudi o novih infrastrukturnih 
projektih, da bo dal v 
te projekte tudi recimo obalno 
cesto med Koprom in Izolo, 
s tem da se bo 
zavzemal za tunelsko povezavo med 
tema dvema mestoma in bomo 
na ta način Slovenci pridobili 
približno 4,6 kilometra obale. Kar 
je za Slovenijo ogromno, kajti, 
to je več kot 10% 
slovenske obale. Sem noter sodijo 
tudi ceste v Prekmurju. Tam 
res da se ceste popravljajo; 
in vendar še nič ni 
narejenega, je pa že skrajni 
čas. In še eno zadevo: 
upam, da bo vendarle spravil 
tovornjake na železnice in da 
ne bo dovolil starim, razhojenim 
tovornjakom iz raznih držav, ki 
nikakor ne smejo vstopiti v 
Italijo in jih prelagajo na 
naši strani meje na italijanske 
tovornjake, da to vozijo Italijani 
naprej, ampak da bojo ti 
tovornjaki šli na železnico in 
ne bodo uničevali ne cest, 
niti okolja in bo slovenska 
država tudi na železniški infrastrukturi 
dobila kakšen dodaten denar. Gospoda 
Buta, mag. Buta, ki kandidira 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, 
bodo zagotovo lovili slovenski kmetje, 
ko bomo vstopili v Evropo. 
Dejstvo je, da kmete v 
Evropi, slovenske kmete v Evropi, 
čaka še dosti hujša slika, 
kot je doletela avstrijske kmete 
- navkljub vsemu so bili 
na višjem nivoju in več 
denarja so imeli. Slovenska država 
pa pač kot država nima 
denarja. Vlada, tako sedanja s 
pogajalci, kakor tudi ta vlada, 
ki naj bi zasedla prestole 
danes, pa nima pravih pogajalcev, 
da bi Sloveniji zagotovili izhodišča, 
s katerih bi si lahko 
slovenski kmet mirno zagotovil življenje. 
Upam tudi, da ne bo 
nadaljeval politike ministra Smrkolja in 
delil nepovratna sredstva strankarskim velikim 
kmetom, ampak da bo pomagal 
malim kmetom. Upam pa tudi, 
da ne bo na enak 
način kot gospod Smrkolj ravnal 
s slovenskimi medvedi in da 
ne bo, pač, dovoljeval in 
podpisoval odstrela medvedov povsod, še 
posebej pa tam, kjer njihov 
takratni predsednik gradi svojo hišo. 
Gospod Janez - mag. Janez 
Kopač - je kandidat za 
okolje in prostor. Zaščita barja, 
ki je akutni problem - 
ne samo Ljubljane ampak Slovenije 
- kliče po zakonu že 
kar osem let. Obljube so 
bile dajane ves čas in 
od teh obljub - nič. 
In vendar je barje posejano 
s črnimi gradnjami, ki jih 
bo pač treba zbrisati s 
tega zemljevida. Barje je načrtno 
uničevano in če kdo misli, 
da se bo prikupil Francozom 
s tem, da dovoli Leclercu, 
da na barju zgradi svojo 
prodajalno, jim jetreba oziroma mu 
je treba povedati, da ta 
Leclerck potem to svojo prodajalno 
kmalu proda in kupi jo 
slovenski Merkator, ostane zgolj in 
samo še ime, ki ga 
je pa treba sproti plačevati 
in odvajati določen denar. Upam, 
da ne bo gospod Kopač 
dvignil taks za gradbena dovoljenja, 
da bi s tem polnil 
proračun Republike Slovenije in da 
bo na tem področju bolj 
rigorozen, bolj strikten, vendar da 
pač denarja ne bo dodatnega 
pobiral. Gospod Kopač je največji 
zaščitnik slovenskega proračuna - zagotovo, 
vsaj tako se ga spominjamo 
iz državnega zbora. Upam, da 
bo tukaj gledal tudi malo 
na ljudi. Upam, da bo 
tudi sodeloval z gospodom Presečnikom 
pri izgradnji zelenih mostov. Zeleni 
mostovi - čez slovenske avtoceste 
za prehode živali - se 
gradijo povsod v Evropi in 
celo na Hrvaškem; edina država, 
ki tega ne dela, ki 
gleda na to nekako s 
posmehom, je zaenkrat Republika Slovenija. 
Upam tudi, da ne bo 
pristajal na kakšne cenene incineratorje 
oziroma sežigalnice odpadkov in da 
bo posegal po novih tehnologijah, 
ki se jih da dobiti, 
ki so dosegljive, ki pa 
prinašajo državi tudi denar z 
njihovo izvedbo, vendar ne na 
ta način, kot bi ga 
sežigalnice, da bi potem od 
Avstrijcev, Nemcev, Švicarjev, Francozov in 
ostalih za določen denar sežigali 
strupene odpadke v Sloveniji. To 
namreč je tihi namen marsikoga 
od tistih, ki se zavzema 
za sežigalnice. Kot minister za 
pravosodje naj bi zasedel svoj 
stol gospod Ivan Bizjak. O 
delu gospoda Ivana Bizjaka jaz 
nimam dobrega mnenja. Kot minister 
za notranje zadeve ni nič 
naredil takrat, ko so meni 
pod avto podstavili bombo gospodje 
Morisa. Kot ombutsman ni naredil 
tistega, kar bi moral narediti, 
ljudje so na našo stransko 
poslali celo vrsto pritožb in 
specifične zadeve in mislim, da 
so te specifične zadeve tako 
pomembne, da bi to področje 
moral prevzeti pravnik. Moti me 
Prosim mir v dvorani. Še 
enkrat prosim za mir v 
dvorani, kolega Zmago Jelinčič ima 
besedo. Prosim.  Hvala, gospod 
predsednik. Povedati: Slovenska nacionalna stranka 
vam želi povedati, da poznamo 
tako probleme, poznamo tako šibke 
točke, poznamo nepravilnosti. In vladi 
bomo gledali pod prste. Upam, 
da nam bodo mediji pri 
tem pomagali. V dveh mandatih 
so mediji dostikrat zamižali in 
so raje poslušali močne politične 
stranke, ki so jim narekovale, 
kaj napisati in česa ne. 
Upam, da to ne bo 
več tako, da ne bo 
tako. In ker želimo, navkljub 
vsemu da se pa za 
Slovenijo kaj naredi, da se 
Slovenijo ojača, da Slovenija dobi 
svoje mesto tam, kjer mesto 
ji tudi je, bomo predlog 
liste kandidatov, podprli. Hvala lepa. 
 Hvala lepa za izčrpen 
prispevek kolegu Zmagu Jelinčiču. Besedo 
ima gospod Ivan Kebrič, ki 
bo predstavil stališče poslanske skupine 
DeSUS-a, za njim bosta v 
imenu poslanskih skupin dobila še 
kolega Tone Anderlič za Liberalno 
demokracijo in Miran Potrč za 
kolegi, spoštovani kandidatke za ministrice 
in spoštovani kandidati za ministre. 
V naši poslanski skupini smo 
temeljito pregledali predlog, ki nam 
je bil dostavljen, za sestavo 
vlade. Menimo, da je sestav 
dober, in menimo, da je 
nujno, da čim prej preidemo 
k izvrševanju nalog, ki jih 
imamo - tako vlada kot 
najvišji organ izvršne oblasti, tako 
mi poslanke in poslanci kot 
zakonodajno telo -, da preidemo 
k tistim nalogam, ki nam 
jih narekuje ustava, poslovnik in 
ki so nam jih zaupali 
volivci, volivke. Menimo, da bi 
lahko tudi mi na dolgo 
in široko razpravljali in govorili 
o tem, kaj mislimo o 
tem ali onem področju, ki 
ga bo pokrivala ta ministrica 
ali minister. Menimo pa, da 
je nujno, da preidemo čim 
prej k izvrševanju našega koalicijskega 
sporazuma, ker so naloge jasno 
opredeljene in kot take, da 
je nujno, da pričnemo z 
izvajanjem. V tem koalicijskem sporazumu 
je vsaka stranka se potrudila 
dati svoje najboljše iz svojih 
programov. In določeni programi so 
istovetni; vsi se borimo in 
želimo, da bi se zmanjšala 
brezposelnost, da bi se ustvarjalo 
in odpiralo nova delovna mesta, 
vsi si želimo, da bi 
bilo šolstvo na taki višini, 
da bi naši šolarji, ko 
bodo to končali, bili ustrezni 
in pripravljeni za Evropo. Vsi 
si želimo tako zdravstvo, ki 
bo dostopno vsem; ne le 
enim ampak vsem dostopni najnovejši 
dosežki zdravstvene znanosti in zdravil, 
vsem - ne le tistim, 
ki v določenih primerih lahko 
plačajo. Znanosti želimo, da se 
ji da tisti poudarek, ki 
nas bo pripeljal po tehnologiji 
v boljše gospodarjenje. Ne bom 
dalje našteval, saj so te 
naloge, kot pravim, istovetne ali 
zelo podobne. Morda se razlikujemo 
edinole malo v vrstnem redu 
prioritet. Morda, če karikirano povem: 
eni menimo, bomo pač kupili 
en tank ali dva ali 
helikopter manj, pa ta denar 
namenili za odpiranje novih delovnih 
mest, da tudi v drugi 
v fazi ali pa v 
prioriteti za odpravljanje revščine. Vemo, 
kje smo - v takih 
in drugačnih - in menimo 
- da zaključim- da želimo, 
da začne ta vlada, ko 
jo bomo danes izvolili, in 
upokojencev Slovenije -, da prične 
taka in drugačna zavlačevanja dela 
ter se lotimo tistih zakonov, 
ki so pripravljeni, in da 
se lotimo sprememb tistih zakonov, 
ki so nujni, da jih 
spremenimo, da bomo čim prej 
se prilagodili in uskladili z 
Evropo. Hvala za vašo pozornost. 
 Hvala lepa gospodu Kebriču 
iz poslanske skupine DeSUS. Prosim 
Toneta Anderliča, vodjo poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije, da nas 
seznani z njenimi stališči; za 
njim bo sklenil razpravo poslanskih 
skupin kolega Miran Potrč iz 
ima 58 poslancev, torej to 
nista niti dve tretjini, vendar 
pa zadosti velika večina v 
tem državnem zboru, da se 
lahko reče, da smo sestavili 
veliko koalicijo. V LDS verjamemo, 
da bo ta koalicija sposobna 
izpeljati vse zastavljene in s 
strani predsednika vlade ter s 
strani kandidatk za ministrice in 
kandidatov za ministre predstavljene programe, 
izpeljati tudi na način in 
v zadovoljstvo vseh državljanov in 
državljank. Večina stvari je zapisanih 
v koalicijski pogodbi, vendar življenje 
bo zagotovo teklo tudi pod 
(...), nekaterim se bo potrebno 
prilagajati in reševati stvari, ki 
se bodo pred to vlado 
in to koalicijo, in seveda 
pred to državo, postavljale. Prepričani 
smo, da bo opozicija - 
za nas je to 32 
poslancev in ne 22; matematika 
je lahko zelo eksaktna zadeva, 
računstvo pa predstavlja nekaterim težave, 
je pa računstvo pred matematiko, 
če sem prav seznanjen. V 
tem smislu prav gotovo za 
to koalicijo velja, da je 
v to dosedanje delo, v 
sestavo programa in sestavo koalicijske 
pogodbe bilo vloženo velikodela, veliko 
usklajevanja, presedenih veliko ur in 
napravljen resnično tisti program, ki 
predstavlja za Slovenijo in za 
te stranke, ki so dobile 
mandat na volitvah, da vodijo 
to državo, tak, da ne 
bo pustil nobenega vprašanja v 
nemar in da bomo na 
koncu lahko rekli, da smo 
vsi skupaj delali koristno za 
to državo in za te 
državljane. Verjamem, da v sedanji 
koaliciji ne bo prevladala logika 
- kajti že v teh 
pripravah je bilo drugače -, 
kot jo je nekdo že 
tukaj omenil: češ, kar si 
ena stranka zamisli, vse druge 
prikimajo in izpeljejo. Verjamem, da 
je sedaj bilo tako, da 
kar si je SDS zamislila, 
sta dve drugi stranki to 
izpeljali, ena se je sicer 
malo upirala, pa ji ni 
šlo od rok, druga je 
slepo sledila. Duh CK-ja je 
strašil po deželi Kranjski minulih 
pet mesecev in pol in 
take dediščine, kot jo bo 
mogoče sedaj v bilanci ugotoviti, 
bi najbrž težko povzročila tudi 
kakšna vojna na teh tleh. 
Ampak seveda, bilance bo treba 
narediti, popraviti posledice in vsekakor 
danes ni čas za kritiko 
vlade 1992-1996, ne za kritiko 
vlade, ki je bila od 
1996 do junija leta 2000, 
ampak je predvsem pogled na 
volilne rezultate in na voljo 
si želijo v tej državi. 
Odgovornost LDS-a je velika, je 
največja in seveda se je 
ne bojimo; odgovornost tudi v 
smeri spoštovanja pravice manjšin. In 
če se SDS in SNI 
počutita na kakršenkoli način ogroženi, 
potem lahko zagotovim, da temu 
ni tako, da najmanj toliko 
prisotnosti v delovnih telesih in 
odločanja v državnem zboru bosta 
imeli, kot sta dobili podporo 
na volitvah. Torej, procentualno sorazmerno 
trditev - nasprotno, zavajajoča je 
- da je kakorkoli drugače 
bilo do sedaj v tem 
mesecu, ko smo se pogovarjali 
o tem, kako razdeliti vodstvo 
državnega zbora, vodenje delovnih teles 
in kako zagotoviti sodelovanje v 
delovnih telesih, da bi bilo 
kakorkoli drugače kot v primerljivih 
11-ih državah Evropske unije. Pojdite 
pogledat in boste to videli! 
V vseh teh omenjenih državah 
je na podoben način, kot 
je bila zagotovljena prisotnost in 
v začetku bila tudi v 
našem primeru, da je taka 
v vseh teh državah. Gospod 
Peterle zelo dobro ve, kako 
je njegov kolega v internacionali, 
gospod Kohl v nemškem parlamentu, 
takrat ko je bil 17 
let na oblasti, kot največja 
parlamentarna skupina najprej izbirala vodenje 
delovnih teles in jih je 
zbrala toliko, kolikor jim pripada, 
kajti njihov poslovnik in njihova 
ureditev to predvideva. V vsakem 
primeru je res, da je 
v začetku teh pogovorov in 
tudinekje na sredi gospod Brejc 
javno izjavil, da je zadovoljen 
s tem, kar je socialdemokracija 
dobila v teh razdelitvah, da 
pa kasneje najbrž zaradi tega, 
ker je ugotovil, da pa 
tudi s tem ne bo 
mogel igrati vloge žrtve, da 
ne bo mogel vpiti: držite 
lopova, da je to tisto, 
kar mu pripada in da 
je potem kasneje pač nastala 
situacija: češ, mi se ne 
gremo, izvolite, vi delajte karkoli 
želite, mi bomo konstruktivna ali 
kakršnakoli opozicija že. Tudi ta 
logika je sprejemljiva! Ampak to 
logiko ste vzpostavili vi, gospodje 
in jaz verjamem, da je 
tisto, kar je bilo rečeno 
prej, bilo iskreno, tako kot 
sem jaz iskreno podprl predlog, 
namreč za spremembo zakona o 
vladi - govorim o juniju 
- ker sem verjel, da 
je zamisel o zmanjšanju števila 
ministrstev - mislim, da jih 
jebilo 11 v tistem projektu 
predvidenih - iskrena zadeva in 
ker vem, da je za 
to državo koristno to. In 
zato smo seveda mi, ker 
ne da takrat sestav ni 
tega podprl s strani LDS-a, 
LDS-ovih 26 poslancev bi to 
podprlo, tudi še kakšna druga 
stranka, ki je bila takrat 
v opoziciji - torej do 
današnjega dne - bi to 
podprla. Ne boste verjeli! Največji 
problem in zadržki in umik 
iz tistih pozicij je bilo 
iz sedanje Bajukove pozicije. Za 
to je šlo! In še 
več! Na eni strani pravite: 
ponujali smo vam zakon, kjer 
bi zmanjšali število ministrstev, racionalizirali 
vso zadevo, naredili vlado fleksibilnejšo, 
jo je predlagala Bajukova vlada, 
tega niste podprli. Ni res! 
To je sprenevedanje. Ko je 
prišel predlog in ko je 
bil realno že sprejet v 
svetnik iz točno določene stranke, 
ki je druga v tem 
parlamentu, in celo vrsto sorodnikov 
in podobnih so ta referendum 
zapeljali. Vse zastonj invse zaman, 
da se po televiziji reče: 
ki je komu všeč in 
celo sam misli, da mu 
bo kdo verjel. Mi temune 
verjamemo. Ker ne moremo verjeti. 
Vaše ambicije v tem delu 
praviloma sam ne moreš, ker 
za to nimaš potrebne večine. 
Toda tudi v tem položaju 
je mogoče biti konstruktiven in 
sodelovati pri predlaganju odločitev, mogoče 
je delovati tako, da predvsem 
samo zaviraš, da bi se 
potrebne odločitve lahko sprejemale. Želeli 
bi si, da bi bilo 
sodelovanja v državnem zboru čimveč 
in da bi bilo drugega 
- slednjega, samo zaviranja sprejemanja 
odločitev - čim manj. Kakšno 
bo stanje, bo odvisno tudi 
od opozicije, ne samo od 
koalicije. Res pa je, da 
tudi od koalicije in njenega 
ravnanje, ne samo od opozicije. 
Za dobro sodelovanje sta potrebna 
dva, pa tudi za prepire 
in nesodelovanje sta največkrat potrebna 
dva. Spoštovane kandidatke za ministrice, 
spoštovani kandidati za ministre. Verjetno 
ni treba poudarjati, da bomo 
kot koalicijska stranka vašo izvolitev 
podprli. Želimo vam uspešno delo. 
Pri tem bomo sodelovali, kolikor 
bo v naši moči. To 
sodelovanje pa si predstavljamo tudi 
kot, bi rekel, ustvarjalno pomoč 
in kritiko vašemu delu, kot 
vašo pripravljenost delovati kolektivno, kot 
vašo pripravljenost prisluhniti predlogom, idejam, 
ki bodo dane. Želimo si 
spoštovati tudi medsebojne odnose med 
vlado in državnim zborom, tudi 
vaš odnos do spoštovanja poslovnika 
in procedure v državnem zboru, 
da bi lahko pomagali v 
tistem, kar lahko in mora 
ta državni zbor pomagati v 
delu, ki pomeni zakonodajno oblast, 
saj izvršilna je vaša. Želimo 
si, da bi vse to 
sodelovanje in uspešno delo bilo 
v korist izvajanja sprejetega programa, 
da bi bila Slovenija gospodarsko 
uspešna in socialno pravična država, 
da bi bil zagotovljen napredek, 
da bi bile zagotovljene približno 
enake možnosti vsem za delo, 
razvoj, dostojno preživetje, da bi 
znanje bilo temelj in vodilo 
našega napredka in da bi 
bila Slovenija uspešna država v 
enakopravni evropski skupnosti držav. Hvala 
lepa.  Hvala lepa kolegu 
Potrču. Z njegovim nastopom smo 
izčrpali predstavitve stališč poslanskih skupni. 
V skladu s 67. členom 
bodo imeli možnost razprave brez 
časovne omejitve naslednji gospodje, po 
tem vrstnem redu: gospod Barovič, 
Cukljati, Bernik, Petan, Peterle, Pukšič, 
Peče, Jerovšek, Kelemina in gospod 
Rupar. Za nastopom gospoda Ruparja 
se bodo seveda lahko poslanke 
in poslanci prijavili k razpravi, 
vendar jo omejujem, njihovo razpravo 
namreč, na največ pet minut. 
Gospod Barovič ima prvi besedo. 
Prosim!  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, 
kolegice, kolegi. Bom krajši, kot 
mi čas dovoljuje. Ko sem 
postal član kar nekaj delovnih 
teles, sem se zavedal odgovornosti 
dela vseh nas v teh 
delovnih telesih in ta odgovornost 
je bila toliko večja, ker 
smo se na nekaterih srečali 
in soočili že prvič na 
odločitvah, kako izraziti svoje mnenje, 
ali je kandidat za ministrico 
ali ministra primeren ali ne. 
Bil sem na petih poslušanjih, 
od začetka do konca, in 
poslušal, trudil se poslušatizgolj in 
samo vsebino. Ta me je 
pripeljala do odločitev. Te niso 
bile v vseh petih primerih 
enake, ker sem odločal pač 
po lastni vesti in pa 
lastni presoji. Zbral sem si 
tri cilje, za katere sem 
menil, da morajo biti pri 
predstavitvi kandidatk in kandidatov, da 
morajo biti izpolnjeni. Tretji je 
bil ta, da je bila 
vsebina programa, ki so jo 
kandidati za ministrice oziroma ministre 
predstavili, tako oblikovana, da je 
omogočila kontinuiteto dobrega dela. Druga, 
bolj pomembna je bila, da 
je bila vsebina natančna in 
da so bili v programu 
zastavljeni jasni, vsaj nekateri, cilji 
v korist slovenske države. In 
prva, najpomembnejša je tista, da 
prihajam iz Zasavja, ki pa 
tudi regija ni, pa bi 
rad, da bi bila pravnoformalno 
regija in bi rad, da 
se uredi zakonodaja, da bo 
pravnoformalno regija. Zato, ker prihajam 
iz Zasavja, kjer je stopnja 
brezposelnosti na enaki visoki ravni 
že dve leti in se 
še povečuje in bi rad, 
da bi bila manjša in 
bi rad, da se s 
spremembami zakonov ali pa s 
sprejemanjem novih zakonov ali pa 
z delom vlade ta brezposelnost 
zmanjša. Zato ker prihajam iz 
Zasavja, kjer se v lokalnih 
skupnostih trudijo pripraviti programe, na 
osnovi katerih bodo zaposlili že 
tako veliko število brezposelnih, pa 
tudi tiste, ki jih industrijska 
preteklost seveda odganja od dela; 
in bi rad, da bi 
se uredili zakoni, da ne 
bi bili ti ovira za 
delo lokalnih skupnosti. In nenazadnje 
zato, ker jaz ljudem v 
Zasavju ne morem razlagati, kaj 
je politična pozicija in opozicija, 
kdo je za in razlagati 
tezo, ki tule velja, ampak 
se z njo ne strinjam: 
če nisi "za" si "proti". 
Sam nimam rad in mi 
ni všeč politična premoč, sploh 
pa, če je absolutna in 
sama sebi namen. Vem pa, 
da je edini argument, s 
katerim se lahko proti politični 
premoči borim, da z vsebino 
dokažem, da imamo tudi v 
opoziciji kdaj včasih prav, in 
prepričan sem, da bomo to 
lahko naredili v štirih letih. 
Pa še nekaj vem. Da 
se bo, če bo vladna 
koalicija tako močno slonela samo 
na političnih osnovah in na 
"trgovanju" v narekovajih, še kako 
kmalu skrhala, razblinila in razdelila. 
Torej, Zasavje je bil moj 
prvi razlog in pa to, 
da sem od petih kandidatov 
za ministre potrdil tri, da 
želim, da vlada začne čimprej 
delati, v dobro, seveda, naših 
krajev, pa tudi vse Slovenije. 
Cukjati, za njim pa gospod 
dr. Bernik.  Spoštovane gospe, 
spoštovani gospodje! V celotnem postopku 
predstavitve kandidatov je bilo slišati 
mnogo lepih obljub, načrtov - 
če bi jih vzel zares, 
bi moral reči, da je 
vrsta njih neizvedljivih in da 
bi bilo celo včasih umestno 
vprašanje, zakaj se pa doslej 
ni to že zgodilo. Pa 
vendar, predstavitev je pač predstavitev 
in vključuje tudi element nepredvidljivosti 
oziroma želja, ki se morda 
ne bodo uspele realizirati. Moti 
me pa oziroma me je 
motilo, da so kandidati večkrat 
odgovarjali mimo vprašanja, so se 
izogibali vprašanjem, ki so morda 
nekoliko bolj ostro posegala v 
problematiko. Predvsem pa me je 
motilo, da so bili včasih 
nekateri kandidati zelo črno-belo kritični 
do te petmesečne Bajukove vlade, 
včasih celo neokusno kritični, do 
delovanja vlade v preteklih letih 
pa, moram reči, nekritični, kar 
je in gre tudi na 
škodo bodočega dela. Glede primernosti 
posameznih kandidatov pa bi se 
dotaknil samo področja, ki ga 
obvladam, kajti "le čevlje sodi 
naj kopitar", in sicer glede 
ministrstva za zdravstvo. Obrazložiti želim, 
zakaj nisem podprl kandidature dr. 
Kebra. Glejte, koalicijski sporazum, ki 
ste ga podpisali, vladajoča koalicija, 
od skoraj sto strani namenja 
le dve strani zdravstvu. Na 
teh dveh straneh je nekaj 
načelnih pristopov, ki so tako 
splošno sprejemljivi, da jim ni 
oporekati, ena stran je pa 
  Spoštovane kolegice poslanke 
in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! Pričenjam 2. izredno sejo 
državnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na podlagi 
prvega in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnika državnega 
zbora. Obveščen sem, da je 
zadržan in se današnje seje 
ne more udeležiti kolega Maksimiljan 
Lavrinc; drugega opravičila zaenkrat nimam. 
Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Pred tem prosim, da 
tisti, ki morda zavoljo različnih 
okoliščin nimate kartice, ki omogoča 
glasovanje, s seboj, z dvigom 
roke potrdite svojo navzočnost in 
z dvigom roke kasneje tudi 
poveste, ali boste predlog, ki 
bo na glasovanju, podprli ali 
ne. Ugotovimo sklepčnost! Prisotnih je 
59 poslancev in dva kolega, 
ki sta dvignila roko, to 
je 61 poslank in poslancev; 
zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Vljudno prosim za mir 
v dvorani, da lahko zbor 
normalno odloča. Na to sejo 
sem povabil predsednika vlade Republike 
Slovenije dr. Janeza Drnovška ter 
kandidate za ministrice in ministre, 
ki jih vse lepo pozdravljam! 
Pred določitvijo dnevnega reda te 
seje bomo opravili še postopek 
spr ejema zapisnika 1. izredne 
seje državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži. 
Ali kdo zahteva spremembo ali 
dopolnitev oziroma ima kakšno drugo 
pripombo k zapisniku? Ugotavljam, da 
ne. Ker k zapisniku 1. 
izredne seje državnega zbora Republike 
Slovenije ni pripomb, prehajamo na 
odločanje o sprejetju zapisnika. Ugotovimo 
navzočnost! Navzočih je 71 poslank 
in poslancev, ki imajo kartice, 
ter dva, ki bosta glasovala 
z dvigom roke. Kdo je 
za zapisnik? (Za je glasovalo 
64.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je zapisnik 1. izredne seje 
državnega zbora sprejet. Prehajamo na 
določitev dnevnega reda 2. izredne 
seje državnega zbora Republike Slovenije. 
Predlog dnevnega reda ste prejeli 
s sklicem dne 30. novembra 
2000, in sicer sta predlagani 
dve točki dnevnega reda: 1. 
določitev kandidata, ki v skladu 
s 14. členom zakona o 
poslancih opravlja funkcijo poslanca namesto 
poslanca, ki je prevzel funkcijo 
v vladi, in 2. predlog 
predsednika vlade Republike Slovenije za 
imenovanje ministrov. O predlogu dnevnega 
reda bomo odločali v skladu 
z drugim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora. Prehajamo na 
predloge za umik posameznih točk 
z dnevnega reda. Predlogov doslej 
nismo prejeli. Kolega Jerovšek, prosim. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovani državni zbor, spoštovani gospod 
predsednik vlade, kandidati za ministre! 
V Socialdemokratski stranki ugotavljamo, da 
niso podani poslovniški razlogi za 
to, da opravimo 2. točko 
dnevnega reda, se pravi, da 
opravimo volitve o predlogu liste 
kandidatov za ministre v vladi. 
Namreč, 265. člen poslovnika državnega 
zbora govori zelo jasno, z 
zelo jasno dikcijo, da o 
imenovanju ministrov glasujejo poslanci tako, 
da glasujejo o listi kandidatov 
za ministre kot celoti. Ugotavljamo, 
da lista ministrov po veljavnem 
zakonu v celoti ni bila 
predložena. Kajti zakon o vladi 
v 8. členu določa, da 
poleg predsednika vlado sestavljajo tudi 
naslednji ministri: minister za finance, 
za notranje zadeve, zunanje zadeve, 
pravosodje, obrambo, delo, družino in 
socialne zadeve, ekonomske odnose in 
razvoj, gospodarske dejavnosti, kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano, za malo gospodarstvo 
in turizem, za kulturo, za 
okolje in prostor, za promet 
in zveze, za šolstvo in 
šport, za zdravstvo, za znanost 
in tehnologijo. Se pravi, 16 
resorjev. Poleg tega so lahko 
v vladi tudi ministri brez 
resorja. To, kar imamo na 
mizi in imamo pred seboj, 
je neka lista, ki je 
predložena po neveljavnem zakonu. In 
upam, da ta državni zbor 
ima v sebi toliko državniškega 
obnašanja in toliko resnosti, da 
ne bo na začetku mandata 
kršil vseh zakonskih in poslovniških 
določil in volil nepopolno listo, 
ki je popolnoma nezakonita. Takšna 
vlada bi bila nezakonita, kajti 
zakon o vladi, tudi v 
svojem 9. členu, pravi, število 
ministrstev, njihove pristojnosti in organizacijo 
ministrstev ter drugih upravnih organov 
določa zakon. In to sem 
vam prebral iz veljavnega zakona. 
Po veljavnem zakonu lista kandidatov 
ni bila predložena, zato vas 
gospod predsednik, prosim, da zaščitite 
integriteto tega državnega zbora in 
da takoj umaknete to točko 
in damo predsedniku vlade dodaten 
čas, da predloži popolno listo 
kandidatov za ministre, kot je 
to določeno z zakonom. Namreč, 
gospod minister ni predložil treh 
ministrov, kolikor je meni znano. 
Zakon je jasen, se ni 
spreminjal v zadnjem času in 
bilo je dovolj časa, dovolj 
priložnosti in mislim, da moramo 
delovati v skladu z zakonom. 
Zato gospod predsednik še enkrat 
lepo prosim, da to točko 
umaknete s svojo digniteto z 
dnevnega reda. Hvala lepa.  
namenjena podrobnostim, ki ne vem, 
kaj imajo opraviti v nekem 
globalnem dokumentu. Ničesar, prav ničesar 
pa ni glede reševanja osnovnega 
zdravstva. Gre namreč za ne 
majhne probleme enakosti dostopa do 
zdravstvene službe, enakosti, na katero 
vsi prisegamo. Še vedno so 
kraji, kjer je po 5.000 
prebivalcev vezanih na ambulanto, ki 
je samo dvakrat na teden, 
in pride praktično v tistih 
krajih po en zdravnik na 
8.000 prebivalcev, če bi ga 
šteli kot polno zaposlenega, in 
imamo mesta, kjer pride po 
1.400 prebivalcev na splošnega zdravnika. 
Gre za problem kadrov, kjer 
vemo, da je povprečna starost 
zdravnikov na podeželju 50 let 
in se pravzaprav pogrezamo v 
neko kadrovsko praznino in so 
razpisi delovnih mest v nekaterih 
zdravstvenih domovih že leta in 
leta brez odziva. Gre za 
problem zanemarjanja odrasle populacije, tiste, 
ki je najbolj bolna in 
ki se je v zadnjih 
desetih letih povečala za okrog 
40%, to je starostna grupa 
pa nismo za to pod 
dosedanjo Drnovškovo osemletno vlado namenili 
niti tolarja več, nobene pozornosti 
več. Gre zaradi tega za 
drastičen porast kroničnih obolenj, rakavih 
obolenj, tak porast, da se 
ga ne upamo javiti svetovni 
zdravstveni organizaciji in ga skrivamo. 
Gre torej za številne probleme, 
ki jih dosedanja politika liberalne 
demokracije, ki je na področju 
osnovnega zdravstva prislovično slaba, ni 
rešila in je ne rešuje 
tudi v tem dogovoru koalicijskem. 
In kandidat za ministra je 
bil ujet namenoma ali prostovoljno 
v ta ozek pristop koalicijskega 
dogovora na tem področju. Prav 
zaradi tega, ker nisem videl 
nobene nove poti, nobenega novega 
pristopa k tej problematiki, sem 
bil proti. Na splošno pa 
me moti, če dovolite, da 
se je vladajoča koalicija takoj 
na začetku mandata tako hudo, 
tako odločno lotila obsežnih sprememb 
zakona o vladi in, kot 
je napovedano, tudi poslovnika državnega 
zbora. Zakona očitno zato, da 
si z novostmi, kot je 
uvedba ministrskih svetnikov, poveča svobodo 
vladanja. Z novostmi poslovnika pa 
je pričakovati, tako beremo med 
vrsticami koalicijskega sporazuma, da bo 
opoziciji drastično skrčen manevrski prostor 
vplivanja. Ni dobro, da si 
vlada sam piše zakon in 
da si vladajoča koalicija že 
na začetku mandata sama piše 
poslovniška pravila igre. Primeren čas 
za korenito spreminjanje zakona in 
poslovnika je na koncu mandata, 
pred volitvami, ko vsaka, tudi 
vladajoča stranka, pri sprejemanju pravil 
igre vsaj malo upošteva možnost, 
da bi po volitvah pristala 
morda na drugem bregu in 
da je zato dobro tudi 
opoziciji zagotoviti prostor pod soncem 
in vsaj nekaj možnosti izvajanja 
kritičnih nadzornih funkcij. Ni torej 
dobro, da se zakon o 
vladi in poslovnik državnega zbora 
pišeta za en mandat in 
se jih vsebinsko podreja dnevni 
politiki. Vem, da so ti 
pomisleki brez teže in da 
se bo odločalo, kot se 
bo. Ostane mi pravzaprav, da 
sem proti - pač, en 
glas več. Me pa skrbi 
takšen začetek mandata. Pravna država 
in demokracija sta namreč veliki 
dobrini, vsaj tako sem smatral, 
ko sem vstopil v politiko, 
veliki dobrini, ki pa sta 
zelo nežni in krhki, in 
ju slep valja parlamentarne premoči 
lahko zlahka povozi in zdrobi 
v veliko škodo nam vsem 
- dolgoročno zagotovo; verjemite mi, 
tudi v škodo vladajoče koalicije. 
Vlada bo kljub mojemu negativnemu 
glasu zagotovo potrjena. Želel bi, 
da bi Drnovškova vlada v 
tem mandatu imela na področju 
šolstva več posluha za svetovnonazorsko 
širino in pluralnost; na področju 
zdravstva več posluha za potrebe 
malega človeka na podeželju; za 
več posluha za osnovno zdravstvo; 
v državni upravi manj korupcije 
in manj šuštarjev; pri pobiranju 
davkov več poštenosti in doslednosti 
itn. Želim, čeprav mi osemletne 
izkušnje ne dovoljujejo, da bi 
bo dobil besedo Rudolf Petan. 
Prosim!  Hvala lepa, gospod 
kandidati za ministre vlade Republike 
Slovenije! Naj na začetku takoj 
omenim to, da me čudi, 
da ni med nami več 
predsednika vlade in tudi ne 
večine kandidatov za ministre. Opažam, 
da zlasti tistih, ki so 
bili že v prejšnjih vladah, 
zgleda, ta debata ne zanima, 
čeprav bi prav njih morala 
zanimati. Če preberete koalicijsko pogodbo, 
boste videli, vsaj jaz sem 
imel tak vtis, ko sem 
jo prebral že tretjič ali 
četrtič, z nekaterimi spremembami in 
olepšavami. Ni čudno, da je 
napisana tako, saj so avtorji 
tega koalicijskega programa več ali 
manj isti. V ta prostor 
danes so usmerjene oči Slovencev 
tukaj, v zamejstvu in po 
svetu. Ne bom šel po 
ministrstvih, pri katerih bi se 
dalo marsikaj omeniti, dodatno omeniti, 
vendar bi rad spregovoril o 
temi, ki je v koalicijski 
pogodbi samo v naslovu, ne 
pa v tekstu - pozornost 
do Slovencev po svetu. Vse 
od naše osamosvojitve - ne 
bom govoril o tem, kaj 
je bilo prej - se 
pojavlja v več ali manj 
platoničnih okvirih ta odnos in 
se nekako ponavlja iz leta 
v leto. Torej, ta zgodba 
se vleče skozi vse vlade 
LDS. Lahko rečem, da si 
mi nimamo kaj obetati oziroma 
te vlade. Formalno smo imeli 
v prejšnjih vladah urad za 
Slovence v zamejstvu in po 
svetu na ministrstvu za zunanje 
zadeve. Vedno smo se spraševali, 
zakaj tam, saj Slovenci po 
svetu niso tujci. Točno to 
opredeljuje odnos vlade, in tudi 
parlamenta do neke mere, do 
naših ljudi. Imamo jih za 
tujce. Potem je bila tukaj 
v državnem zboru komisija za 
Slovence v zamejstvu in po 
svetu. Sedaj razumem, da bo 
ta komisija nekako degradirana na 
neke vrste pododbor odbora za 
zunanje zadeve. Poglejte, do sedaj 
niti ta dva urada nista 
dobro funkcionirala. Bom povedal zakaj. 
Ta dva odbora oziroma komisija 
in pa urad v ministrstvu 
za zunanje zadeve sta delana 
na pamet. Država ni nikdar 
poskrbela za to, da bi 
se uokviril ta problem, da 
bi se definiral odnos Slovenije 
do Slovencev po svetu in 
zato je bilo vse to 
delovanje na pamet, in to 
pri takem kompleksnem vprašanju sploh 
ni mogoče. Niti to ni 
bilo storjeno, čeprav smo večkrat 
nekateri predlagali, da bi se 
našla zakonodaja držav, ki imajo 
take probleme, kot jih imamo 
mi, ki imajo mnogo izseljencev, 
in da bi poskušali ustvariti 
nek okvir, v katerem bi 
vsa ta delovanja potekala. Nič 
se ni zgodilo. Drugič. Kot 
veste, 3. člen ustave naše 
države zahteva, da se sprejme 
zakon o Slovencih brez slovenskega 
državljanstva. To se od trenutka, 
ko je bila ta ustava 
proglašena, ni nikamor premaknilo, čeprav 
je Svetovni slovenski kongres poslal 
sem predlog zakona. Nič se 
ni naredilo, niti to ne, 
da bi rekli, ta zakon 
ni zadosten, treba ga je 
popraviti ali karkoli. Jaz se 
zavzemam za to, da se 
to stori. In seveda, komisija 
za Slovence v zamejstvu in 
po svetu ni premaknila te 
stvari nikamor, čeprav bi ravno 
od te komisije bilo pričakovati, 
da bo začela delo v 
nekem zakonskem okviru. Vendar, do 
danes nimamo ničesar. Poglejte, gre 
za pravni okvir dela, odnosov, 
in vsega za izseljence, za 
slovenske ljudi po svetu. V 
to skupino spada tudi zakon 
o državljanstvu, zakon o volitvah 
in načinu glasovanja in podobno. 
To vse šepa in to 
bi bilo nujno treba popraviti. 
Zdi se, da gre tu 
za nekaj drugega - da 
ta nedelavnost nekako sovpada z 
upadanjem interesov za bistvene slovenske 
zadeve, za slovenske vrednote in 
podobno. In zaradi tega izražam 
zelo veliko skrb zato, ker 
si majhnadržava, kot je naša, 
upa odpisovati ljudi po svetu, 
ki bi s svojimi talenti 
lahko marsikaj dali naši državi, 
zlasti mlajša generacija, ki je 
danes zelo izobražena, ima visoke 
funkcije in je zelo uspešna 
v raznih podjetjih in stroki. 
Lahko bi bili naši dobri, 
kako bi rekel, veleposlaniki Slovenije 
v svetu. Torej, to vlado 
čaka ogromno dela. Tisto delo, 
ki bi moralo biti v 
še vedno tukaj, in mi 
vsi tukaj bi morali zelo 
vestno slediti, kaj bo ta 
vlada delala, da se ne 
bo naslednji državni zbor ponovno 
soočal z neko knjigo, za 
katero bodo rekli, "to sem 
pa že prebral, to je 
'déja-vu'". Torej, apeliram na vlado, 
čeprav je tu skoraj samo 
ena tretjina kandidatov, da se 
tudi o tej stvari zamisli 
in pristopi vendarle k nekim 
konkretnim in v prihodnost zazrtim 
gospodu Rudolfu Petanu - za 
njim bo potem nastopil kolega 
Alojz Peterle - naj rečem, 
da ste v svojem nastopu 
omenjali pričakovanje, da bodo tukaj 
z nami ves čas tudi 
kandidatke in kandidati za ministre. 
Ob razumevanju dejstva, da zdaj 
začenjamo četrto uro razprave in 
da, kot rečeno, ne enkrat, 
ne razpravljamo v najbolj primernih 
vendarle, tako kot je tu 
navzoča večina poslank in poslancev, 
tudi v imenu parlamenta izrazil 
pričakovanje, da se nam večina, 
vsaj večina kandidatk in kandidatov 
za ministrice in ministre vrne 
Hvala za besedo. Spoštovane kolegice 
in kolegi, gospod predsednik, spoštovani 
kandidati za ministre in ministrice! 
Pozdrav velja tudi tistim, ki 
jih ta trenutek ni tu 
in pa seveda predsedniku vlade. 
Ko sem pred sejo razmišljal, 
ali se sploh naj oglasim, 
ali sploh naj razpravljam, glede 
na to, da ima vladajoča 
večina krepko dvotretjinsko večino - 
mi mislimo namreč drugače, in 
imamo pravico do tega mišljenja, 
kot misli največja stranka - 
upam, da nam tudi tu 
ne bodo predpisovali, kaj lahko 
mislimo in glede na to, 
da lahko, če je potrebno, 
če se jim zdi potrebno, 
kršijo poslovnik, kršijo ustavo, ignorirajo 
poslovnik, ignorirajo ustavo, v bistvu 
deluje kot neki valjar. Pri 
tem pa me je seveda 
vodila tudi misel, da v 
železni repertoar vsake demokratične države 
spada tudi opozicija in opozicija 
je tudi pogoj za demokracijo. 
In ker se seveda tudi 
zavedam, da ima v tem 
železnem repertoarju opozicija tudi svojo 
nalogo in svoje obveznosti, in 
ta obveznost je, da kritično 
gleda na delo vladajoče opozicije 
in vladajoče pozicije, da kritično 
ocenjuje delo vlade, da opozarja 
na napake in seveda na 
nepravilnosti. In ker se je 
že sedaj v tem kratkem 
času po volitvah pri delu 
vladajoče koalicije nabralo kar nekaj 
napak, nepravilnosti, se mi zdi 
potrebno, da se tudi oglasim 
in da tudi opozorim na 
te nepravilnosti in pa na 
te napake. Kajti to nalogo 
konstruktivne opozicije želim tako sam 
kot tudi moji kolegi iz 
stranke v redu opraviti. In 
če začnem pri tisti prvi 
nepravilnosti ali napaki, ki se 
mi zdi zelo pomembna, kajti 
če bi se to nadaljevalo, 
potem je to lahko kar 
problem za našo mlado demokracijo. 
Namreč, začel bom pri spremembi 
zakona o vladi, pa ne 
bom govoril o vsebini, o 
tem je bilo že veliko 
povedanega. Gre za postopek, gre 
za proceduro. Kajti vemo, da 
procedura je tudi v tem 
železnem repertoarju demokracije. Namreč, zelo 
me moti, me je motilo 
to in me še vedno 
moti, ker se dogaja še 
kar naprej, da se je 
seja delovnega telesa, na kateri 
se je obravnavala ta sprememba 
zakona, namreč odbora za notranjo 
politiko, v bistvu sklicala pol 
ure pred pričetkom seje. To 
se mi zdi nedopustno, kajti 
poslovnik je jasen in mislim, 
da takšna hitrost lahko samo 
škodi. In glede na to, 
da to ni bil edini 
primer, bi rekel, da ta 
glasovalni valjar, ki deluje v 
tem državnem zboru, ni samo 
valjar, ampak je kar dirkalni 
valjar, zato ker se krši 
poslovnik glede sklica in pa 
koliko časa prej naj bi 
bile seje sklicane. Podobno se 
je pripetilo tudi s samim 
sklicem seje državnega zbora, pa 
tu ne mislim, da to 
vse leti na predsednika državnega 
zbora; na njega leti samo 
toliko, kolikor je sam član 
stranke, ki je v vladi, 
in je član vladajoče koalicije 
in se je temu pač 
moral podrejati ali kakorkoli - 
to bodo sami razčistili. Dejstvo 
je, da se tako drastična 
kršitev poslovnika še ni dogajala. 
Kot sem dejal, poslovnik je 
jasen, gre za kršitve poslovnika 
in mislim, da takšno nadaljevanje 
sklicevanja sej pol ure pred 
samo sejo. To, da je 
najava, da bo seja, še 
to ni dovolj in to 
da izvemo iz medijev, da 
bo naslednji dan sklicana seja 
državnega zbora in da bo 
državni zbor, to zame ni 
dovolj ampak mora biti seja 
tudi dejansko sklicana, mora biti 
sklic, ne samo najava. Tako 
mislim, da je to dobronamerno 
bi bilo dobro, da bi 
to postala praksa. To je 
zame slab začetek, slab vzorec 
za nadaljevanje in prav bi 
bilo, da bi pozicija, se 
pravi vladajoča večina, ki ima 
seveda dvotretjinsko večino, da bi 
tudi prisluhnila šibki opoziciji. Dejstvo 
je, da to kaže tudi 
na določeno aroganco, na določen 
aroganten odnos vladajoče večine do 
opozicije. Zavedati pa se je 
treba, da brez opozicije tudi 
ni demokracije, vsaj dobre demokracije 
ne. In naj mi bo 
dovoljeno, spomnim samo na en 
primer. V tem času se 
veliko ljudi v Sloveniji hahlja 
volitvah ameriškega predsednika. Ampak dejstvo 
je, da tisti, ki bo 
zmagal, katerikoli bo, bo imel 
samo nekaj 100 glasov več 
od tistega, ki bo izgubil, 
ali če lahko uporabim izraz, 
ki bo v opoziciji in 
To se pravi, da tisti, 
ki vlada, da tisti, ki 
je vladajoči, ima samo majhno 
prednost. To se pravi, po 
drugi strani pa upoštevajo to, 
da je to država, ki 
je danes edina svetovna velesila, 
tako po gospodarski plati kot 
tudi po drugih, tudi po 
političnih, vojaških in katerihkoli podrobnostih 
katerakoli področja ocenjujemo, je to 
tako. To se pravi, da 
ni pogoj za dober razvoj, 
za dobro demokracijo velika premoč 
pozicije nad opozicijo. Zato me 
moti, da še danes pri 
nas nekateri še vedno kličejo, 
dajte, bodite strpni, bodite enotnega 
mišljenja v parlamentu, ne kregajte 
se v parlamentu. To pomeni 
zame neke vrste enoumje. Enoumje 
pa ni dobro in zato 
sem omenil tudi ta dogodek 
iz Združenih držav, kajti tam 
je ravno napredek takrat, ko 
je so v bistvu eni 
in drugi, se pravi tisti, 
ki so vladajoči, in tisti 
ki so v opoziciji, približno 
enako močni. Edino tako ni 
valjarjem povozi razmišljanja, mišljenja, stališča 
tistega, ki je v manjšini. 
Dejstvo je tudi, da brez 
demokracije ne more biti nobenega 
dobrega in hitrega napredka. Ne 
bom govoril o tem, kakšen 
vzorec ima vzhodna Evropa glede 
tega v zadnjih 50 letih, 
ko se je ta sistem, 
kjer ne samo, da je 
opozicija bila nekako povožena, opozicija 
je bila celo izločena, opozicija 
je bila greh, opozicija je 
bila prepovedana, opozicija je bila 
likvidirana. In zato se mi 
zdi pomembno, da na to 
opozorim, kajti tudi današnje glasovanje, 
ko smo skoraj vsi prepričani, 
volitev. Gre pa za vsebino 
dela in to je tisto, 
tudi kršitev poslovnika in nekajkrat 
Na "hearingih", ki jih pa 
ni bilo, pa seveda, bi 
rekel, se pravi, je mesto, 
da o teh zadevah, ki 
jih ni bilo, pa bi 
morale biti, ker bi morali 
biti vsi kandidati za člane 
vlade predlagani, in seveda te 
možnosti ni bilo in lahko 
o tem govorimo samo tukaj, 
zato nasprotujem argumentu oziroma razlagi, 
da v odboru nihče ni 
nič rekel. Zdaj, ker je 
bilo danes večkrat omenjeno s 
posebnim poudarkom, da so se 
ljudje odločili tako in tako. 
Da ne bo pomote, bi 
rad tudi tukaj zelo jasno 
besedo. Ljudje so se odločili 
samo, kateri stranki bodo dali 
glas. Da ne bi kdo 
razlagal, da so se odločili 
za to in za tako 
koalicijo. Samo za stranke so 
se odločili, ne za koalicijo. 
Koalicija bi bila lahko navsezadnje 
tudi drugačna ob tej ljudski 
volji. In meni niso dali 
moji volilci nobenega pooblastila za 
nobeno nezakonito odločitev, zato vztrajampri 
tem, da nas ta koalicija 
vodi v nezakonito odločanje. In 
jaz ne pozivam koalicije k 
velikodušnosti, naj ponudi to ali 
ponudi ono. Ponuja pač, kakor 
se njej zdi, in mi 
naj bi iz tega menija 
danes izbirali to, tako rekoč 
vnaprej določeno hrano, jutri panekaj 
drugega. To meštranje mene ne 
zanima in o velikodušnosti ne 
govorim. Zanima me zakonitost. Torej 
mene ne moti, če je 
ta večina dvotretjinska, in to 
se je danes pokazalo, kajti 
tisti, ki podpira to vlado, 
seveda ni opozicija. Opozicija je 
povsem jasno samo koalicija Slovenija 
z dvema strankama, ena je 
Nova Slovenija, ena je Socialdemokratska 
stranka Slovenije. Tudi to je 
treba povsem jasno povedati. Če 
so stranke tukaj javno podprle 
to koalicijo, mene ne zanima, 
ali imajo posebne sporazume ali 
imajo pogodbo; podprle so to 
vlado, kot so podprle že 
prej gospoda kandidata za mandatarja. 
Mene ne moti beseda valjar, 
mene moti stil, valjar lahko 
valja, vendar naj valja v 
skladu z zakonom ali pa 
si izmislite buldožer ali ne 
vem kakšne še simpatične stroje. 
In še nekaj bom rekel 
na začetku, eno generalno pripombo. 
Jaz sem zelo vesel, da 
je ta strašni slogan o 
strokovnosti vlade bil končno tudi 
v eni od Drnovškovih vlad 
prebit. Imamo nek resor pokrit 
nedvomno s poklicem oziroma s 
strokovno izobrazbo ministrskega kandidata, ki 
je na tem mestu neobičajna. 
Jaz sem vesel, da je 
tako, kajti to pomeni, da 
Drnovšek vendar jemlje političnost kot 
kriterij pri svojem delu in 
povsod v normalnih demokracijah so 
ministri politične, ne strokovne funkcije. 
Strokovne funkcije so sekretarji, podsekratarji, 
lahko tudi državni sekretarji, minister 
pa je politična odgovornost in 
s tega vidika pozdravljam izbiro 
na nekem resorju, ki je 
vsaj za slovenske razmere neobičajna, 
ampak govori o normalizaciji političnega 
gledanja na delo vlade. Zdaj 
pa, gospe in gospodje, imam 
težavo nadaljevati. Pravzaprav ne vem, 
kaj bi k temu še 
dodal. Namreč, če izhajam iz 
tega, kar je rekel mandatar 
oziroma že izvoljeni predsednik vlade, 
potem moram najprej reči, da 
nisem imel vtisa, da nam 
govori predsednik vlade, ampak nam 
govori kandidat za predsednika države 
čez dve leti. To je 
tudi v koalicijski pogodbi že 
nastavljeno, da mora biti potem, 
ko bi se kaj takega 
zgodilo, pač naslednji kandidat tudi 
iz LDS-a; nimam nič proti 
temu. Glejte, če predsednik vlade 
tukaj, bi rekel, lepo nastopi, 
in jaz imam prijazne nastope 
rad, in nam pove, da 
bodimo prijazni, da bodimo, če 
se le da, boljši, da 
bodimo bolj učinkoviti, bolj kvalitetni, 
pa še več žensk spravimo 
v politiko, proti temu ne 
moreš nastopati, proti temu ne 
moreš in ne smeš glasovati, 
ker smo vsi za prijazne 
ljudi, vsi smo za to, 
da smo boljši, učinkoviti in 
tako naprej. Nagovoril je vse 
slovensko občinstvo, on ni povedal, 
kaj bo vlada delala, ampak 
nam je svetoval ali nas 
nagovoril, da dajmo vsi skupaj 
prijazno, boljše, bolj učinkovito delati. 
Recimo, da bi to pozabil, 
pa bi rekel, v redu, 
to sem v nedeljo pri 
maši slišal, ampak zdaj me 
pa zanima, kaj bomo, kaj 
bo predsednik vlade povedal. Jaz 
razumem, da je to "public 
relations", da je to pač 
del nastopne propagande. Iz te 
iste stranke imamo tudi druge 
signale, kako bo poslej v 
Sloveniji, in o tem bom 
še govoril. Mene bolj skrbi 
tisto, da se tako lahkotno 
vzamejo skupaj dejstva, ki ne 
gredo, ali izjave, ki ne 
gredo skupaj. Zapisal sem si 
dobeseden citat gospoda predsednika vlade, 
ki nam je zadnjič govoril, 
da so razmere zelo resne. 
In to seveda spet sprejemamo; 
težko je reči, da razmere 
niso resne, niso vse stvari 
urejene. Pa pozabimo, kdo je 
rekel, da je čas, da 
Slovenija postane resnično moderna država. 
Tukaj se pa moram ustaviti. 
Tukaj pa mislim, da je 
gospod predsednik priznal, da teh 
osem let nismo šli v 
smeri resnične, moderne in demokratične 
edini iz opozicijskih klopi, vrsto 
let. Torej malce neokusno je, 
da tisti, ki so odgovorni 
za vse v osmih letih, 
da nam razlagajo, da je 
situacija jasna, da se moramo 
poboljšati, da moramo biti dobri 
in da moramo sedaj začeti 
pa zares delati. Po dveh 
letih, tako razumem, oziroma po 
enem letu bo predsednik vlade 
kandidiral za predsednika države, ker 
tudi ta pozicija more biti 
pri LDS-u, da ne bo 
kaj narobe. Kaj bo, gospe 
in gospodje, vprašajmo se, kaj 
bo delal predsednik vlade, o 
katerem se govori, da bo 
kandidiral za predsednika države. Dve 
leti ne bo nobenih ukrepov, 
ki bi reševali probleme, ki 
so odprti, nekateri že osem 
let. Kajti predsednik vlade s 
svojo ekipo bo delal samo 
na prijaznih zadevah. To pomeni, 
da se bomo še bolj 
zadolževali, da ne bo ukrepov 
varčevanja, s katerimi je začela 
Bajukova vlada, ne bo se 
govorilo kaj veliko o finančnih 
luknjah, mogoče se bo prodal 
Telekom, ker tam je zadnja 
vreča denarja v tej državi, 
iz katere se da določene 
luknje pokriti, ki jih je 
ta vlada delala, oziromanjeni takratni 
ministri ali sedanji kandidati za 
ministre. Svarim pred tem, torej 
gospe in gospodje, oziroma nova 
vlada, ne računajte samo na 
Telekom. Jaz sem bil sedaj 
te mesece v tej vladi 
in vsak teden smo dobili 
iz ministrstva za finance drugačno 
poročilo o luknjah. Vsak teden 
so tako rekoč še nekaj 
odkrili, koliko manjka v tej 
blagajni, koliko v oni blagajni. 
En čas smo govorili samo 
o drugačnih številkah, kot so 
bile planirane na začetku leta 
pri odhodkih, potem so počasi 
ugotovili, da bo tudi nekaj 
deset milijard pri prihodkih premalo, 
se pravi, da bo zadeva 
še večja. O tem, gospe 
in gospodje, nam predsednik vlade, 
mandatar za novo vlado ni 
povedal nič. Govoril je, da 
se smejmo, da bodimo prijazni. 
Zato pravim, da je to 
govor kandidata za predsednika države 
čez dve leti, ne pa 
odgovor na izzive časa, ki 
je močno določen s tem, 
kako so tri Drnovškove vlade 
vladale v teh osmih letih. 
Gospod predsednik ni nič rekel 
o revščini, nič ni rekel 
o zakonitosti in mene skrbi 
ta velika razlika v gledanju 
na zakonitost med Bajukovo vlado 
in med to naslednjo vlado, 
ki bo nedvomno, zakonu navkljub, 
danes izvoljena. Ta razlika me 
zelo skrbi. Nič ni rekel 
predsednik države danes o sporazumih 
- zdaj smo malo na 
zunanjepolitičnem področju. Nič ne vem, 
ali sedaj je na razpolago 
tisto, česar v prejšnjem mandatu 
ni bilo in je vlada 
zalomila zadevo s partnerji, s 
katerimi je zopet skupaj, zadeve 
pri treh sporazumih in je 
naložila to parlamentu, češ da 
sprejel. Upam, da bomo imeli 
vsaj v tem mandatu, potem 
kodvakrat to ni uspelo, isto 
koalicijo v vladi in isto 
v parlamentu. Če ne, bo 
vlada zopet sporazume s Hrvaško, 
Avstrijo, Svetim sedežem predlagala, v 
parlamentu bodo pa padali. In 
jaz bi rad vedel, ali 
je koalicija to pot enotna 
v tem, da bo te 
stvari, ki so bile menda 
že rešene v pogajanjih, spravila 
skozi; in to ni mačji 
kašelj. Gospod predsednik ni nič 
rekel, zakaj se leta ni 
kuril heroin, ki ga kurijo 
povsod po svetu, in je 
skladišče polno do vrha. Policija 
je bila zelo uspešna in 
je tudi v tem mandatu 
nabrala veliko te (...) (Nemir 
v dvorani.)  Prosim za 
In upam, da bo vendarle 
izveden sklep vlade, Bajukove vlade, 
da se ta zadeva pokuri. 
Mene to vprašanje skrbi, predsednik 
ga niti ne omeni. Ne 
bom govoril o količinah, za 
katere vem, da niso majhne. 
Glejte, javne finance, gospe in 
gospodje, javne finance so ena 
ključnih zadev, s katerimi se 
ne bo soočala samo ta 
vlada, kajti ta vlada gre 
lahko skorajda z istimi ljudmi 
v odnosu do javnih financ 
tako naprej, kakor je delala 
osem let. Ključni ljudje bodo 
isti v tej vladi, ti, 
ki nam govorijo, da moramo 
zdaj pa zares začeti. Nisem 
slišal gospoda predsednika, da bi 
zavzel danes odnos do tega, 
da bi zavzel odnosdo korupcije, 
ki jo je začela zelo 
učinkovito preganjati ta vlada. Nič 
ni rekel o nepovratnih sredstvih, 
ki so bila v kratkih 
dneh malo pred odstopom oziroma 
koncem tretje Drnovškove vlade zelo 
na hitro razdeljena; pa to 
ni problem. Nobenega govora o 
tem,kako so te zadeve povezane 
z državnimi pomočmi, in tako 
naprej. Nič govora o tem, 
da eni davke plačujejo, eni 
jih pa z državnim spregledom 
ne plačujejo, in gre za 
milijarde, o katerih smo govorili, 
in to pri tistih firmah, 
kjer ima denar mlade, ne 
pri malih obrtnikih, pri kmetih 
in tako naprej, ali podjetnikih. 
O tem ni besede. Tu 
poslušamo stvari o Indiji Koromandiji. 
Naslednja stvar. Prvič, pravim, javne 
finance so ključna stvar, ki 
jo bo treba rešiti, tudi 
če hočemo v Evropsko zvezo, 
ker s tako nepreglednimi financami 
tja ne bomo prišli; pa 
ne govorim zdaj o deficitu 
v državnem proračunu, ki ga 
je pridelala Drnovškova vlada štirikrat 
zapovrstjo od leta 1996, in 
zapuščina, kakršno je pustila na 
začetku junija, se seveda ni 
dala sanirati v petih ali 
šestih mesecih in bo pač 
ta ista oblast našla svoje 
pogorišče, ne našega, mi smo 
privarčevali vsaj nekaj milijard, kljub 
suši in drugim težavam. Potem 
državna uprava. Gospe in gospodje, 
kdor je bral poročila evropske 
komisije, ta je videl, da 
je bilo to vprašanje, se 
pravi pomanjkanje reformne volje na 
tem področju izpostavljeno v vsakem 
dosedanjem poročilu evropske komisije. Predsednik 
tukaj ne vidi problema, in 
če se osem let ni 
skorajda nič naredilo in če 
ne bo do ti zakoni, 
ki jih je v paketu 
dala v parlament Bajukova vlada, 
preden je bil parlament razpuščen, 
torej če se zdaj ne 
bo šlo v sprejemanje zakonodaje 
na tem področju, bo naslednje 
poročilo zopet tako ali pa 
bo še slabše, in kdor 
kaj ve o zakonitostih delovanja 
državne uprave, ta ve, kako 
zahtevne in dolgotrajne so priprave 
na to, da tukaj kaj 
spremeniš. Torej doslej preprosto ni 
bilo resnih posegov na to 
pomembno področje družbenega življenja oziroma 
oblasti in jaz si dovolim 
z mirno vestjo javno vprašati, 
ali bodo ti, ki niso 
hoteli nič narediti, sedaj pa 
naredili vse skupaj v kratkem 
času. Jaz temu ne verjamem 
oziroma imam pravico ne verjeti. 
Potem šolstvo. Poglejte, jaz sem 
danes res pričakoval, ker predpostavljam, 
da predsednik s svojo ekipo 
vendarle spremlja določene zadeve, da 
bo kaj rekel o moderni 
nepismenosti na Slovenskem. Tista študija, 
ki smo jo že omenjali 
v tej hiši, ki je 
primerjalna študija o različnih vrstah 
pismenosti in zadeva večje število 
držav, tam smo mi zelo 
na dnu, zelo na šibkem 
in predsednik o tem nič. 
Pravim, javne finance, državna uprava, 
šolstvo so tiste ključne zadeve, 
kjer bi bilo treba močno 
poprijeti, ampak bodo poprijemali tisti, 
ki tukaj niso izkazali volje, 
da kaj spremenijo. Zato jaz 
ne pričakujem transparentnosti javnih financ, 
pričakujem še naprej podeljevanje nepovratnih 
sredstev in še naprej politiko 
videza, ki bo Bruslju govorila 
eno, doma delala pa drugo. 
Ker sem že omenil Bruselj, 
bi rad rekel še nekaj 
na temo evropskih zadev. Poglejte, 
mi smo dejansko prispevali k 
racionalizaciji v teh nekaj mesecih 
in smo delali z ministrom 
oziroma z dvema ministroma manj. 
Ni bilo ministra za evropske 
zadeve in ministra za lokalno 
samoupravo. In zdaj se zopet 
uvaja, ker so pač take 
interne potrebe v stranki, ponovno 
minister brez listnice za evropske 
zadeve, ker so pa vparlamentu 
druge potrebe, se pa ukinja 
komisija za evropske zadeve. Narobe 
svet. To govorim zato, ker 
vem, da se je v 
državah kandidatkah obnesel sistem, ki 
pozna evropske komisije, kot smo 
jo imeli tudi mi, ne 
poznajo pa povsod evropskega ministra. 
Torej ta minister seveda ne 
bo imel zdaj sogovornika v 
parlamentu, v posebnem delovnem telesu, 
za katerega sem sam ugotovil, 
da potrebuje vsaj eno sejo 
na teden, ne pa redkih 
sej odbora za mednarodne zadeve, 
ki ima druge stvari. Sedaj 
bo to spet skoncentrirano, spet 
bo en fevd, potem bomo 
pa končali v nekih podkomisijah 
ali pododborih in tako naprej 
in milostno bo LDS ponujala, 
če bi kdo kakšno podkomisijo 
prevzel. Hvala lepa, gospodje. In 
jaz opozarjam v tej zvezi 
na monopol zunanjepolitičnih funkcij, ki 
si ga lahko privošči v 
tej koaliciji ena stranka; ne 
bom moraliziral nad temi, ki 
so to podprli. V redu. 
Se vam zdi v redu, 
ampak da ima ena stranka 
šefa vlade, zunanjega ministra, evropskega 
ministra, odbor za zunanje zadeve 
in še pridružitveni odbor, taka 
jevolja te stranke, pet ključnih 
zunanjepolitičnih funkcij je v rokah 
ene stranke. Jaz tega ne 
morem podpreti, ker sem demokrat, 
razumete. In me enoumje tudi 
na zunanjepolitičnem področju ne zanima. 
Potem bi rad povedal naslednje. 
V slovenski zunanjepolitični debati na 
temo približevanja oziroma vstopa v 
Evropsko zvezo smo imeli nekaj 
časa še kar poglobljene razprave 
na teme, ki so se 
pač takrat odpirale. Se pravi, 
vprašanje prodaje zemlje, vprašanje identitete, 
jezika, kulture. Danes, ko je 
vsa Evropska zveza, vključno z 
državami kandidatkami, pred medvladno konferenco 
v Nici in pred nadaljevanjem 
tega procesa, ki mu že 
rečejo "post Nica", torej nima 
političnega izraza glede vizije in 
strategije bodočega evropskega razvoja, želim 
tudi to priliko uporabiti za 
to - to bom še 
posebej predlagal odboru za mednarodne 
odnose - da mi to 
debato zopet začnemo. In da 
bodo naši pogovorni partnerji tukaj 
dobivali vtis, da je tukaj 
neka volja. Želel bi si 
da bi bila čimbolj soglasna, 
ne samo o tem, kar 
zna vsak v državah kandidatkah 
reči, da mora imeti vsaka 
država svojega komisarja. Mi moramo 
danes vedeti oziroma imeti pred 
več. Danes nas obiski sprašujejo, 
kako celoto vidimo, ne samo 
kako bomo vpeljali zaščitne prehodne 
režime in tako naprej. In 
danes te debate na Slovenskem 
skorajda ni. Ne znotraj strank, 
kaj šele med strankami. Ampak, 
ker je taka ta monopolna 
volja, ne sme biti niti 
evropska komisija, ki bi bila 
eminenten prostor, da se o 
tej zadevi tam debatira. In 
si ne predstavljam, kako bodo 
zgledale seje odbora za mednarodne 
odnose, ki ima že sicer 
dovolj drugih zadev. Grem naprej, 
gospe in gospodje. Glejte, jaz 
bi pričakoval, da bi predsednik 
vendar rekel tudi kakšno o 
dvojnih merilih na Slovenskem. Če 
je prava koalicija, je to 
država soglasja, če je po 
mnenju nekaterih neprava, je to 
država enoumja. Glejte, tovrsten polarizem 
in dvojne standarde bo treba 
v tej deželi nehati, če 
hočemo pri ključnih zadevah vendar 
imeti soglasje. Ne pa oznanjati 
soglasja kar o vsem in 
na počez. Nobena država nima 
v vsem soglasja. Bi bilo 
pa dobro se sedaj zmeniti, 
kaj je naše soglasje glede 
Evropske zveze od tu naprej. 
Do tu je šlo, ampak 
sedaj pridejo pa ključne odločitve 
in bo treba povedati, kaj 
Slovenija hoče. Poglejte, še nekaj 
bi na koncu rekel. Prej 
sem povedal, da predsednik je 
pač lepo govoril, lepo je 
izpadel, imamo pa seveda druge 
izraze in na tiste sem 
jaz bolj pozoren in jih 
bolj resno jemljem. Eminentni predstavnik 
oziroma član LDS-a, gospod Šetinc, 
je v enem od dnevnikov 
ljubljanskih pisal o "biču božjem". 
On ni pisal o "valjarju", 
ampak je rekel, da bo 
treba uporabiti "bič božji". Torej 
jaz temu bolj verjamem kot 
tistim besedam o prijaznosti in 
bojim se pri takem razmerju 
sil, da se bo dogajalo 
neko moderno, v demokratičen stanjol 
zavito enoumje, ki ga bo 
seveda vodila vodilna oziroma stranka 
relativne večine, po imenu LDS, 
in ta stvar gre lahko 
po poti, ki se ji 
reče, "kdor ne bo z 
nami, mu bo hudo". Tako 
sem jaz razumel Šetinčev "bič 
lepa, kolega Peterle. Kolega Sašo 
Peče želi replicirati na vaš 
nastop. Imate pet minut.  
Hvala za besedo, gospod predsednik. 
Razumem, da boli, če človek 
izgubi položaj. Bolečina, žal, včasih 
povzroča tudi, da človek začne 
nerazsodno premišljevati. Žalostno pa je, 
da človek z nerazsodnim načinom 
premišljevanja postane razsodnik, ker ta 
določa, kdo je pozicija in 
kdo je opozicija. Bilo je 
obdobje, ko se je ta 
isti državni zbor srečal z 
dvema ključnima, do sedaj ključnima 
momentoma, in sicer imenovanje mandatarjev 
Po mojem vedenju, po vedenju 
celotnega državnega zbora, v tem 
trenutku, ko smo glasovali o 
mandatarju in ko smo glasovali 
o zakonu o vladi, vas 
ni bilo, gospod Peterle, vas, 
ki se danes igrate razsodnika. 
Vas ni bilo. Danes si 
upate kritizirati oziroma si upate 
govoriti o tem, da ste 
edina opozicija v tem državnem 
zboru. Lepo vas prosim! Kakšna 
opozicija pa je to, da 
si niti ne upate priti 
in izraziti moči, ki jo 
imate kot poslanec in glasovati 
proti. Ne, raje se umaknete 
v najbolj ključnih trenutkih konstituiranja 
tega državnega zbora. Lepo vas 
prosim, oziroma tako bom rekel, 
ne ganejo me sicer vaše 
besede, ampak le zaradi tega, 
ker je danes, odkrito rečeno, 
televizijski prenos. Samo zaradi tega 
sem hotel to zadevo pojasniti. 
Drugače verjamem, da imate svoje 
mnenje in pri njem boste 
vztrajali, in verjamem, da je 
to posledica izgube položaja, ki 
 Hvala lepa. Kolega Peterle 
kolega Jerovšek, kolega Rupar. Prosim, 
da se z replikami ne 
bi oddaljili od predmeta današnje 
razprave, ki je tako ali 
tako širok, to je imenovanje 
vlade. Najprej dajem besedo kolegu 
Peterletu. Vsak ima največ pet 
minut za repliko. Prosim!  
Gospod predsednik, ne bom izkoristil 
petih minut, ker ne želim 
podaljševati te razprave, držal se 
bom nedvomno bistvenega. Mene kot 
demokrata so tako učili, da 
če vodja poslanske skupine neke 
stranke javno izjavi, da bo 
stranka podprla vlado, potem ga 
ne morem šteti k opoziciji, 
po nobenem principu ne. Kar 
pa zadeva obstrukcijo, gospod poslanec 
Peče, preberite si poslovnik, v 
katerem je ta pravica dana, 
da tudi na tak način 
opozicijska stranka izrazi svojo politično 
voljo. Mi smo to izrazili 
na način, kot ga poslovnik 
dopušča, in smo ravnali, kakor 
najprej kolega Jerovšek, za njim 
kolega Rupar in kot vidim, 
 Hvala lepa. Zbodlo je 
in je pravzaprav zastrašujoče deloval 
nastop gospoda Pečeta v tisti 
sekvenci, ko je, mislim, da 
nekajkrat poudaril, "in gospod Peterle, 
vi si upate govoriti". Kakšen 
duh se seli v ta 
državni zbor! Namreč, to so 
besede in dikcija Višinskega. Namreč, 
jaz upam, da še nismo 
tako daleč, da si poslanci 
državnega zbora v državnem zboru 
ne bi upali govoriti. Upam, 
da se bo gospod Sašo 
Peče opravičil, da je to 
bil vsaj "lapsus lingue" in 
da ne stoji za tem,kajti 
če bo še kdo tu 
nastopil s svarili in opozarjanjem, 
"kako si upate govoriti"; doslej, 
v prejšnjem mandatu česa takšnega 
nismo doživeli. Verjetno je to 
rezultat te koalicije in razširjene 
koalicije s poslanci Slovenske nacionalne 
stranke, da smatrajo da tu 
ni več mesta, kjer bi 
poslanci lahko govorili. Če tega 
gospod Sašo Peče ne bo 
zanikal in se opravičil pravzaprav 
vsem poslancem državnega zbora, potem 
in tudi, upam, da v 
slovenski javnosti. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Kolega Rupar želi 
imeti pojasnilo, za njim gospod 
Peče in gospod Barovič.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Gospodu 
Sašu Pečetu. Torej, odnos do 
človeka, ki je v življenju 
dosegel več, naredil več, je 
morda bolj izkušen in izobražen, 
v takem tonu, kot ste 
ga podali, gospod Peče, ni 
dopusten. Posebno ni dopustno do 
državnem zboru. Opozoril bi vas 
rad, da je volilna kampanja 
s populističnimi nastopi mimo, da 
je ta državni zbor zbor 
vse države, da je tako 
pozicija kot opozicija z vso 
legitimno in legalno izvolitvijo dobila 
možnost, da izraža svoje mišljenje. 
Zato bi lepo prosil - 
glejte, tudi vi se ne 
znate opredeliti, ali ste pozicija 
ali ste opozicija, enkrat ste 
eno, drugič ste drugo, kakorkoli 
vam že "paše", tako reagirate. 
Vsaj odnos do sočloveka je 
pa vendarle lahko na nivoju 
poslanca, ne na nivoju mulca. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. 
predsedujočemu, da intervenira, če so 
replike, šle izven konteksta. Tako 
da bi prosil, da se 
v replikah omejimo na predmet 
današnje razprave. Kolega Peče in 
za njim kolega Barovič.  
replik. Vedno sem stal za 
svojimi besedami in tudi tokrat 
bom in glede na to, 
da sem rekel, da zadnjič 
stojim oziroma da je zdaj 
moja zadnja replika, bi samo 
rekel "psi lajajo, karavana gre 
dalje".  Mislim, da bi 
se bilo dobro umikati besedam, 
ki bi jih lahko kdo 
razumel kot neprimerne. Gospod Barovič 
ima besedo. To je zadnja 
Spoštovani kolegi! Ne bi rad, 
da imamo zdaj učno uro. 
Izurjeni, izkušeni kolegi vsekakor veliko 
vedo. Preseneča me, da pa 
včasih tudi ne in zame, 
recimo če sem svež in 
se opravičujem, če razmišljam narobe, 
je opozicija pač tista stranka, 
ki ni podpisala niti nobenega 
dogovora niti vladne koalicije in 
je izven te koalicije. Če 
pa spoštovani gospodje, človek razmišlja 
s svojo glavo in se 
drži 82. člena ustave, ki 
govori, da so poslanci predstavniki 
vsega ljudstva in niso vezani 
na nikakršna navodila, tudi mi 
imamo pravico uporabljati svojo glavo 
in glasovati v okviru poslanske 
skupine in ena lastovka še 
ne prinese pomladi. Ponovil bi 
samo to, da smo na 
dveh najpomembnejših sejah bili edini 
navzoči predstavniki, ki smo svojo 
voljo, opozicijsko, tudi izkazali z 
glasovanjem proti mandatarju in proti 
z repliko kolega Jerovška zaključimo 
to izmenjavo mnenj in da 
damo možnost še petim, ki 
so prijavljeni, in sklenemo razpravo. 
predsednik! Glede na to, da 
gospod Peče ni zmogel poguma, 
da bi se opravičil in 
rekel, da je mogoče naredil 
napako in da je napačno 
govoril, da je bil to 
lapsus, ko je govoril z 
dikcijo dvakrat in vi gospod, 
si upate govoriti? Vas prosim, 
da kot predsednik državnega zbora 
tukaj poveste v tem trenutku, 
da ta grožnja, ta pretnja 
gospodaPečeta ni del politike te 
koalicije, in da zagotovite, da 
je beseda, da je šel 
gospod Peče prek dovoljenega, prek 
okvirov politične demokracije in vseh 
teh pozitivnih standardov, in da 
vi z avtoriteto predsednika državnega 
zbora zagotovite, da naj se 
noben poslanec ne boji govoriti 
tukaj v državnem zboru. Ker 
pa gospod Peče tega ni 
zmogel, jaz upam, da se 
ni kdaj v življenju tudi 
s padalstvom ukvarjal. Hvala.  
Kolega Jerovšek, kot predsedujoči imam 
dolžnost paziti na štiri stvari. 
Najprej da dajem besedo po 
vrstnem redu, da jo dajem 
korektno. Drugič, da odmerim vsem 
enako čas, ki ga določi 
poslovnik, tretjič, da v nastopih 
ni žalitev, če so, nanje 
opozorim, in četrtič, da vodim 
diskusijo v skladu s poslovnikom. 
Nastop kolega Pečeta je bil 
morda za koga politično nesprejemljiv, 
vendar ga, vsaj v izjavi, 
ki jo vi navajate, nisem 
mogel sprejeti za žaljivega. Za 
žaljivega sem sprejel drugi del 
njegovega nastopa in ga prosil, 
da se mu sicer umakne. 
To je sestavni del te 
živahne polemike. Ne štejem, da 
je šlo za žalitev, in 
kot predsedujoči nimam pravice terjati 
od njega v tem smislu 
opravičila. Za besedo je prosil 
gospod Pukšič. In še enkrat 
povem, tudi kolegom, ki jih 
ni tukaj, še štirje bodo 
na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič. 
da govorim in mi sedijo 
drugi za hrbtom. Ne vem, 
zakaj se onemogoča oziroma ne 
dovoljuje, da bi se to 
delalo za govornico. V kolikor 
pa seveda se, bi prosil, 
da je to pravzaprav navada, 
nadaljeval iz klopi. Bi tudi 
prosil, če mi zagotovite pogoje 
z ene od strani, ker 
seveda ni najbolj primerno, da 
želel sam povedati.  Kolega 
Pukšič, začenjamo kmalu peto uro 
razprave in upam, da ni 
to samo moja ocena, da 
se vsi trudimo po najboljših 
močeh, da je tukaj pravzaprav 
relativen mir in možnost za 
slehernega diskutanta, da je poslušan. 
Mislim, da ti pogoji veljajo 
tudi za vas, so, kot 
rečeno, nehvaležni ta hip, ampak 
morda že v prihodnjem mesecu 
gremo v novo dvorano. Tokrat 
vas prosim, tudi vas, za 
strpnost, vse ostale kolege pa 
seveda, da mirno poslušajo njegov 
nastop. Kolega Pukšič, imate besedo. 
 No ja, upam, da 
ne bo moj nastop izzvenel 
iz tako da bomo desetkrat 
prekinjeni med svojim delom, pa 
vendarle bom poskušal nadaljevati. Začetek 
dela novoizvoljenega parlamenta in prva 
seja KVIAZ-a, komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve se 
je začela s predlogom, da 
se zmanjša število delovnih teles 
in število članov v delovnih 
telesih. Za takšno odločitev je 
bila s 13 glasovi za 
Združena lista, Liberalna demokracija in 
DeSUS. Torej, s 13 glasovi 
za glede na 22 številno 
članstvo tega delovnega telesa, je 
seveda to bilo izglasovano. To 
je bilo tako rekoč vsiljeno 
že na prvi seji delovnega 
telesa in pospremljeno s strani 
ostalih poslanskih skupin z negodovanjem, 
vsaj toliko, da bi bilo 
potrebno o nekaterih zadevah, vsaj 
razmisliti in mogoče prestaviti na 
naslednjo sejo. Pa vendarle so 
to ni dogodilo. Moč takratne 
tročlane koalicije je bila seveda 
dovolj velika in so to 
naredili. No, razdelitve delovnih teles 
oziroma predsedovanja nekaterim delovnim telesom 
v pogajanjih, ki jih je 
vodil gospod Podobnik, je seveda 
bilo glede na procentualni delež, 
ki ga je koalicija Slovenija 
torej dosegla na zadnjih volitvah, 
takšno, da tema dvema strankama 
pripada pet predsedniških mest. Od 
tega je že v naprej 
definirano po poslovniku, da sta 
dve vodenji dveh predsedniških mest, 
to je nadzor nad proračunom 
in javnimi financami ter nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami - predsedniški 
mesti, ki pripadata opoziciji. Ostala 
so nam tako rekoč tri 
- torej, za katera smo 
se lahko dogovarjali ali pogovarjali, 
torej za vodenje treh delovnih, 
predsedniških mest treh delovnih teles, 
na katero na od delovnih 
teles ni kandidirala nobene druga 
stranka kot Socialdemokratska stranka, tako 
sta ostali samo dve. Pri 
teh dveh ena kot druga 
stranka ni postavljala ultimata: samo 
to in nič drugega, pač 
pa je želela izbor med 
dvema delovnima telesoma. Niti eden 
niti drugi v kontekstu koalicije 
Slovenija to ni bilo ponujeno, 
bile so variante; ali eni 
ali drugi, in seveda, na 
takšno igračkanje nismo pristali. To 
je bil razlog, zakaj poslanci 
Socialdemokratske stranke in poslanci Nove 
Slovenije nismo sodelovali na 1. 
seji državnega zbora ob izvolitvi 
predsednika vlade in ob sprejetju 
zakona o vladi. Sprejeti zakon 
o vladi seveda ne govori 
oziroma ne prinaša (...) (Nemir 
v dvorani.)  Mir v 
besedo.  (...)ne prinaša racionalizacije 
glede na zakon, ki smo 
ga dobili od prejšnje Bajukove 
vlade v prejšnjem sklicu. Če 
bi bil takšen zakon sprejet 
v prejšnjem sklicu, bi resnično 
pomenil racionalizacijo. Ali bo glede 
na predstavitev v posameznih delovnih 
telesih in glede na nekaj 
besed predsednika vlade takšna vladna 
koalicija, s takšno ministrsko ekipo 
peljala Slovenijo po poti razvoja 
demokracije, vključevanja v integracije, Nato, 
Evropsko skupnost in tako dalje, 
pravzaprav ne verjamem. Razlogov je 
nekaj. Kaj in kako zna 
delati, je pokazala v svojem 
vladanju od leta 1992 naprej. 
Pa vendar; današnja ekipa, ki 
je sestavljena tako, kot jo 
je predstavil gospod dr. Drnovšek, 
nima v svoji sestavi nobenega 
od ministrov s Štajerske ali 
bilo več kot nujno potrebno. 
Iz osme volilne enote ima 
liberalna demokracija pet poslancev, in 
globoko sem prepričan, da je 
poslanka ali poslanec iz osme 
volilne enote vsaj eden primeren 
- torej, iz te kvote 
vsaj eden primeren - za 
zasedbo kakšnega ministrskega položaja. Še 
več, če bi se to 
dogodilo, bi dobili v osmi 
volilni enoti tudi iz enajstega 
volilnega okraja, ki se mu 
reče Haloze, poslanca - torej 
ta istoimenska stranka, liberalna demokracija 
- kar bi bilo zelo 
potrebno, ker bi bilo na 
ta način zagotovljeno tudi v 
liberalni demokraciji, da bi nekdo 
iz Haloz razložil, povedal, poskušal 
dopovedati, zakaj in kako se 
dejansko živi na tem področju. 
Namreč, to je tudi področje 
občine ali občin, ki še 
vodovoda ali vodovodnega omrežja, torej 
pitne vode, na tem področju 
niso videle. Nenazadnje je področje 
Slovenskih goric, Haloz, Ptujsko-Dravskega polja, 
če hočete Štajerske in Prekmurja, 
tisto področje, ki ima največjo 
brezposelnost, in tisto področje, na 
katerem je dohodek na prebivalca 
najnižji. Skratka, vsi kazalci negativnega 
delovanja centralizacije s sestavljeno ekipo, 
ki je tudi centralizirana iz 
osrednje ljubljanske regije, so seveda 
posledica vsega tega. Zastrašujoč je 
podatek, da se manj kot 
50% bruto domačega produkta tako 
rekoč ustvarja izven osrednje ljubljanske 
regije. Slovenija je pravzaprav premajhna, 
da si bi lahko privoščili 
tako enostranski centralizirani razvoj. Da 
bo temu žal tako ali 
da bo temu še slabše, 
kot je bilo do sedaj, 
kažejo tudi nekateri deli v 
koalicijski pogodbi, čeprav gospod Drnovšek 
ni govoril in povedal, kaj 
bo pravzaprav ta vlada naredila, 
se pa da iz koalcijske 
pogodbe razbrati, česa ne bo 
oziroma od približno 200 zakonov, 
ki so danes predlagani v 
državnem zboru, jih bo več 
kot polovico od teh zakonov 
torej zavrnila. Sprašujem se, zakaj 
bo zavrnila zakon o dodatnem 
sofinanciranju gradnje osnovnih šol. Menda 
je razvidno tudi iz zadnjega 
zbiranja podatkov iz osnovnih šol, 
kje so investicije še potrebne, 
namreč veliko osnovnih šol ima 
danes primerne prostore, veliko takšnih 
pa je, ki seveda tega 
še nima. Veliko otrok danes 
v Sloveniji nima niti enega 
prostora za opravljanje športne vzgoje 
in seveda nobenih možnosti za 
to. S tem zakonom bi 
omogočili tudi na tem področju, 
da se zadeve hitreje zaključijo. 
Nenazadnje na demografsko ogroženih območjih 
ti ljudje, ki na teh 
področjih živijo, vemo pa, da 
v Sloveniji živi približno ena 
tretjina prebivalcev na približno dveh 
tretjinah prostora naše države, je 
nujno potrebno, da na teh 
področjih dobijo vsaj osnovne elemente 
za življenje, kot so sigurno, 
izobraževanje in seveda nekatera infrastruktura, 
med njimi - mi boste 
morali dati prav - da 
je voda ena izmed pomembnih 
zadev. Drugo, česar ta koalicija 
ne bo sprejela, je zakon 
o pokrajinah, in sicer pravi 
tako v svojem delu, da 
bo pred uveljavitvijo zakona državni 
zbor spremenil ustrezne normativne pravne 
akte in v njih ukinil 
predvideno soglasje občin za prenos 
posameznih nalog. Da, tako malo, 
torej s tako malo pravic 
pravzaprav, ki jih imajo občine, 
še tu bo državni zbor 
želel ukiniti nekatere pristojnosti občin 
in jih bo avtomatsko prenašal 
na institucijo pokrajine, ki jo 
bo, torej administrativno določil v 
pisarnah. Ali je to tudi 
napoved ukinjanja nekaterih slovenskih občin, 
to, kar je že bil 
namen v prejšnji koaliciji pred 
letom 1998? Pravi, da ta 
koalicija ne bo podprla zakona 
o postopni zamenjavi azbestnih cementnih 
cevi v vodovodni infrastrukturi za 
oskrbo s pitno vodo. Napaka! 
Te cevi je potrebno zamenjati 
in sprejetje takšnega zakona, ki 
bo to omogočal, je potrebno 
sprejeti. Koalicija je povedala, da 
ne bo podprla zakona o 
povečevanju zaposlenosti v občinah z 
nadpovprečno brezposelnostjo. Kolegice in kolegi, 
pa povejte, kaj boste naredili 
s temi državljani. Seveda, lažje 
imate brezposelne in nage in 
bose, kakor se temu reče. 
Mislim, da je narobe, če 
koalicija ne bo podprla zakona 
o prenosu premoženja bivših družbenopolitičnih 
organizacij med sredstva lokalnih skupnosti. 
Narobe je tudi, če koalicija 
ne bo podprla, kar je 
zapisala v svoji koalicijski pogodbi 
zakona o prosvetni zbornici Slovenije. 
Glede na to, da sem 
bil na "hearingu" kandidatke za 
ministrico za šolstvo in se, 
hvala bogu, vsaj tam ni 
tako restriktivno izrekla, ampak je 
dala možnost, da bo ta 
zakon o prosvetni zbornici usklajevala, 
to pa očitno pomeni - 
ali pa upam, da to 
pomeni -, da ne bo, 
kot je pač navada te 
koalicije, s preglasovanjem seveda, zakona 
zavrnila. Zakon o spremembah in 
dopolnitvah zakona o financiranju občin 
- v koalicijski pogodbi pravijo, 
da bo koalicija zakon zavrnila 
vlada. Že prav, vendar že 
tokrat bi želel, da bi 
financiranju občin, ki ne bo 
padel na ustavnem sodišču. Koalicija 
liberalne demokracije in slovenske ljudske 
stranke je predlagala zakon o 
spremembi financiranja občin, takšnega, ki 
je, hvala bogu, padel na 
ustavnem sodišču, ker takšen, kot 
je bil sprejet, ni zagotavljal 
opravljanja, izvajanja nalog občin, ki 
so po ustavi in zakonu 
obvezne za izvajanje določenih nalog. 
Seveda verjamem, da bo zopet 
s takšno spremembo zakona poskušala 
poseči prav v nove manjše 
občine, v občine nademografsko ogroženem 
območju. Tako kot takrat se 
bom tudi tokrat, če bo 
do tega prišlo, zavzel s 
svojim maksimalnim angažiranjem in opozarjanjem 
slovenske javnosti, kaj se pravzaprav 
pripravlja. Ne vem, kje je 
videla koalicija tako velike pomanjkljivosti 
ga namerava zavrniti, ki ga 
je predlagal moj bivši poslanski 
kolega, gospod Mežan, predsednik odbora 
za šolstvo, kulturo in šport. 
Mislim, da je na področju 
štipendiranja treba bistveno več narediti, 
bistveno več narediti tudi na 
izgradnji študentskih domov in bistveno 
več narediti na področju pobiranja 
davščin pri tistih posameznikih, ki 
so v času, ko so 
se stanovanja razprodajala, "šenkovala" - 
sprejetega zakona okrog stanovanj, ko 
so nekateri za nekaj tisočakov 
kupovali po nekaj stanovanj, ne 
samo tistih, v katerih so 
stanovali in na ta način 
reševali svoj stanovanjski problem - 
to ni bil problem, to 
je bilo normalno; nenormalno pa 
je bilo, da so kupovali 
več stanovanj in seveda ta 
danes na trgu za astronomske 
cene prodajajo, če pa jih 
ne prodajajo, pa v njih 
stanujejo študenti, ki jih najemajo, 
ki pa plačujejo astronomsko, in 
nihče tega tudi ne kontrolira, 
ker gre vse brez registracije, 
ker gre brez odvajanja davkov, 
zato ker enostavno študenti ali 
starši tega ne upajo prijaviti, 
povedati, ker bi mlad otrok 
ostal na cesti, ker ni 
pogojev, torej dovolj sob v 
študentskih domovih. V primeru pa, 
če poslanec takšnemu študentu pomaga 
preživeti kakšno noč, je pa 
okarakteriziran kot ne vem kaj 
negativnega v tej združbi. To 
je seveda nepojmljivo. Pa žal, 
tudi to se dogaja.  
Za malo več zbranosti pri 
nastopu, prosim. Izvolite, imate besedo, 
vse ostale pa prosim, da 
ne motijo in da vam 
Ministri, bodoči. Prosim, imate besedo. 
Prosim, da nihče ne moti 
niso bili poslanci. In v 
takšnem primeru bi seveda, verjamem, 
bila tudi slika med pozicijo 
in opozicijo pri naslednjih volitvah 
bistveno bolj izkristalizirana in čista. 
Prav bi bilo,da bi Slovenke 
in Slovenci imeli to možnost 
čez celo mandatno obdobje. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Povsem 
razumljivo je, da po polpetih 
urah neprekinjene razprave zbranost pade, 
vendar se mi zdi prav, 
da imajo vsi kolegi, ki 
dobijo besedo, enake možnosti, da 
povedo svoja stališča. Zato prosim 
vse, da kolikor je le 
mogoče, zbrano poslušajo, predvsem pa 
to zahtevam od kandidatov za 
ministrice in ministre. Pred državnim 
zborom morajo tudi s svojo 
zbranostjo pokazati spoštovanje do tega 
visokega doma. Še štirje imajo 
besedo. Najprej kolega Peče, za 
njim kolega Jerovšek, Kelemina in 
Rupar. Drugih prijavljenih ni. Kolega 
- opozicijske stranke, tiste, ki 
je v tistem obdobju, ki 
si ga danes marsikdo pripisuje, 
pa če začnem z opoziciji, 
je ravno pokazala opozicijsko držo. 
Danes smo prišli do elementa, 
na katerem je mandatar že 
potrjen. V Slovenski nacionalni stranki 
smo temu nasprotovali, ker smo 
bili prepričani, da obstaja boljša 
alternativa. Torej tu smo naredili 
črto. Tu jo je potrebno 
na novo graditi. Danes je 
- vsaj po našem mnenju 
- nastopil čas, da poskušamo 
pridobiti na času, na tem 
času, da predlagane ministre in 
ministrice podpremo. Zaradi tega, ker 
so pred Slovenijo oziroma gre 
za to, ker so pred 
Slovenijo koreniti in pa veliki 
gospodarski in pa ekonomski ukrepi, 
ki so nujno potrebni, če 
hočemo priti na zeleno vejo. 
Ne glede na to, kdo 
danes sestavlja vlado in kdo 
opozicijo. Mislim, da vsi mi, 
ki smo se potegovali za 
vstop v državni zbor, smo 
bili tega mnenja pred volitvami 
in žal je, da danes 
toliko bolj zanemarjamo to mnenje, 
da toliko bolj ob strani 
puščamo gospodarske probleme in da 
se že nekaj časa razprava 
v tej sobi, v tej 
dvorani suče okoli članstva v 
opoziciji in ne okoli projektov, 
ki so jih predstavljali na 
svojih zaslišanjih kandidati za ministre. 
V Slovenski nacionalni stranki, kakor 
sta že povedala vodja poslanske 
skupine Zmago Jelinčič, ki je 
dal predvsem na Primorsko, in 
kolega Barovič, ki je iznesel 
tiste poglavitne točke za njegovo 
okolje, Zasavje; torej pomembne, ki 
so jih kandidati za ministre 
izpostavili, jih je pohvalil, po 
drugi strani pa tudi opozoril 
na njihove pomanjkljivosti, bi jaz 
s tega mesta mogoče le 
zaprosil in v tem primeru, 
mislim, da najbolj - oziroma 
zaprosil, apeliral na ministrico, kandidatko 
za ministrico za gospodarstvo, Teo 
Petrin, če v svojem mandatu, 
v kolikor bo danes izvoljena 
- in verjamem, da bo 
- poskuša spremeniti dosedanjo prakso, 
recimo vladavine liberalne demokracije, in 
poskuša v delovanje te vlade 
vpeljati tudi druga mesta, ne 
samo Ljubljano, predvsem Maribor. Tu 
je ta moj apel, da 
po svojih močeh, in to 
moč vam danes dajemo z 
izglasovanjem, poskrbite tudi za druga 
mesta tam, kjer se napaja, 
od tam, od koder prihaja, 
torej napajanje za centralo Ljubljana. 
Hvala.  Hvala lepa. Še 
trije kolegi imajo besedo do 
konca. Najprej kolega Jerovšek.  
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice in kolegi. Danes smo 
iz obrazložitve predsednika vlade slišali, 
da je njegov namen narediti 
čimbolj prijazno državo ljudem skozi 
kandidate in skozi njegov predlog 
ministrske liste. Če se to 
danes ne bi začeli na 
simbolni način, da se bo 
ta vlada požvižgala na zakonodajo, 
bi morda temu lahko verjeli, 
da je to res edini 
namen. Vendar, žal se je 
začelo, kot se je, in 
tudi ustanavljanje, sestavljanje vlade nam 
da misliti. Namreč menim, da 
velja slovenski pregovor "Mnogo babic, 
kilavo dete". Način, na kakršnega 
je bila sestavljena ta vlada, 
je pokazal mnogo. Mnogo je 
pokazal o tej koaliciji in 
satelitskih strankah in mnogo je 
pokazal slovenski javnosti, tudi v 
smislu, da ne držijo samohvalne 
razlage, kako je to kadrovsko 
in strokovno močna koalicija. Nasprotno. 
Pokazalo se je, da ta 
koalicija kljub vsemu izraža en 
šibek kadrovski potencial. (...) (Ni 
vključeno.) (...)zelo šibko, namreč drugače 
se ne bi zgodilo, da 
bi v kuloarjih in tudi 
dejansko krožilo toliko imen, da 
so se pojavljala vsak dan 
nova imena; in dejansko bi 
v tem slučaju morda res 
eminentni posamezniki, strokovnjaki za nekatera 
področja sprejeli vodenje resorjev. Vendar 
verjamem, da je imel predsednik 
vlade pri tem težave. Sam 
je, tokrat prvič, javno potožil 
o nekaterih babicah, ki so 
mu skušala pomagati, seveda pod 
narekovaji. Zelo eksplicitno je povedal, 
da nekateri plačani kolumnisti iz 
njegove stranke delajo za druge 
tabore. To je zelo pomembno 
dejstvo, da je tudi predsednik 
vlade v bistvu pokazal na 
nekatere, tako rekoč, plačance. Vendar, 
ker smo konstruktivna opozicija in 
če želim biti konstruktiven, moram 
predsednika vlade pohvaliti še v 
eni drugi zadevi. Zelo pomembno 
je, da je tako visok 
politik pokazal, da ena stranka 
iz njegove koalicije ne izpolnjuje 
kriterijev, po katerih bilahko bila 
dejansko politična stranka. Na to 
je pokazal s svojim načinom 
obravnavanja DeSUS-a, ki ga je 
tako rekoč postavil izven zakona. 
S tem je zelo jasno 
in eksplicitno pokazal, da je 
ta stranka transmisija povsem drugih 
interesov; da je ustanovitev te 
stranke bila v funkcija povsem 
nečesa drugega. In je s 
to izjavo gospod Drnovšek ter 
z načinom obravnavanja dejansko pokazal 
na pravo lice te stranke. 
S tem je pokazal, da 
kandidati, morebitni kandidati DeSUS-a, ki 
jih je zelo odločno in 
jasno zavrnil, niso dejansko kandidati, 
ne bi bili kandidati te 
generacijske strukture oziroma tega ozkega 
vodstva te stranke, temveč bi 
bili to ljudje, ki bi 
bili delegirani iz povsem drugega 
centra. In meni se zdi 
logično, da se je izognil 
možnosti, da bi njegova vlada 
propadla na način, kot je 
propadla Troja, da bi mu 
v mesto zapeljali nekaj drugega. 
Glede na vse te težave, 
na vse te babice, je 
pač rezultat takšen, kot je. 
Moram reči, da obžalujem, da 
ni v vladi zadržal dr. 
Kolarjeve, in to iz enega 
preprostega razloga - delno iz 
profesionalne solidarnosti, namreč zaradi tega, 
ker so kemiki znani po 
svoji racionalnosti in je njihov 
prispevek politiki praviloma zelo koristen 
- tu navajam samo primer 
gospe Thatcherjeve, ki je bila 
tudi kemik - in upam, 
da bi gospa Kolarjeva odigrala 
sicer nekoliko manjšo vlogo, ampak 
dobro, konstruktivno vlogo v Drnovškovi 
vladi, kot jo je na 
Otoku gospa Thatcherjeva. (Nemir v 
Hvala lepa, kolega Jerovšek. Zavedajoč 
se svoje odgovornosti in v 
pričakovanju, da utegne kdo to 
vprašanje tudi postaviti, sem zaprosil 
sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve za mnenje o tem, 
ali je glede na veljavni 
zakon o vladi Republike Slovenije 
in ob upoštevanju določb poslovnika 
državnega zboramogoče obravnavati in odločati 
o predlogu za imenovanje ministrov, 
če lista kandidatov za ministre 
ni popolna, predlaganih pa je 
več kot dve tretjini kandidatov 
za ministre. Dobil sem pisno 
mnenje, ki, če ga smem 
strniti, pravi, da državni zbor 
lahko odloča o tem. Pisno 
obrazložitev lahko dobite na klop, 
če tako želite - obsega 
dve strani. Bi pa prosil 
gospo Tino Bitenc, če je 
tako prijazna in na kratko 
obrazloži svoje stališče.   
Zelo na kratko. Najprej bi 
začela s tem, da 265. 
člen poslovnika državnega zbora določa 
način glasovanja o predlogih, ki 
jih je podal predsednik vlade 
za ministre. Torej, o njih 
se odloča tako, da se 
glasuje o listi kot o 
celoti. Kaj naj obsega lista? 
Torej, ali mora obsegati vse 
z zakonom določene ministre, dejansko 
ne določa ne vlada, ne 
zakon o vladi, niti ne 
poslovnik. Prvi odstavek 262. člena 
poslovnika določa, da mora predsednik 
vlade v petnajstih dnevih po 
izvolitvi predložiti predsedniku državnega zbora 
predlogza imenovanje ministrov, ki mora 
biti v pisni obliki in 
mora obsegati listo predloženih kandidatov, 
skupaj s podatki, določenimi, in 
obrazložena mora biti. To se 
pravi, točno kaj naj lista 
obsega, poslovnik ne določa. Tudi 
zakon o vladi v drugem 
odstavku 11. člena opredeljuje obveznost 
predsednika vlade, da predlaga državnemu 
zboru predlog za sestavo vlade. 
Za nas je pomemben tretji 
odstavek 11. člena, ki določa, 
da se šteje, da vlada 
prevzame funkcijo, če je imenovanih 
več kot dve tretjini ministrov, 
pričemer ne štejejo ministri brez 
resorja. Menimo, da je treba 
kompletno ureditev, torej izvedbo ustavne 
ureditve, po kateri v Sloveniji 
imenuje ministre na predlog predsednika 
vlade državni zbor, razumeti, bom 
rekla, ob upoštevanju tretjega odstavka 
11. člena. Sicer imamo precej 
vprašanj nerazrešenih in so lahko 
razrešena vključno s pravnimi posledicami, 
ob upoštevanju celote ureditve v 
11. členu. Zato menimo, da 
- da skrajšam - je 
v vseh fazah oblikovanja vlade, 
v fazi imenovanja ministrov potrebno, 
da se torej predlog sam, 
kakor tudi njegovo nadaljnje obravnavanje 
in odločanje o njem v 
državnem zboru, nanaša na tako 
listo, na kateri je več 
kot dve tretjini ministrov, pri 
čemer ne štejejo ministri brez 
resorja. Seveda se to število 
nanaša na ministre, kot jih 
določa 8. člen zakona o 
vladi. In če lahko ugotovimo, 
da je predlaganih 13 ministrov, 
po naših izračunih več kot 
dve tretjini predstavlja 11 ministrov. 
Zato lahko z vidika take 
razlage zakona, ustavne ureditve, vključno 
z zakonom o vladi in 
poslovnikomzaključimo, da je o predloženi 
listi torej mogoče peljati razpravo 
in o njej odločati. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Po 
poslovniku imajo sedaj poslanske skupine 
možnost, da najkasneje v petih 
minutah pojasnijo svoja stališča. Kolega 
Jerovšek, vztrajate pri predlogu, da 
se umakne? Prosim, želi katera 
poslanska skupina pojasniti stališče glede 
predloga za umik? Boste dobili 
besedo, če želite govoriti v 
imenu poslanske skupine, gospod Jerovšek. 
(Da.) Prosim. Imate besedo. Pet 
minut.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Zelo sem presenečen, da predsednica 
sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve po tem, ko smo 
med drugim včeraj slišali mnenje 
eminentnega pravnika s številnimi strokovnimi 
referencami, predstavi tukaj v državnem 
zboru mnenje, ki v celoti 
pravzaprav negira nekatere poslovniške odločbe 
in se nasloni zgolj na 
tretji odstavek 11. člena zakona 
o vladi, ki velja za 
slučaj, ko sta že bila 
opravljena dva kroga volitev ministrov. 
Potem je to dovoljeno, kar 
se tu razlaga. Dejstvo je, 
da so ti členi poslovnika 
Prosim! Prosim za mir v 
teh opažanjih, kako je bila 
sestavljena vlada, bi želel reči 
še nekaj besed o kandidatih 
in njihovih programih in načinu, 
kako je bilo predstavljeno. Dobro 
sem poslušal izjave kandidata za 
notranjega ministra dr. Bohinca. Naravnost 
frapantno se mi je zdelo, 
da o vprašanju, ali bo 
ob silnih uspehih policije v 
zadnjem času, ko je pretrgala 
- recimo - to združbo, 
mafijsko združbo z trgovanjem z 
ljudmi, z begunci, ko je 
odkrila korupcijo in je na 
sledi da, vsaj v enem 
segmentu državne administracije - ki 
se zajeda ravno v to 
kadrovsko strukturo te koalicije - 
da bi te silne koruptivne 
primere začeli reševati. Gospod Jelinčič 
je prej navedel, da gre 
za več milijard denarja, iz 
katerega se je financiralo tudi 
politične stranke za volitve. To 
bi moralo biti osnovno vodilo 
ministra za notranje zadeve. Že 
po športni logiki se nikdar 
ne menjuje moštva, ki zmaguje, 
vendar ni zmogel tega. Kajti 
očitno je, da so že 
pripravljene čistke na vseh nivojih. 
In da bo se skušalo 
pomesti pod preprogo tudi te 
korupcijske zadeve, da bodo nastavljeni 
takšni ljudje, da se bo 
te mape zaprlo in da 
se bo v ozadju lahko 
mirno delalo in se tudi 
izžemalo državo na način, kot 
je ta primer, ki je 
pa gotovo vrh ledene gore. 
Namreč, slovenska javnost ve, da 
se je v teh osmih 
letih marsikje krojilo tako, kot 
se ne bi smelo v 
pravni in demokratični državi. Na 
ta problem se navezuje tudi 
problem kandidatke za ministrstvo za 
gospodarske dejavnosti. Tu bi pričakoval 
od gospoda predsednika vlade in 
tudi od same kandidatke, da 
bi upoštevala v demokratičnem svetu 
nesporno in popolnoma absolutno pravilo 
objektivne odgovornosti. Ne govorim o 
subjektivni, verjamem da je ni. 
Vendar ob tako hudi aferi, 
ob tako hudi korupciji, mislim, 
da v Evropi ne bi 
našli primera, kjer resorni minister 
ne bi čutil, začutil takoj, 
da gre za objektivno odgovornost. 
Da pa se je nekaj 
dogajalo, v nekem mandatu in 
da ta isti kandidat pride 
v novo igro, tu pa 
je, mislim, da ponižujoče za 
državo, da se takšen predlog 
pravim še enkrat - pojavi. 
Pomembno je tudi, ko se 
ob tem razkrivanju korupcijskih zadev 
in ob teh kandidaturah oziramo, 
kako je bilo možno to 
doseči. Bi bilo potrebno tudi 
seveda ministru za notranje zadeve, 
da bi pravzaprav na "hearingu" 
pokazal, da je hvaležen sedanjemu 
vodstvu, da se je izognilo 
političnosti. Da je izključilo politiko 
in da je brez tega 
- si bo vzpostavil zopet 
celo politično vodstvo, ki se 
bo klanjalo političnim strankam, tako 
kot je bilo v času 
ministra Bandlja, potem ni možno 
naprej odkrivati ne matijskih združb, 
ne korupcije, ne drugih primerov 
organiziranega kriminala, predvsem pa ne 
kriminala belih ovratnikov. Bojim se, 
da tega minister za notranje 
zadeve - ali ima navodila, 
da tega ne bo smel 
izvajati ali pa ni pripravljen 
tega dejansko početi. To se 
pravi, pripravlja se oster kurz 
sprememb in dejansko se pripravljajo 
čistke. Jaz ne vem, kako 
bo sedaj to zavito v 
celofan. Doslej se je metalo 
naprej, da je predvsem strokovno 
to. To vodstvo policije je 
pokazalo strokovnost, verjetno bo pa 
njegova smrtna obsodba ravno zaradi 
strokovnosti. Prav tako sem bil 
na "hearingu" za ministra za 
evropske zadeve pravzaprav presenečen, da 
je iz poročila Evropske unije 
našel poudarek edino za to, 
da bo potrebno delati na 
poslovniku državnega zbora in je 
opazil zgolj počasnost naših zakonodajnih 
postopkov. To je do neke 
mere res, vendar: po čigavi 
zaslugi in zakaj. Nova koalicija 
bo črtala vse, bo zavrnila 
proceduri, ki jih je pripravila 
bi imeli vonja po prejšnji 
vladi, jih bo zavrnila in 
in potem izsilila iz Evrope 
nove očitke, da je treba 
spremeniti poslovnik in da je 
treba spremeniti to, s tem 
da bo lahko utišala opozicijo. 
Ta namera je bila na 
tistem "hearingu" tako jasno izražena, 
da je to frapantno, da 
ministrski kandidat tega ni znal 
zaviti v bolj diplomatski jezik. 
Prav tako je iz pasusa, 
ki govori v koalicijski pogodbi 
o nalogah približevanja Evropski uniji 
žrtvovala slovenskega kmeta za dobrikanje 
Evropski uniji in celo več, 
žrtvovala bo še dosti več 
in se skuša dobrikati tudi 
s programi v kmetijstvu, ki 
bodo okoljevarstveno naravnani. To je 
na račun-predvsem pa podeželja in 
slovenskega kmeta - je nedopustno. 
Na istem odboru za mednarodne 
odnose se je predstavil tudi 
kandidat za zunanjega ministra. Žal 
ni mogel zagotoviti, da bo 
zunanjo politiko strateško vodila in 
kreirala vlada, kot to gre 
po našem političnem sistemu. Na 
izrecno vprašanje, koliko zunanjih ministrov 
bo vlada imela, ni mogel 
zagotoviti, da bo imela zunanjega 
ministra, ki to formalno funkcijo 
ima. Podobne zadeve, podobni premiki 
se obetajo tudi na nekaterih 
drugih ministrstvih. Tu na mizi 
sem preletel poročilo iz zaslišanja 
kandidatke za ministrico za šolstvo. 
Mislim, da gre za restavracijo 
vsega, kar je bilo plebisticarno 
strani ljudi. Kljub vsem naporom, 
medijskih in vsega tega, tako 
se nam očitno obeta ponovno 
točkovanje v osnovnih šolah, kljub 
temu da je, recimo, tudi 
kandidat liberalne demokracije v moji 
volilni enoti na soočenju rekel, 
da je vesel, da se 
to mučenje otrok odpravlja. Kandidat 
liberalne demokracije je izjavil, da 
je šlo za mučenje otrok! 
Sedaj, kandidatko dr. Čokovo bi 
vprašal tudi, ali bo naredila 
kakšne spremembe pri uvrščanju učiteljev 
v politične razrede? Se zaveda, 
kaj je to povzročilo, da 
je to bila politika: deli 
in vladaj.  Vprašanj ne 
morete več postavljati. Vprašanj ne 
zbornic zapisali, da je to 
navodilo ministrstva pod takratnim vodstvom 
ministrstva v zbornicah povzročilo sovraštvo 
in bes. Učitelj je zapisal, 
da tak učitelj ne more 
biti hkrati tudi vzgojitelj. To 
je dejstvo in nisem zasledil, 
da bi bile na tem 
področju pripravljene ali predvidene kakšne 
spremembe v pozitivno smer. Nasprotno. 
Izgleda, da gre za popolno 
restavracijo protiučiteljskih protimetod proti učencem 
in tudi bistvo gre pri 
tem za napoved čistk tistih 
kadrov, ki se zavzemajo za 
dejansko pluralno šolo. Kot je 
bilo tu že ugotovljeno, da 
je kandidat za ministra za 
zdravstvo pristaš centralizacije, ukinjanja osnovnega 
zdravstva in skozi to - 
pa ne samo skozi to 
- kandidaturo bije nekaj frapantnega. 
Ta vlada bo morda naredila 
ljudem prijazno državo, vendar zgolj 
v prestolnici; vse je naravnano 
zgolj na prestolnico, zgolj na 
lesk Ljubljane. Periferija, vključno z 
Mariborom, je zavržena in zapostavljena. 
Gospodje kandidati in kandidatke, menim, 
da tako te države ne 
bo mogoče voditi. Vodili jo 
boste v pluralizacijo na podlagi 
revščine, ne pa na podlagi 
razvoja. In ni naključno, da 
je ukinjeno tudi ministrstvo za 
tehnologijo in znanost - nalašč 
obračam. Namreč, ko se je 
v prejšnjem "hearingu" dr. Čokova 
predstavljala kot ministrica za znanost 
in tehnologijo, tehnologije ni omenila, 
in takrat sem opozoril, da 
to ni slučajno. Zdaj se 
je zgodilo. Slovenija bo postala 
tehnološka kolonija, kot je napovedal 
na enem od odborov predstavnik 
morda kolonija še na katerih 
drugih področjih, je očitno dobilo 
"žegen" v krogih te koalicije. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, 
kolega Jerovšek. Repliko ima podpredsednik 
Delak - pet minut, potem 
so prijavljeni še trije oziroma 
štirje - dva, ki imata 
spričo načina prijave neomejen čas 
za razprave, in dva, ki 
sta omejena na pet minut. 
Tako da bi, preden kolega 
Delak začne, prosil vse, ki 
želijo glasovati, da pridejo v 
dvorano, ker se bo to, 
verjamem, kmalu tudi zgodilo. Kolega 
Delak ima besedo.  Hvala. 
Nisem se mislil oglasiti, ker 
pa je spoštovani kolega Jerovšek 
tako analitično obdelal odnose med 
našo stranko, DeSUS-om, in pa 
seveda liberalno demokracijo, - pa 
zelo kratek: govori neumnosti! Hvala. 
 To je vse? Hvala 
lepa. Kolega Jerovšek, želite besedo. 
transparenten pri svojih izjavah in 
zavrnitvi DeSUS-a, da bi imel 
pravico samostojno predlagati kandidata, da 
v današnji razpravi gospod Delak 
nima argumentov, s katerimi bi 
to zavračal. Bilo jepa tudi 
zelo transparentno izza te govornice, 
ko je prej nastopal predstavnik 
poslanske skupine, gospod Kebrič, ki 
je dejal takole: "Mi se 
strinjamo z listo kandidatov, ki 
nam je bila predložena." Bil 
je zelo pošten, njim je 
bila lista kandidatov predložena, oni 
niso imeli pravice sodelovati pri 
kreiranju liste, čeprav se formalno 
imajo za koalicijskega partnerja. Vendar, 
kot sem že prej izjavil, 
v tem gospoda Drnovška podpiram. 
Sem za to, da se 
v slovenskem političnem prostoru nekatere 
stvari razčistijo in da tisto, 
kar ne izpolnjuje standardov, da 
pač tudi predsednik vlade to 
naglas in javno pove. Hvala. 
 Ni več potrebe po 
pojasnilih. Tako ugotavljam, da ima 
sedaj besedo kolega Kelemina, potem 
kolega Rupar. Prosim!  Hvala 
gospe in gospodje kandidati. Kdo 
to izklaplja? Med tem časom 
sem imel priložnost malo opazovati 
mir.  (...)oziroma kolege, ki 
so prisotni v državnem zboru, 
in žal moram, žal mi 
je, da moram to povedati. 
Namreč dejstvo je, da smo 
že vsi od prostora in 
od razprave in od časa 
utrujeni. Ampak kljub temu zaradi 
tega mislim, da ne bi 
smeli biti nestrpni in sovražni. 
Namreč ravno od predstavnice, gospe 
Andreje Rihter, za kulturo, sem 
ob nastopu gospoda Jerovška opazil, 
da je izredno sovražno gledala 
in nestrpno sem, proti gospodu 
Jerovšku. Spoštovana gospa Andreja Rihter, 
vi ste predstavnica za kulturo 
in ravno vi bi morala 
upoštevati tiste besede, ki jih 
je nedolgo tega izrekel gospod 
Drnovšek o prijaznosti in vljudnosti, 
četudi vam je še tako 
težko, kot tudi meni, bodite 
nasmejani in prijazni, igrajte se 
pač igralca politike, ne pokazati 
tega, kar ste malo prej 
pokazali. To samo v uvod. 
Bom pa glede na pozno 
uro resnično poskušal biti čim 
krajši. Omejil se bom od 
vseh ideoloških razprav, ampak bom 
samo konkretno razpravljal o nekih 
problemih, ki so pomembni, ki 
jih moram omeniti, ki so 
se dogajali tudi v današnjem 
dnevu in ki so pomembni 
za bodočo pokrajino Posavje, iz 
katere izhajam. Zato bi rad 
spregovoril vsaj o enem vprašanju, 
ki je za nas tako 
pomembno, in to je vprašanje 
izgradnje verige savskih elektrarn. Namreč, 
danes sem ministrici oziroma kandidatki 
za ministrico, gospe dr. Tei 
Petrin, postavil vprašanje, ali bo 
mogoče glede na dosežena pogajanja, 
sporazume, sklepe, ki jih je 
sprejela sedanja Bajukova vlada, upoštevala 
te sklepe, s katerimi so 
se nekako zagotovila neka zagonska 
sredstva za ta projekt Namreč, 
moram spomniti, da je predlog 
zakona za ta projekt predlagala 
poslanska skupina Liberalne demokracije in 
da je bil ta projekt 
v fazi volilne kampanije izredno 
pomemben projekt. Danes sem pa 
izvedel, da ta projekt je 
ekonomsko neupravičen, kapitalsko neperspektiven in 
da so veliki dvomi o 
tem, ali je ta projekt 
sploh mogoče začeti; ali je 
torej bilo sprejetje zakona samo 
neka politična farsa, na osnovi 
katere seveda je in osnovi 
katerih večih takih političnih fars 
je LDS lahko potem zmagala 
- ali je to bil 
resničen projekt. Jaz moram povedati 
tukaj, da Posavje v celoti 
- v celoti: vsi poslanci 
iz Posavja in pa tudi 
vse politične opcije iz Posavja 
- enotno podpiramo ta projekt 
in da ne bomo pod 
nobenim pogojem odstopili od tega 
projekta in da ne glede 
na to, da se tudi 
sam strinjam s pripombo predprejšnjega 
ministra gospoda Gasparija, ki jo 
je danes izrekel na zaslišanju, 
da se na tak način 
nesme več v Sloveniji financirati 
določenih projektov. Do zdajle so 
se vsi projekti v investicije 
v elektrogospodarstvo na tak način 
financirali. Jaz nimam nič proti 
torej, se strinjam tudi s 
tem, da ni to najbolj 
primeren način, ampak da lahko 
sploh začnemo ta projekt - 
pomemben, tako za Posavje strateško 
pomembnem za Posavje kot tudi 
strateško pomemben za slovensko gospodarstvo, 
da ne bom navajal vseh, 
spoznanj in dognanj strokovnjakov, ki 
so dognali, da je ta 
projekt za Slovenijo strateškega pomena. 
Torej, pač, hočem samo povedati 
to, da smo v Posavju 
enotni in bomo taki tudi 
ostali in da ne bomo 
pod nobenim pogojem pustili, da 
se ta projekt ne bi 
konstruktivno, konstruktivno iz Posavja nastopali, 
pa boste seveda v koaliciji 
imeli priložnost, da boste to 
potem dopolnili ta predlog, vendar 
nikakor ne smemo dovoliti, da 
se projekt ne bi v 
letu 2001 začel. Samo toliko 
mogoče, v podporo temu projektu. 
Še eno vprašanje, ki je 
pa splošno prisotno v naši 
Moram povedati, da sem gospodu 
Ropu to vprašanje postavil na 
zaslišanju, vendar gospod Kopač kot 
vodja odbora enostavno ni pustil, 
da bi gospod Rop na 
to vprašanje odgovoril. Kako misli 
to rešiti? Plačilna nedisciplina je 
namreč ena od vprašanj (...) 
dela?  Prosim, če nadaljujete. 
če hoče kdo zavlačevati, jaz 
lahko govorim tudi pol ure 
ali pa eno uro, če 
se komu ljubi, ampak dajte 
mi 5 minut, bom 5 
lahko glasujemo in gremo domov. 
 Hvala lepa. Hvala lepa 
za prijaznost. Torej, veliko vprašanje 
- plačilna nedisciplina. In v 
kolikor tega vprašanja v Sloveniji 
v prihodnosti ne bomo ustrezno 
rešili, jaz upam, da poznate 
- vsaj poslanci, ki imate 
kontakt s terenom - kako 
pereč problem je to v 
gospodarstvu, v podjetništvu in v 
obrtništvu, da se bo to 
vprašanje korektno v prihodnosti rešilo. 
In upam pač, da bomo 
z nekim konstruktivnim odnosom, tudi 
opozicije, do tega vprašanja to 
vprašanje koristno rešili, ne glede 
na to, da na samem 
zaslišanju ni bilo odgovora na 
to vprašanje. Samo to bom 
šepovedal: glede na današnjo razpravo 
je jasno, da koalicija v 
bistvu ne bo imela težkega 
dela v državnem zboru, kajti 
izgleda, da se bo tako 
imenovana opozicija med seboj spopadala. 
Lahko jo imenujemo zdaj že, 
ker je zelo popularno to 
A in B. Opozicija A 
bom imenoval to, ki je 
močnejša, opozicijo B pa tisto, 
ki je slabša. Jaz mislim, 
da se to ne bi 
smelo preveč dogajati. Samo toliko, 
da bo razprava čimprej končana. 
Hvala lepa.  Hvala lepa 
za vašo prijaznost, gospod Kelemina. 
Spoštovane poslanke in poslanci, gospod 
Rupar je zadnji med tistimi, 
ki imajo pravico, da govorijo 
brez omejitve časa. Po njem 
sta prijavljena še dva poslanca. 
Torej 10 minut po koncu 
govora gospoda Ruparja bomo začeli 
kandidatke in kandidati za ministrice 
in ministre, poslanke in poslanci, 
spoštovane gospe in gospodje! Mislil 
sem prebrati tri strani, ampak 
z ozirom na to, da 
želim biti vljuden do vas 
vseh, mi dovolite samo minutko. 
Ker sem napisal tudi zaključek 
tega mojega govora v smiselni 
obliki, pa mi dovolite, da 
kot je to storil eden 
od Huseinovih prijateljev v tej 
dvorani, lahko pa jih ocenjujem 
tako, kot sem videl, slišal 
in tudi prebral. Moram priznati, 
da je gospod dr. Drnovšek 
imel pri marsikaterem srečno roko. 
To lahko trdim, ker jih 
poznam iz dosedanjega sodelovanja. Od 
teh tudi pričakujem kooperativnost in 
posluh tudi za predloge iz 
vrst opozicije, za katere sem 
prepričan, da lahko koristijo predvsem 
državljanom Republike Slovenije in da 
so v večini tudi pametni. 
Zato pa podajam že sedaj 
vso kritiko tistim kandidatom, ki 
niso niti na strokovnem niti 
na svojem dosedanjem delu v 
nobenem stiku z ministrstvom in 
delom, ki ga prevzemajo. Prepričan 
sem, da bodo imeli zelo 
veliko težav že s samim 
seboj. In prav gotovo vam 
lahko zagotovim, da bodo v 
svoji nemoči še naprej valili 
krivdo na opozicijo ter vlado 
dr. Bajuka. Vesel pa sem, 
ker sem prepričan, da v 
nedogled tega ne bodo mogli 
ponavljati. Zatorej mi dovolite kolegice 
in kolegi, da spoštovanemu gospodu 
Drnovšku, zato ker sem Slovenec 
in mi ni vseeno, kaj 
se dogaja z našo državo, 
želim, da je imel pri 
izbiri srečno roko in mu 
s tega mesta tudi iskreno 
lepa.  Hvala lepa. S 
tem smo izčrpali govornike, ki 
so imeli pravico do časovno 
neomejene razprave. Dva sta se 
prijavila za razpravo, ki jo 
omejim na 5 minut. Najprej 
Sok. Še pred tem sprašujem, 
želi še kdo besedo? (Ne.) 
Prosim.  Hvala lepa za 
besedo. Spoštovani kolegi in kolegice! 
Mislil sem, da bom lahko 
nagovoril dr. Drnovška kot predlagatelja 
liste kandidatov. Vidim, da ne 
bom mogel, zato bom nekoliko 
spremenil tisto, kar sem mislil 
povedati, vsekakor pa se bom 
izrazil v zvezi s kandidati. 
Imeli smo priložnost se seznaniti 
z njihovimi predstavitvami. Sam sem 
jim tudi postavljal vprašanje. Ugotavljam 
sledeče, da so pokazali določeno 
voljo za delo, da so 
predstavili strukturo ministrstev, kakšne so 
naloge, vendar vam moram povedati, 
da to za prevzem odgovorne 
zadosti. Ni bilo ustreznih odgovorov 
na ključna vitalna vprašanja, s 
katerimi se srečuje sedaj Slovenija. 
O primanjkljajih v proračunski blagajni 
- odgovori medli, o pokojninskem 
sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku v 
sodstvu, privatizacijske vrzeli, porastu nasilja 
in drugih vprašanj: izogibali so 
se tem odgovorom ali pa 
so bili nejasni. To so 
razlogi, da niso prepričljivi in 
ne morejo pridobiti zaupanja. Ker 
je gospod dr. Drnovšek večkrat 
izjavljal, da ima širok izbor 
potencialnih kandidatov, na koncu smo 
ugotovili, da tisti, kar jih 
je predvsem iz svoje stranke 
predlagal, so že znana imena. 
In ta imena so bila 
vključena v vladanje zadnjihosem let. 
Rezultate imamo. Iz tako imenovane 
ničle smo prišli na teh 
ključnih področjih na minus. Sedaj 
zaupamo v novo ekipo. Zakaj 
ne bom glasoval za predložene 
kandidate - dodatno? Vladna koalicija 
se je zavzela, da ne 
bo omogočila dostojne nadzorne funkcije 
škodo samo sebi, ampak dela 
škodo mladi demokraciji v Sloveniji, 
dela dolgoročno škodo. Mi imamo 
premalo izkušenj, da bi se 
podajali v take vode, imamo 
pa izkušnje, negativne, od prej. 
Ravno tako ni koalicija vladajočih 
strank pokazala zanimanja za ključna 
vprašanja Slovencev po svetu in 
v zamejstvu. Glede na navedeno, 
ne morem podpreti predložene liste 
kandidatov za ministre. Pripravljen sem 
tvorno sodelovati v opoziciji. Sledil 
bom izvajanju teh programov, ki 
ste jih obljubili, dobre predloge 
bom podprl, na to, seveda, 
lahko računate. Hvala lepa.  
je kolega Sok. Tako se 
bo glasovanje začelo najkasneje ob 
21. uri in 6 minut. 
Imate besedo.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Spoštovane gospe in 
gospodje! Res si nisem predstavljal, 
da bom zadnji govorec v 
tem parlamentu. Veliko tega, kar 
sem želel povedati, je že 
bilo povedanega, vendar mi kljub 
temu dovolite, da nekaj k 
temu dodam. Večina ministrov je, 
kot je bilo pričakovati, ustrezno 
in celo zelo uspešno prestala 
zaslišanja pred parlamentarnimi odbori, seveda 
ne glede na to, kaj 
so govorili in kako so 
odgovarjali na postavljena vprašanja. In 
kako tudi ne bi, saj 
vse parlamentarne odbore vodijo stranke 
koalicijske večine in v vseh 
imate tudi potrebno parlamentarno večino. 
Vlado tako sestavljajo v tem 
trenutku tiste stranke, ki so 
se potrudile spremeniti 80. člen 
ustave in s tem zaobiti 
voljo ljudstva in odločbo ustavnega 
sodišča. Z različnimi manevri pa 
si je vlada zagotovila še 
dodatno podporo in z večino, 
ki jo danes ima, ji 
ne bo problem vladati v 
naslednjih štirih letih. Ali bo 
tako razmerje političnih sil v 
parlamentu in s tem v 
vladi v prid slovenskemu narodu, 
se bo hitro pokazalo. Sam 
sem prepričan, da ne in 
da jo bo v tej 
politični situaciji najslabše odneslo slovensko 
podeželje. Uspešnost vključevanja Slovenije v 
Evropsko unijo je po mojem 
prepričanju in tudi po oceni 
mnogih v glavnem odvisna od 
uspešnosti vključevanja slovenskega kmetijstva v 
Unijo. Kmetijstvo namreč ni zgolj 
samo ekonomska kategorija, pač pa 
predstavlja izredno pomembno kategorijo tudi 
z vidika poseljenosti in predvsem 
z vidika ohranjanja kulturne identitete 
slovenskepokrajine. Situacija pa je danes 
taka, da mladi ne vidijo 
prihodnosti v tem poklicu, da 
odhajajo v mesta in tam 
pomagajo ustvarjati trumo nezaposlenih in 
pa velik stanovanjski problem. Na 
podeželju pa tako ostajajo ostareli 
starši, ostareli kmetje, s slabo 
možnostjo za razvoj, s slabo 
možnostjo, da bodo prenesli tisto, 
kar jih čaka v procesu 
vključevanja v Evropsko unijo, in 
stiska mnogih malih kmetov, predvsem 
tistih, ki premorejo 3 do 
5 hektarjev zemlje, je izredno 
velika in sami seveda niso 
krivi za situacijo, v kakršni 
katerimi bi jim lahko pomagali 
v teh dneh in tudi, 
če bi ti programi bili, 
bi marsikomu ne mogli pomagati, 
ker pač naši kmetje za 
to niso usposobljeni. Verjamem, da 
ima novi minister za kmetijstvo 
dobre namene in da si 
bo prizadeval za takšne ukrepe, 
ki bodo v prid slovenskemu 
kmetijstvu, vendar se vprašam, ali 
jih bo v pretežno liberalni 
vladi lahko tudi uresničil. Problem 
je namreč iz socialnega vidika 
tako velik, da bi ga 
morala reševati celotna vladna ekipa,ne 
pa samo ministrstvo za kmetijstvo. 
Izkušnje iz preteklosti, iz preteklih 
osem let vladanja liberalne demokracije 
pa me navajajo na misel, 
da temu ne bo tako. 
Sedaj se sicer ponuja izredno 
strokovna vlada, vendar sem prepričan, 
da poleg velike strokovnosti morajo 
ministri izpolnjevati tudi veliko mero 
poštenosti. Prav slednje bi želel 
vsem, ki boste danes izvoljeni, 
položiti na srce, torej delajte 
svojo službo strokovno in pa 
tudi pošteno. Za konec bi 
samo rekel gospodu Anderliču, ki 
je celo žaljiv do opozicije, 
največ do Nove Slovenije, da 
s takšnim načinom dela preneha, 
ker me to, kot novo 
izvoljenega poslanca zelo skrbi. Hvala 
želi še kdo besedo? Lista 
prijavljenih je namreč izčrpana. Ugotavljam, 
da ne. Zato sprašujem, ali 
želi besedo predsednik vlade? (Ne.) 
Želijo besedo kandidati za ministre? 
Prosim, za mir v dvorani. 
Ugotavljam, da ne. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, zaključujem 
razpravo. V skladu s prvim 
odstavkom 265. člena poslovnika državnega 
zbora se o imenovanju ministrov 
glasuje tako, da se glasuje 
o listi kandidatov za ministre 
kot o celoti. Glede na 
spremembo 265. člena poslovnika državnega 
zbora, ki je bila sprejeta 
30. maja 2000, bo zbor 
o listi ministrov glasoval javno. 
Zato dajem na glasovanje naslednji 
predlog sklepa: "Državni zbor imenuje 
dr. Dimitrija Rupla za ministra 
za zunanje zadeve, dr. Rada 
Bohinca za ministra za notranje 
zadeve, dr. Antona Grizolda za 
ministra za obrambo, mag. Antona 
Ropa za ministra za finance, 
dr. Teo Petrin za ministrico 
za gospodarske dejavnosti, dr. Vlada 
Dimovskega za ministra za delo, 
družino in socialne zadeve, gospoda 
Jakoba Presečnika za ministra za 
promet in zveze, mag. Franca 
Buta za ministra za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano, mag. Janeza 
Kopača za ministra za okolje 
in prostor, gospoda Ivana Bizjaka 
za ministra za pravosodje, dr. 
Lucijo Čok za ministrico za 
šolstvo in šport, dr. Dušana 
Kebra za ministra za zdravstvo, 
gospoda Igorja Bavčarja za ministra 
brez resorja za evropske zadeve, 
gospo Andrejo Rihter za ministrico 
za kulturo. Preden začnemo glasovati, 
naj prosim tiste, ki nimajo 
glasovalne kartice, da svojo navzočnost 
in voljo v glasovanju izrazijo 
z visoko dvignjeno roko, da 
ne bo različnih interpretacij o 
tem, kakšna je bila politična 
volja državnega zbora pri tem 
pomembne glasovanju. Prosim poslanke in 
poslance, da zabeležijo svojo navzočnost! 
Navzočih je 86 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu. 
(Za je glasovalo 66.) (Proti 
20.) Glede na izid glasovanja 
ugotavljam, da so ministri Vlade 
Republike Slovenije, imenovani. (Ploskanje.) Na 
podlagi tretjega odstavka 11. člena 
zakona o vladi, je vlada 
nastopila funkcijo, ker je bilo 
imenovanih več kot dve tretjini 
ministrov. Predsednik vlade mora v 
10 dneh predlagati še neimenovane 
ministre oziroma obvestiti državni zbor, 
katere resorje bo začasno, vendar 
ne dlje kot za tri 
mesece, prevzel sam ali jih 
poveril drugemu ministru. Gospe in 
gospodje, v našem skupnem imenu 
vsem ministricam in ministrom Vlade 
Republike Slovenije čestitam k imenovanju 
in jim želim uspešno opravljanje 
te zahtevne dolžnosti. Prosim novo 
imenovane ministre, da v skladu 
s 113. členom Ustave Republike 
Slovenije prisežejo pred državnim zborom. 
Prvi bo prisegel dr. Dimitrij 
Rupel, minister za zunanje zadeve. 
Prisegam, da bom spoštoval ustavni 
red, da bom ravnal po 
svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blaginjo 
Slovenije.  Hvala lepa. Dr. 
spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti in 
z vsemi svojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije.  Mir 
v dvorani prosim. Hvala lepa. 
ravnal po svoji vesti in 
z vsemi svojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije.  Hvala 
bom spoštoval ustavni red, da 
bom ravnal po svoji vesti 
in z vsemi svojimi močmi 
deloval za blaginjo Slovenije.  
Prisegam, da bom spoštovala ustavni 
red, da bom ravnala po 
svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi delovala za blaginjo 
Slovenije.  Hvala lepa. Dr. 
Prisegam, da bom spoštoval ustavni 
red, da bom ravnal po 
svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blaginjo 
Slovenije.  Hvala lepa. Gospod 
bom spoštoval ustavni red, da 
bom ravnal po svoji vesti 
in z vsemi svojimi močmi 
deloval za blaginjo Slovenije.  
prehrano.  Prisegam, da bom 
spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti in 
z vsemi svojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije.  Hvala 
Prisegam, da bom spoštoval ustavni 
red, da bom ravnal po 
svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blaginjo 
Slovenije.  Prosim, za mir 
v dvorani! Prosim, za mir 
 Prisegam, da bom spoštoval 
ustavni red, da bom ravnal 
po svoji vesti in z 
vsemi svojimi močmi deloval za 
blaginjo Slovenije.  Hvala lepa. 
da bom spoštovala ustavni red, 
da bom ravnala po svoji 
vesti in z vsemi svojimi 
močmi delovala za blaginjo Slovenije. 
Prisegam, da bom spoštoval ustavni 
red, da bom ravnal po 
svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blaginjo 
Slovenije.  Hvala lepa. Gospod 
Prisegam, da bom spoštoval ustavni 
red, da bom ravnal po 
svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi deloval za blaginjo 
Slovenije.  Hvala lepa. Gospa 
ustavni red, da bom ravnala 
po svoji vesti in z 
vsemi svojimi močmi delovala za 
blaginjo Slovenije.  Hvala lepa. 
Sprašujem, ali želi kdo od 
novoimenovanih ministric ali ministrov besedo? 
Ugotavljam, da ne. Prosim za 
mir. Ker so bili poslanci, 
dr. Dimitrij Rupel, mag. Anton 
Rop, mag. Janez Kopač, dr. 
Lucija Čok in Igor Bavčar 
imenovani za ministre, v skladu 
s 14. členom zakona o 
poslancih začasno ne morejo več 
opravljati poslanske funkcije. O tem 
bom takoj obvestil republiško volilno 
komisijo in jo zaprosil, da 
zboru sporoči, kateri kandidati bodo 
v skladu s 14. členom 
zakona o poslancih nadomestili te 
poslance. Na podlagi obvestila republiške 
volilne komisije bo mandatno-imunitetna komisija 
državnega zbora pripravila poročilo in 
potrditev mandatov ter o svojih 
ugotovitvah poročala na prvem naslednjem 
zasedanju zbora. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda in 
da ne dopuščajo o takih 
zadevah nepravniške in siceršnje megle. 
Namreč, ne bo držalo, da 
265. člen določa način volitev, 
ki je lista v celoti. 
Lista v celoti predstavlja tisto, 
kar je zapisano v 8. 
členu zakona o vladi in 
ta lista v celoti ima 
16 kandidatov za ministre. Če 
bi bilo predloženih 16 kandidatov 
za ministre in v prvem 
krogu ne bi bili potrjeni 
dve tretjini oziroma ne bi 
dobili večine, ne bi bil 
državni zbor za, potem mandatar 
predloži ponovno listo in se 
opravi ponovno glasovanje. In četudi 
v tem slučaju lista pade, 
je možno to, kar nam 
je gospa predsednica sedaj ponudila 
kot pravno mnenje. Tu je, 
jaz vam bom prebral še 
enkrat 266. člen, da boste 
videli, da je točno to: 
"Če lista ni izglasovana, se 
opravi novo glasovanje o imenovanju 
ministrov na podlagi nove liste 
kandidatov za ministre. Predsednik vlade 
mora predložiti novo listo kandidatov 
najkasneje v 10 dneh od 
dne prvega glasovanja. Če tudi 
nova lista kandidatov ni izglasovana, 
lahko predsednik vlade predloži, da 
se o vsakem predloženem kandidatu 
z liste kandidatov glasuje posebej." 
To je drugi odstavek 266. 
člena. Vsebuje to, na kar 
se je naslonilo mnenje sekretariata. 
Vendar, kot sem rekel, to 
predvideva v primeru, ko sta 
že bila izvedena dva poskusa 
oblikovanja vlade. Zaradi tega je 
tu jasno, ker česa takega 
tu ni bilo, da ni 
bila lista ministrov v celoti 
predložena. In se čudim tudi 
v celoti kršiti poslovnik in 
z namenom doseganja političnih ciljev 
omalovaževati poslovnik in zakon, ki 
je izredno jasen, in se 
delati nevedne oziroma se delati 
nekega poslovniškega valjarja ali buldožerja 
in delati popolnoma v skladu 
z nekimi ozkimi političnimi cilji. 
Ne vem, potem, če bi 
to naredili, je v bistvu 
najava nekega izrednega stanja v 
tej državi, kajti to jasno 
kaže, da se v tej 
državi ne bo spoštoval noben 
zakon, ne bo se spoštoval 
poslovnik in da je državni 
zbor pravzaprav popolnoma brez potrebe 
tu, ker se bo tisto, 
kar je v nekem centru 
moči bilo dogovorjeno, izpeljalo. Upam, 
gospod predsednik, da boste uporabili 
svojo kredibilnost, svoj ugled, in 
prav tako tudi pričakujem od 
izvoljenega predsednika vlade, da bo 
spoznal napako - ne rečem, 
da je bilo vse to 
v tistem trenutku, ko je 
on listo ministrov predložil, jasno, 
vendar pričakujem, da je pa 
danes kristalno jasno in da 
morata oba tako eminentna politična 
predstavnika delovati v skladu z 
zakonom in poslovnikom tega državnega 
zbora, ki je naša ustava. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Nove 
Slovenije, kolega Lojze Peterle.  
  Spoštovani gospod predsednik, 
ministre! Vesel in ponosen sem, 
da sem zopet v družbi 
poslank in poslancev državnega zbora 
te države. Rad bi povedal, 
da kot opozicijski poslanec natančno 
vem, da nimamo dovolj glasov, 
da bi vas prepričali v 
spoštovanje zakonov, ki v tej 
državi veljajo; imamo pa dovolj 
glasov, da vas opozorimo, kadar 
menimo, da greste mimo zakona, 
kot v tem primeru, da 
to vam in slovenski javnosti 
povemo. Zelo obžalujem dejstvo, da 
se je vsa zadeva z 
novo koalicijo začela že z 
izigravanjem dogovorjenih pravil igre. Začetek, 
ki je pripeljal do obstrukcije 
na samem začetku, poznate. Dvakrat 
je bil prekršen dogovor, kako 
se bodo v skladu s 
poslovnikom sorazmerno delile pozicije znotraj 
delovnih teles. To, kar se 
dogaja danes, je nadaljevanje iste 
zgodbe. To, kar si je 
koalicija dovolila in izvolila, je 
začetek procedure v tretji rundi. 
Vi ste šli od zadaj, 
ker menite, da boste tako 
najlaže prišli skozi, in vi 
imate tako večino, da lahko 
sklenete, da sonce ne bo 
več vzšlo. Imate dve tretjini, 
lahko sklenete karkoli v tej 
hiši. Mi pa bomo vztrajali, 
da boste zakone spoštovali. In 
predlagamo, ker smo konstruktivna opozicija 
- da ne bi prišli 
pri tako pomembnem dejanju, kot 
je postavljanje vlade, do težav 
ali do senc glede spoštovanja 
zakonov - predlagamo, da se 
predsednik vlade posluži zakonske možnosti, 
da tista dva resorja začasno 
prevzame, pa bo vse v 
redu. Torej ne vem, zakaj 
začenjate v tretji rundi oziroma 
procedure. Mi bomo vztrajali pri 
tem, da se zadeva dela 
zakonito, zakon in poslovnik sta 
jasna. Celotno listo je treba 
predstaviti, tako mi to razumemo, 
tako je včeraj na televiziji 
rekel tudi izraziti predstavnik stroke. 
Kar menimo, da ni zanemarljivo. 
In ne vem, zakaj nas 
s tretjim korakom potiskate v 
probleme in sami sebe s 
tem, namesto da bi vlada 
bila tako rekoč že postavljena. 
In predlagamo, da se torej 
ne preskakuje procedura, ki bo 
nedvomno vodila v proceduralne zaplete, 
kakor poznamo delovanje te hiše, 
in to je povsem v 
skladu s poslovnikom. Mi svetujemo 
torej, da ravnate tako, kot 
se v tem primeru da 
ravnati in da nas torej 
ne zaposlujete s tretjo rundo 
pa sprašujem predsednika državnega zbora, 
gospoda Pahorja, ali je zahteval, 
glede na poznavanje zakonov, od 
predsednika oziroma od mandatarja, da 
listo dopolni. To vprašanje oziroma 
ta odgovor bi rad slišal. 
Potem pa še nekaj. Gospod 
predsednik, pri vsem spoštovanju, glejte, 
vi ste rekli, če želite, 
lahko dobite mnenje sekretariata za 
zakonodajo na klop. To bi 
nas moralo že vse čakati. 
Jaz ne bi rad predlagal 
četrt ure odmora, zato da 
bomo prebrali relativno dolgo mnenje 
tega sekretariata. Mislim, da bi 
to spadalo k normalnemu in 
kulturnemu začetku našega dela. In 
predlagam, da se ta, to 
mnenje, po katerem je mogoče, 
pravi odgovorna oseba, odločati tudi 
na način kot nam to 
predlaga vlada. Torej mi ne 
želimo nobene sence dvoma v 
zakonitost te procedure, ki bo 
 Hvala lepa. Ker kolega 
Peterle omenja moje dolžnosti, mi 
dovolite pojasniti naslednje. Kot predsednik 
sem bil dolžan pri sklicu 
upoštevati poslovnik. Ker je bilo 
nekaj različnih mnenj, sem se 
pred tem posvetoval s strokovnjaki 
v zvezi s tem in 
dobil zagotovila, da tak sklic 
ni sporen. Ker so se 
nekatere diskusije nadaljevale, sem tudi 
uradno prosil sekretariat, da tako 
mnenje da. To sem storil 
kot predsednik, zato da sem 
lahko mirne vesti in v 
skladu s poslovnikom, kot rečeno, 
sklical to sejo. Na zaslišanjih, 
kolikor mi je znano - 
če se motim, me popravite 
- nihče ni odprl vprašanja 
tega poslovnika. Zato seveda tudi 
ni bilo mogoče od mene 
pričakovati, da bom samoiniciativno razdelil 
mnenje, ki je služilo moji 
presoji. Zdaj, ko je kolega 
Jerovšek to vprašanje zastavil, sem 
službe državnega zbora prosil, kot 
pravi kolega Peterle, da boste 
mnenje, ki je napisano na 
dveh straneh, tudi takoj dobili 
na klop. Sprašujem poslanske skupine, 
ali želi še katera predstaviti 
svoja stališča. (Ne.) Predlagatelj umika? 
Želite še besedo, kolega Jerovšek? 
 Prosim, če želite besedo, 
imate možnost uporabe govorniškega odra. 
Želite besedo? Prosim, izvolite.  
Očitno je potem, da so 
argumenti tako močni, da seveda 
poslanske skupine ne želijo kljub 
temu ne nastopiti proti zakonitosti 
v tem državnem zboru in 
se tega močno zavedajo. Jaz 
mislim, gospod predsednik, da je 
tudi vam popolnoma jasno. Namreč 
ob svojem nastopnem govoru ste 
omenili, da se boste zavzemali 
za višjo politično kulturo. Če 
bi kršili zakon in poslovnik 
v tem momentu, bi to 
pomenilo, da smo pomendrali vso 
politično kulturo, ki je bila 
že vzpostavljena v desetih letih 
parlamentarne demokracije, in da ste 
že takoj na začetku začeli 
delovati proti temu, kar ste 
obljubili temu državnemu zboru. Zato 
mislim, da imate vso pravico, 
v svojstvu predsednika parlamenta, da 
sejo prekinete in opravite nujna 
posvetovanja, da teh kršitev ne 
   Hvala lepa. 
Po poslovniku smo tako izčrpali 
možnost, da bi poslanske skupine 
oziroma v njihovem imenu poslanci 
obrazložili svoje stališče do predloga, 
ki ste ga dali - 
enkrat povem, kolega Jerovšek, da 
sem se pri svoji odločitvi, 
da danes državni zbor odloči 
tej točki, naslonil tudi na 
stališče sekretariata za pravne zadeve. 
Stališče imate v pisni obliki 
pred seboj. Mislim, da so 
izpolnjeni vsi pogoji, da (...)Predsednik 
   Gospod predsednik! 
Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz 
bi v tej razpravi, ki 
je bila sedaj odprta, apeliral 
predvsem na zdrav razum. Namreč, 
skušamo postaviti vlado po volitvah, 
ki so dale zelo nedvoumne 
rezultate. Ljudje so povedali svojo 
voljo, prišlo je do formiranja 
koalicije, izvoljen mandatar in mandatar 
želi oziroma predlaga vlado. Mi 
smo se dogovorili, in o 
tem je obstajal konsenz širše 
v državi, tudi v vladi, 
ki je do sedaj delovala, 
tudi v, če lahko rečem, 
novi opoziciji, da skušamo racionalizirati 
delo vlade in da zmanjšamo 
število resorjev. Zato smo predložili 
nov zakon o vladi, državni 
zbor ga je tudi sprejel. 
S tem zakonom združujemo več 
ministrstev - tri dosedanja gospodarska 
ministrstva v eno skupno ministrstvo. 
Združujemo tudi šolsko ministrstvo in 
ministrstvo za znanost. Ob tem 
se res vzpostavlja eno novo 
ministrstvo, ministrstvo za informacijsko družbo, 
s katerim želimo slediti trendom 
v svetu, izzivom sodobnega tehnološkega 
razvoja. To je državni zbor 
sprejel, vmes pa je, na 
žalost, bila uporabljena formalna možnost, 
ki obstaja, tako da je 
skupina vsaj 200 poslancev (?) 
z vložitvijo pobude za referendum 
blokirala uveljavitev novega zakona. Tako 
da moramo počakati vsaj mesec 
dni zato, da ta novi 
zakon, torej, ki združuje ministrstva, 
ki racionalizira, stopi v veljavo. 
In kaj naj sedaj predsednik 
vlade stori v tej situaciji, 
ko smo vsi za to, 
da ta novi zakon začne 
veljati, da združimo ministrstva - 
ali naj sedaj predlagam za 
mesec dni tri nove ministre, 
tri ministre več, ki ne 
bodo več ministri takoj, ko 
bo zakon, ki je že 
sprejet in ki ga je 
sedaj ta vložena pobuda blokirala 
za mesec dni - zelo 
verjetno ne bo prišlo do 
uspešne izvedbe referenduma o tem 
vprašanju; dejal sem že, da 
mislim, da bi bil to 
najbrž res eden najbolj nesmiselnih 
referendumov, kar jih poznam, ker 
se želi, ker bi se 
želelo blokirati neko bolj učinkovito 
delovanje vlade, racionalizacijo vlade. No, 
in če torej izhajamo iz 
te verjetne predpostavke, bomo imeli 
čez slab mesec dni veljavnost 
novega zakona in združitev teh 
ministrskih resorjev. Zato je logično, 
da sem kot predsednik, kot 
predlagatelj liste ministrov uporabil tisto 
pot, ki mi je na 
razpolago: da se imenujeta najmanj 
dve tretjini ministrov, da v 
teh resorjih, ki jih združujemo, 
imenujem po enega ministrskega kandidata 
oziroma kandidatko in da potem, 
ko bo vlada začela delovati, 
če jo boste potrdili, pooblastim 
v skladu z zakonom, da 
ta minister oziroma ministrica opravlja 
posle tudi v drugih dveh 
oziroma skupno v treh resorjih, 
torej ena ministrica še v 
drugih dveh gospodarskih resorjih, in 
ministrica za šolstvo tudi v 
ministrstvu za znanost, do tistega 
trenutka, ko bo stopil v 
To je najbolj racionalna rešitev 
in, kot smo slišali - 
in tudi prej smo preverili 
- je v skladu z 
predpisi in omogoča nam torej 
nek normalen začetek delovanja te 
vlade, brez takšnih, najbrž resnično 
nepotrebnih ovinkov, da bi morali 
za mesec dni imenovati še 
tri ministre več po starem 
zakonu o vladi. Resnično bi 
apeliral na to, da skušamo 
vsi skupaj zbrati dovolj resnosti 
in odgovornosti, da začne ta 
vlada delovati. Čaka nas zelo 
veliko odprtih problemov in vsako 
izgubljanje časa sedaj seveda škoduje 
- komu? - vsem nam, 
naši državi, zato ker pač 
ne moremo v tem vmesnem 
času, ko praktično prejšnja vlada 
končuje svoje delovanje, nova vlada 
še ne more začeti, ko 
ne moremo reševati najbolj resnih 
vprašanj in problemov, ki so 
pred nami. Torej mislim, da 
je povsem legitimno pa tudi, 
kot smo slišali, povsem zakonito, 
da vlado danes izvolimo na 
takšen način, kot sem tudi 
predlagal. Hvala lepa.  Hvala 
možnost razprave. Vsi ki so 
imeli možnost, so jo tudi 
izkoristili. Želite proceduralno? Ne ni 
razprave, ker je diskusija, ni 
replike, ker je razprava o 
točki dnevnega reda, zato prosim, 
da z ugotovitvijo navzočnosti preidemo 
na glasovanje o vašem predlogu, 
Jerovšek. Prosim, ugotovimo sklepčnost! Navzočih 
je 86 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 20.) (Proti 
60.) Če se je kdo 
zmotil morda pri tem glasovanju, 
je to morda bila v 
tem primeru moja napaka. "Za" 
je glasoval tisti, ki je 
pritisnil zeleno tipko, "proti" pa 
tisti, ki je pritisnil rdečo. 
Se opravičujem. Razširitve. Ima kdo 
predlog za širitev dnevnega reda? 
(Ne.) Ugotavljam, da predlogov za 
širitev dnevnega reda nismo prejeli 
in da lahko preidemo na 
glasovanje o predlogu dnevnega reda 
v celoti. Predlagam da za 
današnjo sejo sprejmemo dnevni red, 
kot ste ga prejeli s 
sklicem. Na glasovanjem dajem predlagani 
dnevni red. Prosim poslanke in 
poslance, da ugotovimo navzočnost! Prosim! 
Navzočih je 83 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 61.) 
(Proti 18.) Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je zbor 
predlog dnevnega reda 2. izredne 
seje sprejel. Prehajamo na 1. 
točko. Prosim, proceduralno? Prosim, kolega 
Jerovšek.  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Namreč v izogib temu, 
da ne bi bili prisotni 
na tako pomembni seji kršenju 
zakona in poslovnika državnega zbora, 
bom predlagal, da se po 
opravljeni 1. točki sestane komisija 
za poslovnik, preden preidemo na 
2. točko, se seznani z 
mnenjem sekretariata za zakonodajo in 
tudi z relevantnimi pravnimi mnenji 
in se odloči,ali so poslovniške 
možnosti za opravljanje 2. točke 
dnevnega reda. Namreč, treba je 
v obrazložitev tega mojega predloga 
povedati, da ni tako enoznačno, 
da se sedaj na tej 
točki rešuje država, kot da 
je sedaj, v tem trenutku, 
nastopil tisti odločilni trenutek, ko 
je za vsako ceno, tudi 
če ni vse po zakonu, 
če ni po zakonu, potrebno 
sestaviti vlado. Gospod Peterle je 
predlagal zelo racionalen predlog, ki 
ga je možno zelo na 
hitro vzeti. Tako da kot 
konstruktivna opozicija mi predlagamo to. 
Verjamem jaz, da ima gospod 
predsednik vlade ob tem slučaju 
nekatere težave, ker je tudi 
prek medijev se potožil, da 
mu drugi centri moči v 
državi želijo sestavljati vlado in 
da bi se lahko zgodilo, 
da če bi iskal nova 
imena, da mu bi obstruirali 
del vlade. To je realnatežava 
predsednika vlade. Vendar lahko vzame 
nekatere resorje nase. In treba 
je pri tem v obrazložitev 
tudi povedati, da ravno ta 
koalicija, ki danes drvi v 
nezakonitost, v rešitve proti poslovniku, 
je v mesecu avgustu ali 
pa mogoče prvi dan septembra 
zavrnila možnost, ki bi dajala 
tudi tej koaliciji možnost, da 
bi danes sestavljali vlado v 
skladu z zakonom in da 
bi se celo izognili tudi 
"hearingu". S častno izjemo, moram 
tu povedati, gospoda Anderliča, je 
kompletna ta koalicija, verjetno je 
bila formiranaže takrat, glasovala proti 
temu, da se sprejme zelo 
racionalen, bolj racionalen predlog o 
vladi, kot ga ponujate sedaj, 
z 12 ministri, ki bi 
pomenil dejansko zmanjšanje stroškov. In 
bi tudi v enem členu 
se spremenila ustava, bilo je 
dovolj časa, ni pa bilo 
politične volje. Zato je sedaj 
jokanje tukaj, da so ogroženi 
temelji države, pa ne vem 
kaj vse, če (...) (nerazumljivo.) 
(...)dobesedno ni na mestu. Takrat 
je ta ista koalicija zavrnila 
interese države, se obnašala strogo 
politično, strogo preračunljivo in ni 
hotela, da bi se sprejel 
pred volitvami racionalen zakon o 
vladi in da bi se 
v veliki meri neracionalne rešitve, 
ki so prisotne v tem 
državnem zboru, glede tega, kako 
se postavlja vlada, spremenile. Gospodje 
in gospe, mogoče, zavrnili ste 
to takrat. Danes ne zavržite 
in ne zavrnite poslovnika in 
zakona o vladi, ker se 
s tem spuščate v nezakonitost. 
Jaz predlagam še enkrat, da 
se po opravljeni 1. točki 
sestane komisija za poslovnik, najde 
racionalno rešitev. Jaz pa verjamem, 
da bo med tem časom 
tudi gospod predsednik vlade razmislil, 
toliko pregmatik je in toliko 
racionalen je, da se bo 
naslonil na zakonito rešitev in 
vložil listo kandidatov za vlado 
v skladu z zakonom, prevzel 
nekatera ministrstva nase in se 
bodo opravljali dodatni "hearingi" in 
bo vse rešeno relativno hitro. 
Hvala.  Hvala lepa, kolega 
Jerovšek. V 334. členu poslovnika 
je v prvem odstavku zapisano 
- citiram: "Če pride do 
dvoma o vsebini posamezne določbe 
poslovnika, razlaga poslovnik med sejo 
predsedujoči." Kolega Jerovšek je odprl 
vprašanje morebitne kršitve poslovnika. Na 
osnovi jasnega stališča sekretariata smo 
poslovnik ni kršen in da 
lahko državni zbor danes o 
2. točki odloča. Vi ste 
v skladu s 70. členom 
nastopili in želeli besedo, jaz 
sem vam jo dal. Če 
se z mojim pojasnilom ne 
strinjate, bom dal svojo razlago 
na glasovanje in bomo s 
tem še enkrat umaknili vsako 
senco dvoma o tem, ali 
državni zbor lahko ali ne 
o tem odloči. Želite, da 
o tem? (Da.) Potem prosim, 
ker tukaj ni mogoča razprava, 
da državni zbor z glasovanjem 
odloči o moji razlagi, da 
brez kršitve poslovnika lahko, razlagajoč 
njegove določitve med sejo z 
mojega položaja, nadaljujemo sejo državnega 
zbora. Ugotavljamo prisotnost! Glasujemo o 
tem, ali torej državni zbor 
lahko nadaljujedelo ali ne, v 
skladu z razlago, ki sem 
jo dal. Kdor želi ta 
sklep podpreti, naj prosim glasuje, 
prav tako tisti, ki se 
s tem ne strinjate. Navzočih 
je 81 poslank in poslancev. 
Prosim? Še enkrat? Če lahko 
začnete glasovati, opozarjajo tukaj iz 
službe. (Za je glasovalo 57.) 
(Proti 19.) Ugotavljam, da lahko 
državni zbor nadaljuje svoje delo. 
Kolega Peterle, imate proceduralno? Prosim, 
izvolite.     
še kar naprej v veliki 
senci, glede zakonitosti, spoštovanja zakonitosti. 
Vi imate pravico tolmačiti poslovnik, 
nimate pa pravice tolmačiti zakona 
o vladi. In v tem 
zakonu o vladi ni člena, 
ki bi dovoljeval mandatarju, da 
ponudi okrnjeno vlado. Piše, da 
mora predlagati imenovanje ministrov, ne 
samo nekaterih ministrov. Tisto, kar 
se nanaša na dve tretjini, 
velja šele, če ne bi 
bila vlada potrjena; od takrat 
naprej se proceduralno in v 
skladu z zakonom razmišlja o 
dveh tretjinah. Torej povejte mi, 
gospod predsednik ali gospod mandatar, 
kje je podlaga za to, 
da se začne z okrnjenim, 
se pravi necelovitim predlogom za 
sestavo vlade. Vlada lahko deluje 
z dvema tretjinama, ne more 
pa začeti z okrnjenim številom 
ministrov. Prosim, da se to 
razjasni. Predlagam četrt ure odmora, 
da tisti, ki so za 
to v tej hiši zadolženi, 
vendarle na to zadevo globlje 
pogledajo; ne gre samo za 
poslovnik, gre za zakon o 
vladi in ta je kršen. 
    Kolega 
Peterle, osebno ne vidim razloga 
za odmor, razen če ga 
bo predlagala katera od poslanskih 
skupin. Drugič, menim, da so 
vse poslovniške možnosti, da nadaljujemo 
razpravo. Pravkar smo odločali o 
med sejo prav ali ne, 
in z večino ugotovili, da 
državni zbor o 2. točki 
dnevnega reda lahko odloči. Zato 
predlagam, da preidemo na 1. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - DOLOČITEV 
KANDIDATA, KI V SKLADU S 
14. ČLENOM ZAKONA O POSLANCIH 
OPRAVLJA FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSLANCA, 
KI JE PREVZEL FUNKCIJO V 
VLADI. Republiška volilna komisija je 
zboru posredovala ugotovitev o pridobitvi 
mandata poslanca državnega zbora. Ugotovitev 
je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki 
je zboru pismeno poročala. Želi 
ob 9.00 uri zjutraj je 
zasedala mandatno-imunitetna komisija in ugotovila 
oziroma se seznanila, da poslanec, 
ki je prevzel novo funkcijo, 
postal predsednik vlade, ali v 
prihodnje poslanec, ki prevzame funkcijo 
ministra, za ta čas, za 
to obdobje ne more več 
opravljati funkcije poslanca. V skladu 
s tem in na podlagi 
dokumentov republiške volilne komisije ter 
pismene izjave predlagatelja liste, istoimenske, 
s katere nadomešča, je komisija 
ugotovila, da ni zadržkov za 
imenovanje novega mandata, torej mandata 
poslancu gospodu Šukljetu. Predlagamo, da 
predlagani sklep sprejmete. Hvala.  
Hvala lepa. Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) Besedo dajem 
predstavnikom poslanskih skupin. Želi kdo 
besedo? (Ne.) Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje. 
Na podlagi navedenega in v 
skladu s 14. členom zakona 
o poslancih dajem na glasovanje 
naslednji predlog sklepa: "V času, 
dokler poslanec dr. Janez Drnovšek, 
ki je bil izvoljen za 
predsednika vlade Republike Slovenije, v 
skladu s prvim odstavkom 14. 
člena zakona o poslancih ne 
more opravljati funkcije poslanca, opravlja 
to funkcijo v skladu z 
drugim odstavkom 14. člena navedenega 
zakona od današnjega dne gospod 
Borut Šuklje, roj. 24. junija 
1958, stanujoč Ižanska cesta 144, 
Ljubljana." Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih 
je 81 poslank in poslancev. 
4.) Lahko povabim poslanca gospoda 
Šukljeta v dvorano. (Aplavz.) Našemu 
novemu kolegu gospodu Borutu Šukljetu 
v našem skupnem imenu iskreno 
čestitam. S tem tudi zaključujem 
tudi to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, to je na PREDLOG 
PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA 
IMENOVANJA MINISTROV. Prosim za nekaj 
več tišine v dvorani. Dvorana 
res ni primerna za take 
seje, vendar z malo strpnosti 
ne bo težko zaključiti tudi 
te točke dnevnega reda. Prvi 
odstavek 262. člena poslovnika državnega 
zbora določa, da mora predsednik 
vlade Republike Slovenije v 15 
dneh po svoji izvolitvi poslati 
predsedniku državnega zbora predlog za 
imenovanje ministrov. Predsednik vlade dr. 
Janez Drnovšek je zboru s 
pismom dne 23. novembra 2000 
posredoval naslednje predloge za imenovanje 
ministrov: dr. Dimitrija Rupla za 
ministra za zunanje zadeve, dr. 
Rada Bohinca za ministra za 
notranje zadeve, dr. Antona Grizolda 
za ministra za obrambo, mag. 
Antona Ropa za ministra za 
finance, dr. Teo Petrin za 
ministrico za gospodarske dejavnosti, dr. 
Vlada Dimovskega za ministra za 
delo, družino in socialne zadeve, 
gospoda Jakoba Presečnika za ministra 
za promet in zveze, mag. 
Franca Buta za ministra za 
kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag. 
Janeza Kopača za ministra za 
okolje in prostor, gospoda Ivana 
Bizjaka za ministra za pravosodje, 
dr. Lucijo Čok za ministrico 
za šolstvo in šport, dr. 
Dušana Kebra za ministra za 
zdravstvo in gospoda Igorja Bavčarja 
za ministra brez resorja, pristojnega 
za evropske zadeve. Dodatno je 
dne 26. novembra 2000 predsednik 
vlade listo kandidatov dopolnil s 
predlogom, da se za ministrico 
za kulturo imenuje gospa Andreja 
Rihter. Predlog predsednika vlade ste 
prejeli dne 23. novembra letos, 
dodatni predlog pa 26. novembra 
letos. Želi predsednik vlade, dr. 
Drnovšek besedo. Prosim, predsednik vlade, 
dr. Drnovšek.  Spoštovane poslanke, 
gospodje poslanci, gospod predsednik! Predložil 
sem listo ministrov, s katero 
vas je seznanil gospod predsednik 
državnega zbora. Sestavljanje vlade je 
vedno zelo zahteven in nič 
kaj prijeten proces. Včasih je 
na posameznih resorjih na razpolago 
več kvalitetnih kandidatov in treba 
je izbrati, kdo med njimi 
bi bil imenovan, drugi, ki 
niso izbrani, so na nek 
način razočarani. Žal mi je, 
da se tudi vsa njihova 
imena potem pojavljajo v javnosti 
Tega nikoli ne dela mandatar, 
nikoli nisem sam posredoval teh 
imen v javnost. Vem, da 
jim je potem neprijetno, če 
se niso znašli na koncu 
na predlagani listi. Ponekod je 
tudi tako, da bi mandatar 
želel koga, vendar ne more 
iz takšnih ali drugačnih razlogov 
dobiti njegovega pristanka. Pri vseh 
teh okoliščinah sem poskušal priti 
do najboljše možne liste ministrov 
oziroma ministric, in ta lista 
kvalitetni kandidati, da imajo nekateri 
med njimi precej izkušenj, že 
vladnih izkušenj, drugi prihajajo na 
novo v vlado, vendar imajo 
za sabo bogato strokovno in 
drugačno pot. Tudi za njih 
sem prepričan, da bodo uspešno 
delovali kot ministri. Govorili smo 
že o zapletu z zakonom 
o vladi, kjer verjetno za 
kak mesec dni še velja 
stari zakon. Bom tako, kot 
sem najavil, če potrdite izbrano 
ministrsko ekipo, za to prehodno 
obdobje, ker to lahko storim 
za čas do treh mesecev, 
pooblastil dr. Teo Petrin, da 
poleg ministrstva za gospodarske dejavnosti 
opravlja tudi dolžnosti ministra za 
mednarodne ekonomske odnose in razvoj 
in pa ministra za drobno 
gospodarstvo in za malo gospodarstvo 
in turizem. In pa dr. 
Lucijo Čok, da kot ministrica 
za šolstvo in šport pokriva 
tudi ministrstvo za znanost. Do 
tistega trenutka, torej pričakujemo, da 
bo to čez slab mesec 
dni, ko se bodo ti 
resorji združili v skupna resorja: 
resor za gospodarstvo in pa 
resor za šolstvo in znanost. 
Od kandidatov pričakujem, tako kot 
verjetno vsa naša javnost, vsi 
naši državljani, da bodo ne 
samo kvalitetno, ampak tudi pošteno 
opravljali svoje delo. Pričakujem, da 
bodo prisluhnili tistim usmeritvam, o 
katerih sem že govoril ob 
svoji predstavitvi, kot kandidat za 
predsednika vlade, da bodo skušali 
napraviti državo, ne samo učinkovito, 
ampak tudi čimbolj prijazno ljudem, 
da bomo skupno iskali načine, 
kako poenostaviti različne postopke, administrativne 
zaplete, kako omogočiti državljanom, da 
hitreje opravljajo in bolj enostavno 
opravljajo vse svoje odnose, vse 
svoje obveznosti ali pravice, ki 
jihimajo v zvezi z državo, 
v tej ali drugi obliki, 
da bomo s tem vsi 
skupaj postali po eni strani 
bolj učinkoviti pri opravljanju naših 
dejavnosti, tako gospodarskih kot vseh 
drugih, hkrati pa tudi bolj 
prijazni, bolj odprta, bolj prijazna 
in tudi bolj odprta država. 
Želel bi, da kandidati, kandidatke, 
bodoči ministri čimbolj prisluhnete vsem 
državljanom, tudi nevladnim organizacijam, da 
ne boste zaprti v državne 
organe, v ministrstva, da boste 
razmišljali kot državljani, ne samo 
kot uradniki ali ministri, inse 
postavljali v vlogo, v kožo 
vseh državljanov, ki na tak 
ali drug način prihajajo v 
stik s to državo. To 
je naša skupna država. Ni 
dolgo od tega, ko smo 
jo pridobili. Poskušajmo jo napraviti 
čim bolj učinkovito, čim bolj 
vse tisto, kar sedaj še 
ni najboljše in optimalno. Mislim, 
da je za nami obdobje 
tistega vzpostavljanja države, tudi tranzicije 
in da sedaj lahko napravimo 
nekatere stvari bolje, bolj kvalitetno, 
da nekatere podrobnosti, ki smo 
jih morda v teh letih 
prezrli, postavimo na svoje mesto 
in da Slovenija resnično postane 
sodobna, moderna država, primerljiva s 
tistimi, s katerimi smo se 
želeli primerjati tudi takrat, ko 
smo se odločali za svojo 
samostojnost. Spoštovane poslanike in poslanci! 
V svojem predlogu sem dal 
tudi predlog za tri kandidatke 
za ministrski položaj. To je 
več kot do sedaj. Želel 
bi, da je še več 
kandidatk v vladi, vendar je 
že to nek korak naprej. 
Ena izmed izkušenj, ki sem 
jo pridobil ob tem, je, 
da nam je morda resnično 
še v podzavesti to, da 
ko se odločamo o tem, 
koga izbrati ali drugače rečeno, 
kdo je boljši, pa morda 
v enaki izbiri kar podzavestno 
dajemo prednost moškemu kandidatu. Včasih 
se je treba nekoliko potruditi, 
tudi jaz sem se moral 
potruditi v tem primeru in 
začuda sem imel največ težav 
pri tem, ko sem predlagal 
kandidatke, ženske za ministrice. Veliko 
lažje je šlo pri vseh 
moških kandidatih. Torej upam, da 
vam bo to vsem skupaj 
v dragoceno izkušnjo in da 
bomo to vzeli kot korak 
v pravo smer. Prepričan sem, 
da bo že ta poteza 
izboljšala delovanje vlade in da 
bomo morda bolj kvalitetno predstavljali 
resnične interese vseh Slovencev, tako 
Slovenk kot Slovencev, državljank in 
Hvala lepa, predsednik vlade. V 
skladu z 263. členom poslovnika 
državnega zbora so se kandidati 
predstavili matičnim delovnim telesom in 
odgovarjali na vprašanja članov odborov. 
Iz mnenj matičnih delovnih teles 
izhaja, da so bile predstavitve 
vseh kandidatov ustrezne (mnenja odborov 
ste prejeli) . Sprašujem poročevalce, 
ali želijo besedo? Ugotavljam, da 
ne. Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Prijavljeni so in bodo 
vrsti, najprej dr. Andrej Bajuk, 
poslanska skupina Nove Slovenije. Vodje 
poslanskih skupin ali predstavnike prosim, 
da stališča sporočijo z govorniškega 
njim bo dobil besedo dr. 
predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke 
in poslanci, cenjeni gospod predsednik 
vlade dr. Janez Drnovšek, spoštovane 
kandidatke in kandidati za ministre, 
spoštovani državljani Republike Slovenije! Dovolite 
mi, da cenjenemu zboru in 
vsem, ki spremljajo današnjo razpravo 
prek sredstev javnega obveščanja, predstavim 
mnenje poslanske skupine Nove Slovenije. 
S trenutkom, ko bo izvoljena 
nova vlada, bo Nova Slovenija 
v kontekstu koalicije Slovenija prevzela 
novo vlogo, ki bo hkrati 
tudi njena dolžnost. Prevzela bo 
vlogo demokratične parlamentarne opozicije. Želel 
bi poudariti izjemno velik pomen 
pravno državo, za katero je 
bistvenega pomena dejanska delitev oblasti. 
Opozicija je konstitutivni del parlamentarne 
skupina Nove Slovenije bo odgovorno 
zboru Republike Slovenije. Naši poslanci 
bodo s svojimi pobudami in 
argumenti omogočali pomembnemu delu slovenske 
javnosti dejansko prisotnost pri vplivanju 
na odločanje o zadevah splošnega 
družbenega pomena. Dosledno si bomo 
prizadevali za temeljito opravljanje nadzorne 
tem smislu pričakujemo, da bo 
opoziciji omogočeno učinkovito delo v 
delovnihtelesih tega zbora. Hkrati pa 
želim poudariti, da bomo podpirali 
vse tiste projekte, ki so 
nacionalnega pomena za državo, kot 
je ustvarjanje Evrope na domačih 
tleh in vstopanje v Evropsko 
unijo, dosledno spoštovanje in uveljavljanje 
principa enakosti državljanov pred zakonom, 
zlasti na davčnem področju. Prav 
tako pa je enakost možnosti 
predvsem na področju vzgoje in 
izobraževanja, poprave krivic in podobno. 
Želim opozoriti na še nekaj 
pomembnih dejstev. Parlamentarna opozicija je 
večjo odgovornost za demokratični razvoj 
Slovenije. V tej zvezi tudi 
želim opozoriti, da je naše 
globoko prepričanje, da ima država 
posebno odgovornost za to, da 
zagotovi pogoje za oblikovanje medijsko 
pluralnega prostora. Naj končam z 
upanjem, da bo tudi vladajoča 
koalicija doumela izreden pomen konstruktivne 
opozicije za normalno delovanje slovenske 
družbe in države in da 
spričo tega dejstva ne bo 
podlegla skušnjavi, da bi vedno 
prevladal zgolj argument moči nad 
močjo argumentov. Hvala lepa.  
kolegu dr. Mihu Brejcu, ki 
bo spregovoril v imenu poslanske 
skupine Socialdemokratske stranke, za njim 
pa bo dobil besedo gospod 
Marko Diaci za poslansko skupino 
stranke Mladih Slovenije. Prosim.  
Hvala lepa. Spoštovane gospe in 
gosodje, lepo pozdravljeni! No, danes 
sedimo v dvorani nekdanjega centralnega 
komiteja zveze komunistov in v 
tej dvorani se je marsikaj 
dogajalo v preteklosti. Prišlo je 
najbrž, nič najbrž, prišlo je 
do kršitev človekovih pravic, prišlo 
je do kršitve ustave in 
zakonov in bojim se, da 
se je vladajoče koalicije nekaj 
malega dotaknilo, ko ste danes 
tako vehementno poteptali določila poslovnika. 
To ni dober obet za 
prihodnost, to ni dober obet 
za ravnanje v naslednjem obdobju 
in seveda vse vas postavlja 
v čudno luč. Ampak nam 
ne ostaja drugega, kot da 
to ugotovimo, da to povemo, 
ostalo prepuščamo vaši vesti. Nenazadnje 
zakon o vladi smo pripravili 
v Bajukovi vladi letos poleti 
in ga tudi dali v 
sklica niste niste sprejeli. Pomislite, 
koliko bi si prihranili težav, 
če bi ga takrat sprejeli. 
Ampak ker smo to mi 
predlagali, je bil predlog že 
vnaprej slab in seveda danes 
imate ta kaos, ki vam 
seveda ne dela časti. Podobno 
se je dogajalo tudi pri 
nastajanju delovnih teles državnega zbora. 
Na 1. seji Kviaza smo 
bili seznanjeni pač z odločitvijo 
vladajoče koalicije, da bo delovnih 
teles manj, da bodo manjša. 
Rečeno je bilo, da bo 
volilni rezultat merilo zasedenosti teh 
organov, ne samo po številu 
članov, pa tudi po številu 
predsednikov delovnih teles in podpredsednikov. 
V razpravi se je tudi 
izkazalo, jaz mislim, da lahko 
rečem, da je bilo to 
večinsko mnenje, da stranka, ki 
ima ministra, ne bi smela 
imeti tudi predsednika delovnega telesa 
za isto področje. Se pravi, 
da minister, ne vem, za 
kmetijstvo, ministrstvo za kmetijstvo ne 
bi smela imeti ljudska stranka, 
ampak nekdo drug, ministrstvo za 
mednarodne odnose ne LDS, ampak 
delovno telo kdo drug itn. 
Rečeno je tudi bilo, da 
bomo pač usklajevali svoje interese. 
V naprej smo prijavili tisto, 
kar smo želeli. Vsakdo nekoliko 
več, kot je pričakoval. Pokazalo 
se je, da na prvem 
sestanku ni bilo posebnih nasprotovanj. 
Skoraj bi lahko rekli, da 
smobili nekako v glavnem kar 
zadovoljni s tem, kar je 
koalicija ponudila. Toda že isti 
dan ste ploščo obrnili in 
delovno telo. Tako je prišlo 
do tega, da so bile 
ponudbe vse manj resne in 
opozicija jepač morala odločiti tako, 
kot je. Mi smo se, 
kot veste, odločili, da ne 
prevzamemo vodilnih mest v državnem 
zboru, ampak samo članstvo. No, 
trenutno imamo zaradi takšnega zaporedja 
glasovanj o delovnih telesih, kot 
je pač bilo na KVIAZ-u, 
v tem državnem zboru še 
mesto podpredsednika državnega zbora in 
dva podpredsednika delovnih teles. Vendar 
se bomo tudi temu odpovedali, 
razen seveda, če bi prišlo 
do spoštovanja pravil igre, ki 
ste jih sami določili. Če 
rečem nekaj besed o nekritičnosti 
ali pa pomanjkanju realne samopodobe 
kandidatov Drnovškove vlade oziroma kandidatov, 
ki smo jih v teh 
dneh poslušali. Ključna značilnost predstavitev 
Drnovška in njegovih nekdanjih in 
bodočih ministrov je popolna odsotnost 
samokritičnosti. Predstavitve v teh dneh 
so dale vtis, da je 
stanje v državi alarmantno. Potrebni 
"krizni menedžment" ste celo dejali. 
Čim prej je treba zasesti 
pozicije, da ne bo Bajukova 
vest mi pravi, da ne 
bom volil za to kandidatko 
iz različnih razlogov. Gospa mi 
bo oprostila, če bom nekatere 
malo delikatne stvari povedal, vendar 
ker jo je gospod predsednik 
republike imenoval za to mesto, 
pač moramo povedati to, kar 
mislimo. Najboljše priporočilo tej kandidatki 
je napisal predsednik republike, kar 
sicer ni njegova funkcija, pa 
tudi Kviaz. Vse ostalo sem 
pregledal in moram reči, da 
ne drži vode, če smem 
tako reči. Poudarja se, da 
sledil takrat kako je ta 
komisija nastala. Nastala je leta 
1987, torej tedaj, ko je 
bila udba še v polnem 
teku in vse ostalo, vendar 
bi rad opozoril na to, 
to s tem, da ko 
kdo od tistih, ki sedijo 
v teh vrstah, želi razpravljati 
sede, seveda to lahko stori, 
ampak vsi kolegi imajo zdaj 
isto pravico. Prosim, kolega Kacin. 
kolegu Berniku, za katerega mislim, 
da se mu je malo 
zareklo. Rekel je tukaj, "bilo 
je eno samo neumje". Jaz 
sem sad tega neumja, vse, 
kar vem, sem se naučil 
v tem režimu, takrat sem 
diplomiran in od tam izhajam. 
In ker nisem najstarejši v 
tem državnem zboru, upam reči, 
da sta tukaj kar dve 
tretjini enega samega neumja, po 
vašem, tudi na tej vaši 
strani, kjer so stranke, ki 
so bolj desno orientirane. Mislim, 
da taka kvalifikacija ni na 
mestu. Da je poenostavitev, da 
je diskvalifikacija, da je žaljiva. 
In jaz bi, gospod Bernik, 
pričakoval, da se vi za 
to vašo diskvalifikacijo vendarle opravičite. 
Iz tistega vsega neumja je 
nastala samostojna država, ki je 
zdaj relativno uspešna v primerjavi 
z drugimi. In tudi ves 
ta sklic tega parlamenta, tudi 
najsterejši so se šolali tudi 
v času tistega samega neumja. 
Lahko, da je bilo veliko 
neumnosti, ampak samo neumje ni 
bilo. In od najstarejšega poslanca 
bi pričakoval, da takih stvari 
tukaj ne izreka. Če pa 
se mu že zarečejo, gospod 
Bernik, spoštovali smo vas ko 
ste vodili prvo ustanovno sejo 
tega državnega zbora, bilo bi 
primerno, da se za to, 
kar se vam je zareklo 
in izreklo, opravičite. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Gospod Sok 
je prosil za repliko. Če 
želite, lahko spregovorite od tukaj, 
za njim pa kolega Jerovšek. 
Bom kar od tu, ker 
je prej nekako bilo rečeno, 
da nam, ki ta omara 
zaslanja pogled kamere, da se 
nam dovoljuje nastop tamle, zdaj 
pa vidim, da tudi ostali 
kolegi, ki so sicer vidni, 
hodijo na govornico, bom pa 
jaz kar od tu, da 
ne tratim časa. Torej kar 
se tiče tega zadnjega, kar 
je povedal gospod Kacin, bi 
mu rekel, da je gospod 
Bernik najstarejši poslanec v tem 
parlamentu in je seveda veliko 
več v življenju doživel, kot 
sva morebiti midva z gospodom 
Kacinom, ki smo veliko mlajša. 
In se mi zdi nemodro, 
da bi ga en takšen 
mladič kot sem jaz ali 
pa on pozivala, da naj 
se opraviči. Torej to je 
prvo, kar bi rad povedal. 
Drugo pa, sama razprava kaže 
na to, da predsednik gospod 
Kučan ni najbolj modro ravnal, 
ko je predlagal za kandidatko 
gospo Lavtižar-Bebler. To pa ne 
iz razloga, ker gre, tako 
kot so že moji predgovorniki 
ugotovili, za politično izredno izpostavljeno 
osebo, osebo, kateri nihče ne 
oporeka njenih stališč, gospod Anderlič, 
tega ji nihče neoporeka. Oporekamo 
pa ji seveda to, da 
je bila v parlamentu velikokrat 
do drugih parlamentarcev pa tudi 
do ostale javnosti žaljiva. Konec 
koncev, sam sem spremljal izvolitev 
Bajukove vlade in o tistem 
trenutku bi lahko marsikaj povedali, 
kako je nastopala nekaj od 
tega je že bilo rečeno. 
Seveda ji tu nihče ne 
oporeka tega, da kandidira, saj 
ima vso pravico, vsak ima 
vso pravico kandidirati. Oporeka pa 
se temu, da je zamudila 
rok; se pravi, roki v 
tej državi ne veljajo nič. 
Zakaj jih potem predpisujemo? Potem 
jih ne rabimo. Če pa 
se že na začetku kršijo 
določene, z zakonom sprejete norme, 
potem je vprašanje, kako bo 
takšen človek lahko tudi pozneje 
varoval pravice državljanov. Tega se 
pravzaprav v opoziciji najbolj bojimo 
in temu pravzaprav tudi oporekamo 
Zavedamo se, da smo maloštevilni, 
da ne moremo preprečiti izvolitve 
gospe Beblerjeve, lahko pa v 
tem državnem zboru, pa če 
vam je to prav ali 
ne, opozorimo na zadeve, ki 
so sporne. Hvala lepa.  
Jerovšek ima besedo, za njim 
gospod Partljič.  Hvala lepa, 
gospod predsednik. Na dve stvari, 
ki jih je gospod Anderlič 
izrekel, je treba odgovoriti. Namreč, 
naj spoštuje svoje besede in 
svoja mnenja in ne v 
naslednji repliki takoj ovreči - 
namreč, rekli ste točno tako, 
ko ste govorili o prejšnjem 
režimu in ste rekli, "vi 
ga imenujete za čudnega". Torej, 
vi ga ne imenujete za 
čudnega, sedaj vam je všeč, 
in nekatere poteze predsednika države 
kažejo, da se ga želi 
reinkarnirati. Rekli ste, "vi ga 
imenujete za čudnega". Če boste 
to takoj preklicali in ne 
boste stali za svojimi besedami, 
boste danes zopet tudi rekli, 
da to, kar ste v 
soboto zapisali, da je predsednik 
državnega zbora človek z najmanj 
smisla za organizacijo, da se 
mu gre samo za razkazovanje 
in protokol - danes boste 
to preklicali. Namreč, glejte, tak 
človek, sploh pa če je 
na neki taki poziciji, mora 
stati za svojimi besedami, ne 
pa zgolj napadati. Drugič. Obtožili 
ste to stran, da si 
pravic. Ravno za izvirno pokritje 
te funkcije si želimo in 
si za to prizadevamo in, 
glejte, zdavnaj bi ga tudi 
lahko že imeli. Mi smo 
predlagali, da ob tej silni 
izbiri predsednik države predlaga nekonfliktno, 
politično nekonfliktno osebo; tokrat je 
bila izbira. Bila so močnapriporočila, 
močna podpora nekaterim kandidatom in 
gotovo bi lahko prišli sem 
s kandidatom, ki ne bi 
imel političnih konfliktov. Gospod predsednik 
države bi se lahko postavil 
v bran takim in bi 
lahko priporočil, recimo, vaši stranki, 
ki izredno veliko da na 
njegovo priporočilo, pa bi imeli 
takega kandidata in bi ga 
izvolili. Po drugi strani pa, 
da ne želimo, pa da 
ga ne bomo imeli, če 
pa se predsednik države se 
ne ozira na razpise in 
na javne pozive, bi pa 
že lahko davno predlagal novega 
kandidata. Bi samo vprašal na 
univerzi, koga predlagajo, koga podpirajo, 
pa bi poslal kandidata. Recimo, 
tam sta dve univerzi podprli 
eno kandidatko, ki je nestrankarska, 
se nikoli ni s politiko 
ukvarjala, je priznan strokovnjak, in 
bi ga imeli. Zavzemajte se 
za te izvirne kriterije k 
naravnemu pravu, ne pa sedaj 
tako, sedaj drugače in vse 
 Hvala lepa. Gospod Partljič 
prav gospodu Berniku, zato je 
morda dobro, da bo lahko 
v svoji repliki vključil tudi 
kaj, če se mu bo 
morda moje izvajanje zdelo sporno. 
Ker smo v Prešernovem mesecu, 
bi lahko rekel, da tako 
v mojih letih je res 
človek tisto, ko reče, "navadile 
se butare so pleča in 
podplat koža čez in čez 
postala", in redkokdaj kaj prizadene 
v parlamentu. Diskusija, da je 
teh mojih 60 let, rodil 
sem se pa leta 1940 
in nisem mogel vedeti pri 
nas na meji niti za 
partizane, niti za domobrance, da 
so ta leta, v katerih 
sem se šolal, ustvaril družino, 
našel poklic, bil učitelj in 
potem v službi v gledališčih, 
napisal nekaj knjig, da se 
sedaj moram pred nekom čutiti 
kriv ali pa ožigosan, ker 
sem živel v nekem neumju. 
Moram reči, da je to, 
kar bo Slovenijo kopalo stalno 
na dva dela. Ker sem 
študiral na pedagoški akademiji, sem 
se učil meriti tudi inteligenčni 
kvocient in so ga tudi 
meni dvakrat merili in ni 
zelo nadpovprečen, naj kar povem, 
čeprav sem bil med bolj 
bistrimi v razredu, ampak ni, 
se s tem ne morem 
hvaliti. Ampak tako 50 let 
zgodovine nekega naroda, ki je 
lahko, da je bilo politično 
nesrečno v marsikateri potezi, odpraviti 
na ta način, bi izgledalo, 
kot da so pravzaprav pravi 
samo tisti, ki niso živeli 
v Sloveniji. Lahko rečem še 
več, ne bi želel biti, 
ne bi želel niti poglabljati, 
samo svojo prizadetost izražam. Kolikor 
sem spremljal, ne vem, težave 
v Argentini, vojaške režime itd., 
ne moremo reči, ali se 
drugod niso dogajale neumnosti. Meni 
je kvalifikacija slovenske zgodovine in 
zgodovine lastnega naroda in ljudi, 
ki smo pač tu živeli, 
saj nismo mogli vsi zapustiti 
Slovenije ali nam je ni 
bilo treba, na srečo, se 
mi taka kvalifikacija ob taki 
razpravi zdi boleča. Kakor ste 
vi kdaj prizadeti, moram reči, 
gospod poslanec, da ste me 
prizadeli. Kar pa zadeva kandidatko. 
Naj povem, da ni bila 
članica zveze komunistov in ni 
izraziti režimski človek bila nikoli. 
Njen oče je bil v 
zaporu in kaznovan od prejšnjih 
oblasti. Samo s tem se 
nikoli ni ne omenjala ne 
ponašala. Zato mislim, da je 
ideološko odklanjati ne kaže. Imela 
je nekaj človeških posebnosti, velikokrat 
je govorila brez dlake na 
jeziku. Prepričan sem, da bo 
taka vnaprej, s tistimi, ki 
bodo kratili ljudem pravice. Se 
opravičujem, gospod predsednik.  Hvala 
lepa. Dr. Bernik, imate besedo. 
(Mikrofon!)  Ja, dobro; se 
vidi, da sem najstarejši poslanec, 
ker ne znam mikrofona prižigati. 
Ne bom šel gor, ker 
bi lahko kamera počila. Vendar, 
rekel bom tole. Gospodu Kacinu 
se zahvaljujem za opozorilo. Opravičil 
se ne bom, ampak bom 
dal popravek. Dejansko bi ga 
moral dati takoj takrat. Nisem 
rekel oziroma mislil sem reči 
enoumje in za tem stojim. 
Če se bo treba zdaj 
opravičiti, pa takoj povem, da 
se ne bom. Enoumje - 
no, saj to pa vsi 
priznamo, saj piše o tem 
in tako dalje, in ne 
braniti stari režim, saj so 
vendar po celem svetu te 
stvari že prešli, pri nas 
pa ne. Kar se pa 
tiče tega, da je nekdo 
ranjen ali karkoli, bi prav 
isto lahko rekel na nekatere 
opombe. Če je pa človek 
v tem zboru, pač mora 
nekatere stvari, resnice ali karkoli 
prenesti, drugače pa ni za 
ta zbor. Zato bi prosil, 
da poskušamo povedati to, kar 
želimo, naravnost, brez žalitev. Sedaj 
bom pa šel k temu, 
kar je bilo rečeno, da 
izgleda, da vaša opcija pozna 
samo dva kandidata, in to 
sta gospod Ivan Bizjak in 
gospa Lavtižar-Bebler. Kot da ne 
bi bilo nikjer vmes nobenega 
pametnega, poštenega, dobromislečega, tudi če 
je marksist ali karkoli, čisto 
navadno, glavno, da je človek, 
ki se je izkazal v 
življenju, da lahko nekaj naredi 
za človeka, ki mu država 
stopa na noge ali trpi 
njim kolega Anderlič.  Hvala 
gospoda Bernika, ki je ravnokar 
rekel, da mi poznamo samo 
dva kandidata. Rad bi ga 
opozoril, kako se imenuje točka 
dnevnega reda. Ko smo izglasovali 
dnevni red, smo sprejeli tudi 
eni kandidatki. Zato so vse 
razprave o univerzah, o podpori 
temu ali onemu, brezpredmetne. Točka 
dnevnega reda je predlog, ki 
ga je posredoval predsednik države, 
gospod Milan Kučan, in nanaša 
se na kandidatko, ki danes 
sedi tu med nami in 
o njej razpravljamo. To, kdo 
je bil pred tem varuh 
človekovih pravic, kdo se je 
tudi priglasil na razpis, je 
morda zanimiva tema, ampak nima 
ničesar skupnega z današnjo točko. 
In lepo prosim, držimo se 
dnevnega reda, gospod predsednik, vas 
pa prosim, da to, kar 
sem zdaj povedal, morda v 
prihodnje vi poveste še komu 
drugemu. Hvala lepa.  Gospod 
zadevo treba povedati. Liberalna demokracija 
je odločil po pogovorih, tudi 
z gospodom Jerovškom, ki je 
zdaj glasen in skače v 
besedo. Seveda, mi se opredeljujemo 
glede na predlog, ki ga 
imamo, in nesporno je, da 
je naša podpora na strani 
gospe Darji Lavtižar-Bebler. Gospod Bernik, 
gre pa seveda zato, da 
je treba prenesti razlike. In 
če ste poslušali pozorno prej 
gospoda Ruparja, gospoda Jerovška in 
še koga drugega ali pa 
recimo gospoda Pukšiča, ste najbrž 
lahko zaznali, da gre izključno 
zato, ker se niso strinjali 
z njenimi nastopi v prejšnjem 
mandatu, ker je bila trda 
do stališč političnih nasprotnikov, ker 
je bila nepopustljiva v svojih 
prepričanjih, ko je govorila o 
stvareh, ki so bile na 
dnevnem redu. Vi pravzaprav očitate, 
da se ne prenesejo razlike. 
Nasprotno. Gre za to, da 
nekomu drugemu očitate, ker je 
imel svoje mnenje, in zato 
ne more biti kandidatka za 
varuhinjo človekovih pravic. To se 
mi zdi sprevržena logika in 
je ne sprejemam. Jaz sem 
glasoval že za marsikoga, ki 
ni prihajal iz tega gnezda, 
kot vi pravite ali nekdo 
prej, je tam rekel, iz 
istomislečega področja v tem državnem 
zboru, če govorimo po sedežih. 
Je pa seveda zanimivo, da 
gospod Jerovšek, ker moram pač 
en stavek reči še njemu, 
da prav v ničemer, prav 
v ničemer ne omenja njihovega 
ravnanja, to je vašega in 
osebno tudi vašega, v pomladanskem 
delu, ko smo imeli na 
dnevnem redu prav tako predlog 
predsednika, ki ga prav tako 
nismo mi predlagali, niti ga 
je predlagala takratna SLS+SKD Slovenska 
ljudska stranka, ker je takrat, 
se mi zdi, bila še 
enotna stranka, ampak ga je 
predlagal predsednik, pa niti enega 
glasu ni bilo. Zakaj? Zato, 
ker drugače misli. Zato, ker 
je drugačnega političnega prepričanja, ker 
je, ne vem zaradi česa, 
bil neprimeren, je pa že 
šest let varuh človekovih pravic. 
Nobenih utemeljitev ni bilo. Lahko 
si samo razlagam, zakaj podpore 
ni bilo ali pa tisto, 
kar je po kuloarjih krožilo. 
Nekateri so celo danes omenjali, 
zakaj ni dobil podpore. Ampak 
jaz seveda ne bom vračal 
diskusije nazaj. Torej, jaz sem 
se spraševal in se še 
vedno sprašujem, zakaj pravzaprav nihče, 
ki ga predsednik predlaga z, 
recimo pogojno, ene politične opcije 
ali druge politične opcije, ne 
gre skozi ta državni zbor 
z vašo podporo. Jaz ne 
razumem, da opozicija ne želi 
tudi varuha človekovih pravic vključiti 
v tisti del javnega življenja 
in dela, ko gre za 
kazanja na napake oblasti, trenutne 
oblasti, vlade, institucij države in 
tako naprej. Mehanizem, ki je 
še kako primeren za to, 
da se sproti spremljajo stvari 
v državi, ki so narobe 
in da se tudi odpravljajo 
ali se pa tudi zaradi 
tega vlada mora zavedati svojih 
napak in lahko prihaja tudi 
do kakšnih interpelacij in podobnih 
stvari, kar je že v 
preteklosti bilo tudi zaradi raznih 
poročil prejšnjega varuha človekovih pravic. 
 Hvala lepa, gospod Anderlič. 
se obema predgovornikoma za poduk. 
Vendar, nikakor nisem mislil predlagati, 
verjetno je gospod Kacin napačno 
razumel, da bi še koga 
drugega obravnavali. Ampak gospod Anderlič 
je ravnokar omenjal, da nismo 
ne za enega, ne za 
drugega. To se pravi, kot 
bi imeli samo dve opciji 
in sedaj imamo samo eno. 
Zdi se mi potrebno, da 
vendarle razmislimo, kako bo neka 
oseba, ki ima gotovo svoje 
prepričanje, delovanje, in to delovanje 
in prepričanje, jaz bi dal 
roko zanjo, mora ga imeti. 
Vendar to pa ni isto, 
kot rečeno, da tako obnašanje 
ali verovanje ali ideologija je 
primerna za eno tako funkcijo, 
ki jo danes skušamo odločiti. 
To sta čisto dve različni 
stvari. Jaz se nimam čisto 
pritoževati proti gospe Beblerjevi, kar 
se tiče njenega prepričanja, ampak 
mislim, da to prepričanje ni 
 Hvala lepa. Kolega Pukšič, 
za njim kolega Jerovšek.  
ga vklopil. Gospod Anderlič me 
je že dvakrat imenoval, ko 
sem govoril v imenu poslanske 
skupine, sedaj pa še gospod 
Kacin govori o predlogu, torej 
o čemu pravzaprav naj bi 
razpravljali, bi rad seveda rekel, 
toliko in toliko to ni 
točno, kar govorita. Poglejte. Pravico 
povedati, kakšne možnosti je predsednik 
imel med izborom in da 
predsednik tega ni izkoristil, je 
seveda, gospoda iz liberalne demokracije, 
naša pravica. To bomo v 
državnem zboru izkoristili in to 
povedali. Da boste seveda izvolili 
z možnostjo, ki jo imate 
v koaliciji in odločili drugače, 
je seveda možno in verjetno 
se bo to celo dogodilo, 
čeprav na žalost državljank in 
državljanov te države. Veste, ustvarjalna 
interpretacija prava mi ni šla 
v uho že takrat, ko 
je bila gospa poslanka. Kako 
pa še sedaj, ko bo, 
če bo, seveda upam pa, 
da ne bo varuhinja človekovih 
pravic. Kolegice in kolegi, tisti, 
ki ne veste ali pa 
sta manj spremljali te zadeve, 
ko se je gospa Beblerjeva 
tako zavzemala za branjenje tistih, 
ki so intrigirali in resnično 
delovali na oškodovanju ali na 
kršenju človekovih pravic nekaterih posameznikov, 
ki so v času slovenske 
vojne nastavljali svoje glave, je, 
poslušajte, z eno besedo, nepojmljivo. 
Na koncu. Zakaj ne bi 
gospa Beblerjeva počakala doma in 
bila pač presenečena nad predlogom, 
ki bi ga dal predsednik 
države? Zakaj je morala zopet 
ponovno po svojem ustvarjalno interpretirati 
rok za prijavo? Zakaj je 
šla sploh to delati? Če 
bi jo predsednik države izbral 
kot eno izmed milijon žensk 
v tej državi, jo pač 
bi. Zakaj je morala poizkusiti 
z intrigo prijavljanja na račun, 
torej, ko je rok potekel 
itd.? Aja, mogoče je na 
ta način opozorila na sebe. 
Mislim, to je nepojmljivo. Glede 
na vse to, kar je 
bilo danes tu povedano, bi 
pravzaprav pričakoval od kandidatke, da 
bi vstala in bi rekla, 
"se zahvaljujem za predlog predsedniku 
države in ne bom kandidirala" 
in bi se ta točka 
zaključila.  Hvala lepa, kolega 
Pukšič. Kolega Jerovšek ima besedo, 
za njim kolega Čeligoj.  
ker gospod Anderlič očitno po 
interciji takoj omeni Jerovšek, me 
je omenil v prvem kontekstu, 
kot da sem gospo Beblerjevo 
kakorkoli omenil ali se opredelil 
do nje. Absolutno se nisem, 
jaz sem samo protestiral proti 
vaši nepokončnosti, ker ste umikali 
svoja stališča in svoja mnenja. 
Res pa je, da se 
pa čudim, mislim, da jo 
je LDS predlagala, ali pa, 
če se je gospa Beblerjeva 
sama predlagala, glede na vlogo, 
ki jo je dodelil komisiji 
Vič-Holmec. Ona kljub temu, da 
je pravnica, se je morala 
po nalogu stranke, tudi dostikrat 
gospoda Anderliča, posluževati nekaterih relativno 
nizkih udarcev. To priča že 
po tem, da je zamenjala 
gospoda Jakiča, da ste zamenjali 
Jakiča, ki je v stranki 
določen za to, da gre 
najnižje z udarci, in so 
ga zamenjali z gospo Beblerjevo. 
Ali razumete? Jaz ne vem, 
tako močna stranka bi lahko 
primerno mesto za bivšega poslanca 
našla, to bi bila dolžnost. 
Ne bi pa sedaj izpostavljala 
gospe Beblerjeve po tem, ko 
jo je pravzaprav izkoriščala na 
nek način v prejšnjem mandatu, 
da je morala dostikrat zanikati 
svoj poklic pravnika, sedaj jo 
pa "rine" na tisto mesto, 
ki si ga je onemogočila 
v prejšnjem mandatu.  Hvala 
za njim kolega Cukjati.  
Kot član poslanske skupne DeSUS 
bi rad povedal, da smo 
kandidaturo gospe Beblerjeve temeljito pretehtali, 
jo ocenili zelo pozitivno in 
jo bomo seveda tudi podprli. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, 
kolega Čeligoj. Kolega Cukjati, prosim, 
izvolite. Za gospodom Cukjatijem bodo 
dobili besedo gospod Barovič, Anderlič, 
Avšič in Jakšič.  Spoštovani 
kandidatka! Kot novinec v tem 
zboru vas pravzaprav poznam iz 
prejšnjega mandata kot televizijski gledalec, 
bralec časopisnih rubrik. Poznam vas 
iz vaših nastopov na odborih, 
v soočenjih, kjer so se 
kresala mnenja, Vič-Holmec, referendumski izidi 
in podobno. Moram reči, da 
dobil vtis, da imate nek 
meni tuj, zelo ozek svetovnonazorski 
profil, in pa, moram reči, 
tak vtis sem dobil, tudi 
glede čutenja do prebivalcev naše 
dežele, do malih ljudi, nekako 
tuj za to funkcijo. Morda 
se motim, to je vse 
možno - imel vas bom 
priložnost spoznati, če boste izvoljeni 
na to mesto - vendar 
nisemedini, ki tako čuti, mnogo 
jih je, verjemite mi. Ob 
teh vaših vrednostnih kategorijah in 
vrednostnem svetu, ki je meni 
na nek način tuj, ne 
verjamem, da bom, če bom 
v stiski in iskal pomoč 
varuha, se zatekel k vam; 
ne vem. In mnogo jih 
je, ki zaradi tega tudi 
ne bodo iskali vaše pomoči. 
Vem, da to ve tudi 
predlagatelj vaše kandidature. To me 
ne skrbi, skrbi me to, 
da je kljub vsemu vztrajal 
na vaši kandidaturi. Nekako predsednik 
države v teh in podobnih 
zadevah izgublja svojo vsaj politično 
uglajenost, bomrekel, da se požvižga 
na moje čutenje in na 
moje čute, na moje želje, 
kdo naj bi bil varuh 
človekovih pravic v Sloveniji. In 
požvižga se že tudi na 
čutenje mnogih drugih. To me 
skrbi. In skrbi me, da 
to temelji na tako visokem 
volilnem izidu. To me skrbi,ne 
vaša kandidatura, odnos politike do 
drugače mislečih. Hvala lepa.  
Hvala lepa, kolega Cukjati. Kolega 
Barovič ima besedo, za njim 
kolega Anderlič.  Mislim oziroma 
prepričan sem, da je čisto 
prav, da tako ena kot 
druga politična ideološka opcija izmenjuje 
svoja mnenja tudi v državnem 
zboru, tako kot so se 
izmenjevala na delovnem telesu. In 
prepričan sem, da so vodje 
poslanskih skupin podobna mnenja in 
pomisleke izražali tudi pri predsedniku 
države. No, hvaležen pa sem 
danes tudi dr. Berniku, prav 
je, da je spregovoril. Namreč, 
on me je spomnil na 
to, da je on eden 
mnogih iskalcev pravice, ki še 
vedno čaka na nek izid. 
Povlekel sem neko paralelo iz 
delovnih teles tega parlamenta, kjer 
veliko govorimo o osebah, ki 
pribežijo oziroma bežijo v prelepi 
zahodni svet, prelep za njih 
seveda, v Sloveniji pa se 
ustavljajo in iščejo politični azil 
samo zato, da preživijo, lepo 
preživijo. Mi njim postavljamo zakone, 
mi od sodstva zahtevamo ali 
bomo zahtevali skorajda nemogoče, da 
bodo azilanti lepo živeli, postavljali 
jim bomo hotele, ne vem, 
kaj še. Nihče pa danes 
ni spregovoril o ne vem 
koliko tisočih Slovencev, ki še 
vedno iščejo svojo pravico, pa 
jo nimajo kje iskati. Mi 
smo se pri gospodu predsedniku 
pogovarjali o več kandidatih. Res 
je, tudi o dr. Ovsenikovi, 
pa o gospe Predanovi. Iskali 
smo ter se z njimi 
osebno pogovarjali in tudi dali 
svoje mnenje o njihovih pozitivnih 
izjavah, ki so jih dale 
na neposrednem stiku z nami. 
Potem pa je očitno gospod 
predsednik presodil,da ima gospa Beblerjeva 
največ podpore in da verjetno 
najbolj ustreza. V ta inštitut, 
smo se mi odločili, bomo 
verjeli. Predvsem pa, pet mesecev 
so ljudje, ki iščejo svoje 
pravice, ki nimajo varuha, brez 
varuha. Odločimo se že enkrat 
in dajmo ljudem čimprej to 
možnost, da bodo svoje pravice 
iskali. Gospod Bernik je pa 
tako opozoril, koliko časa traja, 
da sploh najdeš to pravico. 
Hvala lepa.  Hvala lepa, 
gospod Barovič. Besedo ima gospod 
Anderlič, za njim gospod Avšič. 
 Ja, jaz ne vem. 
Obveščen sem bil pisno, da 
je ustavno sodišče danes razsodilo 
glede roka oziroma pritožbe gospe 
Predanove. Nič prej najbrž nisem 
bil obveščen kot vi, gospod 
Jerovšek, in vsi ostali. Tisti, 
ki so govorili o tem, 
da je rok pretekel, da 
zakaj ni so bili tisti, 
ki so bili v tistem 
roku predlagani, imenovani. Ko si 
boste tisto prebrali, vam bo 
jasno, da tisti rok ne 
pomeni tega, kar vi tukaj 
trdite. Gospod Jerovšek, lepo je 
da govorite o dejstvih. Gospa 
Beblerjeva ni zamenjala gospoda Jakiča 
v tako imenovani Jerovškovi komisiji. 
Bili ste predsednik komisije in 
bi že morali vedeti, da 
ga ni zamenjala, ampak da 
sem Jakiča zamenjal jaz, vam 
zdaj povem, in da je 
gospa Beblerjeva kot druga prišla 
v komisijo, ampak si boste 
prebrali papirje, pa boste to 
ugotovili. Ocenili smo, ne da 
je treba tako kot vi 
mislite, pojačati nekatere stvari, ki 
jih vi z negativnim prizvokom 
tukaj razlagate, ampak da je 
potrebno zato, da bo delo 
v komisiji vsaj malo teklo 
po poslovniku in v skladu 
z zakonom, potreben nekdo, ki 
je posebej občutljiv za zakone 
in da še kako biča 
vse tiste, ki ne delajo 
po zakonu in poslovnikih. Če 
ugotovili, da ni minilo tako 
rekoč niti eno zasedanje komisije, 
na kateri vam ne bi 
bilo potrebno kaj pomagati pri 
tem, da bi sejo sploh 
zvozili, kajti drugače bi bili 
v permanentni in stalni kršitvi 
zakona o parlamentarni preiskavi in 
seveda tudi kazenskega zakonika na 
nekaterih točkah, pa poslovnika te 
iste komisije oziroma preiskovalnih dejavnosti. 
Gospod Cukjati, volivci imajo vedno 
prav. In slabo je, če 
kdo misli, da so se 
zmotili in da mora njega 
skrbeti, zakaj ima večina tako 
zmotno mnenje. To je manipulacija 
z ljudskimi dušami, in bi 
bilo zelo dobro, da nihče 
ne upravlja z njimi. Torej, 
volivci so sedaj odločili, volivci 
se bodo prepričali v to, 
ali so dali glas pravilno 
ali ne, in volivci bodo 
na koncu mandata tudi ocenjevali, 
kaj je kakšna stranka naredila. 
Sedaj smo položili račune. Menda 
vendarle ne govorite o tem, 
da so imeli ljudje zmotno 
tem, kar se je dogajalo 
zadnjega pol leta pred volitvami. 
Pogledali so tudi to in 
so se odločili. Ne želim 
v imenu nikogar razmišljati in 
me ne skrbi za tiste 
ljudi, v imenu katerih vi 
skrbite, kajti mislim, da so 
vsi ljudje sposobni sami razmišljati 
in sami oddati svoj glas 
in tudi sami presoditi o 
tem, ali so ravnali prav 
ali ne. In to je 
inženiring, ki smo ga bili 
vajeni, to pa je recidiv 
prejšnjega režima; takrat je partija 
mislila o vsem in je 
partija določala kandidate in jih 
je tudi izvolila. Takrat je 
pa res bilo to tako. 
In če mislite, da je 
prav, da se na ta 
način v nadaljevanju razvija demokracija 
v Sloveniji, sam na vašem 
lepa.  Hvala lepa. Gospod 
tem, kakšne napake ima vse 
naša kandidatka oziroma kandidatka predsednika 
Kučana za varuhinjo človekovih pravic. 
Da grdo gleda, smo slišali, 
pa da grdo govori, pa 
da se na komisijah ni 
dobro obnašala, pa da - 
ja, da ne spoštuje volje 
ljudstva, tudi to smo slišali. 
Nič pa nismo slišali o 
tem, da ima Darja Lavtižar, 
po mojem in po prepričanju 
mnogih, izjemno dobre strokovne kvalifikacije, 
ki jih je dokazala skozi 
štiri leta pri delu in 
vodenju državnozborskega odbora za notranjo 
politiko, da je to bil 
tisti organ, ki je pravzaprav 
tudi v nekem delu spremljal 
delo varuha človekovih pravic, da 
se je ukvarjal s sodstvom, 
z zakonodajo s področja sodstva, 
z zakonodajo s področja notranjih 
zadev in policije, kjer je 
največ ravno na teh dveh 
segmentih primerov, ki jih letno 
dobi v obravnavo varuh človekovih 
pravic, in da si je 
prav gotovo tu nabrala ogromno 
izkušenj za svoje bodoče delo. 
Seveda ima lahko vsak svoje 
mnenje o tem, kakšno kandidatko 
predlaga predsednik države, dejstvo pa 
je, da lahko predlaga samo 
enega kandidata ali kandidatko, in 
dejstvo je, da je ocenil, 
da je med temi, ki 
jih je obravnaval, imela gospa 
Darja Lavtižar-Bebler najboljše izglede za 
to, da bi bila tokrat 
izvoljena Mislim, da Slovenija varuhinjo 
potrebuje in da je bila 
napaka storjena s strani enega 
od koalicijskih partnerjev takratne vladajoče 
garniture v državnem zboru, da 
ni bil že izvoljen. To 
pa seveda ne pomeni, da 
še enkrat ne izvolimo tega, 
ker pač gospodom iz poslanske 
skupine SDS ne odgovarja noben 
od predlogov predsednika države, ki 
je v neki programirani demokraciji, 
kot sem slišal, bil z 
večinsko voljo že dvakrat izvoljen 
za predsednika države. No, o 
tej volji ljudstva pa, gospodje, 
volja ljudstva se je pokazala 
na tokratnih volitvah in mislim, 
da ste bili zelo začudeni, 
da je tega ljudstva več, 
kot ga je bilo takrat, 
Hvala lepa. Gospod Jakič ima 
besedo, za njim gospa Zalokar-Oražem. 
 Hvala, za besedo. Naj 
se seveda na začetku takoj 
zahvalim, da nihče izmed vas 
ni imel nič proti, da 
nas pet zasede prazna poslanska 
mesta, kar seveda daje upanje, 
da je različnost mišljenj tudi 
v tem zboru tudi v 
tem mandatu dobrodošla. Naj seveda 
takoj, glede na to, da 
se je dvakrat po nemarnem 
omenjalo moje ime, odgovorim kolegu 
Jerovšku glede mojega članstva v 
njegovi komisiji. Naj ga seveda 
spomnim, da sem se umaknil 
iz te komisije ravno zato, 
ker sem bil na službeni 
poti, on pa kot predsednik 
je hotel izsiliti sejo, ko 
predstavnika LDS ni bilo. Zato 
smo se dogovorili v poslanski 
skupini LDS, da namesto mene 
pride v to komisijo kolega 
Anderlič. Mene, kot veste, v 
prejšnjih štirih letih, gospod Jerovšek, 
niste mogli zmesti s svojimi 
medklici. Naj nadaljujem, da je 
seveda tudi predlagatelj, grem na 
vsebinsko točko - predsednik Kučan, 
tudi v tem svojem dopisu 
povedal, da je predlagana kandidatka 
dobila največjo, ne pa soglasno 
podporo. Jaz seveda na nek 
način ne razumem, da predvsem 
predstavniki SDS ne razumejo, da 
imajo pač samo štirinajst glasov 
in da seveda njihov predlog 
tehta štirinajst glasov, dočim seveda 
drugi odtehtajo več. Kolegica Darja 
Lavtižar-Bebler je bila aktivna članica 
sveta za varstvo človekovih pravic 
skupaj z mano v prvem 
mandatu 1990-1992, sedela je v 
komisiji za človekove pravice v 
takratni skupščini, in seveda ne 
samo sedela, ampak mnogokaj postorila, 
ne nazadnje je bila avtorica 
tistega dela ali pa soavtorica 
tistega dela ustave, ki se 
nanaša na človekove pravice. Govorim 
o prejšnjem mandatu, kjer se 
je v pridružitvenem odboru kot 
se pravi s človekovimi pravicami. 
Ravno zato ker je bila 
vedno brez dlake na jeziku, 
in seveda to povzroča velik 
spor danes tu, sem prepričan, 
da bo v pomoč tistim, 
ki tako pomoč seveda iščejo 
pri varuhu človekovih pravic. Naj 
zaključim s tem, da je 
seveda 12 dni, drage kolegice 
in kolegi, 12 dni je 
do novega tisočletja, mi pa 
še vedno govorimo o lustracijah, 
o grdih pogledih. Jaz se 
ne morem znebiti občutka, da 
je vsa ta diskusija naravnana, 
da bi se tisti, ki 
so pač vedno "prešvoh", obračunali, 
ne z LDS, ampak v 
tem primeru s predsednikom države 
Milanom Kučanom, ki seveda kar 
se tiče procentov ob volitvah, 
vedno dobi največ. Hvala.  
Zalokar-Oražem, imate besedo. Za vami 
kolega Jerovšek.  Hvala lepa 
gospod predsednik! Želela bi povedati 
svoje mnenje v zvezi z 
razpravo gospoda Soka, ki je 
kolegici kandidatki Lavtižarjevi očital predvsem 
to, da nima zadostnih kvalitet 
zaradi tega, ker je bila 
v državnem zboru preveč žaljiva. 
Kolikor sem lahko do sedaj 
spremljala zasedanja državnega zbora in 
kolikor vem tudi za mnenje 
ljudi okoli sebe in pa 
izpogovorov, mislim, da je bila 
ena najbolj tolerantnih in spravljivih 
poslank. Želela bi povedati spoštovanemu 
kolegu, da bodo imeli verjetno 
poslanci iz opozicije, če bo 
to kriterij za zaposljivost po 
koncu mandata, bistveno večje težave 
kot kdorkoli drug če bo 
ta žaljivost kriterij. Moram pa 
reči še to, da verjetno 
imajo izredne težave, ker žal 
pri Beblerjevi niso našli članstva 
v zvezi komunistov in seveda 
bi bil to tisti očitek, 
za katerega bi danes morda 
verjetno še kakšno uro dlje 
sedali. Seveda se mi zdi, 
da so mnoge razprave o 
pripadnosti povsem mimo, še posebej, 
ker ji tega žal ne 
morejo očitati. Me pa skrbi 
glede na razpravo kolega Cukjatija. 
Vedno, kadar želi kdo menjati 
volilno bazo in mu volilna 
baza ni všeč, predvsem zato, 
ker mislim, da bi bila 
potrebna samokritika in bi bilo 
potrebno, da bi se takšen 
poslanec vprašal, ali ni morda 
kaj narobe z njim ali 
z njegovo politično opcijo, kadar 
misli, da je vsa volilna 
baza presodila narobe. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Besedo ima 
kolega Jerovšek in kolega Rokavec. 
Anderlič se je v predhodnem 
nastopu seveda povsem izognil načelnosti 
in resnici o delu preiskovalne 
komisije Vič-Holmec in je seveda 
trdil, da sta bila on 
in gospa Beblerjeva v komisiji 
zato, da bi vsaj nekako 
potekalo po zakonu in poslovniku. 
Če drugih argumentov ne sprejema, 
pa vemo, kako je bilo, 
naj si prečita vsaj pismeno 
mnenje gospoda Bevka, ki je 
kot vzor delovanja po poslovniku 
navedel delovanje o tej komisiji, 
paje iz njegove politične opcije. 
Ampak gospod Anderlič pričakuje, da 
bo za svoje delo dobil, 
da bi se mu moral 
zahvaliti, tako se je izrazil. 
Moram povedati, da se je 
izredno trudil, da bi se 
izognili resnici pri tisti komisiji, 
ampak jaz sem mu kljub 
temuše enkrat zahvaljujem, če se 
mu zdi, da je to 
bila pomoč. Ampak predvsem pa 
on verjetno pričakuje, da se 
mu bodo zahvalili tisti, ki 
so jim bile kršene človekove 
pravice, ki so jih spravljali 
na haaški tribunal za vojne 
zločince. Morali bi se mu 
zahvalitiza to, da je preprečil, 
da bi bilo soglasno sprejeto, 
ugotovitve komisije na državnem zboru 
sprejete, ker je z obstrukcijo 
in zavlačevanjem kot vodja poslanske 
skupine to preprečil. In sedaj 
bi se mu morali zahvaliti. 
To bi bilo pa dejansko 
v stilu take zahvale, kot 
so se morali sužnji v 
rimskem amfiteatru, s pozdravom imperatorju 
"Ave Cesar, morituri te salutant". 
Gospod Anderlič, čutite se zaradi 
da se bomo čutili mi 
sužnje. Hvala.  Hvala lepa, 
kolega Jerovšek. Kolega Rokavec ima 
Bevk.  Hvala za besedo. 
Svojo repliko bom namenil spoštovanemu 
poslanskemu kolegu gospod Avšiču. Namreč, 
že tudi na Kviazu je 
podobno razmišljal gospod Avšič, ampak 
verjetno je bilo tudi danes 
večkrat že omenjeno v razpravi, 
pa mislim, da je potrebno 
na nek način le zgodovinski 
spomin iz slabega pol leta 
še enkrat povedati tudi danes 
ob tej razpravi. Dejstvo je, 
da takratna koalicijska stranka SDS 
ni dala podpore za imenovanje 
varuha človekovih pravic, gospoda Bizjaka. 
Je pa tudi dejstvo, po 
izpisku glasovanja za varuha človekovih 
pravic, da je bila takratna 
podpora poslanske skupine LDS polovična. 
omogočila izvolitev, gospod Anderlič. Pa 
prosim, če me ne prekinjate. 
In še drugo. Dejstvo je, 
da ob sedanji pat poziciji 
na uradu varuha človekovih pravic 
kljub temu postopki tečejo. Delo 
opravljajo namestniki varuha človekovih pravic 
in ima tudi svojega pooblaščenca. 
To pa na drugi strani 
ne sme na nek način 
vzbujati, da ne smemo pravi 
čas in čimprej izvoliti varuha 
človekovih pravic. Toda, ko sem 
pri besedi, mi dovolite, da 
povem tudi svoje razmišljanje o 
predlogu za kandidatko gospo Beblerjevo. 
Prepričan sem, da mora varuh 
človekovih pravic odražati na nek 
način dejansko v pogledih - 
tudi v pogledih, ko se 
razpravlja o ideoloških nasprotjih v 
državi - na nek način 
spravno in pa umirjevalno stališče. 
mnogokrat pri gospe Beblerjevi nisemzasledil. 
In glede tega imam dejansko 
pomislek za primernost predlagane kandidatke 
za varuhinjo človekovih pravic. Hvala 
Kelemina, imate besedo.  Ja, 
dovolil, in gospodu Avšiču tudi 
repliko dal, pa tudi nekaterim 
drugim, kar po moji oceni 
iz vse te razprave sledi, 
da močno spreobračate vse te 
besede in pa tudi si 
jih po svoje prilagajate, tako 
kot vam pač najbolj odgovarja 
in tudi ponarejate določene izjave. 
Trdno sem prepričan, pa lahko 
gremo pogledati danes magnetogram, če 
je kdo danes izjavil, da 
gospa Beblerjeva "grdo gleda" ali 
pa "grdo govori". Na komisiji 
sem jaz govoril, da je 
"neprijazno gledala" in da "ni 
vi to slišali, jaz ne 
vem, gospod Avšič, in bi 
prosil, da to poveste. Tako 
enostransko, kako vi si to 
razlagate in potem potvarjate te 
besede, tako se to ne 
dela; če pa imate argumente, 
pa jih, prosim, navedite. Opozicija 
glede tega predloga, ki ga 
je predsednik države dal, je 
podala svoje argumente, svoje pomisleke, 
in mislim, da jim te 
pravice ne morete kratiti, vsaj 
zaenkrat še ne, dokler velja 
stari poslovnik oziroma poslovnik, ki 
ga imamo sedaj, da razprava 
pač ni omejena oziroma da 
ima vsak pravico povedati svoj 
pogled, svoja razmišljanja v zvezi 
z nekim vprašanjem. Vi boste 
seveda lahko s svojo večino, 
na katero se zdaj tako 
izgovarjate, in glede na moč, 
ki jo imate v tem 
državnem zboru, izglasovali vse, kar 
boste hoteli. Tako boste lahko 
izglasovali tudi, da je bel 
papir črn papir, tako kot 
je gospod Hvalica včasih omenil, 
to boste vi danes lahko 
naredili, včasih tega niste mogli, 
ker niste imeli take večine; 
zdaj boste to lahko, s 
svojimi sateliti in s svojimi 
podporniki, ki jih pač imate 
Vendar vprašanje je, če vi 
dejansko imate za to mandat, 
če so volivci, ki so 
vas podprli, podprli zato, da 
boste beli papir izglasovali za 
črnega; to je pa vprašanje. 
In tu se zdaj dejansko 
mi pogovarjamo o teh stvareh, 
tako daleč že prihaja. No, 
kakorkoli že, pustimo, saj ni 
važno, vi boste izglasovali, kar 
boste hoteli. Vendar glede na 
to, če bo gospa Beblerjeva 
izbrana za varuhinjo, sem trdno 
prepričan, da se bo število 
vlog bistveno zmanjšalo in da 
bo to tudi velik prispevek 
Hvala lepa. Gospod Cukjati ima 
najprej besedo, za njim gospod 
se nikakor ne morem sprijazniti 
z volilnim rezultatom oziroma da 
volje ljudstva ne vrednotim tako, 
kot je treba. Zdi se 
jasen, se opravičujem. Namreč, tudi 
sam osebno zelo spoštujem vaš 
volilni rezultat, liberalne demokracije - 
svojemu kolegu Beuermannu sem že 
čestital, ker je na Vrhnikipobral 
neprimerno več glasov, kot sem 
jih dobil sam - to 
spoštujem. Tudi od vas, kolegi, 
vrednostnem sistemu, nikakor ne. Sam 
spoštujem vaša stališča; smo pač 
različni in zato je tudi 
državni zbor tukaj, da so 
različnosti, zagotovo. Vendar od predsednika 
države pričakujem, da je tudi 
moj predsednik, to je pa 
nekaj drugega. In tudi od 
varuha človekovih pravic pričakujem, da 
je tudi moj varuh, varuh 
tistih vrednot, ki jih sam 
zastopam. Nikoli naj ne zastopa 
mojih vrednot tako, da bo 
kršil druge vrednote, toda naj 
ne zastopa drugih vrednot tako, 
da krši moje vrednote. Samo 
to sem želel reči.  
Hvala lepa, gospod Cukjati. Gospod 
Juri, za njim gospodje Bevk, 
Avšič, Anderlič in Zamernik.  
bom s tem skušal prispevati 
tudi k skrajšanju te razprave. 
Morda se opravičujem za oceno, 
ki jo bom podal, ampak 
sem že slišal veliko današnjih 
ocen, razmišljanj na seji komisije 
za volitve in imenovanja, in 
zato ocenjujem, da to, kar 
danes ponovno slišim, je po 
svoje dolgočasno, vsaj v tistih 
delih, ko se že nekateri 
kolegi ponavljajo. Zato bi vendarle 
zaprosil, ker se ne bomo 
medsebojno prepričevali v nasprotno od 
tistega, kar smo se verjetno 
že odločili, da bomo postorili 
ob tej točki, in ker 
vsaka nadaljnja razprava samo utrjuje 
prepričanje vsakogar, da se odpovemo 
nadaljnjim razpravam, ker javne seje 
ni oziroma ni televizijskega prenosa. 
Novinarji so že pobrali, po 
mojem, tisto, kar je bilo 
dosedanjih razprav. Dve uri smo 
že pokurili za to, sledi 
še ena kandidatura, ki bo 
verjetno sprožila podobne pomisleke - 
nekaterih. Zato prosim in pozivam 
vse, da skrajšamo razprave in 
Hvala za besedo, gospod predsednik. 
Spoštovani zbor. Repliciral bom gospodu 
Jerovšku v smislu pojasnila. Mislim, 
da je že skrajni čas, 
da spoštovani gospod Jerovšek preneha 
s citiranjem moje pohvale glede 
delovanja njegove parlamentarne preiskovalne komisije, 
kajti pohvalil sem jo zgolj 
v primerjavi z metodami dela 
sorodne preiskovalne komisije, ki jo 
je vodil njegov strankarski kolega, 
gospod Franc Pukšič. Sicer pa 
podpiram kandidaturo gospe Beblerjeve in 
Po vrsti, gospod Avšič, Anderlič 
in Zamernik.  Najprej čisto 
kratko gospodu Kelemini. Verjemite mi, 
nisem vas ravno mislil, sem 
posplošil to, kar sem slišal 
na seji odbora in tudi 
danes. Vendar, če ste se 
prepoznali v tem, potem tudi 
nič hudega. Drugo bi pa 
rad odgovoril gospodu Rokavcu - 
oziroma, tako bom rekel. Ker 
je le veliko novih poslancev 
v tem parlamentu, danes je 
sicer malo izboljšala ta struktura 
in nagnila v korist starim, 
bi rad povedal, kako je 
to glasovanje potekalo, ker sem 
bil pripravljen, da bo tudi 
tak ugovor. No, glasovanje je 
bilo o prvem predlogu letošnjega 
leta, 12.7. ob 15.34. Prisotnih 
je bilo 62 poslancev, 53 
je bilo "za" in samo 
trije "proti". Samo ti trije 
"proti" so bili poslanci poslanske 
skupine SDS, vsi ostali pa 
niso glasovali. Od poslancev liberalne 
demokracije je glasovalo 13 poslancev 
"za", ostali niso bili prisotni, 
kar je več kot polovica 
poslanske skupine. Torej, če bi 
koalicijski partner, s katerim je 
bil takrat SLS in torej 
tudi kandidat Ivo Bizjak nekako 
povezan, dala vsaj tisto polovico 
glasov iz svoje poslanske skupne, 
danes ne bi ponovno razpravljali 
o predlogu za kandidatko za 
Spoštovanim kolegom, ki niso v 
dvorani, si dovolim reči, da 
bomo kmalu glasovali, samo še 
dva sta prijavljena. Glasovanje je 
javno in zahteva dvotretjinski kvorum. 
Gospodje, še gospoda Anderliča in 
gospoda Zamernika vabim k besedi. 
Prosim, gospod Anderlič? (Poslanec Anderlič 
Anderlič hitro menja stališča. Tako 
je bilo tudi tokrat. Se 
mu zahvaljujem za gentelmensko prednost! 
Je pa seveda zraven še 
pa rekel, da me bo 
počakal in se bo potem 
oglasil. Popravljam pa ravno navedbo 
gospoda Anderliča in pa cenjene 
kolegice gospe Zalokar Oražem, ker 
se je hotelo nekako nam 
pripisati to, da se ne 
strinjamo z voljo ljudi, ki 
so pač svojo voljo pokazali 
na volitvah. Praktično je gospod 
Cukljati zelo dobro že odgovoril, 
vendarle bi tudi jaz temu 
dopolnil to, da se ne 
bi slučajno nam kdaj oporekalo, 
da mislimo tako, kot se 
nam je skušalo pripisati, da 
je treba zamenjati ljudstvo. Jaz 
bom moral to seveda kategorično 
zavrniti, kajti LDS je na 
volitvah v mojem okraju imela 
zelo kvalitetnega in dobrega kandidata, 
ki bi ga za razliko 
od tokratne kandidatke njihove mogoče 
celo podprl, če ne bi 
bil tudi jaz kandidat. Ampak 
je na fer igri dobil 
pač manj glasov kot jaz 
in sem ga premagal. Tako 
da voljo ljudstva nikakor ne 
mislim nespoštovati, tako kot ste 
delali že nekateri predhodniki. Da 
pa se lahko ljudje zmotijo 
ob kakšni pomoči, seveda medijski 
pa še kakšni drugi, to 
pa tudi dopuščam. Lahko, da 
mojem primeru in mogoče, da 
bi bilo za njih bolje, 
če bi podprli in dali 
večinsko podporo kandidatu vaše stranke, 
kajti ta nestrpnost, ki se 
sedaj kaže do drugače mislečih, 
se bojim, da se bo 
odražalo tudi pri ljudeh, ki 
jih zastopam jaz; da se 
pri ljudeh lahko zgodi to, 
da se zmotijo, pa gospod 
Anderlič kot razlagalec - današnji 
- zgodovine se boste mogoče 
spomnili, da je pred približno 
2000 leti ljudstvo zahtevalo, da 
se izpusti barabo. Tako da 
(...), tudi to možnost je 
nekako jo treba upoštevati, da 
se ljudje kdaj zmotijo. Upam, 
da v mojem primeru ni 
bilo tako in da bom 
te ljudi lahko dobro in 
dostojno zastopal, ne glede kakšnega 
oziroma kakšno varuhinjo človekovih pravic 
bomo imeli. Hvala.  Prav. 
gospod Zamernik, se mi je 
zdelo, da moram počakati. Prepričan 
sem, da v vašem primeru 
se volivci niso zmotili. Težko 
vas je zgrešiti, verjemite! In 
tam vedno glas zadane pravega, 
ko je nekdo tako izpostavljen, 
kot ste vi. Tako da 
absolutno verjamem, da se niso 
zmotili, tako kot še v 
primeru nekaterih drugih. Ampak seveda, 
vi morate tudi dovoliti, da 
se sicer tudi ljudje niso 
zmotili, ko so glasovali za 
koga drugega, ampak to zame 
sploh ni noben problem in 
se ne ukvarjam s tem, 
razen v primeru, ko poskušate 
to postaviti na glavo. Za 
mene je tisti dan, ko 
so bili razglašeni uradni izidi, 
pa že precej prej, bilo 
jasno, kakšno je razmerje sil 
in kako bo. Ampak, ker 
se sedaj seveda pogovarjamo o 
  Spoštovane gospe in 
gospodje, kolegice in kolegi, navzoči 
gostje! Pričenjam 3. izredno sejo 
državnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na podlagi 
prvega in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnika državnega 
zbora. Nisem obveščen, da bi 
bili naše kolegice in kolegi 
zadržani. Prosim, da ugotovimo navzočnost 
v dvorani! Kdor od kolegic 
in kolegov nima kartice, naj, 
prosim, potrdi svojo navzočnost in 
tudi voljo pri glasovanju z 
dvigom roke. To je pet 
kolegic in kolegov, šest. Če 
smem reči za koncentracijo, danes 
zadnjič zasedamo v tej dvorani. 
Zelo vam bom hvaležen, če 
se umirimo, da bi lahko 
začeli delati. Spoštovane gospe in 
gospodje, danes zadnjič zasedamo v 
tej dvorani. Ta seja je 
zadnja seja, danes jo začenjamo 
in jo bomo predvidoma končali 
najkasneje do četrtka. Zadnjič zasedamo 
v tem zelo nehvaležnem prostoru, 
ki zahteva od vseh nas 
maksimalno strpnost zato, da tisti, 
ki govorijo, lahko sporočijo svoje 
argumente v primerni atmosferi. To 
zahteva torej od vseh nas 
neko mero strpnosti in zanjo 
se že vnaprej zahvaljujem v 
imenu nastopajočih. Prisotnih je 55 
kolegic in kolegov, 6 pa 
jih je z dvigom roke 
dodatno sporočilo svojo navzočnost, kar 
pomeni, da nas je v 
dvorani 61. Ugotavljam, da je 
zbor sklepčen in da lahko 
odloča. Na to sejo sem 
povabil predstavnika urada predsednika Republike 
Slovenije, kandidatko za varuhinjo človekovih 
pravic gospo Darjo Lavtižar-Bebler, kandidata 
za sodnika ustavnega sodišča prof. 
dr. Cirila Ribičiča in predstavnike 
vlade Republike Slovenije. Vse prav 
lepo pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega 
reda te seje bomo opravili 
postopek sprejema zapisnika 2. izredne 
seje državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži. 
Ali kdo od vas zahteva 
spremembo ali dopolnitev oziroma ima 
kakršnokoli pripombo k zapisniku? Ugotavljam, 
da k zapisniku ni pripomb. 
Prehajamo na odločanje o njegovem 
sprejetju. Prosim, ugotovimo navzočnost v 
dvorani! Navzočih je 69 poslank 
in poslancev. Glasujemo o sprejetju 
zapisnika. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ali vsi od 
kolegic in kolegov, ki glasujete, 
glasujete za zapisnik? (Da.) Ugotavljam, 
da je zapisnik sprejet. Prehajamo 
na določitev dnevnega reda 3. 
izredne seje državnega zbora Republike 
Slovenije. Predlog dnevnega reda ste 
prejeli s sklicem dne 18. 
decembra leta 2000. O predlogu 
dnevnega reda bomo odločali v 
skladu z drugim odstavkom 64. 
člena poslovnika državnega zbora. Prehajamo 
na predloge za umik posamezne 
točke z dnevnega reda. Predlogov 
za umik nisem prejel. Želi 
kdo v zvezi s tem 
besedo? Ugotavljam, da ne. Prehajamo 
na predloge (...)Prosim, se opravičujem 
kolega, izvolite.    
predsednik. Se opravičujem. Predlagam, da 
se 6. točka umakne z 
dnevnega reda, ker smo gradivo 
dobili nekaj ur prej, matično 
delovno telo pa še ni 
zasedalo in je sklicano za 
jutri in smatram, da je 
to prekratek čas za obravnavo 
tega gradiva. Hvala lepa.  
Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Ugotavljam, da ne. Želite dodano 
obrazložiti svoj predlog?   
umika. Na glasovanje dajem predlog 
za umik (...)Prosim, predstavnik vlade. 
Prosim! Se opravičujem.  Hvala 
kandidatki za varuhinjo človekovih pravic 
in ker je gospod Rokavec 
zmotno povedal, da bi lahko 
LDS izvolila takrat gospoda Bizjaka. 
Lahko. Lahko, če bi bili 
v tistem trenutku vsi v 
dvorani. Je pa treba reči, 
da večinsko so pač bili 
glasovi LDS na strani gospoda 
Bizjaka, tisti, ki so pač 
bili, da so nekateri imeli 
takrat obveznosti, tudi veste, ker 
je tudi kdo od vas, 
od vaših bil - mislim, 
da gospod Kramberger - takrat 
zraven. Ampak, niproblem v tem, 
da kaj se v SLS 
pogovarjamo, problem je v tem, 
da ste vi advokat SDS. 
Da je SDS bil tisti, 
ki ni prispeval niti enega 
glasu. Če bi SDS prispeval 
so se hoteli pogovarjati o 
neki zadevi, ki si je 
reče: pomota ali pa zmotno 
kandidature. Opravili pa smo tudi 
pogovor z gospo Darjo Lavtižar-Bebler, 
ki je svojo kandidaturo prijavila 
naknadno. Na podlagi predstavitve posameznih 
kandidatk smo soglasno podprli kandidaturo 
gospe dr. Marije Ovsenik, ki 
je v svoji predstavitvi prepričljivo 
predstavila svoje dosedanje delo in 
poglede na delovanje v okviru 
nalog varuha človekovih pravic. Reference 
eminentnih slovenskih institucij, vključno z 
obema univerzama, njena politična neopredeljenost 
in predvsem strokovnost so nas 
prepričale, da je najboljša kandidatka 
za naloge varuha človekovih pravic 
in pri tej podpori tudi 
ostajamo. Ker je gospod predsednik 
predlagal potrditev kandidatko, ki od 
naše stranke ni dobila podpore, 
je tudi danes ob glasovanju 
Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj 
ugotavljam, glede na zadnji nastop, 
da očitno velja že tudi 
nek drug poslovnik, da je 
govori brez mikrofona.) (...)  
bi bilo - v nastopnem 
govoru ste se zavzemali za 
več politične kulture, pa tudi 
pravne kulture, da se držimo 
tistega, ko se opredeljujejo kot 
poslanske skupine.  Ampak zato 
nista terjali, da bi imeli 
pa, ker se vseskozi omenja, 
da je nekdo advokat SDS-a, 
bi v tej zvezi gospodu 
Anderliču, ki ga sicer sedajle 
ni tukaj, rad rekel to: 
očitno je, da je bilo 
to, da je takrat predsednik, 
gospod Kučan, že sestavil bodočo 
koalicijo, ker točno taka, kot 
jo je takrat napovedoval v 
intervjujih, je bila. In iz 
tega zdaj nazaj lahko trdim, 
da se je liberalna demokracija 
takrat bistveno manj držala sedanje 
koalicijske pogodbe, da ni podprla 
gospoda Bizjaka. Toliko pa moram 
S tem je lista prijavljenih 
izčrpana. Sprašujem, ali želi še 
kdo besedo in sem ga 
prezrl. (Ne.) Sprašujem gospod Darjo 
Lavtižar-Bebler, ali želi besedo glede 
na to, da jo je 
kolega poslanec Peterle nazval z 
vprašanjem, odgovoriti nanj in morda 
tudi sicer komentirati razpravo. Želite 
besedo? Prosim, imate besedo.  
predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke, 
spoštovani poslanci, spoštovana oba predstavnika 
urada predsednika republike. Lep pozdrav, 
čeprav že nekaj časa sedimo 
skupaj. Poglejte. Eden od najmočnejših 
očitkov, ki sem jih danes 
tukaj slišala - če najprej 
začnem kar z odgovori na 
nekatere izmed njih - , 
in poslanke oziroma poslanske skupine 
svojem delu, v kolikor bom 
dobila vašo podporo, za varuhinjo 
človekovih pravic nepristranska. Zlasti zato, 
ker češ, da pripadam določeni 
politični opciji in da je 
zaradi tega razumljivo, da bom, 
če bom dobila vaš mandat, 
politično pristranska. Odločila sem se, 
da v kolikor ta vaš 
mandat dobim, zamrznem, kot se 
temu reče, ali pa odložim 
članstvo v Liberalni demokraciji Slovenije. 
To je zagotovo trdna obljuba 
in trdna namera. Potem drugi 
očitek, ki tudi ne velja, 
češ da sem se prijavila 
za kandidatko za varuhinjo človekovih 
pravic potem, ko je že 
potekel rok, v katerem je 
predsednik republike pozval vse možne 
kandidate in pobudnike, naj se 
na ta razpis priglasijo, moram 
povedati to, da se nisem 
prijavila sama. Prijavilo me je 
veliko število podpisnikov pobude; v 
obrazložitvi in v gradivu, ki 
ga je državnemu zboru posredoval 
predsednik republike oziroma njegov urad, 
je jasno razvidno, kdo so 
bili ti pobudniki in podpisniki 
tega predloga. Še ena stvar 
je, ki se mi zdi 
tukaj vredna posebne omembe, to 
je, da so se oglasili 
s to svojo prijavo tisti 
pobudniki, ki so me za 
to funkcijo predlagali že leta 
1994. Se pravi, da niso 
pozabili na tisto svoje stališče, 
ki so ga imeli takrat 
v odnosu do mene kot 
možne bodoče varuhinje človekovih pravic 
in da so to svoje 
prepričanje sedaj znova obnovili. Nekaj 
je bilo tukaj seveda očitkov 
na moje delo v prejšnjem 
mandatu državnega zbora. Jaz se 
zavedam, da nekaterim to moje 
početje oziroma to moje delo 
ni bilo vselej povšeči in 
seveda tudi moja stališča, nekatera, 
ne. Ampak upala bi, da 
bi se dalo na nek 
način priznati tudi dejstvo, da 
smo, ko smo bili v 
prejšnjem mandatu predstavniki posameznih parlamentarnih 
strank v državnem zboru, da 
je bilo normalno, da smo 
nastopali posamezni poslanci tudi na 
podlagi stališč, ki smo jih 
kot člani posameznih parlamentarnih strank, 
seveda, zastopali in zagovarjali. Normalno 
je, da v štiriletnem mandatu 
pride tudi kdaj do kakšnih 
nesoglasij, saj navsezadnje demokracija je 
tudi to, da se v 
teh mehanizmih in postopkih krešejo 
različna mnenja in tudi seveda 
različna politična mnenja. Toda lahko 
zatrdim, da nikdar nisem bila 
ideološko obremenjena, kot sem sedaj 
nekajkrat tukaj že slišala, nisem 
bila ideološko obremenjena niti takrat 
v tistih časih, ko je 
to bilo nekako splošno sprejeto 
pravilo, in tudi ne na 
tistih mestih, ki sem jih 
poklicno zasedala, kjer bi se 
to na nek način smatralo 
tudi kot samo po sebi 
umevno v tistih časih. Naj 
poudarim, da sem začela svojo 
poklicno pot kot novinarka in 
bilo je seveda zelo nenavadno, 
da kot novinarka v osrednji 
televizijski hiši v Sloveniji nisem 
bila članica zveze komunistov in 
tudi pozneje ne, ko sem 
delala v strokovni službi socialistične 
zveze delovnega ljudstva, kot se 
je takrat reklo. Ampak bolj 
kot to se mi zdi 
pomembno dejstvo, da sem vedno, 
kadarkoli sem se pojavila v 
taki vlogi ali na takem 
mestu, kjer sem lahko vplivala 
na to, da se zviša 
nivo standardov varovanja in utrjevanja 
človekovih pravic in temeljnih svoboščin, 
da sem se vedno takrat 
zelo odločno zavzela za te 
postulate, ki so pač moji 
postulati, ne glede na to, 
kateri politični opciji sem kdaj 
pripadala ali bom morda še 
kdaj pripadala. To mislim zelo 
resno. Sedaj je bilo tukaj 
seveda nekaj očitkov tudi na 
račun tega, kako sem ravnala 
v odnosu do odločbe ustavnega 
sodišča glede referenduma o volilnem 
sistemu. Naj povem, da sem 
bila takrat pač ena od 
45-ih poslancev takratnega državnega zbora, 
ki smo se odločili da 
ustavno sodišče, nič drugega kot 
to, povprašamo, ali ni mogoče 
dopustiti še nekega izrednega pravnega 
sredstva. Kajti, če drugega ne, 
vi dobro vsi veste, da 
je pravna stroka delila različno 
mišljenje glede tiste odločbe ustavnega 
sodišča, in ne nazadnje smo 
se tudi pač poučili s 
strani beneške komisije, kako je 
s tem. Vedela sem, da 
se bo danes kdo oglasil 
na račun ene moje takratne 
razprave v odnosu do, tako 
sem takrat rekla, ustvarjalne razlage 
prava. Pripravila sem širši tekst, 
ampak najbrž ni potrebno, da 
bi ga tukaj brala. Rada 
bi pa povedala samo eno. 
Tako po nemški pravni teoriji, 
kakor tudi po angleški, ameriški 
in drugih, je ustvarjalna uporaba 
prava in ustvarjalna argumentacija prava 
strokovni pojem, ki pomeni to, 
da takrat, kadar je neka 
pravna norma nepopolna, neprecizna, takrat 
seveda so sodniki tisti, ki 
morajo se poslužiti neke argumentacije, 
ki je v pravni teoriji 
tudi sprejeta in sprejemljiva. In 
jaz sem hotela tudi navesti 
zelo odmevno in zelo strokovno 
knjigo gospoda profesorja dr. Marjana 
Pavčnika z naslovom Argumentacija v 
pravu, kjer vse to in 
vse te možne pravne teorije 
obravnava. In ta knjiga je 
bila tudi ocenjena kot zelo 
uspešna in dobra, tudi v 
svojih prevodih in objavah na 
Dunaju in New Yorku. Sem 
pa pripravljena ta tekst, ki 
sem ga sicer namenila danes 
širšemu avditoriju, - ampak vendar 
smatram, da to ni potrebno 
- , sem pa pripravljena 
pač ta tekst, če kdo 
želi to prebrati, mu tudi 
dostaviti. Gospod spoštovani poslanec dr. 
Bernik je rekel nekaj krepkih 
oziroma gorkih na račun sveta 
za varstvo človekovih pravic, tako 
imenovanega Bavconovega sveta. Češ, da 
je bil itak ustanovljen po 
direktivi udbe. Jaz povem naslednje. 
Če je bil, jaz za 
to gotovo nisem vedela. Dejstvo 
pa je, da sem bila 
med pobudniki za ustanovitev tega 
sveta, dejstvo je, da sem 
bila med ustanovitelji oziroma soustanovitelji 
tega sveta, dejstvo je, da 
sem bila članica tega sveta, 
dejstvo je, da sem domala 
dve leti delala nepoklicno kot 
sekretarka tega sveta, in dejstvo 
je, da sem še danes 
ponosna na to, da sem 
v tem svetu delovala. Na 
ta svet takrat, v nekoliko 
drugačnih časih, je prihajalo stotine 
vlog; prepričana sem tudi, nekoliko 
drugačnih vlog, kot danes prihajajo 
na varuha človekovih pravic. Namreč, 
to so bile vloge, ki 
so se vse nanašale na 
neko, recimolahko temu, kar zadeva 
človekove pravice in temeljne svoboščine, 
tudi črno obdobje v naši 
zgodovini. Prihajali so pobudniki, ki 
so bili kaznovani v tako 
imenovanem Nagodetovem procesu, prihajali so 
pobudniki, ki so bili obsojeni 
v tako imenovanih dachovskih procesih, 
zlasti tisti tudi, ki so 
bili obsojeni v Splitu, pa 
potem niso mogli biti rehabilitirani 
skupaj z našimi državljani, ker 
takrat pač več niso imeli 
stalnega bivališča v Sloveniji in 
zanje ni veljala slovenska jurisdikcija; 
in prihajali so še drugi, 
še druge vloge, ki verjemite, 
so bile seveda označene s 
težkimi, osebnimi tragedijami ljudi, ki 
so se na ta svet 
obračali. Moram reči, da sem 
takrat, to lahko zatrjujem, vsakega 
od teh spisov imela v 
rokah in ga obravnavala. In 
da sem po svojih najboljših 
močeh tudi prispevala k temu, 
da smo kakšno od teh 
krivic, kolikor se je to 
takrat še dalo sploh, popravili. 
In tako nameravam početi tudi 
v bodoče, v kolikor bom 
dobila vašo podporo. Mislim, da 
je treba tukaj povedati, da 
smo v Sloveniji storili na 
področju človekovih pravic dokaj pomemben, 
velik napredek, da pa seveda 
vse še ni tako urejeno, 
kot bi moralo biti, ampak 
tudi v funkciji takrat v 
demokratično izvoljenem parlamentu kot članica 
ustavne komisije in vodja posebne 
delovne skupine, ki je pripravila 
tekst poglavja o človekovih pravicah 
v naši novi, prvi ustavi 
Republike Slovenije, tudi takrat moram 
reči, sem si prizadevala in 
tudi pripomogla k temu, da 
slovenska ustava sodi gotovo, vsaj 
kar zadeva poglavje o človekovih 
pravicah, v zgledne več kot 
zgledne ustavne ureditve v sodobni 
in demokratični Evropi. Takrat smo 
namreč vključili v besedilo poglavja 
o človekovih pravicah tudi temeljne 
določbe tistih mednarodnih konvencij, ki 
so bile šele sprejete, pa 
niso bile še ratificirane v 
Sloveniji ali pa sploh niso 
mogle biti še ratificirane, ker 
Slovenija v tistem času še 
ni bila, recimo, članica Sveta 
Evrope, ker - kakor danes 
- tudi ni bila še 
takrat članica Evropske unije, ni 
bila članica OVSE-ja in drugih 
mednarodnih institucij ter podpisnicamednarodnih konvencij 
s področja človekovih pravic. Tukaj 
je bilo tudi rečeno, da 
mnogi zaradi tega, ker naj 
bi bila politično zelo ozko 
opredeljena, ne bi in ne 
bodo hoteli, če bom varuhinja 
človekovih pravic, iskati pomoči oziroma 
podpore pri meni. Moje izkušnje 
govorijo povsem nasprotno. Tudi kot 
poslanka državnega zbora v svoji 
imela na Jesenicah, kjer sem 
bila takrat edina poslanka, sem 
sprejemala ljudi, ki so se 
name obračali zlasti zato, ker 
so rekli takole: "Vemo, da 
ste pravnica, mi si ne 
znamo pomagati, računamo, da nam 
boste pomagali vi." Nikdar nikogar 
nisem vprašala: od kod prihaja, 
koga zastopa, koga predstavlja, katere 
politične provinience je, pač pa 
sem vedno poskušala pomagati. In 
to ljudje, tisti, ki sem 
jimpomagala, dobro vedo. Dostikrat se 
je pa zgodilo, da so 
mi potem rekli, "veste, ampak 
jaz volim neko drugo stranko, 
tudi iz desne opcije", pa 
sem rekla, "nič zato, hvala 
bogu, še toliko večje priznanje 
ste mi dali, da ste 
prišli k meni, zato ker 
ste mi zaupali". In tako 
mislim delovati tudi v prihodnje. 
Upam, da mi boste dali 
svojo podporo; tudi če mi 
je ne boste dali, bom, 
kjerkoli bom mogla delovati, delovala 
v prid promociji in varovanju 
človekovih pravic in temeljnih svoboščin, 
navsezadnje tudi zato, ker sem 
zrasla v družini, v kakršni 
še ena stvar. Večkrat je 
bilo omenjeno, da Liberalna demokracija 
Slovenije ni podprla gospoda Bizjaka 
kot kandidata za varuha človekovih 
pravic. Tu bi rada povedala 
še neko novo dimenzijo, ki 
danes ni bila izpostavljena, gospod 
Janez Podobnik pa se dobro 
spomni, ker je takrat bil 
predsednik državnega zbora, da smo 
takrat hkrati imeli tudi zasedanje 
pridružitvenega parlamentarnega odbora, ker smo 
takrat gostili evropskeposlance, člane tega 
pridružitvenega parlamentarnega odbora, in da 
je takrat nekako prišlo do 
nekega kratkega stika v informacijah, 
kdaj poteka to glasovanje o 
kandidatu gospodu Bizjaku in da 
zaradi tega večina takratnih poslancev 
članov pridružitvenega parlamentarnega odbora ni 
prišla na glasovanje v prid 
gospodu Bizjaku kot kandidatu za 
varuha človekovih pravic. Mislim, da 
sem s tem izčrpala tudi 
vaše potrpljenje in se vam 
najlepše zahvaljujem za pozornost. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, gospa 
Darja Lavtižar-Bebler, za vaša pojasnila 
in stališča. Sprašujem, ali želi 
še kdo razpravljati? Ugotavljam, da 
ne in zaključujem razpravo ter 
prehajam na (...)Prosim, kolega Anderlič. 
 V imenu poslanske skupine 
predlagam 45 minut odmora, 45 
minut. Teoretično bi lahko tudi 
razpravljali o drugih točkah, da 
se posvetujemo v zvezi z 
glasovanjem o tem. Ampak mislim, 
da je kar najbolje, da 
je odmor.  Prav. Odrejam 
ki še niso v dvorani, 
vabim, da se nam pridružijo, 
ker bomo nadaljevali s sejo. 
Spoštovane kolegice in kolege prosim 
skupini smo se posvetovali in 
ugotovili, da obstajajo vsi pogoji, 
da lahko odločamo o predlaganem 
sklepu.  Hvala lepa. Prehajamo 
na glasovanje. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o izvolitvi varuhinje 
človekovih pravic, ki se glasi: 
"Izvoli se Darja Lavtižar-Bebler za 
varuhinjo človekovih pravic za dobo 
šestih let." Odpiram razpravo o 
V imenu poslanske skupine LDS 
želim poudariti, da bomo kandidatko, 
ki jo je v proceduro 
predlagal gospod predsednik države Milan 
Kučan, podprli. Hkrati pozivamo tudi 
druge poslanke in poslance, ki 
so njeno parlamentarno in drugo 
delo spremljali skozi dolgo vrsto 
let, da nas pri tej 
nameri podprejo. Gre za funkcijo, 
ki pravzaprav ostaja zadnja rezerva 
oziroma zadnje upanje za ljudi, 
ki uveljavljajo svoje individualne ali 
kolektivne pravice. Zato je še 
kako pomembno, da v primeru, 
ko je treba zbrati dvotretjinsko 
večino glasov, zagotovimo prepričljivo večino 
in tudi s številom glasov, 
ki jih prispevamo za njeno 
izvolitev, damo potreben pomen in 
težo vlogi ombudsmana v naši 
družbi in s tem tudi 
olajšamo delo instituciji ombudsmana, skupaj 
z Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo 
priporočamo v glasovanje, in z 
vsemi namestniki in ekipo, ki 
se je v preteklih letih 
uveljavila in pripravila vse potrebno, 
da bi ta institut v 
naši javnosti opravil vlogo ki 
mu gre. Kot rečeno, v 
imenu poslanske skupine LDS, bomo 
Darjo Lavtižar-Bebler podprli in pozivamo 
tudi druge poslanske skupine, da 
nam pri tem sledijo. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi 
še kdo besedo? Prosim, gospa 
želela obrazložiti svoj glas in 
pozvati ostale kolege in kolegice, 
da tokrat glasujemo za ombudswoman, 
in upam, da bo gospa 
Darja Lavtižar-Belber lahko tudi prva 
ženska v Sloveniji, ki bo 
- po moji oceni - 
lahko tudi v tem smislu 
kot ženska, lahko prispevala veliko, 
kajti znano je, da imajo 
ženske veliko razumevanje, predvsem tudi 
za človekove pravice in seveda 
tudi v tem smislu mislim, 
da lahko izrazim željo in 
upanje žensk Slovenije, da bo 
to Darja Lavtižar-Bebler. Hvala lepa. 
Maria Pozsonec je želela besedo. 
Prosim za mir v dvorani. 
Gospa Maria, imate besedo.  
rada obrazložila svoj glas. V 
imenu madžarske narodnosti mirnodušno bom 
glasovala za gospod Beblerjevo, sem 
prepričana, da tudi bo znala 
braniti narodnostne pravice. Hvala.  
besedo? Ugotavljam, da ne. Spoštovane 
kolegice in kolegi, pred glasovanjem 
želim opozoriti, da bo v 
skladu z 12. členom zakona 
o varuhu človekovih pravic kandidatka 
za varuhinjo človekovih pravic izvoljena, 
če bo zanjo glasovalo 2/3 
vseh poslancev državnega zbora, to 
je 60 poslank in poslancev 
ali več. Na glasovanje dajem 
predlagani odlok, pri čemer moram 
posebej povedati, da glede na 
to, da nekateri kolegi nimajo 
glasovalnih kartic in da je 
glasovanje pomembno, ker je kvorum 
zelo visok, prosim, da zelo 
močno dvignejo roko, tako da 
ne bo nikakršnih nesporazumov v 
zvezi z voljo državnega zbora 
pri tej pomembni izbiri. Navzočih 
81 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu. (Za je glasovalo 
56.) (Proti 23.) Ugotavljam, da 
predlagana kandidatka za varuhinjo človekovih 
pravic ni bila izvoljena. Zato 
se ponovi kandidacijski postopek in 
postopek glasovanja na podlagi novega 
predloga kandidatur. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- NA OBRAVNAVO PREDLOGA PREDSEDNIKA 
REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV SODNIKA 
USTAVNEGA SODIŠČA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predsednik 
Republike Slovenije, gospod Milan Kučan, 
je z dopisom z dne 
12. decembra 2000 predlagal državnemu 
zboru, da za sodnika ustavnega 
sodišča izvoli prof. dr. Cirila 
Ribičiča. Želi predstavnik urada predsednika 
Republike dodatno obrazložiti predlog? (Ne 
želi.) Predlog je obravnavala komisija 
za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve, ki je zboru pisno 
poročala. Želi poročevalec besedo? (Da.) 
Prosim, imate besedo gospod predsednik. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Predsednik 
Republike Slovenije je na podlagi 
prvega in drugega odstavka 163. 
člena ustave Republike Slovenije in 
9., 12. ter 13. člena 
zakona o ustavnem sodišču, dne 
dvorani!  (...)predlagal državnemu zboru, 
da izvoli sodnika Ustavnega sodišča 
Republike Slovenije. Predlog je bil 
posredovan komisiji državnega zbora za 
volitve-imenovanja in administrativne zadeve, ki 
je o njem razpravljala in 
odločala na svoji 2. izredni 
seji 15. decembra tega leta. 
Zakon o ustavnem sodišču v 
9. členu določa, da je 
lahko za sodnika ustavnega sodišča 
izvoljen državljan Republike Slovenije, ki 
je pravni strokovnjak in je 
star najmanj 40 let. Predsednik 
republike v posredovanem predlogu za 
izvolitev sodnika ustavnega sodišča navaja, 
da je 30. maja 2000 
prejel obvestilo predsednika ustavnega sodišča, 
da sodnici dr. Miroslavi Geč-Korošec 
predčasno preneha funkcijo, ker je 
zahtevala, da se s 30. 
septembrom 2000 predčasno razreši. V 
skladu z določili ustave Republike 
Slovenije in zakona o ustavnem 
sodišču je na tej podlagi 
objavil v Uradnem listu 2. 
junija leta 2000 poziv za 
zbiranje predlogov možnih kandidatov za 
prosto mesto sodnika ustavnega sodišča. 
Poziv je določal, da je 
treba predloge za možne kandidate 
posredovati v roku 30 dni 
po objavi. V tem roku 
se je na poziv prijavil 
samo en kandidat, na posvetu 
vodij poslanskih skupin in poslancema 
italijanske ter madžarske narodne skupnosti 
18. julija 2000 je ugotovil, 
da predlagani kandidat nima zadostne 
podpore, ki bi omogočala, da 
bi bil v državnem zboru 
izvoljen. Na tej osnovi in 
na osnovi pogovorov, ki jih 
je opravil z vrsto osebnostjo, 
ki bi sicer prišle v 
poštev kot možni kandidati za 
sodnika ustavnega sodišča, vendar kandidature 
niso bili pripravljeni sprejeti, se 
je odločil, da uporabi z 
zakonom določene možnosti, da predlaga 
koga, ki se sicer ni 
prijavil na objavljeni poziv ali 
bil predlagan. Nato je objavil 
ponovni poziv za zbiranje predlogov 
možnih kandidator ter se na 
osnovi pogovorov z vodji poslanskih 
skupin ter še z nekaterimi 
možnimi kandidati iz vrst sodnikov 
vrhovnega sodišča ter profesorja pravne 
fakultete v Mariboru in Ljubljani, 
ki pa niso želeli sprejeti 
kandidature, na podlagi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandidatov ter posvetovanj 
s pravnimi strokovnjaki in vodji 
zboru predlaga, naj za sodnika 
ustavnega sodišča izvoli profesorja dr. 
Cirila Ribičiča, rojenega 30. junija 
1947, rednega profesorja za ustavno 
pravo na Pravni fakulteti v 
Ljubljani. Predlagani kandidat izpolnjuje z 
zakonom določne pogoje. V razpravi 
na seji komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve je 
bilo izraženo mnenje, da je 
predlagatelj tokrat spremenil kriterije v 
zvezi s predlaganjem možnih kandidatov. 
Ne glede na priznavanje strokovnih 
referenc predlaganega kandidata gre tokrat 
za uveljavljanje političnega kriterija, saj 
je predlagal kandidata, ki s 
svojim dosedanjim aktivnim političnim delovanjem 
ne zagotavlja uresničevanje nepristranskosti funkcije 
ustavnega sodnika. Predstavnik predlagatelja je 
pojasnil, da ne gre za 
dvojnost meril, ampak za oblikovanje 
predloga izmed predlaganih kandidatov na 
podlagi strokovnih referenc. Osnovno merilo 
je strokovnost predlaganega kandidata, ki 
Pri oblikovanju predloga je predlagatelj 
upošteval tudi izražena mnenja vodij 
poslanskih skupin o možni podpori 
poslancev državnega zbora predlagani kandidaturi. 
Na tej podlagi je komisija 
državnega zbora sklenila, da državnemu 
zboru predlaga, da za ustavnega 
sodnika izvoli profesorja dr. Cirila 
Ribičiča kot predlaganega kandidata za 
sodnika Ustavnega sodišča Republike Slovenije. 
predstavniki poslanskih skupin? Tukaj sem 
prejel prijavo kolega Podobnika. Imate 
besedo.  Spoštovani gospod predsednik, 
kolegice in kolegi, spoštovana predstavnika 
urada predsednika republike. Dovolite mi, 
da na kratko predstavim stališče 
poslanske skupine SLS+SKD, Slovenske ljudske 
stranke do predloga predsednika Republike 
Slovenije za izvolitev sodnika ustavnega 
sodišča. Stališče, ki ga predstavljam, 
je v celoti povsem enako, 
kot sem ga že predstavil 
na pogovoru s predsednikom republike, 
gospodom Kučanom, in tudi enako 
oziroma podobnih argumentov, kot je 
o njem razpravljal poslanski kolega 
Rokavec na seji komisije za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve. 
Na kratko bi rad utemeljil 
razloge, zaradi katerih naša poslanska 
skupina predloga predsednika Republike Slovenije 
za izvolitev sodnika ustavnega sodišča, 
profesorja dr. Cirila Ribičiča, ne 
bo podprla. Najprej bi rad 
povedal, da naša odločitev ni 
v ničemer povezana z osebnostjo 
dr. Cirila Ribičiča, prav tako 
ni vezana na njegove strokovne 
reference. Tu dodajam tudi svojo 
osebno izkušnjo v osemletnem sodelovanju 
 Čez štirinajst minut bomo 
končali oziroma prekinili sejo za 
danes; do takrat pa prosim 
za pozornost govorniku. Prosim!  
ker je pač tako majhna 
dvorana, da je skoraj nemogoče 
v popolni tišini spremljati razpravo, 
ampak hvala lepa za opozorilo. 
sodelovanju z dosedanjim poslanskim kolegom 
dr. Ribičičem lahko rečem, da 
je bil zelo korekten poslanski 
kolega. Je pa razumljivo, da 
je v razponu parlamentarnega dela 
in funkcije poslanca, pa morda 
tudi vodenja delovnih teles, ki 
jih je opravljal, da seveda 
kot poslanec deluješ tako, kot 
ti veleva situacija, in se 
seveda opredeljuješ. To se pravi, 
naše stališče v ničemer ne 
gre "od personam", dr. Cirila 
Ribičiča. Po našem mnenju je 
ta primer, primer, v katerem 
smo sedaj, priložnost za legitimno 
vprašanje, ki je tudi vprašanje 
v strokovni javnosti v Sloveniji 
in je stalno vprašanje tudi 
v evropskih državah, pa tudi 
drugih; to pa je legitimno 
vprašanje, ki bi ga lahko 
definirali v naslednjem stavku: "Poleg 
pravnih, poleg strokovnih in moralnih 
referenc je zelo pomembno, da 
ustavno sodišče oziroma njegovi člani 
izražajo tudi svetovnonazorsko oziroma politično 
uravnoteženost." To ni nobena slovenska 
domislica; prav sinoči sem bil 
sam priča kvalitetni in zelo 
široki razpravi eminentnih slovenskih pravnih 
strokovnjakov in ustavnih strokovnjakov, in 
eden od njih - in 
to ni bil mag. Krivic 
- , ki je tudi 
že o tem vprašanju govoril, 
je včeraj prav o tem 
vprašanju govoril. To je vprašanje, 
ki je aktualno v Nemčiji 
in tudi v drugih državah. 
Gre torej za vprašanje zaupanja 
ali, če hočete, verodostojnosti, ki 
ga uživa tako pomemben državni 
organ, kot je ustavno sodišče. 
Drugo vprašanje, ki se nam 
tu pojavlja, je - in 
to je pravzaprav vprašanje tudi 
za državni zbor, pa morda 
tudi za predsednika države - 
zakaj je tako majhno zanimanje, 
ko predsednik države v skladu 
z zakonom razpiše rok, da 
se strokovnjaki prijavijo za mesto 
ustavnega sodnika. Predzadnji razpis - 
en kandidat, zadnji razpis - 
dva kandidata. To vprašanje, po 
mojem mnenju, terja temeljit razmislek. 
In sedaj tretji argument, tretji 
razlog - in ponovno poudarjam, 
da v ničemer ne želimo 
negativno stigmatizirati političnega dela dr. 
Cirila Ribičiča, v ničemer. Vendar 
odpiramo vprašanje: ali je aktivno 
politično delo - tu omenjam 
desetletno poslansko delo našega dosedanjega 
kolega dr. Ribičiča - in 
stranke - kar ni nič 
vsakega državljana - , kaj 
ima strokovne reference, dobi s 
postopkom, kot je določen v 
zakonu, možnost, da postane ustavni 
sodnik, na kakšen način bi 
taka odločitev lahko vplivala na 
eminentno vprašanje nepristranskosti funkcije ustavnega 
sodnika. To še posebej velja 
- ta izraz je bil 
zapisan tudi v poročilu komisije 
kot nekatera menja, kolega, predsednik 
komisije Pucko je to navedel 
- in to vprašanje nepristranskosti 
kot načelno vprašanje je še 
posebej aktualno, če se ustavno 
sodišče znajde pred nalogo, da 
odloča o občutljivih političnih ali 
nazorskih vprašanjih. Državni zbor je 
na podlagi predloga predsednika republike 
prvič v samostojni državi pred 
odločitvijo, da se odloči in 
da potrebnih 46 ali več 
glasov politiku - in biti 
politik je nekaj povsem legitimnega 
in normalnega v naši državi 
- politiku, da vstopa v 
prostor ustavnega razsojanja. In tukaj 
naredim še zadnjo distinkcijo, politiku, 
ki vstopa v prostor ustavnega 
razsojanja, in ne ustavnemu sodniku, 
ki lahko eventualno, ko konča 
mandat, vstopa v prostor političnega, 
to je njegova osebna odločitev. 
To so naši razlogi. Menim, 
da sem jih predstavil korektno 
na podlagi katerih - in 
predsedniku države, ko sem bil 
na pogovoru pri njem - 
na podlagi katerih naša poslanska 
skupina v okviru glasovanja ne 
bo dala podpore kandidatu za 
sodnika ustavnega sodišča. Hvala lepa. 
 Hvala lepa za vašo 
predstavitev, kolega Podobnik. Kolega Drobnič 
bo spregovoril v imenu poslanske 
skupine Nove Slovenije. Imate besedo. 
Za njim pa v imenu 
Stranke mladih, gospod Štemberger, če 
bo kolega Drobnič, zaključil svoj 
Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, 
da v imenu poslanske skupine 
Nova Slovenija podam mnenje v 
zvezi s kandidaturo prof. dr. 
Ribičiča za člana ustavnega sodišča. 
Pravzaprav bi kar nadaljeval tam, 
kjer je moj predhodnik končal. 
Da je ta kandidatura najbolj 
izrazito politična, kar smo jih 
do zdaj verjetno v Sloveniji 
imeli, v času od osamosvojitve. 
To bi nas moralo seveda 
vznemiriti, zlasti če temeljito preberemo 
ustavo. Izobigati bi se morali 
takim odločitvam, kjer je politična 
konotacija prevladujoča. Jaz sem že 
na predstavitvi odbora poudaril, da 
ne oporekam strokovni veščosti dr. 
Ribičiča, poznavanju ustavne tvarine. To 
ne. Vendar za ustavnega sodnika 
je potrebno še marsikaj več 
oziroma nečesa ne smeš imeti, 
nekega nahrbtnika, neke imponiranosti. In 
to je ta politična konotacija, 
ki je evidentna. Ni je 
mogoče zanikati. To je ta 
prvi razlog, pomemben in mislim, 
da bistveni razlog, zakaj Nova 
Slovenija ne podpira dr. Ribičiča 
za člana ustavnega sodišča. Sam 
predsednik, gospod Kučan je večkrat 
poudarjal, jaz sicer nisem imel 
priložnosti, da bi ga neposredno 
slišal v parlamentu, sem ga 
pa slišal v zvezi s 
podobnimi kandidaturami za ustavnega sodnika, 
ravno glede političnosti. In v 
tem smislu mu dajem prav. 
njegovo vztrajnost, da bi se 
tega držal tudi pri vseh 
naslednjih imenovanjih in kandidaturah. Popolnoma. 
Kako je s svetovnonazorsko opredelitvijo? 
Vsak ima svetovnonazorsko opredelitev pri 
sebi, tudi intimno, tega ni 
mogoče zanikati in tega tudi 
ni mogoče preprečiti, in to 
bi bilo tudi nepošteno in 
nepravilno. Gre pa za tisto 
drugo, kot sem prej omenjal, 
tisto dodatno politično navezanost, da 
boš moral ne samo zaradi 
notranjega nagiba delati pošteno, ampak 
boš tudi zaradi notranjega nagiba, 
zaradi vezanosti stranki moral odločati 
tako, kot ne bo dobro 
za državljane. Katji ta institut 
ustavnega sodišča je najvišji institut 
ustave in varovanja človekovih pravic 
v naši državi in drugih 
državah. Evropsko sodišče za človekove 
pravice poudarja za vse sodnike, 
da so neodvisni in nepristranski, 
brez sence dvoma. Citiram prevod: 
"brez kakršne sence dvoma". To 
so ključni razlogi, zakaj Nova 
Slovenija ne podpira kandidature dr. 
Ribičiča za ustavnega sodnika Republike 
Slovenije. Hvala. Mislim, da sem 
Štemberger, ki bo predstavil stališče 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
kandidatur za člana ustavnega sodišča 
Republike Slovenije pri odločitvi o 
podpori kandidature upoštevali naslednja dejstva 
in merila: Ustava Republike Slovenije 
določa, da so ustavni sodniki 
voljeni, se pravi imenovani s 
strani državnega zbora Republike Slovenije, 
kar pomeni neizpodbitno dejstvo, da 
je imenovanje ustavnega sodnika predvsem 
politične narave. Državni zbor imenuje 
ustavnega sodnika z navadno večino, 
torej 46 poslancev, kar pomeni, 
da za to funkcijo ustava 
ne predvideva vzpostavitve političnega konsenza 
pri imenovanju. Zato smatramo, da 
je popolnoma irelevantno govoriti o 
tem, da so ustavni sodniki, 
tako v preteklosti kot tudi 
danes, bili, so ali bodo 
oziroma bi morali biti imenovani 
kot a-politični oziroma nestrankarski kandidati. 
Dejstvo, da je starostna meja 
40 let, ki jo mora 
izpolnjevati, pomeni, da večina, če 
že ne vsi strokovnjaki, ki 
bi po tej plati ustrezali 
pogojem, ne morejo trditi, da 
imenovanje ustavnega sodnika predvsem politične 
narave, v kolikor bo ustava 
in zakonodaja tudi v prihodnje 
določala tak postopek imenovanja. Merila, 
ki so uporabljena pri določanju 
strokovnosti in primernosti kandidatov za 
opravljanje te funkcije, pa so 
za razliko od prej omenjene 
tematike veliko bolj jasna in 
natančna. Po teh merilih, po 
kandidata. Prej omenjena dejstva in 
merila so za poslance poslanske 
skupine Stranke mladih Slovenije, glede 
na to, da sami še 
nismo mogli predlagati svojega kandidata, 
pomenila to, da smo soglasno 
podprli kandidaturo obeh, saj smo 
se predvsem zgledovali na strokovnost 
kandidatov in obstoječ sistem imenovanj 
ter prakso v preteklosti, ki 
nedvomno kaže, da je večina 
bivših ustavnih sodnikov imela in 
še ima korenine v določenih 
političnih opcijah. Res pa je, 
da so te korenine pri 
predlaganemu kandidatu, gospodu Cirilu Ribičiču, 
veliko bolj transparentne, kot so 
bile pri nekaterih bivših ustavnih 
sodnikih. S tem, ko je 
gospod predsednik Kučan predlagal imenovanje 
gospoda Ribičiča, kar ima po 
ustavi pravico, je nase prevzel 
tudi odgovornost o tako imenovani 
politični primernosti kandidata za opravljanje 
funkcije ustavnega sodnika, od katere 
se v Stranki mladih Slovenije 
odločno distanciramo, saj smo in 
bomo gospoda Ribičiča podprli predvsem 
zaradi njegove strokovnosti. Ob tem 
pa v naši stranki opozarjamo 
na dejstvo, da bi moral 
državni zbor razmisliti o nekem 
novem načinu imenovanja ustavnih sodnikov, 
ki bo zagotavljal vsaj politično 
uravnoteženo imenovanje ustavnih sodnikov, če 
že ne popolnoma politično neobremenjenih 
strokovnjakov, varuhov ustavnega reda v 
lepa. Želi še katera poslanska 
skupina predstaviti stališče? Prosim, gospod 
Jerovšek, poslanska skupina Socialdemokratske stranke. 
kolegi! V poslanski skupini Socialdemokratske 
stranke predloga predsednika republike za 
izvolitev dr. Cirila Ribičiča za 
sodnika ustavnega sodišča ne moremo 
podpreti, ker gre za strankarsko 
izrazito izpostavljeno osebnost skozi 40 
let, seveda ob vsem dolžnem 
spoštovanju strokovnih referenc kandidata. Predlog 
predsednika republike pomeni neprijetno presenečenje, 
ker pomeni ignoriranje nekaterih standardov, 
ki so pri volitvah ustavnih 
sodnikov splošno priznani v državah 
dejanske parlamentarne demokracije. Ne poznamo 
primera v Evropi, da bi 
za člana ustavnega sodišča bil 
predlagan ali izvoljen predsednik kakšne 
stranke. Še manj pa je 
verjetno, da bi pooblaščeni predlagatelj 
za funkcijo ustavnega sodnika predlagal 
kar svojega strankarsko političnega dediča 
oziromanaslednika. V Evropi velja, da 
tisti, ki se je odločil 
za vodenje politične stranke, ne 
republike. Takšno rotiranje na funkcijah 
je bilo namreč značilno za 
nedemokratične,monostrankarske sisteme. Preseneča nas, da 
predsednik države s tem ruši 
tudi standarde, ki jih je 
pri predhodnih volitvah ustavnih sodnikov 
tudi sam zagovarjal. Namreč, da 
ni primerno, da se kandidira 
s funkcije poslanca oziroma politične 
funkcije direktno za mesto sodnika 
ustavnega sodišča. Takrat sta bila 
med kandidati poslanca mag. Mozetič 
se je zato umaknil iz 
politike in funkcije poslanca, da 
bi na naslednjem razpisu izpolnjeval 
pogoje, a je glede na 
sedanji predlog bil očitno izigran. 
Dr. Ribičič je namreč bil 
v času, ko je potekel 
rok za predloge in sprejem 
kandidature, to je 26. septembra, 
na funkciji poslanca državnega zbora. 
Prav tako v poslanski skupini 
Socialdemokratske stranke menimo, da je 
normalno, da sestava ustavnega sodišča 
glede vrednot zrcali strukturiranost družbe. 
Predlagana kandidatura pa gre v 
smer bodoče popolnoma neuravnotežene sestave 
ustavnega sodišča. In bodoče popolne 
hegemonije ene politične opredelitve. Pri 
tem ne morejo biti za 
tako sestavo ustavnega sodišča opravičilo 
nobeni razlogi, ne strankarski, ne 
nobeni načrti predsednika države glede 
dela ustavnega sodišča. Kandidat dr. 
Ribičič je kot politik deloval 
do izteka mandata poslanca in 
Prav tako pa se je 
kandidat večkrat opredelil proti spoštovanju 
dokončnosti odločb ustavnega sodišča, čeprav 
je rad poudaril, da je 
profesor ustavnega prava. Problematiziral je 
tudi včasih izid, tesen izid 
glasovanja ustavnega sodišča in ravno 
v tem tednu imamo primer,ko 
je ameriško vrhovno sodišče, ki 
je v funkciji ustavnega sodišča, 
izdalo znani sklep in ni 
se zgodilo, da bi kak 
kongresnik podvomil v dokončnost izida 
ustavnega sodišča. Kako bi takšno 
delovanje in ignoriranje odločb ustavnega 
sodišča s strani pravno osveščenega 
kandidata, kar dr. Ribičič je, 
vplivalo na renome in težo 
ustavnega sodišča in digniteto ustavnega 
sodišča, si lahko predstavljamo. Ugled 
ustavnega sodišča bi bil prav 
gotovo prizadet, zato v poslanski 
skupini Socialdemokratske stranke pričakujemo, da 
se bo državni zbor zavzel 
za ohranitev standardov, ki so 
veljali doslej, se pravi, za 
spoštovanje načel naravnega prava ob 
potrebni politični in strankarski nepristranosti 
in nevezanosti kandidatov in članov 
ustavnega sodišča. Upamo, da bo 
zmagal zdrav razum in da 
se bomo v tem državnem 
Hvala lepa, kolega Jerovšek. V 
skladu z dogovorom na kolegiju, 
da bo državni zbor zasedal 
med 2. oziroma 10. uro 
zjutraj in 18., prekinjam razpravo, 
vidim pa, da ima kolega 
Potrč proceduralni predlog. Prosim.  
Ja, gospod predsednik, jaz bi 
predlagal kolegicam in kolegom poslancem, 
da bi to točko dnevnega 
reda danes opravili. Menim, da 
se da zelo na kratko 
opredeliti, potem je pa možno 
v relativno kratkem času glasovanje. 
Menim, da ponavljanje vsega ni 
potrebno, imamo pa potem jutri 
pomembna vprašanja, ki bi jih 
lahko obravnavali na seji. Hvala. 
 O postopkovnih vprašanjih ni 
razprave in obrazložitve glasu. Proceduralni 
predlog, da nadaljujemo delo do 
konca te točke dnevnega reda, 
dajem na glasovanje. Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Kdo 
je za predlog odloka v 
celoti? (Za je glasovalo 45.) 
(Proti 25.) V tem smislu 
je državni zbor odločil, da 
bo delo nadaljeval. Sprašujem, ali 
želi še katera poslanska skupina 
predstaviti stališča? Kolega Potrč, Združena 
lista socialnih demokratov.  Hvala 
predlogu, da danes opravimo odločanje 
tudi o kandidatu predsednika republike 
za ustavnega sodnika. Kandidaturo dr. 
Cirila Ribičiča v poslanski skupini 
podpiramo. Naše prepričanje je, da 
je dr. Ciril Ribičič prek 
svojega strokovnega znanja in dela 
s študenti dokazal pripravljenost in 
sposobnost uporabe in doslednega uveljavljanja 
ustavne ureditve Republike Slovenije. Ciril 
Ribičič je bil v ustavni 
komisiji, ko se je sprejemala 
nova ustava Republike Slovenije. Ciril 
poslanec državnega zbora, istočasno pa 
zadnja štiri leta oziroma šest 
let tudi predsednik poslovniške komisije, 
z željo, da se v 
državnem zboru Republike Slovenije uveljavi 
v čim večji meri uravnotežen 
odnos in ustrezen položaj koalicije 
in opozicije pri odločanju o 
najpomembnejših vprašanjih, ki so v 
pristojnosti državnega zbora. Naše prepričanje 
je, da ima dr. Ciril 
Ribičič osebnostne in moralne lastnosti, 
zaradi katerih bo na podlagi 
prisege, ki jo bo dal, 
v kolikor bo izvoljen, spoštoval 
predvsem ustavni red Republike Slovenije 
in deloval za blaginjo Slovenije, 
in da ne bo obstajala 
nikakršna njegova osebna vezanost kakršnikoli 
strankarski politiki. Govoriti o tem, 
da posameznik, ugleden pravni strokovnjak, 
kar je pogoj za imenovanje 
za ustavnega sodnika, nima svojega 
jasnega, tudi političnega prepričanja, pa 
je nesmiselno. Mi smo tudi 
doslej imeli ustavne sodnike, ki 
so, normalno, takšno prepričanje imeli. 
Jaz sem prepričan, da bo 
predsednik republike in da bo 
tudi ta državni zbor znal 
in zmogel moči, da bo 
ob ustreznih dopolnitvah sestave ustavnega 
sodišča zagotovil tudi potrebno politično 
in idejo pluralnost, tako da 
bo zagotovljena verodostojnost in zaupanje 
lepa.  Hvala lepa, kolega 
Potrč. Želi še katera od 
poslanskih skupin predstaviti svoja stališča? 
Ugotavljam, da ne. Za razpravo, 
ki ne bi bila časovno 
omejena, se ni prijavil nihče. 
Zato razprave poslej omejujem na 
pet minut. Sprašujem, kdo želi 
besedo? Ugotavljam, da nihče. Razpravo 
zaključujem in prehajamo na glasovanje. 
V skladu s 87. členom 
poslovnika državnega zbora in 14. 
členom zakona o ustavnem sodišču 
zbor o izvolitvi kandidata za 
sodnika ustavnega sodišča Republike Slovenije 
glasuje tajno. V skladu s 
97. členom poslovnika vodi tajno 
glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne 
sekretarke državnega zbora in štirih 
poslancev, ki jih izvoli državni 
zbor na predlog predsedujočega. Predstavniki 
poslanskih skupin so mi že 
posredovali predloge za člane volilne 
komisije. To so: Rudolf Moge 
iz LDS, Branko Kelemina iz 
Socialdemokratske stranke oziroma poslanskih skupin 
teh dveh strank, Aurelio Juri 
iz poslanske skupine združene liste 
in gospod Peter Levič iz 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
Član te komisije sem tudi 
sam kot predsedujoči. Ali kdo 
nasprotuje temu predlogu? Ugotavljam, da 
nihče. Na glasovanje dajem predlog 
za tako sestavo volilne komisije. 
Navzočih je 61 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je 
komisija v predlagani sestavi izvoljena. 
V skladu z drugim odstavkom 
97. člena poslovnika državnega zbora 
bo poslancem vročena glasovnica tako, 
da pride vsak poslanec k 
mizi predsedujočega in pove svoje 
ime in priimek. Poslanec, ki 
mi bo pomagal pri izvedbi 
glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico, 
tako, da se na glasovnici 
obkroži beseda "za" ali "proti". 
V skladu z drugim odstavkom 
98. člena poslovnika državnega zbora 
je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, 
ki ni izpolnjena v skladu 
s prej omenjenim navodilom, neveljavna. 
Na podlagi 14. člena zakona 
o ustavnem sodišču bo kandidat 
izvoljen na mesto ustavnega sodnika, 
če bo zanj glasovala večina 
vseh poslancev, to je 46 
ali več poslancev. Glasovali bomo 
v dvorani. Poslanke in poslanci 
bodo izpolnjene glasovnice oddali v 
glasovalno skrinjico, ki bo v 
dvorani na mizi pred predsedstvom. 
Prehajamo na izvedbo tajnega glasovanja. 
Prosim poslance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju, da se 
takoj zglasijo v sobi 117, 
kjer bomo prevzeli volilni material. 
Glasovanje se bo pričelo ob 
18.25 uri ter bo trajalo 
20 minut, do 18.45 ure. 
Po končanem glasovanju prosim poslance, 
ki mi bodo pomagali pri 
glasovanju, da se zopet zberemo 
v sobi 117. Sejo bomo 
nadaljevali petnajst minut po tem, 
ko bo komisija opravila svoje 
delo, to pa bi lahko 
bilo ob 19.00 uri. Hvala 
lepa.  Prosim kolegice in 
kolege, ki jih ni v 
dvorani, da se nam pridružijo, 
da bi nadaljevali sejo. Nadaljujemo 
sejo. Ugotavljamo sklepčnost! Dobro, to 
bo trajalo nekaj več časa. 
Bodite, prosim, tako prijazni. Predlagam 
ponovitev glasovanja. Prav. Ponovno prosim, 
kolegice in kolege, da ugotovimo 
sklepčnost! (55 prisotnih.) Zbor je 
sklepčen in objavljam izid glasovanja. 
Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja 
o volitvah profesorja dr. Cirila 
Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča: 
Glasovanje je potekalo v torek, 
19.12.2000 v prostorih Državnega zbora 
Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 
79 glasovnic, oddanih je bilo 
79 glasovnic. Neveljavna ni bila 
nobena glasovnica, veljavnih je bilo 
79 glasovnic. "Za" je glasovalo 
59 poslancev, "proti" pa je 
glasovalo 20 poslancev. Na podlagi 
tega izida glasovanja je bil 
profesor dr. Ciril Ribičič izvoljen 
za sodnika ustavnega sodišča. (...) 
(Aplavz.) (...)V imenu državnega zbora 
prof. dr. Cirilu Ribičiču čestitam 
in ga prosim, da priseže 
pred državnim zborom Republike Slovenije. 
 Prisegam, da bom sodil 
po ustavi in zakonu in 
po svoji vesti in si 
z vsemi svojimi močmi prizadeval 
za ustavnost in zakonitost ter 
za varovanje človekovih pravic in 
temeljnih svoboščin. (Ploskanje.)  Hvala 
dnevnega reda in prekinjam sejo 
do jutri, do 10. ure, 
ko bomo nadaljevali z obravnavo 
predloga zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o javnih financah. 
predlagamo, da se ta točka 
uvrsti na dnevni red, zaradi 
tega, ker je tik pred 
zdajci podpis dogovora med socialnimi 
partnerji. Z javnim sektorjem je 
ta dogovor praktično parafiran in 
se sedaj preverja besedilo. Tečejo 
pa tudi še pogajanja z 
z gospodarstvom. Tako, da zadeva 
je zelo pomembna in mislim, 
da bi praktično onemogočali celo 
področje usklajevanja plač za naslednje 
leto, če bi pustili, da 
na eni strani podpišemo dogovor, 
na drugi strani pa velja 
zakon, ki smo ga sprejeli 
v preteklem letu in ki 
dva akta, ki bi bila 
eden z drugim v nasprotju, 
mislim, da si tega ne 
Prosim!  Hvala lepa, gospod 
predsednik. Naj obvestim kolegice in 
kolege poslance samo o tem, 
da je odbor za delo, 
družino, socialne zadeve in invalide 
sklical 3. izredno sejo jutri 
ob 8.30, na kateri bomo 
to točko obravnavali kot edino 
točko, seveda poleg zapisnika zadnje 
seje, in jo s tem 
poskušali tudi pripraviti za nadaljevanje 
S tem so izčrpali besedo 
vsi, ki jo po poslovniku 
pri takem predlogu imajo, zato 
prehajamo na odločanje. Prosim poslanke 
in poslance, da zabeležijo svojo 
navzočnost! Navzočih je 70 poslank 
in poslancev. Kdo je za 
predlog za umik točke z 
dnevnega reda? (Za je glasovalo 
17.) (Proti 53.) Ugotavljam, da 
predlog za umik točke z 
dnevnega reda ni bil sprejet. 
Prehajamo na predloge za širitev 
dnevnega reda. Želi kdo besedo 
v zvezi s tem? Ugotavljam, 
da ne. Državni zbor sedaj 
odloča o hitrih postopkih. Vlada 
Republike Slovenije je v obravnavo 
zboru predložila predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o 
javnih financah in predlaga zboru, 
da ga sprejme po hitrem 
postopku. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Matično delovno telo 
podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? 
(Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne.) Želi besedo predstavnik 
vlade? (Ne želi.) Na glasovanje 
dajem predlog za sprejem navedenega 
predloga zakona po hitrem postopku. 
Navzočih je 71 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti 6.) Ugotavljam, da je 
predlog za sprejem predloga zakona 
po hitrem postopku sprejet. Skupina 
poslancev s prvopodpisanim Cirilom Puckom 
je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju in predlaga zboru, 
da ga sprejme po hitrem 
postopku. Želi besedo predstavnik predlagateljev? 
(Ne.) Matično delovno telo podpira 
sprejem predloga zakona po hitrem 
postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne.) 
Predstavnik sekretariata prav tako ne. 
In predstavnik vlade? (Ne.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) 
Na glasovanje dajem predlog za 
sprejem navedenega predloga zakona po 
hitrem postopku. Prosim poslanke in 
poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 68 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu. (Za 
je glasovalo 58.) (Proti 10.) 
Ugotavljam, da je predlog za 
sprejem predloga zakona po hitrem 
postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o dopolnitvi zakona 
o minimalni plači, o načinu 
usklajevanja plač in o regresu 
za letni dopust v obdobju 
1999/2001. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Matično delovno telo? 
Na glasovanje dajem predlog za 
sprejem navedenega predloga zakona po 
hitrem postopku. Prosim poslanke in 
poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 68 poslank in 
poslancev. Kdo je za predlog 
odloka v celoti? (Za je 
glasovalo 56.) (Proti 10.) Ugotavljam, 
da je predlog za sprejem 
predloga zakona po hitrem postopku 
sprejet. Vlada Republike Slovenije je 
v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o sodelovanju med Republiko 
Slovenijo in mednarodnim kazenskim sodiščem 
za nekdanjo Jugoslavijo ter mednarodnim 
kazenskim sodiščem za Ruando in 
zboru predlaga, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavnik 
vlade besedo? (Ne želi.) Matično 
delovno telo podpira sprejem predloga 
zakona po hitrem postopku. Želi 
poročevalec besedo? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
Predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) 
Na glasovanje dajem predlog za 
sprejem navedenega predloga zakona po 
hitrem postopku. Navzočih je 71 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlogu. (Za je glasovalo 58.) 
(Proti 4.) Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je predlog 
za sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku sprejet. Vse navzoče 
v dvorani prosim za nekoliko 
več pozornosti. Vlada Republike Slovenije 
je v obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o azilu in 
predlaga zboru, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavnik 
vlade besedo? (Ne želi.) Matično 
delovno telo podpira sprejem predloga 
zakona po hitrem postopku in 
sprašujem poročevalca, če želi besedo. 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) Predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Na glasovanje 
dajem predlog za sprejem navedenega 
predloga zakona po hitrem postopku. 
Navzočih je 65 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti 5.) 
Glede na izid glasovanje ugotavljam, 
da je predlog za sprejem 
predloga zakona po hitrem postopku 
sprejet. Vlada Republike Slovenije je 
v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o ukrepih za pospešitev 
sanacije v območjih, prizadetih zaradi 
plazu in izbruha hudournika Predelica 
v občini Bovec. Zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem 
postopku. Želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Matično delovno telo 
podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) 
Na glasovanje dajem predlog za 
sprejem navedenega predloga zakona po 
hitrem postopku. Navzočih je 68 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlogu. (Za je glasovalo 65.) 
(Proti 1.) Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je predlog 
za sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku sprejet. Vlada Republike 
Slovenije je v obravnavo zboru 
predložila predlog zakona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cestnih 
in mejnih prehodih. Zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem 
postopku. Želi besedo predstavnik vlade? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Prosim!  
na matičnem (...)  Prosim, 
(...)delovnem telesu že opozorili na 
da mislim, da ni prav, 
da se sprejme, kajti po 
poslovniku je še nekaj zakonov 
vloženih pred tem zakonom. Tako 
da mislim, da ga jutri 
na seji ne bo.  
poslovniških pogojev, ali ta zakon 
to izpolnjuje za uvrstitev na 
dnevni red ali ne, smo 
se posvetovali, in kot je 
razvidno, sekretariat nima pripomb v 
Da, jaz moram opozoriti, da 
v dogovoru v poslanski skupini 
bomo glede na določila poslovnika 
sprožili potem ustavni spor.  
poslanska skupina besedo? Ugotavljam, da 
ne. Na glasovanje dajem predlog 
za sprejem navedenega predloga zakona 
po hitrem postopku. Prosim, da 
prijavimo svojo navzočnost! Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu. (Za je glasovalo 
42.) (Proti 17.) Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je 
predlog za sprejem predloga zakona 
po hitrem postopku sprejet. Glasujemo 
o predlogu dnevnega reda v 
Socialdemokratske stranke predlagam, da se 
17. točka, to je predlog 
zakona o ukrepih za pospešitev 
sanacije na območjih, prizadetih s 
plazom in izbruhom hudournika Predelica 
v občini Bovec obravnava kot 
2. točka dnevnega reda, saj 
bi s tem vsaj na 
simbolni ravni pokazali, da se 
prioritetno rešujejo stiske ljudi, prizadetih 
v naravnih nesrečah, in da 
se čimprej zagotovijo tudi sredstva 
za druge preteče elementarne nesreče, 
eventualno tudi za zadrževalnik v 
Prigorici, in s tem bi 
dali tudi možnost, da bi 
bil ta zakon zagotovo sprejet 
še v letošnjem letu oziroma 
redu, potem pa o vašem 
predlogu, o uvrstitvi te točke 
kot prednostne pri delu državnega 
zbora. Zato bomo najprej ugotovili 
večino poslancev za ali proti 
predlaganemu dnevnemu redu. Navzočih je 
69 poslank in poslancev. Kdo 
je za predlog dnevnega reda? 
(Za je glasovalo 55.) (Proti 
9.) Ugotavljam, da je zbor 
predlog dnevnega reda 3. izredne 
seje sprejel. Predlagam, da o 
vašem predlogu odločamo v skladu 
s 65. členom poslovnika, v 
skladu z njegovim drugim odstavkom 
- gre za spremembo vrstnega 
reda posameznih točk dnevnega reda. 
To je proceduralni predlog in 
o njem bo državni zbor 
odločal z glasovanjem. Navzočih je 
72 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 28.) (Proti 40.) 
Če smem z medklicem opozoriti 
(...)Kolega Rupar, če smem! Vsekakor 
bomo dnevni red te seje 
in tudi ta zakon bo 
sprejet. Prehajamo na 1. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
DOLOČITEV KANDIDATOV, KI V SKLADU 
S 14. ČLENOM ZAKONA O 
POSLANCIH OPRAVLJAJO FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO 
POSLANCEV, KI SO PREVZELI FUNKCIJO 
V VLADI. Republiška volilna komisija 
je zboru posredovala ugotovitev, kateri 
kandidati imajo pravico nadomeščati poslance, 
ki so nastopili funkcijo v 
vladi. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna 
komisija, ki je zboru pisno 
poročala. Želi poročevalec komisije besedo? 
Ugotavljam, da ne. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? Ugotavljam, da ne. 
Predstavniki poslanskih skupin? Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Kdo želi 
besedo? Ker ne želi nihče 
razpravljati, razpravo zaključujem in prehajamo 
na glasovanje. Na podlagi navedenega 
in v skladu s 14. 
členom zakona o poslancih dajem 
na glasovanje naslednji predlog sklepa: 
V času, dokler izvoljeni poslanci, 
ki so prevzeli funkcijo v 
vladi, v skladu z določbo 
prvega odstavka 14. člena zakona 
o poslancih ne morejo opravljati 
funkcije poslanca, opravljajo to funkcijo 
v skladu z določbo drugega 
odstavka 14. člena navedenega zakona 
od današnjega dne: namesto dr. 
Dimitrija Rupla Aleksander Merlo, rojen 
11. februarja leta 1952, stanujoč 
Ljubljanska cesta 6, Postojna; namesto 
mag. Antona Ropa Jožef Školč, 
rojen 19. avgusta 1960, stanujoč 
Breginj 42, Breginj; namesto mag. 
Janeza Kopača Richard Beuermann, rojen 
20. aprila 1954, stanujoč Raskovec 
11, Vrhnika; namesto dr. Lucije 
Čok Mario Gasparini, rojen 23. 
avgusta 1935, stanujoč Levstikova 2, 
Izola; namesto Igorja Bavčarja Roman 
Jakič, rojen 1. maja 1967, 
stanujoč Neubergerjeva 25, Ljubljana. Navzočih 
je 70 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlaganem sklepu. (Za 
je glasovalo 70.) (Proti nihče.) 
Glede na izid glasovanja ugotavljam, 
da je predlagani sklep sprejet. 
Prosim poslance, da pridejo v 
dvorano. (...) (Aplavz.) (...)Dovolite, da 
našim novim kolegom v imenu 
vseh ostalih iskreno čestitam. V 
zvezi s poročilom komisije za 
poslovnik, z dne 30. maja 
1996, predlagam zboru, da sprejme 
še naslednji predlog sklepa: "Do 
morebitnih sprememb v sestavi delovnih 
teles opravljajo poslanci, ki bodo 
opravljali funkcijo poslanca, funkcijo članov 
v vseh delovnih telesih, katerih 
člani ali predsedniki so bili 
poslanci, ki jim mandat miruje." 
Želi v zvezi s tem 
kdo besedo? Prosim poslanke in 
poslance, da zabeležimo svojo navzočnost! 
Navzočih je 74 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu. 
(Za je glasovalo 69.) (Proti 
1.) Glede na izid glasovanja 
ugotavljam, da je predlagani sklep 
sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 
2. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
ZA IZVOLITEV VARUHINJE ČLOVEKOVIH PRAVIC. 
Milan Kučan, je z dopisom 
z dne 12. decembra 2000 
predlagal državnemu zboru, da za 
varuhinjo človekovih pravic izvoli gospo 
Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo v 
naši sredini tudi lepo pozdravljam. 
Želi predstavnik urada predsednika republike 
besedo? (Ne želi.) Predlog predsednika 
republike je obravnavala komisija za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve. 
Želi besedo poročevalec te komisije? 
Gospod Pucko, prosim, predsednik komisije. 
 Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, predstavnik 
urada predsednika države! Dovolite, da 
čisto na kratko predstavim kronologijo, 
kako je prišlo do tega 
predloga, ki je pred nami. 
Predsednik Republike Slovenije je dne 
12. decembra tega leta posredoval 
državnemu zboru predlog, da za 
varuha človekovih pravic izvoli Darjo 
Lavtižar-Bebler, rojeno 10.10.1950, univerzitetno diplomirano 
pravnico. V obrazložitvi predloga je 
navedeno, da se je varuhu 
človekovih pravic 29. septembra tega 
leta iztekel šestletni mandat. V 
skladu s postopkom, kot ga 
določa zakon, je bil predlagan 
za izvolitev za varuha človekovih 
pravic gospod Ivan Bizjak, ki 
pa na seji državnega zbora 
12. julija letos ni dobil 
potrebne večine, dveh tretjin glasov 
vseh poslancev, zato je bilo 
treba ponoviti postopek, da bi 
prišli do novega predloga. Po 
posvetu z vodji poslanskih skupin 
se je predsednik države odločil, 
da predlaga državnemu zboru, naj 
za varuhinjo človekovih pravic izvoli 
Darjo Lavtižar-Bebler, ki ima tudi 
največjo, čeprav ne soglasno podporo 
poslanskih skupin. Odločil se je, 
da uporabi v prvem odstavku 
13. člena zakona o ustavnemsodišču 
določeno možnost, da predlaga kandidata, 
ki ni bil predlagan v 
roku, določenem z javno objavo. 
Predlagana kandidatka izpolnjuje z zakonom 
določene pogoje in soglaša s 
kandidaturo. Po presoji predsednika republike 
ima tudi ustrezno znanje in 
izkušnje ter vse druge kvalitete, 
potrebne za opravljanje nalog varuhinje 
človekovih pravic. Na svoji 2. 
izredni seji je komisija državnega 
zbora za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve razpravljala o predlogu. 
V razpravi so bila postavljena 
vprašanja v zvezi s postopkom 
izbire kandidata oziroma zakaj se 
je predlagatelj odločil za izbiro 
med predlogi, ki so bili 
posredovani po roku. Izraženi so 
bili tudi posamezni pomisleki o 
predlagani kandidatki v smislu sposobnosti 
objektivnega oziroma nepristranskega uresničevanja funkcije, 
na katero je predlagana. Predlagatelj 
oziroma predstavnik predlagatelja je pojasnil, 
da je predlog oblikovan v 
skladu z zakonom, pri oblikovanju 
predloga pa je predlagatelj upošteval 
izražena mnenja vodij poslanskih skupin 
o možni podpori poslancev posamezni 
kandidaturi. Na osnovi tega je 
komisija državnega zbora za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve v 
skladu s svojimi pristojnostmi z 
večino opredeljenih glasov oblikovala predlog 
odloka o izvolitvi varuha človekovih 
pravic, s katerim predlagamo državnemu 
zboru, da za dobo šestih 
let za varuhinjo človekovih pravic 
izvoli Darjo Lavtižar-Bebler. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, gospod Pucko, 
predsednik pristojne komisije. Predstavnik sekretariata 
ne želi besede. Sprašujem, ali 
želi besedo vlada? (Ne želi.) 
Prosim, želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Prosim, najprej gospod Drobnič, 
Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, 
da v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije podam mnenje v 
zvezi s kandidaturo Darje Lavtižar-Bebler 
za varuhinjo človekovih pravic. Kandidatka 
ni ena izmed 22 oseb, 
ki so kandidirale v 30-dnevnem 
roku, tako kot določa zakon 
o varuhu človekovih pravic. Predsednik 
republike Kučan se je odločil 
za osebo, ki se je 
naknadno prijavila oziroma je naknadno 
vložila kandidaturo. S tem je 
seveda postavljeno določeno vprašanje enakosti 
obravnave vseh kandidatov. Predsednik države 
je torej sprejel kandidaturo osebe, 
ki pripada določeni politični opciji. 
Sam se je večkrat izražal 
in poudaril, da za tako 
odgovorno funkcijo je potrebno izbrati 
osebo, ki ni ozko politično 
vezana, zato da bo zagotavljala 
spoštovanje pravic posameznih državljanov in 
ne bo vezana na politično 
opcijo ali politične direktive. Zavedati 
se moramo, da je tudi 
politična moč lahko razlog za 
zlorabe. Če pripada določeni politični 
opciji, je nevarnost, da se 
bo to tudi zgodilo. Za 
takšno odgovorno funkcijo je vsekakor 
potrebno, da je oseba tudi 
visoko strokovno usposobljena in ima 
zaupanje širše množice, torej da 
ima zaupanje ljudi. Še nekaj 
bi poudaril v zvezi s 
kandidaturo gospe Beblerjeve. Da je 
v postopku kandidature ministra Šturma 
nestrpno omenjala članstvo, njegovo članstvo 
v organizaciji v civilni družbi. 
To je seveda lahko signifikantno, 
kako človek ravna v odločilnih 
trenutkih, ko je treba biti 
politično nevezan, strokovno nevtralen, moralno-etično 
trden in jasen. Kakor mi 
je znano, gospa Beblerjeva tudi 
ni izstopila iz stranke, razen 
če se seveda motim, karbi 
potrdilo to politično nevezanost. Tu 
so razlogi, zaradi katerih Nova 
Slovenija kandidature Darje Lavtižar-Bebler ne 
Hvala lepa, gospod Drobnič, ki 
je govoril v imenu poslanske 
skupine Nove Slovenije. Gospod Franc 
Pukšič je prosil za besedo 
poslanke, kolegi poslanci, gospa kandidatka 
za funkcijo varuha človekovih pravic! 
Predsednik države, gospod Milan Kučan, 
je predlagal gospo Darjo Lavtižar-Bebler 
državnemu zboru za izvolitev za 
varuhinjo človekovih pravic, kljub temu, 
da se je prijavila že 
po poteku razpisanega roka. V 
predlogu je predsednik države navajal, 
kroga tistih, ki so bili 
ne določa predlagati kandidata, ki 
Slovenije pa samo to: "Za 
to aktualno nalogo ne poznamo 
boljšega kandidata od dr. Marije 
Ovsenik." Podpora skupine študentov na 
magistrskem in doktorskem študiju itd. 
Ne nazadnje, pa vendar, od 
ene izmed uglednih institucij, institucije 
dr. Antona Trstenjaka podpora kandidaturi 
profesorice dr. Marije Ovsenik za 
varuhinjo človekovih pravic. Teh podpor 
je seveda še veliko. Samo 
nekajdrobnih delčkov iz tega sem 
vam prebral. Mogoče tudi zato, 
ker marsikdo verjetno ni vseh 
podpor prebral celovito. Je prav, 
da tudi s tega mesta 
to povemo. Kakorkoli že, gospod 
predsednik je imel možnost izbrati 
osebo, ki ima veliko podporo. 
Res je, da je tudi 
gospa Beblerjeva dobila nekaj podpor, 
med njimi tudi nekega hortikulturnega 
društva, pa vendarle ne (...) 
Prosim!  Vendar tudi to 
podporo spoštujemo, pa vendarle, gospe 
in gospodje, je bistvena razlika. 
Iz predloga, ki ga je 
predlagal predsednik državnemu zboru, žal 
izhaja, da bo tako v 
prvem kot v drugem primeru 
dajal mesto nekaterim odsluženim politikom, 
kar seveda ni dobro. S 
tem predlogom, oziroma s predlogom 
za varuhinjo človekovih pravic državljanke 
in državljani Republike Slovenije, žal, 
izgubljajo še pravzaprav upanje, da 
bi zaživela in se razvila 
naša demokracija. Ostane nam pravzaprav 
le opozorilo šibke opozicije, Socialdemokratske 
stranke in Nove Slovenije. Ta 
bo pa seveda jasno in 
glasno povedala, da takšnih uzurpacijskih 
načinov ne bo podpirala. Zato 
poslanke, tiste, in poslanci, ki 
seveda niste vezani na neke 
obljube ali poplačila, tisti, ki 
smete glasovati po vesti, glasujte 
po vesti in gospa Darja 
Lavtižar-Bebler ne bo izvoljena za 
varuhinjo človekovih pravic. Tako bomo 
imeli možnost dobiti resnično varuhinjo 
človekovih pravic za državljanke in 
državljane Republike Slovenije. Hvala lepa. 
 Hvala lepa, gospod Pukšič. 
Sprašujem, ali želi v imenu 
poslanske skupine še kdo besedo? 
(Ne.) Ugotavljam, da ne. Prav 
tako ugotavljam, da se v 
skladu s poslovnikom ni prijavil 
k razpravi v določenem roku, 
da bi lahko govoril neomejeno, 
noben od poslancev in poslank, 
tako da omejujem razpravo tistih, 
ki se utegnejoprijaviti sedaj, na 
5 minut. Želi kdo besedo? 
Prosim, kolega Peterle.  Gospod 
predsednik, hvala za besedo. Spoštovane 
poslanke in poslanci, spoštovana kandidatka 
za mesto varuhinje človekovih pravic! 
Govoril bom tako, kot mislim, 
in zelo jasno. Zame je 
predlog predsednika države izraz novega 
enoumja in stare trgovine znotraj 
iste družine. Meni je žal, 
da ta omara onemogoča televiziji, 
da bi me opazila, proceduralni 
medklic. Poglejte (...)  Prosim! 
imeti sleherne enake pogoje kot 
vsi ostali. Vas lahko povabim 
lepa!  Seveda pa vaša 
razprava ne sme trajati dlje 
Sem opozoril samo na neenakost 
pogojev, ne na kakšne želje 
po privilegijih. Torej pravim, da 
se bo zadeva zavrtela na 
znani način v isti družini. 
LDS bo podprla kandidata za 
ustavnega sodnika, združena lista pa 
kandidatko za varuhinjo človekovih pravic 
in bo tako, kot mora 
biti. Na dve mesti, za 
kateri velja, naj ju ne 
bi zasedali politični funkcionarji oziroma 
ljudje z izrazito političnim eksponiranjem, 
predlaga predsednik republike, ki je 
večkrat govoril o drugačnih kriterijih, 
ravno dva politično eksponirana kandidata 
in v tem ne vidim 
nobene volje po ravnovesju, ki 
je tudi lahko značilnica neke 
urejene demokracije. Gre za to, 
da bodo vsi "naši"; tega 
ne razumem, ne morem razumeti 
drugače. Nobenega ne pozivam k 
velikodušnosti, ampak k skladnosti besed 
naprej, bi rekel samo ljudje 
ene provenience, potem mislim, da 
to za našo demokracijo ne 
bo dobro. In imam seveda 
vprašanje za gospo kandidatko. Glede 
nekega temeljnega dejstva, ki se 
je na Slovenskem zgodilo in 
pri katerem je ona tudi 
sodelovala. Gospa Beblerjeva je bila 
med tistimi poslanci, ki jim 
referendumska volja ljudi v zvezi 
z volilnimi sistemi ni pomenila 
kaj veliko oziroma je pravzaprav 
temu ves čas nasprotovala. Sprašujem 
se, kakšna bo usoda tistih, 
ki bodo iskalikot opeharjeni v 
njenem uradu, če bo ta 
urad zasedla. Ali jih bo 
po vesti sploh sprejela ali 
jih bo po vesti odklonila? 
Namreč zame je to zelo 
pomembna zadeva in ostajam seveda 
na tistem, kar sem trdil 
ves čas, ko je šlo 
za vprašanjereferenduma o volilnem sistemu, 
torej da se ne kaže 
igrati z ljudsko voljo in 
tukaj je bila gospa kandidatka 
na strani oziroma ni bila 
na strani ljudstva. Mislim pa, 
da bi človek na tem 
mestu absolutno moral upoštevati inštitut 
referenduma kot najvišje oblike neposredne 
demokracije.  Hvala lepa, kolega 
Peterle. Želi še kdo besedo? 
Prosim. Želite tudi vi spregovoriti 
tukaj? Prosim, kolega Rupar.  
omogočili priti za govornico. Spoštovane 
gospe in gospodje! Na začetku, 
čeprav bodo volitve tajne, moram 
povedati, da gospe Beblerjeve ne 
podpiram. In v nobenem primeru 
niti za katerokoli drugo funkcijo, 
na katero se državljani imenujejo, 
je ne bi podprl. Začel 
bi rad s predlogom predsednika 
Kučana. Osebno se mi zdi 
ponižujoče do državljanov in državljank 
Slovenije, da se predsednik države 
poigra z zakoni, pa tudi 
če jim ti, če mu 
ti dajejo možnost oblikovati svoj 
predlog po lastni presoji. Nesmiselno 
se mi zdi, da je 
bil objavljen razpis, poziv vsem 
institucijam v Sloveniji ter vsem 
Slovenkam in Slovencem, da na 
v zakonskem roku možen način 
predlagajo svoje kandidate. To je 
storilo niz slovenskih institucij in 
posameznikov in predlagalo 22 kandidatov, 
ki pa so, milo rečeno, 
ostali skrajno neumni, ker sose 
prijavili. Preprosto zato, ker so 
s potezo predsednika Kučana zapadli 
v popolno ignoranco in je 
popoln nesmisel, da so žrtvovali 
postopek za kandidaturo. Če bi 
predsednik države bil možakar, bom 
rekel po domače, potem bi 
topotezo naredil že takoj, vendar 
pa imam občutek, da se 
je vse preveč iskala nova 
zaposlitev gospe Beblerjeve, ki žal, 
bom rekel, žal še enkrat, 
po volitvah v državni zbor 
ni bila izvoljena. Osebno ne 
bom nikoli pozabil in tudi 
najbolj zamerim vam, gospa, vaše 
norčevanje iz manj izobraženih poslancev 
prejšnjega sklica ter vaše pozive, 
da bi bilo potrebno narediti 
sistem tak, da bi ljudje 
s srednjo in nižjo izobrazbo 
ne mogli priti v državni 
zbor. Sam osebno sem bil 
ob tem ničkolikokrat opozorjen, da 
je to stvar ljudstva, stvar 
ljudi, vendar pa se sprašujem, 
kako boste zagovarjali enakost kot 
varuhinja človekovih pravic, če leta 
in leta niste znali najti 
kompromisa med razlikami pri ljudeh. 
Sam sem ničkoliko dni in 
ur pretrpel, ko ste me 
kot enega od dveh oseb 
oziroma poslancev preganjali zaradi nezdružljivosti 
funkcij, kot direktorja kvazi firme 
in poslanca. Takrat sem večkrat 
opozoril na to, da mnogo 
poslank in poslancev še ni 
oddalo v zakonitem roku niti 
obrazcev A in B, ki 
so ju po zakonu dolžni 
izpolniti vsi izvoljeni, in imam 
dokument, s katerim lahko dokazujem, 
da gospa Beblerjeva več kot 
leto dni po izteku roka 
tega ni naredila. Zanima me, 
kako boste spoštovali ustavnost in 
zakonitost te države, če niti 
v svoji takratni zaposlitvi niste 
spoštovali zakonov, ki veljajo za 
vse. Ne nazadnje čisto osebna 
zadeva. Gospa Beblerjeva se je 
pred iztekom prejšnjega mandata ponorčevala 
iz mojega priimka. Takrat mi 
je rekla besedo "Rupar - 
Rupa", in vesel sem, da 
je "rupa" še zmeraj ostala 
v parlamentu, izpolnjena je šele 
danes, ko ste se vi 
usedli v parlament. Osebno mislim, 
da bi moral gospod Drnovšek 
zelo razmisliti in enega od 
gorenjskih poslancev imenovati za sekretarja 
in v višjo funkcijo, zato 
da bi vi prišli kot 
poslanka v državni zbor. Osebno 
bi to težko prenesel, ker 
bi seveda riskiral nadaljevanje vaših 
norčevanj iz soljudi, vendar za 
državo in vse tiste, ki 
bi pa iskali pravico pri 
varuhu človekovih pravic, pa bi 
bilo to neprimerno bolje. (Opozorilni 
znak za konec.)  Kolega 
je v tej državi tako, 
da nekateri morajo dobiti nagrado 
samo zato, ker so. In 
žal mi je, da bo 
institucija, kot je institut varuha 
človekovih pravic, z morebitno izvolitvijo 
izgubila na svoji vrednosti. Hvala 
lepa.  Hvala lepa, kolega 
Rupar. Želi še kdo besedo? 
Spoštovani gospod predsednik, gospe in 
gospodje, gospa Darja Lavtižar! Moram 
povedati, da sem izredno srečen, 
ker izhajam iz Zasavja, iz 
tako lepega kraja, ki je 
vreden ogleda in ki je 
vreden tudi, da se obravnavajo 
pobude, ki prihajajo iz tega 
kraja. Res je, da je 
Zasavje znano po tem, da 
je to delavski razred, delavski 
razred v vseh sredinah. Tako 
kot je nedavno tega gospod 
Rupar izjavil v tem cenjenem 
parlamentu, da je to leglo 
komunizma. To je leglo delavstva, 
to je leglo poštenosti, odkritosrčnosti, 
tu so kraji, kjer znajo 
oceniti, kateri osebi, kateremu kandidatu 
je treba dati ustrezno podporo. 
Zato prinašam samo to iniciativo, 
ki je prišla iz zasavskih 
krajev, prišla je iz Zagorja, 
prišla je tudi iz Trbovelj 
in vključuje se tudi Hrastnik. 
Tu so tako pomembna društva, 
kot je društvo invalidov, kjer 
ste sami videli, da je 
samo v Zagorju v imenu 
752 članov toliko in toliko 
jih podpisalo, kot tudi vsa 
druga društva, ki imajo značaj 
civilne iniciative državljanov, iz Zasavja, 
so odkrili, da je gospa, 
ali pa ugotovili, da je 
gospa Darja Lavtižar-Bebler poštena in 
zaupanja vredna dama, ki jo 
državljanke in državljani in tudi 
mi iz Zasavja znamo ceniti 
in jo imamo radi. Zato 
seveda ji bomo vsi, ki 
izhajam iz tega kraja, dali 
tudi ustrezno podporo in ji 
že sedaj čestitam k izvolitvi. 
Hvala.  Hvala lepa, gospod 
Grošelj. Želi še kdo besedo? 
se javil že tudi prej, 
ko so imele besedo poslanske 
skupine, vendar sem menil, da 
bo še nekaj časa na 
voljo, da bom lahko predvsem 
poskušal odgovoriti na nekatera vprašanja, 
o katerih sta govorila predvsem 
gospod Peterle in seveda tudi 
gospod Rupar, in tudi oba, 
ki sta predstavljala stališča in 
mnenja poslanskih skupin Nove Slovenije 
in socialdemokracije. Lahko razpravljam, gospod 
Pukšič, lahko govorim v svojem 
imenu in pet minut imam 
na voljo, tako kot sta 
imela tudi dva predhodnika. Poznam 
poslovnik, ni me treba opozarjati, 
ste pa sedaj pokurili nekaj 
sekund, ampak nič za to. 
Poglejte. Te diskusije, ki so 
jih uprizarjali tukaj gospod Peterle 
in predvsem gospod Rupar, in, 
seveda, da ne pozabim gospoda 
Pukšiča, kažejo na nekaj, kar 
je pravzaprav eden od temeljnih 
problemov v tej državi, ko 
se ne želi in se 
na vsak način noče sprijazniti 
s tem, da ima vsak 
državljan, vsaka državljanka, vsak poslanec 
in vsaka poslanka pravico do 
svojega stališča, do svojega mnenja, 
do tega, da konec koncev 
kandidira na določene funkcije v 
tej državi. Je sicer nekaj 
diskriminatornega, kar je v statutu 
RTV in seveda tudi v 
zakonu, da ne morejo poslanci 
kandidirati za funkcije na RTV. 
Mislim, da je to protiustavno,ampak 
o tem bomo že lahko 
drugič govorili. Ko govorite o 
tem, kaj da gospa Beblerjeva 
ni sprejela, kaj da je 
počela, kako grdo da je 
govorila, kaže vendarle na to, 
da niste sposobni sprejeti različnega 
pogleda, različnih zamisli v zvezi 
s posameznimi vprašanji. Jaz se 
strinjam, razlike so, in gospa 
Beblerjeva je, če je v 
čem, vsaj kot moja poslanska 
kolegica bila cenjena, je bila 
po tem, da je vedno 
zastavila svojo besedo za vse 
tiste mejne, pa tudi probleme, 
ki so se porajali v 
vsakodnevnem življenju državljanov in državljank, 
in tudi takrat, ko je 
naša vlada želela v parlamentu 
sprejet kakšen zakon, ki bi 
eventualno lahko omejeval pravico posameznika, 
vključno s poslanci in poslankami, 
tudi takrat je postavila svojo 
besedo na pogled in so 
se z njo strinjali ali 
nestrinjali tako strankarski kolegi kakor 
tudi seveda ostali. Jaz verjamem, 
da je ona takrat, v 
letih, ko je z gospodom 
Bavconom v prejšnjem režimu, ki 
ga vi imenujete za nek 
čuden režim, sodelovala pri ustanovitvi 
prvega odbora za varstvo človekovih 
pravic. Bila je celo sekretarka 
tistega odbora in ni se 
vse skupaj začelo na dan 
x, ampak je v tej 
državi, pa seveda v predhodni 
državi, bilo kaj vtkanega v 
osnove dela civilne družbe in 
seveda tudi nekaterih institucij, zato 
da je lahko prišlo do 
vzpostavitve novega reda, nove države, 
drugačnega političnega sistema, sistema, ki 
bi moral imeti večji občutek 
za človekove pravice. Ravno zato, 
da bi se preprečile razne 
deviacije, stranpoti in kršitve človekovih 
pravic, je ombudsman ali ombudswoman, 
če bo totako ali kakorkoli 
se bo že imenovalo, bo 
varuhinja človekovih pravic tista, ki 
bo lahko kljub temu, da 
pripada nekim krogom ljudi, neki 
stranki, ki se pa seveda 
brezobzirno požvižga na človekovega pravice. 
Ne, nasprotno, gospodje in gospe, 
LDS-u je še kako do 
tega, da država dobi varuha 
človekovih pravic, da na slehernem 
koraku in ob sleherni potezi 
se sliši glas, ki ga 
državljani preko varuhinje oziroma varuha 
želijo sporočiti vladi. In zato 
verjemite, da z mirno vestjo 
podpremo Darjo Lavtižar-Bebler za varuhinjo 
človekovih pravic, ker vemo, da 
bomo mi najprej deležni največjih 
očitkov, če kaj ne bo 
 Hvala lepa, kolega Anderič. 
Želi še kateri od poslank 
ali poslancev? Da, prosim. Gospod 
dr. Bernik. Izvolite, imate besedo. 
reči: vse priznanje pravzaprav tistemu 
delu civilne javnosti, to je 
upokojencem, ki ne glede na 
to, da imajo po obstoječem 
zakonu pravico do drugačnega usklajevanja 
in do drugačne eskalacije, se 
zavedajo svoje odgovornosti in so 
jo pripravljeni skorajda prepoloviti v 
dobrobit razvoja te države in 
seveda tudi prihodnosti mlade generacije. 
Zato bomo v združeni listi 
socialnih demokratov ta zakon s 
predlaganimi amandmaji tudi v celoti 
podprli. Hvala lepa.  Hvala. 
Predstavniki poslanskih skupin, ki so 
želeli, so dobili besedo. Zdaj 
dajem besedo poslankam in poslancem. 
K razpravi so se prijavili 
po naslednjem vrstnem redu: najprej 
gospod France Cukjati, potem gospod 
Jožef Jerovšek, in gospod Rudolf 
Petan. Gospod Franc Cukjati, izvolite. 
 Spoštovani! V pokojninski blagajni 
je zazijala velika verzel, ki 
jo je verjetno res treba 
nekako zapolniti. To je dejstvo, 
ki mu ni oporekati. Ni 
vprašanje, ali je ali ni 
potrebno spreminjati komaj leto dni 
starega zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju. Vprašanje je le, 
kako in na čigavih plečih 
bomo reševali pomanjkljivosti dosedanje pokojninske 
politike. Predlog, ki je pred 
nami, bo uvedel nov način 
usklajevanja pokojnin. Revalorizacija bo kasnila 
in vse pokojnine se bodo 
dejansko znižale za enak odstotni 
delež, kar je le navidezno 
pravično, v resnici pa zelo 
krivično do najnižjih pokojnin. Poglejte, 
vsi upokojenci, pa naj imajo 
nizko ali visoko pokojnino, prejemajo 
enake položnice za vodo, elektriko, 
centralno kurjavo, telefon, televizijo, dodatno 
zavarovanje, in če prištejemo še 
kruh in mleko, to je 
minimalno prehrano za preživetje, potem 
imajo vsi upokojenci enake fiksne 
stroške osnovnega preživetja, približno 50 
tisoč tolarjev na mesec. Pri 
pokojnini 60 tisoč tolarjev na 
mesec ostane torej upokojencu 10 
tisoč tolarjev na razpolago za 
tako imenovane priboljške in osebni 
standard. To je za zagotavljanje 
kvalitete življenja. Pri pokonini 200 
tisoč tolarjev na mesec pa 
ostane 150 tisoč tolarjev. Sedanje 
razmerje pokojnin 1:3 je torej 
razmerje ekonomskih pogojev zagotavljanja kvalitete 
življenja že 1:15. V primeru 
pa, da obema znižamo pokojnino 
za, na primer, 10%, bo 
prvi prejel namesto 60 tisoč 
54 tisoč tolarjev, drugi pa 
namesto 200 tisoč 180 tisoč 
tolarjev. Prvemu bo po pokritju 
fiksnih stroškov ostalo 4 tisoč, 
drugemu pa 130 tisoč tolarjev, 
kar pomeni razmerje že 1:32. 
Prvemu bodo padli ekonomski pogoji 
kvalitete življenja z 10 na 
4 tisoč tolarjev, to je 
za 60%, drugemu pas 150 
na 130 tisoč, to je 
za 13%. Pavšalno, neselektivno zmanjševanje 
pokojnin je z vidika socialne 
politike lahko sila krivično početje. 
Zato in samo zato se 
ne morem strinjati s takim 
načinom obvladovanja pokojninskega primanjkljaja. Naše 
gospodarstvo verjetno res ne bo 
moglo več nositi bremena previsokih 
pokojnin. Ob sedanji gospodarski in 
demografski politiki verjetno res ne 
bomo mogli pokojninske luknje zakrpati 
drugače kot z zategovanjem pasu 
upokojencev. A če je kdaj, 
potem je sedaj čas, da 
vsaj malo zmanjšamo prevelik razpon 
med najmanjšo in najvišjo pokojnino. 
Če bi bila politična volja, 
ne bi bilo težko oblikovati 
primernega usklajevalnega ključa, po katerem 
bi nižjim pokojninam prizanesli z 
dodatnim skubljenjem. V ustavo smo 
namreč zapisali, da smo socialna 
država. Ko pa sem tak 
pristop predlagal na odboru za 
delo, družino in socialne zadeve, 
sem bil največ kritike deležen 
prav s strani predstavnika demokratične 
stranke upokojencev in s strani 
predsednika zveze društev upokojencev. Argument 
predsednika zveze, da pokojnina ni 
dar, države ampak je individualna, 
socialna, ekonomska kategorija, ki je 
plačana in zaslužena, me nikakor 
ni prepričal. Če pokojnina namreč 
ne bo tudi socialna kategorija, 
potem zavoda za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje ne potrebujemo. Potem 
nam zadošča le rentno varčevanje 
pri Ljubljanski banki. Potem bo 
tisti, ki v otroštvu ni 
imel možnosti šolanja, pri iskanju 
službe ni imel vplivnih stricev 
ali političnih botrov in je 
po vrhu vsega imel še 
smolo, da so mu menedžerji 
zavozili še tisto podjetje, v 
katerem je lahko vsaj nekaj 
delal za mezdno plačo, potem 
bo ta nesrečnež tudi po 
upokojitvi ostal nesrečnež. Ne po 
lastni krivdi! Nesrečnež, brez osnovnih 
pogojev za človeka dostojno življenje. 
Strinjam se, da naš pokojninski 
sistem še ni socialna kategorija, 
žal nas tudi najnovejši predlog 
zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju ne približuje, ampak prej 
oddaljuje od ustavne zahteve, da 
postanemo socialna država. Hvala.  
lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Predlagani zakon o 
spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju prinaša 
dokaj hude posledice za večino 
upokojencev, še zlasti za prejemnike 
povprečnih in podpovprečnih pokojnin. V 
vsakem primeru pomeni zniževanje pravic 
upokojencev. Nekje smo slišali, čeprav 
predstavniki vlade vztrajno skrivajo realne 
številke, da gre za okoli 
30 milijard zmanjševanja pokojnin v 
naslednjem letu. In ker bo 
to nesorazmerno razporejeno, kot sem 
rekel, na povprečne in podpovprečne 
pokojnine, je to seveda napad 
na socialno stanje večine upokojenske 
populacije. Kljub temu pa je 
treba na ta zakon gledati 
tudi z enega drugega vidika. 
Namreč, vladajoča koalicija ni mogla 
prinesti v parlament bolj transparentnega 
zrcala svojega delovanja in zrcala, 
v katerem se lahko zrcalijo 
predvolilne obljube. Niti ne dva 
meseca po volitvah, 5.12. je 
vladajoča koalicija vložila ta zakon, 
ki dejansko pomeni bistveno več. 
Dejansko pomeni priznanje, da je 
bilo sogovorjenje o ne vem 
kako uspešnem vladanju v preteklih 
letih, govorjenje o zgodbi o 
uspehu, govorjenje o zdravih financah 
in še in še, da 
je to bilo neupravičeno, da 
je bilo to zgolj zavajanje 
volilcev in da je bilo 
v vsakokratni funkciji predvolilnih obljub. 
Ta zakon nam končno daje 
jasno sliko stanja v javnih 
financah in v gospodarstvu. Porušila 
se je hiša iz kart. 
Končno zaradi tega ga kot 
opozicija moramo pozdraviti, ker končno 
naliva čistega vina in končno 
naliva tudi glede stanja v 
državi. Končno je vladajoča koalicija 
sama pokazala, kako je vladala 
v preteklih letih. Če bi 
bilo vse tisto res, kar 
so obljubljali ves čas, ko 
so napadali tudi drugo vlado, 
je jasno govorila volilcem, potem 
dva meseca po volitvah takšnega 
zakona ne bi bilo. Poglejte, 
ena od vladajočih strank, DeSUS, 
je na vseh zborovanjih upokojencev, 
ki niso bila celo strankarska, 
grozila, da vlada, ki je 
bila takrat na oblasti, pripravlja 
spremembo zakona, da njihova stranka, 
v koaliciji z največjo stranko, 
pa zagotavlja, da sprememb pokojninskega 
zakona ne bo. Pojedli so 
obljubo volivcem v izredno kratkem 
roku, kar me preseneča. Seveda, 
zato je toliko bolj jasno, 
da je stanje v javnih 
državnih financah katastrofalno, da torej 
od zgodbe o uspehu ni 
ostalo popolnoma nič. Vendar se 
sprašujem, zakaj niso teh 30 
milijard poiskali drugje. Zakaj bodo 
rušili in delali čistke v 
policiji, kjer bi sedanje vodstvo 
policije teh 30 milijard lahko 
izredno hitro našlo, da biodkrilo 
še več državne korupcije. Poglejte! 
Primeri Šušter, Kodrič so tako 
transparentni, da se ve, vendar 
kopja so se takoj začela 
lomiti na plečih upokojencev. Tisto 
se bo pa fascikle zaprlo 
in ustavilo, verjetno. S tem 
za to, da se tudi 
tisto, kar je bilo v 
teh vseh letih nepravilno, kar 
pomeni ogromne milijarde denarja, ki 
je izhlapel v žepe posameznikov, 
tam se naj vladajoča koalicija 
potrudi, ne pa da sprejema 
zakon, ki lahko pomeni ne 
samo zamrznitev, kot je gospod 
prej ugotovil. Če ne bo 
sporazuma o plačah, potem je 
to zamrznitev pokojnin. Predstavnik ene 
od vladajočih strank je prej 
dejal, da se zavedajo stanja 
v javnih financah. Zakaj pa 
se volivcem tega ni povedalo 
pred volitvami, kakšno je stanje 
v javnih financah? In pa 
še, seveda je treba tu 
reči, da bi naj društvo 
upokojencev sprejela to blagohotno. Kdo 
pa predstavlja društvo upokojencev? Gospod 
Vinko Gobec je na zborovanju 
(...) (Nerazumljivo.) (...)grozil upokojencem, da 
bo Bajukova vlada spremenila zakon, 
da penzij ne bo. Seveda 
zdaj pa govori popolnoma drugo, 
ampak to v bistvu niso 
legitimni predstavniki društva, to so 
samooklicani predstavniki in prav gotovo 
se upokojenci, naši so sicer 
razumevajoči, niso pa oni kategorija 
prebivalstva, ki bi morala v 
nedogled prenašati vse stranpoti vladanja 
v tej državi. Jaz se 
še enkrat zahvaljujem vladajoči koaliciji 
za ta zakon, ker, kot 
sem rekel, boljšega ogledala in 
boljšega načina pokazati volivcem, kako 
so pojedli predvolilne obljube, kakšno 
je stanje v državi, dosti 
hujše, kot so govorili, boljšega 
načina in lepšega ogledala si 
nismo mogli zamisliti. Hvala lepa. 
 Hvala. Gospod Rudolf Petan. 
 Hvala za besedo. Takšnega 
zakona, kot je tu pred 
nami, prav gotovo ni možno 
sprejeti. Ne trdim, da sam 
zakon nima določenih pozitivnih intenc, 
vendar samo, dokler se pogovarjamo 
na deklarativni ravni, splošno in 
globalno. Ko pa pridemo na 
izvedbeni nivo, na posledice, pa 
vidimo tisto pravo sliko To, 
da je zakon, kakršenkoli že, 
ki govori o varčevanju in 
ta zakon ima edino intenco 
varčevanje, v bistvu ne moremo 
nič očitati. Vendar, kot sem 
rekel, na izvedbeni ravni je 
pa nekaj bistveno drugega. Tega 
se zaveda prav gotovo tudi 
vlada in zato noče, ne 
želi, ne zmore dati pojasnila, 
kakšne bode finančne posledice, prave 
finančne posledice tega zakona. Če 
bi dejala, da ni posledic, 
bi bilo to malo prehudo, 
bi bila prehuda laž in 
tega ne naredi. Če bi 
dejala, da bodo negativne posledice, 
bi bila še večja laž, 
zato tudi tega ne naredi. 
Če bi pa dejala, da 
bodo pa pozitivne posledice, to 
pomeni prihranki, bi pa vsak 
Slovenec razumel, da prihranek na 
pokojninskem delu, v pokojninski blagajni 
pomeni toliko manj za upokojence. 
To si zna vsak izračunati, 
kaj to pomeni. To bi 
bilo pa nedopustno in tega 
ne želi. Ne želi transparentno 
in jasno tega pokazati. Dejstvo 
je, da gre za varčevanje 
in z varčevanjem smo že 
zamudili. Tisti, ki pozna javne 
finance v Sloveniji, bo točno 
vedel, da bi z varčevalnimi 
ukrepi morali začeti leta 1995. 
Leta 1995 nisem imenoval slučajno, 
ampak o tem lahko še 
kaj rečem kasneje. Dejstvo je 
tudi, da gre za pokrivanje 
pokojninske finančne luknje, kar v 
globalu ni nič narobe, vendar 
zopet kot pravimo, problem je 
v podrobnostih. Gre izključno za 
varčevanje na račun upokojencev. Lahko 
mirne duše rečem, tu ste 
se spravili na upokojence, koliko 
jih je, tudi vemo, vendar 
tudi tu je problem v 
podrobnostih, ne na vse enakomerno. 
Dejstvo je, da bo za 
upokojence namenjenih približno 25 do 
30 milijard manj. To so 
dejstva, mimo katerih ne bo 
mogoče iti. To, da se 
tako blagohotno in z levo 
roko ugotavlja, da so upokojenci 
to z razumevanjem sprejeli. Koga 
smo pa vprašali? O tem 
govorijo funkcionarji, ki bi naj 
zastopali upokojence. Vprašajte upokojence! Vprašajte 
njih, pa jim povejte tisto, 
kar je res, in jim 
natočite čistega vina! Ali se 
bodo oni tako blagohotno strinjali? 
Verjetno ne. Torej, to je 
tudi zavajanje javnosti, zavajanje upokojencev; 
gre za njihov račun. Naslednje, 
kar je treba povedati. Gre 
za varčevanje na račun upokojencev 
linearno. Nikjer nisem zasledil, da 
to ne bo linearno. Spoštovani, 
če se tistemu, ki ima 
minimalno pokojnino, ta pokojnina zmanjša 
za odstotek, dva, tri, to 
pomeni ogromno; seveda se tistemu, 
ki ima najvišjo, pozna bolj 
v absolutnem znesku, vendar je 
še vedno znesek tako visok, 
da ne predstavlja nobenega problema. 
Zato sem prej dejal, da 
bi vprašali upokojence, tiste z 
najnižjimi pokojninami, kaj pomeni varčevanje 
na njihov račun, linearno, povprek. 
Naslednje, na kar je treba 
opozoriti. Ta zakon, kakršenkoli je 
in kdorkoli ga je predlagal, 
pomeni, da je bilo z 
vsem govoričenjem o pokojninski reformi, 
ki je bila pred kratkim 
izvedena, nekaj narobe, da to 
ni bila pokojninska reforma. In 
v opoziciji, v socialdemokratski stranki 
smo na to opozarjali. Poglejte 
si magnetograme. Ne opozarjamo sedaj, 
da je bilo s to 
pokojninsko reformo, ki ni bila 
pokojninska reforma, temveč samo ohranjanje 
privilegijev tistih privilegiranih upokojencev, da 
bi govorili to sedaj, na 
to smo opozarjali takrat, in 
to je dejstvo. Dejstvo, da 
sedaj, ko je vlada komaj 
pričela z delom, že po 
hitrem postopku želi opraviti s 
tem (...) (Nekdo me je 
izklopil. Dobro. Ne vem, kdo 
je to bil, ker nisem 
videl; če ste vi od 
reforma napačno zastavljena. Cilji so 
bili znani, vendar predstavljeno pa 
je bilo popolnoma napačno. To, 
da imamo že sedaj opraviti 
z neko korekcijo, ki se 
ji reče varčevanje, kaže, da 
je bilo to napačno; tisto 
ni bila pokojninska reforma, temveč 
je bilo to, kot sem 
že dejal, ohranjanje privilegijev že 
privilegiranih. In to, kar imamo 
danes pred sabo, linearno varčevanje, 
zopet pomeni ohranjanje privilegijev. Kot 
sem že dejal in sem 
malce tudi omenil, da ni 
vseeno, kaj pomeni linearno varčevanje 
za tistega z najvišjo pokojnino 
in tistega z najnižjo - 
to so bistvene razlike. Za 
najnižjo pokojnino lahko to pomeni 
eksistenčni problem. Dejstvo je, da 
bi se morali te problematike 
lotiti bistveno bolj selektivno in 
za rešitev najti neke trajne 
vire, da ne bi vsake 
toliko časa opravljali nekih korekcij, 
ki pa gredo vedno na 
račun tistih najnižjih. To, da 
gre za kršitev ali za 
pozabljanje ali pa za zavestno 
pozabljanje, kaj smo pred volitvami 
obljubljali, kaj ste obljubljali, to 
je vaš problem, to ni 
toliko moj problem. Vi boste 
že morali volilcem povedati, zakaj 
ste zadevo požrli tako hitro. 
Vendar gre za nekaj drugega. 
Gre za to, da bodo 
prikrajšani vsi upokojenci, pa ne 
glede na politično opredelitev, in 
to je najhujše. In še 
nekaj. Tisti upokojenci, ki so 
recimo bolj po vaši politični 
opciji, bodo seveda manj prizadeti, 
ker imajo verjetno višje pokojnine. 
V tem je osnovni problem. 
Dejstvo je, da ne more 
biti varčevanja na račun upokojencev, 
predvsem tistih z najnižjimi pokojninami. 
Res je, da jih je 
največ, in da se na 
račun tistih, ki jih je 
največ, da največ prihraniti, vendar 
tako se delati ne da. 
Varčevati bi bilo potrebno že 
prej in ne ravno na 
tem mestu. To, da nekdo, 
ki se oklicuje za edinega 
in verodostojnega predstavnika upokojencev, reče, 
da to pač podpira tudi 
zaradi tvornega sodelovanja v vladi, 
je verjetno premalo. To bi 
moral povedati svojim volilcem prej 
in bodo kmalu spoznali, koga 
zastopa. Ali upokojence, za katere 
pravite, da so z razumevanjem 
sprejeli to varčevanje, ali koga 
drugega. To je nedopustno. Kot 
sem že prej dejal, bi 
bilo z varčevanjem treba začeti 
pred 5-imi leti. V teh 
dneh se srečujejo tudi bančniki. 
Na njihovih srečanjih je bilo 
jasno povedano, da je leta 
1995 prišlo do preloma v 
javnih financah. Takrat je začelo 
nekaj "škripati", vendar vlada od 
leta 1995 - vemo, kdo 
je imel vlado - ni 
imela te korajže, da bi 
brez hudih posledic zarezala v 
javne finance in začela voditi 
neko drugo politiko, vendar to 
ni šlo. Danes smo pa 
pred hudimi problemi in vlada 
očitno ne vidi druge rešitve, 
kot da udari po upokojencih 
in začne varčevati na njihov 
račun. To ne gre in 
zato ta zakon, takšen kot 
je, ki ni sistemski in 
linearno rešuje vse povprek, ni 
sprejemljiv in zato ga seveda 
ne morem podpreti. Hvala.  
Hvala. Prej sem spregledala repliko 
gospe Cvete Zalokar-Oražem gospodu Jožetu 
Jerovšku. Se opravičujem.  Hvala 
lepa gospa podpredsednica. Želela bi 
replicirati kolegu Jerovšku. Mislim, da 
je očitno poslušal druge predvolilne 
govore in bral druge predvolilne 
obljube. Kolikor jaz vem, naša 
stranka, Liberalna demokracija Slovenije, nikoli 
ni govorila o tem, da 
ne bodo takoj po volitvah 
potrebni mnogi zelo nujni ukrepi, 
s katerimi bo potrebno državno 
blagajno sanirati. Mislim da to, 
enostavno ni bilo res. Obenem 
me spomin ne vara tudi 
na nastopni govor predsednika vlade 
dr. Drnovška, ki mislim, da 
je v prvih treh stavkih 
namenil ob predstavitvi vlade prav 
temu največji del govora. Druga 
replika se nanaša na to, 
da po meni znanih podatkih 
probleme s pokojninsko blagajno imajo 
mnoge države ali pa pravzaprav 
vse države tudi v Evropski 
uniji. Slovenija ni nekaj posebnega 
in v Sloveniji ne delamo 
nič posebnega tudi s svojimi 
upokojenci. Težave pa ne nastajajo 
zaradi tega, ker bi pri 
nas slabo vladali, pač pa, 
ker se spreminja demografija, ker 
ljudje živijo dlje, ker je 
upokojencev vedno več in so 
seveda po vseh državah potrebne 
reforme. V Nemčiji, če imam 
pravilne podatke, kjer vlada socialdemokracija, 
je kancler Schroeder dosegel dveletno 
zamrznitev pokojnin, da je tudi 
s tem v tej državi, 
ki je verjetno bistveno bolj 
gospodarsko uspešna, kot smo mi, 
prav tako začel z reformami 
na tem področju. Kar se 
pa tiče razprave kolege Cukjatija. 
Mislim, da teorija enakih želodcev 
je ena velika demagogija in 
izvira iz ideologije, ki je 
že zdavnaj, po moji oceni, 
izumrla. Seveda, take razprave, jaz 
mislim, niso korektne in ne 
vodijo nikamor. Naslednji korak je, 
imejmo vsi enake plače itn. 
Mislim pa, da so ti 
časi preživeti in smo jih 
na srečo že preživeli. To 
pa, da pokojnina v naši 
državi je socialna kategorija, jaz 
mislim, da je dejstvo. Če 
se spomnimo samo podatka, da 
bomo skoraj petino vsega državnega 
proračuna namenili pokojninski blagajni, kar 
pomeni, da se ta družba 
in tudi mi vsi moramo 
precej angažirati in namenjati ogromna 
sredstva za to, da zagotovimo 
izplačila pokojnin. Eno petino vsega 
proračuna bo potrebno kanalizirati v 
pokojninsko blagajno. Mislim, da je 
to dovolj velik argument, da 
se o upokojencih še kako 
resno razmišlja.  Hvala lepa. 
Pisno se je k razpravi 
prijavil še gospod Pavel Rupar. 
 Hvala lepa, za besedo. 
Se zahvaljujem. Morda bi v 
tem sklopu najprej nekaj replik 
kolegici Zalokarjevi. Res je, žal 
mi je tudi osebno, da 
pokojnine postajajo socialna kategorija, čeprav 
je imeti predsodek, da dobivaš 
socialno pokojnino, nesmisel. Te pokojnine 
so si ljudje zaslužili in 
ne gre za nobeno usmiljenje 
in ne gre za nobeno 
socialno kategorijo, pač pa za 
pravice, ki so jih ljudje 
ob zaposlitvi z raznimi skladi 
in z raznimi institucijami podpisali. 
Sam v sklopu tega zakona 
mislim, da gre za dokaj 
slabo potezo, predvsem za tiste 
upokojence, ki so v nižjih 
razredih pokojnine. Seveda reševanje zdaj 
slabega pokojninskega zakona si lahko 
vlada ali predlagatelji omislijo tudi 
takole počasi po delčkih sem 
in tja, vendar pa še 
zmeraj vztrajam pri tem, tako 
kot v prejšnjem mandatu, da 
je pokojninski zakon slab, in 
če želi vlada kakorkoli spremeniti 
na tem področju, se mora 
najprej lotiti temeljitega popravka sprejetega 
zakona. Žal mi je, da 
si DeSUS, ki naj bi 
bil predstavnik upokojencev, oni so 
enkrat rekli celo vseh upokojencev 
v Sloveniji, v tem pogledu 
opere roke tako, da demagoško 
govori o sodelovanju v vladi, 
o prispevku k razvoju naše 
države in tako naprej. Torej, 
to so povsem prazne besede 
in mislim, da je sramota, 
da se zdaj po volitvah 
tako opravičuje njihovo ravnanje. Žal 
mi je, da niso v 
govorili tako, pač paravno obratno, 
da se borijo za čim 
višje pokojnine, za čim več 
denarja v te fonde, čeprav 
je takrat bilo namenjena vrsta 
opozoril, da jim ni za 
drugo, kot pa poskrbeti za 
privilegirane pokojnine in za tiste 
pokojnine, ki so po našem 
mnenju neupravičene, pa so po 
njihovih predlogih in s podporo 
tedanjih koalicijskih partnerjev bile sprejete 
samo na račun tistih, ki 
po našem mnenju ne prejemajo 
upravičeno visoke pokojnine. Sedaj, ko 
gre na račun vseh in 
račun, ko boste morali požreti 
vaše predvolilne besede in obljube, 
na račun tudi tistih, ki 
prejemajo majhne pokojnine. Zakaj? Večkrat 
je bilo že danes rečeno, 
da seveda ni vseeno, ali 
nekomu znižate pokojnino pri 45, 
50 tisočakih ali nekomu, pri 
200 ali več. Zato smo 
v poslanski skupini pripravili tudiamandma, 
da naj bi ta zakon 
veljal za pokojnine, vendar tiste, 
ki so večje kot 100 
tisoč tolarjev, zato da se 
nekako pomaga tistim, za katere 
je tudi kolegica rekla, da 
bi jih lahko uvrstili med 
socialno šibke. Nismo pa dobili 
še enega bistvenega odgovora. Namreč, 
niti minister, niti kdorkoli iz 
vlade, niti predlagatelj nam ne 
zna in ni hotel ali 
pa ni hotel povedati, koliko 
bo s tem zakonom prihranka 
v državnem proračunu. Če so 
govorice o 32 milijardah upravičene, 
potem bom rekel, da je 
rezultat sicer presenetljiv in dober. 
Vendar pa moram povedati takoj, 
da to pomeni okoli 5% 
realnega znižanja pokojnin, če je 
tako. Ker tako kot je 
gospod Kebrič demagoško ugotovil, da 
če nekomu vzameš, drugje prihraniš, 
potem to drži. In bi 
prosil, tudi medije, povejte ljudem, 
da je ta vlada začela 
pri pokojninah hraniti zato, da 
se bodo te vrzeli v 
pokojninskem fondu nekako zapolnile. In 
jasno in glasno je treba 
povedati ljudem, da bodo pokojnine 
za 5 ali morda celo 
več odstotkov samo v prihodnjem 
letu nižje. Kdorkoli govori o 
lepem usklajevanju, pravičnem usklajevanju, ne 
govori resnice. Če bi pokojnine 
usklajevali z inflacijo oziroma z 
rastjo plač, potem bi se 
s tem strinjal, ker bi 
upokojenci nekako lovili rast teh 
dveh segmentov. Nikakor pa ne 
morem sprejeti dejstva, da se 
jim ne bo nikjer in 
nikoli nič poznalo, saj vendarle 
vemo, da je mesečna inflacija, 
recimo, okoli enega odstotka, da 
pa se bodo pokojnine usklajevale 
za šest oziroma devet mesecev 
za nazaj, torej je to 
čas, v katerem bodo pokojnine 
dejansko zamrznjene. Če gremo to 
gledat v preteklost, lahko ugotovimo, 
da bodo najmanj za šest 
teh mesecev oziroma 5 do 
6% te pokojnine vedno zaostajale 
za rastjo plač oziroma za 
rastjo inflacije. Vemo pa tudi, 
da usklajevanje cen pa gre 
mesečno navzgor, torej se usklajuje 
mesečno, in seveda iz tega 
naslova je treba upokojencem jasno 
in glasno povedati: vaši predstavniki 
v državnem zboru, DeSUS in 
ostali, so vas riskirali za 
to, da bodo zapolnili tisto 
vrzel. Seveda, v tem obdobju, 
ko sprejemamo vse te zakone, 
govorimo, da je treba zdaj 
pogledati realno stanje, da je 
treba čim prej ukrepati, zato 
da se zadeve uredijo, vendar 
moram opozoriti, da se bojim, 
da smo pozni pri tem; 
da je bilo osem let 
vladavine te iste vlade in 
ostalih partnerjev slabo. Torej, da 
šele sedaj ugotavljamo, da so 
bile zadeve morda prenagljene, prehitro 
sprejete in da je zdaj 
treba to na vsak način 
nekako tolerirati in sprejeti zato, 
da bo ta zadeva nekoliko 
sanirana. Seveda računate na to, 
da bodo ljudje, zdaj ko 
smo ravno na začetku tega 
mandata, to v letih do 
naslednjih volitev pozabili, osebno pa 
upam, da se bo končno 
komu v tej državi posvetilo, 
da vendarle ne gre za 
nič drugega kot pa za 
reševanje tistega, kar je bilo 
v teh letih zgrešeno. Morda 
bi še poudaril še naslednje. 
Torej, nikakor si ne želimo 
nobenih uravnilovk več. Želimo pa, 
da bi začeli tisti s 
polnimi želodci nekako razumeti tiste, 
ki še ne dosegajo (...) 
imam polnega, zato bom v 
naslednjem zakonu predlagal, da ti 
vzamejo regres. Vendar kljub vsemu 
bi bilo treba to demagogijo 
v tem državnem zboru postaviti 
na realnost, torej v življenje 
in v tisto sfero, za 
katero se vsi, ki imamo 
polne želodce, tako zelo radi 
zavzemamo, pa vendarle ne storimo 
za njih nič bistvenega. Hvala 
lepa.  Hvala. Replika, gospod 
Kebrič.  Hvala za besedo. 
Pregovor pravi, molk je zlato, 
govoričenje je srebro. Vendar taka 
demagogija zahteva, seveda, tudi določen 
odgovor. Repliciram tudi gospodu Jerovšku, 
ki je navedel, da se 
sedaj rešuje pokojninska luknja, kot 
jo imenujemo, 30 milijard. Ko 
pa sem sam tu nastopal, 
gospod Jerovšek, preberite si avdiograme 
ko sem trdil, da bi 
prejšnja vlada že lahko interno 
prerazporedila sredstva, niste glasovali za 
mora pokojninska blagajna, to se 
pravi zavod za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje, sam najeti kredit, 
ga odplačati - seveda na 
čigav račun, na računa transfera, 
ki bo v prihodnjo letnem 
proračunu, plus obresti. Drugo. Zavajate, 
da se Demokratična stranka upokojencev 
Slovenije zavzema za visoke priviligirane 
pokojnine. Nesramnost, oprostite izrazu! Bistvo 
je to, da je že 
prejšnji zakon tudi po naši 
zaslugi Demokratične stranke upokojencev Slovenije 
zmanjšal razmerje od 1:4,8 na 
1:4; in še to je 
bruto, gospod Rupar. Poglobite se 
v podatke, ki so vam 
na razpolago. In nenazadnje, to 
je tema za demagogijo. Menimo, 
v naši poslanski skupini in 
Demokratične stranke upokojencev Slovenije, da 
je odgovornost vseh parlamentarnih strank, 
da smo odgovorni, kakšno življenje 
bodo imeli upokojenci, in strinjam 
se z vami, da pokojnina 
ni in ne bo tako 
dolgo socialna kategorija, dokler ne 
bomo prišli do državne pokojnine, 
ki bo za vse enaka 
na osnovi uravnilovke. Vendar, tudi 
vi ste ob predlogu lani, 
ko smo razpravljali o tem 
zakonu, ki je vstopil letos 
v veljavo, ste zagovarjali zniževanje 
razmerja na 1:3 in pol 
ali pa celo 3, na 
drugi strani ste pa hoteli 
drugi steber neomejen, ker ni 
nobene socialne solidarnosti, ker ste 
zagovarjali in smo potem dosegli 
samo še to, da zagovarjate 
in smo sprejeli vaš predlog 
razmerja v doplačilu za dodatno 
pokojnino v razmerju 1:10. Kje 
je tukaj vaša socialna nota? 
Hvala lepa.  Hvala. Replika 
gospod Barovič.  Ne, ni 
replika.  Pardon.  Ni 
Ne. Potem pa (...)  
razpravo poslancev, ki se niso 
pisno prijavili, omejujemo na 5 
minut, pa gospod Peterle je 
pred vami, potem pa vi. 
Izvolite. Gospod Potrč, replika.  
Hvala lepa. Torej, nisem prepričan, 
ali je vredno korektno razpravljati 
ali ne, glede na vse, 
kar je s strani nekaterih 
kolegov iz socialne demokracije bilo 
povedano, ampak rad bi prosil 
le za razlago amandmaja, ki 
so ga položili. Namreč vse, 
kar govorite, je po mojem 
v velikem nasprotju s tistim, 
kar ste napisali. Če bi 
bil sprejet vaš predlog tako, 
kot ste ga napisali, potem 
se pokojnine, ki bi bile 
nižje od 100 tisoč tolarjev 
po sprejemu zakona sploh ne 
bi več usklajevale z gibanjem 
plač, ampak bi stale. Zamrznili 
bi jih. Sedaj, ne vem, 
zavestno govorite eno in predlagate 
nekaj drugega aligre za kakšen 
nesporazum, ampak amandma je na 
tak način napisan. Prejšnji odstavek, 
se pravi usklajevanje, velja za 
pokojnine, ki presegajo 100 tisoč 
tolarjev neto izplačila na mesec. 
Za pokojnine, ki so nižje 
kot 100 tisoč, usklajevanja ni: 
niti januarskega niti septembrskega. Dragi 
gospodje, dajte, lepo prosim, popravite 
amandma ali pa povejte da 
govorite eno, predlagate pa državnemu 
zboru nekaj drugega, da bi 
sprejel tisto, kar dejansko ne 
govorite oziroma govorite bolj zaradi 
tega, da bi vas kdo 
slišal in napisal, dejansko bi 
si pa želeli to, kar 
ste predlagali. Hvala.  Replika, 
gospod Rupar.  Hvala lepa. 
Bom repliciral gospodu Kebriču. Gospod 
Kebrič, treba bo pogledati amandmaje, 
ki smo jih vložili in 
ki ste jih vi vložili, 
in kdo je koga podprl 
pri zakonu o pokojninah v 
prejšnjem mandatu. Samo toliko, da 
se ne bi nalivali bog 
vedi kakšne kalne vode. Bi 
pa nekaj predlagal. Torej, poslanska 
skupina socialdemokratov še vedno zahteva 
finančne posledice tega zakona. Mi 
bomo tudi predlagali odmor, v 
kolikor ne bomo dobili tega 
podatka takoj, zato da boste 
tudi vi lahko ocenili, koliko 
bodo dejansko pokojnine nižje, da 
se ne bi sedaj blefirali, 
kdo koga in komu. Sedaj 
jaz, gospod Potrč, ne vem, 
kako vi berete oziroma verjetno 
berete s svojim pogledom in 
s svojimi očmi. Torej, velja 
to za pokojnine nad 100 
tisoč, do 100 tisoč pa 
tako kot je. Tako kot 
je. Če to sprejmete, potem 
tako je. Preberite vi člene 
tega zakona v celoti, pa 
boste videli. Če pa mislite, 
da je dvoumno ali nejasno 
za koga, ki si pač 
to ne zna razlagati, da 
je to 100 tisoč po 
starem, od 100 naprej pa 
po vašem predlogu, potem bomo 
pa pač to zadevo razširili, 
da bo tudi vam razumljiva. 
Hvala.  Samo pojasnilo, gospod 
Rupar. Predstavniki vlade in ostali 
imajo možnost, potem ko izčrpamo 
ta del, dati pojasnila. Tako 
da ne vidim razloga, da 
imate občutek, da ne boste 
prišli do odgovora. Replika, gospod 
Vizjak. Izvolite!  Jaz bi 
imel repliko gospodu Potrču. Meni 
je žal, da gospod Potrč 
tako razume ta predlog. V 
kolikor ni razumljiv, ga bomo 
korigirali. Želim ga pa pojasniti. 
Namen amandmaja je v tem, 
da se po novem usklajujejo 
zgolj pokojnine, ki so neto 
nad 100 tisoč tolarjev, da 
pa obstoječi sistem usklajevanja velja 
za nižje pokojnine. V kolikor 
to ni jasno, bomo amandma 
korigirali in dopolnili.  Replika, 
gospod Potrč.  No, poglejte, 
jaz sem opozoril na neskladje 
med govorjenjem in med pisnim 
tekstom zaradi tega, ker je 
pač treba besedilo brati tako, 
kot je napisano in drugače 
se ga ne da brati, 
jaz ga pa sicer tudi 
z očmi berem, ker drugače 
ne znam zaenkrat in hvala 
bogu mi tudi ni treba. 
Poglejte. Mi s 1. členom, 
piše: se drugi in tretji 
odstavek nadomestita z novim besedilom. 
In čim nadomestimo z novim 
besedilom, dosedanjega usklajevanja ni več. 
Je novo usklajevanje, tako kot 
je pač tukaj predlagano. Vi 
pa pravite, da naj to 
novo usklajevanje, ker starega ni 
več, velja samo za plačenad 
100 tisoč in se to 
res ne da drugače prebrati, 
kot sem jaz prebral. Če 
pa ste drugače mislili, potem 
prosim, pač popravite tako, da 
bo jasno, kaj je cilj. 
Hvala.  Gospod Vezjak še 
enkrat replika. Vizjak, se opravičujem. 
 Se boste navadili. Hvala 
lepa za opozorilo in bomo 
korigirali amandma v skladu in 
da bo jasen. Hvala.  
razpravo. Pet minut - gospod 
Peterle.  Hvala lepa. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Jaz vem, 
da je naš spomin lahko 
zelo šibek in očitno na 
temo problematike, ki jo zdaj 
obravnavamo, tako tudi je, tudi 
v tem primeru namreč to, 
kar so govorile stranke, ki 
danes zastopajo to vrsto pokojninske 
reforme, so govorile pred volitvami 
zelo drugače. Takrat so poznale 
tudi pojem realna rast. Danes 
se tukaj govori s strani 
predlagateljev oziroma podpornikov te spremembe 
zakona samo z vidika nominalne 
rasti. Vi veste, da smo 
bili včasih v časih inflacijske 
Jugoslavije vsi milijonarji in smo 
takrat razumeli, kaj je nominalno, 
kaj je pa realno. In 
bi rad slišal predstavnika DeSUSa, 
ki bi razložil to razliko 
upokojencem, kajti je, če društvom 
niste razložili, potem ste dobili 
lahko tako podporo, ki je 
edinstvena na svetu; namreč, razlagate 
javnosti in upokojencem, da je 
velika luknja v pokojninski blagajni, 
da jo je treba pokriti, 
vendar hkrati govorite, da boste 
to tako naredili, da ne 
boste nobenemu nič vzeli. Torej, 
po mojem se je dalo 
društva dobiti zato, ker ste 
govorili, da so tako rekoč 
vsi za to, ste jih 
dobili samo na tak način, 
da jim številk niste povedali. 
In jaz ne bi, verjetno, 
se javljal k razpravi na 
tak način oziroma ne bi 
tako začel, če bi se 
zdelo komu od predlagateljev povedati 
tisto, kar so nekateri poslanci 
že zahtevali: preprosto izračune oziroma 
številke. In če bi povedali 
na podlagi izhodišč, ki jih 
predlagate upokojencem, kako bo to 
izgledalo tam v spomladi ali 
v poletju naslednjega leta, garantiram, 
da ne bi bilo te 
podpore, o kateri se danes 
manipulativno govori in se kriminalizira 
opozicijo, ki si sploh upa 
misliti drugače, in se že 
kaže s prsti: poglejte jih, 
ki niso za to! Torej, 
gospe in gospodje, pri nas 
seveda za tako reformo ne 
bomo, zato ker ne govorite 
pošteno. Vi prodajate upokojencem mačka 
v žaklju in govorite, da 
se nominalno ne bo nič 
spremenilo. Ali ste jim povedali, 
kako bo realno izgledala prva 
polovica leta ali druga polovica 
leta? Mislim, da bi bilo 
treba to natančno povedati. Uporabljali 
ste samo izraze "ne bo 
zamrznjenja" - lepo, v redu 
- "ne bo znižanja", seveda 
ne bo znižanja! Nič pa 
niste povedali o rasti in 
nobene linije, nobenih podatkov niste 
dali. Torej pričakujem, da bo 
nekdo vendarle tvegal povedati, kaj 
to v številkah pomeni. In 
zahtevam jasno besedo, če ne, 
bom še naprej govoril, da 
ponujate mačka v žaklju in 
da ste opetnajstili lepo število 
slovenskih upokojencev, ne glede na 
to, kakšno pokojnino zdaj kdo 
dobi. Za tak način mi 
nikakor nismo. Seveda, zelo nenavadno 
je, da ste lahko pridobili 
zvezo za to, ampak to 
je ena od slovenskih političnih 
nenavadnosti, kot je tudi ta, 
da si neka politična stranka, 
ki na terenu govori, da 
to sploh ni, ampak je 
samo stanovska organizacija, torej ta 
skuša monopolizirati upokojence, politično in 
kotgeneracijska stranka, in danes nagovarja 
k reformi, ki nedvomno upokojencem 
ne bo prinesla tistega, kar 
pričakujejo oziroma kar jim obljubljajo. 
To mislim, da je treba 
jasno povedati in da je 
treba tudi povedati zadeve zato, 
da bo jasna razlika med 
temi, ki so za te 
zadeve, ne da bi upoštevali 
poslovniška določila, da morajo biti 
finančne posledice jasne. Torej, ta 
stran za mačka v žaklju 
ne bo.  Hvala. Replika, 
gospod Kebrič.  Hvala za 
besedo. Gospod Peterle, poznan sem 
- in ko sem bil 
povabljen na upravni odbor, enako 
kot je bil gospod minister 
Dimovski za razlago spremembe 150. 
člena tega zakona, sem govoril 
jasno, nedvoumno in nalival čistega 
vina. Res je, ne moremo 
govoriti o hruškah in o 
krompirju;če se govori o hruškah, 
če dam primerjavo, govorimo o 
nominalnih - gospod Rupar, jasno 
veste, in če ste prebrali 
ta člen zakona, točno veste, 
da se nominalno pokojnine ne 
morejo znižati. Gospod Peterle, z 
vami se strinjam, to sta 
dva pojma. Drugi pojem paje 
realnost, vendar ne samo realnost 
pokojnin, pač pa tudi realnost 
plač. Kolikor bodo realno porasle 
plače, naj bi po tem 
zakonu realno rasle tudi pokojnine. 
To so dejstva. Ne mešajmo 
krompirja z jabolki ali s 
kakršnimkoli drugim sadjem. Druga stvar. 
Tisti, ki danes zahtevate izračune 
- verjamem, da se lahko 
da nekaj približnega, ne more 
se pa dati nič točnega, 
kajti ne vem, če je 
kdo vedeževalec ali čarovnik, genij 
ali fenomen, da bi vedel, 
kako se bodo gibale plače 
v mesecu novembru in decembru, 
ki bodo bistveno vplivale na 
povprečje. Vedeti je treba, da 
če se samo decembra zvišajo 
plače - govorim za primerjavo 
- za 7% "napram" novembrski, 
bo teh 7% vplivalo samo 
za 1/7 z ozirom na 
zakon, ki govori: "od zadnje 
uskladitve". Zadnja uskladitev pokojnin je 
bila meseca julija na osnovi 
izračuna gibanja plač do meseca 
maja od preteklega leta novembra. 
Mislim, da ste vsi toliko 
strokovnjaki in ste se poglobili 
v te, vsaj če o 
tem razpravljate. Kajti težko je, 
da se bomo sporazumeli, če 
eden ali ne zna ali 
pa noče poznati bistva stvari, 
sem pa vedno pripravljen - 
in druge podatke lahko dobite 
od zavoda za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje vsak čas kot 
poglobite vanje in boste spoznali 
bistvo problema in boste spoznali, 
da se bo gibalo povprečje 
pokojnin nekaj upočasnjeno z ozirom 
na to, da bo ta 
zakon oziroma sprememba tega člena 
začela veljati v svojem bistvu 
šele leta 2000; dočim smo 
uspeli, da ne bi bil 
tale prelom prehud, da se 
za leto 2001 vzame prehodno 
obdobje po posebnem režimu, ki 
pa že upošteva, vsaj delno, 
to. Hvala lepa.  Replika, 
gospod Peterle.  Spoštovani gospod 
poslanec Kebrič, jaz sem zelo 
vesel, da lahko polemiziram z 
vami in spoštujem vaše prizadevanje, 
da prispevate k reševanju te 
zelo zahtevne problematike, mi je 
pa zmeraj žal, kadar se 
umaknete v meglo. In zdajle 
ste to ponovno naredil. Vi 
pravite, da se ne da 
natančno izračunati, gotovo se da 
narediti simulacija, učeno rečeno, da 
se narediti izračun, recimo. Oziroma 
da ne bom trdil, bom 
najprej vprašal: gospod Kebrič, ali 
gospod minister, ali gospod Pucko, 
ali menite, da bi se 
dalo izračunati letošnje pokojnine po 
tem zakonu za drugo leto, 
če bi upoštevali od začetka 
leta ta zakon. Dajte mi 
to, prosim, izračunati, po mojem 
ni težko, če ne bom 
jaz prišel s temi številkami. 
Mislim, da se to da 
izračunati. In veste, upokojencev, jaz 
jih imam precej med svojimi 
volivci tudi, oni ne razumejo: 
povprečje, nominalno, upočasnjeno, njih zanima 
kuverta ob koncu mesecaali pa 
na začetku meseca in bi 
radi vedeli, koliko bo noter, 
ne: ali bo upočasnjena kuverta, 
ali bo rjave barve, ali 
bo povprečna kuverta. Povejte jim 
številke, gospe in gospodje.  
Gospod Peterle, dovolite, gospod Dimovski 
vam bi želel pojasniti te 
Hvala lepa za besedo. Če 
dovolite, bi na nek način 
odgovoril na vprašanja, ki so 
bila v tej razpravi in 
ker so se nekatera vprašanja 
začela pojavljati, ponavljati, mi dovolite, 
da bi poskusil odgovoriti na 
večino teh vprašanj. Zdaj, kot 
prvo bi rekel naslednje. Ne 
glede na verjetno različne interpretacije, 
ki so se tukaj pojavile, 
vidimo smisel predlagateljev tega, te 
spremembe, tega 150. člena, predvsem 
v temeljnem načelu usklajenega gibanja 
plač in pokojnin. Mislim, da 
je intenca zakona v tej 
smeri in da na nek 
način sprememba tega člena tega 
zakona gre v tej smeri. 
Drugo, kar bi rad rekel: 
da smo na nek način 
na odboru, na matičnem odboru 
že diskutirali o dodatnih, lahko 
bi rekli, dograditvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju. Odbor 
je tudi sprejel sklep, da 
vlada do marca pripravi celovit 
pregled izvajanja tega zakona in 
predlaga ustrezne spremembe, na to 
smo na nek način tudi 
zavezani. Sedaj, kar se tiče 
ostalih stvari, bi rekel, izhajajoč 
pač iz temeljnega načela usklajevanja 
plač in pokojnin bomo v 
tem drugem delu, to se 
pravi usklajene rasti plač, govorili 
tudi pri naslednji točki, kjer 
bomo poskušali prikazati, na kakšen 
način naj bi se plače 
usklajevale v bodoče, seveda spet 
z nekim določenim prehodom na 
nov sistem, kjer v bistvu 
od usklajevanja za nazaj prehajamo 
postopoma v usklajevanje za naprej. 
Sedaj, kar se tiče teh 
stvari, ki so bile tukaj 
nakazovane, bom poskušal praktično na 
vsa ta vprašanja, ki so 
bila tukaj izpostavljena, odgovoriti. V 
kolikor ne bom odgovoril na 
vsa vprašanja, prosim, da mi 
ponovno postavite vprašanje in bomo 
skupaj s sodelavci, tudi predstavnikom 
ZPIZ-a, poskušali razbliniti vse dvome, 
ki se okoli tega zakona 
pojavljajo. Največ diskusije je bilo 
okoli vprašanja, kakšne so posledice, 
finančne posledice, kakor sem razumel. 
Sedaj, že tudi na odboru 
je bilo to vprašanje postavljeno. 
Mi smo od odbora pa 
tudi na odboru po določenih 
predpostavkah določene številke imeli. Vendar 
pa bi radtukaj poudaril, glede 
na to, da gre za 
neka pričakovana gibanja, da so 
praktično vse te številke, ki 
jih bom tukaj navedel, na 
nek način pogojne, ker pričakujejo, 
tako kot je poslanec Kebrič 
že povedal, pričakujejo njihovo izpolnjevanje. 
Tako, da bi prosil, da 
tukaj vse te stvari, ki 
jih bom pač povedal, na 
nek način jemljemo okvirno, predvsem 
na osnovi teh predpostavk, ki 
jih bom tudi navedel. Tako, 
da praktično vsak lahko na 
nek način preverja te izračune, 
ki so bili narejeni kot 
simulacija, kaj se bo pravzaprav 
dogodilo, ker jasno je, da 
vsak zakon na nek način 
potrebuje neko simulacijo. Mi smo 
seveda pač izhajali iz nekih 
določenih predpostavk. Sedaj prve predpostavke, 
na nekaterih se lahko izračunavajo 
določene finančne posledice, gredo predvsem 
o gibanju plač. Jaz bi 
tukaj rad povedal, da smo 
pri simulacijah, ki so bile 
izvršene na uradu za makroekonomske 
analize kot vladnem uradu, izhajali 
iz predpostavk plač: za oktober 
približno 102,2, za november 104,2 
in pa za december nekje 
med 108, 108,5. To sepravi, 
na nekih določenih predpostavkah, ki 
pomenijo ekstrapolacijo s preteklega leta, 
to se pravi iz leta 
1999, ki na nek način 
naj bi veljale tudi v 
letu 2000. Gre predvsem za 
opazen trend, ki je prisoten 
v slovenski ekonomiji, da je 
večina izplačil v zasebnem sektorju 
v novembru, predvsem pa v 
mesecu decembru. Tukaj je ta 
številka v zadnjih letih je 
praktično variabilna zaradi tega, ker 
gre za veliko število izplačila 
božičnic in novoletnih, in kakorkoli 
že pač imenujemo, določenih nagrad, 
ki so ob koncu leta, 
ki nujno potem spreminjajo letno 
stopnjo rasti plač. V takem 
primeru potem lahko govorimo, da 
se bodo po tem predlogu 
zakona 150. člana, ob takih 
predpostavkah - govorim seveda, da 
je to na nek način 
okvirno - pokojnine v mesecu 
februarju dvignile za približno - 
spet govorim - indeks 106, 
to se pravi 6%, kar 
je na nek način - 
saj pravim - spet okvirna 
številka. Lahko da, in tukaj 
je tudi težko ugotoviti tisto, 
kar rečemo o statistiki, neko 
stopnjo zaupanja; kakšen je plus 
ali minus, odvisno spet od 
gibanja rasti v december. Sam 
osebno menim, da bodo v 
bistvu v decembru rasti plač 
verjetno višje, to se pravi, 
praktično lahko pričakujejo morebiti nad 
teh 108 indeks oziroma 8%, 
tako da lahko pričakujemo, da 
se bo ta številka v 
februarju ob uskladitvi lahko spremenila. 
Zdaj poglejte. Ko govorimo o 
finančnih učinkih, bi morali potem 
govoriti o razliki, ki nastane 
ob sprejemu novega sistema, in 
pa številkah, ki so na 
nek način, ki bi bile 
konzulmirane, če smem tako reči, 
ob veljavnem zakonu. In tukaj 
je v bistvu razlika, ki 
smo jo tudi zaprosili, ki 
smo jo zaprosili na nek 
način pri zavodu za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje, da še 
dodatno testirajo in v bistvu 
prihaja do razlike v odhodkih; 
v odhodkih iz pokojninske blagajne, 
ki so za leto 2001 
celotno, akumulativno gledano, približno, spet 
okvirno rečeno, nekje 20, 21 
milijard. Iz tega je to 
približno glede na odhodke pokojninske 
blagajne, ki so 614 milijard 
SIT, predstavlja ta številka, lahko 
bi rekli okoli 3% odhodkov 
pokojninske blagajne. Jaz govorim pač 
s številkami, ki so mi 
bile na voljo in ki 
so na nek način bile 
izračunane na dveh: to se 
pravi, prvič na zavodu za 
pokojninsko in invalidsko zavarovanje Slovenije 
in pa določene simulacije, ki 
so bile narejene na uradu 
za makroekonomske analize.To se pravi 
dva, lahko bi rekel, državna 
urada oziroma zavoda, ki na 
nek način sta zadolžena vsak 
po svoje za ta del. 
Tako da namen ni bil 
v nikakršnem primeru, da praktično 
teh stvari ne bi ali 
počeli ali videli. Dejansko, kar 
je bila največja bojazen, je 
seveda ta, da bi se 
te številke absolutizirale. Glede na 
to, kar sem pa povedal, 
je pa dejansko moč iz 
tega, kar sem povedal, razbrati, 
da so na nek način 
še določene projekcije za november 
in december. Naj še povem, 
da po tej simulaciji bi 
se v letu 2001 potem 
usklajevale še pokojnine meseca septembra 
na osnovi rasti plač oziroma 
razmerja plač in razmerja pokojnin, 
sicer do julija, kot je 
bilo že prej povedano, predvsem 
zaradi statističnega sistema, kjer se 
spremljanje plač lahko ugotovi samo 
z dvomesečnim zamikom. Zdaj ne 
bi šel v podrobnosti, jih 
pa seveda lahko tudi sporočim, 
izluščiti tisto, kar je bilo 
možno, kar je na osnovi 
nekih predpostavk možno predstaviti, in, 
še enkrat, sem nek okvir 
tega predstavil. Seveda pa smatramo, 
da je v bistvu ta 
- recimo tej razliki, ki 
je nastala - t.i. finančni 
učinek nastal predvsem zaradi tega, 
ker je na nek način 
rast lahko takoj na začetku 
manjša, se pravi, da ta 
sprememba sistema usklajevanja pomeni višjo 
stopnjo usklajevanja med plačami in 
pokojninami. Pri prejšnjem zakonu je 
ta razlika med plačami in 
pokojninami večja, pri sedanjem je 
manjša, in zaradi tega so 
določeni finančni učinki. V nobenem 
primeru ne moremo govoriti o 
zmanjševanju ravni pokojnin. Prej sem 
povedal, da po tej spremembi 
rastejo v povprečju februarja 6%, 
v oktobru pa po teh 
predpostavkah še za nek dodatno 
ugotovljen odstotek. To je zdaj, 
kar mislim, da se lahko 
maksimalno iz teh podatkov, ki 
smo jih dali, še dodatno 
narediti, pač vidimo, kar se 
tiče tega usklajevanja. Naslednje vprašanje, 
ki je bilo izpostavljeno glede 
selektivnosti, pravičnosti in podobnega. Tu 
bi povedal, da je na 
nek način verjetno treba tu 
vzeti v poštev ne sistem 
usklajevanja, ampak verjetno bolj pride 
v poštev 49. člen zakona, 
ki govori o razmerju, ki 
mora biti med spodnjo in 
zgornjo plačo doseženo, to je 
1 proti 4. In ugotavljam 
- tudi predstavniki pokojninskega in 
invalidskega zavarovanja so me opozorili 
- da v bistvu te 
najvišje pokojnine že nekaj časa 
stojijo, bolj konkretno, od začetka 
leta 2000, in bodo stale 
toliko časa, dokler to razmerje, 
ki je bilo z zakonom 
v njegovem 49. členu predstavljeno, 
ne bo konzumirano. Se pravi, 
da na nek način to, 
kar je bila diskusija okoli 
selektivnosti, izenačevanja in tako naprej, 
upošteva 2. člen, se pravi 
ta 49. člen, in v 
tem smislu je treba verjetno 
pokojninski sistem gledati kot celoto. 
Kar se tiče naslednjih vprašanj. 
Mislim, da je gospod Drobnič 
takoj na začetku postavil vprašanje 
rasti plač in pokojnin. Glejte, 
tudi v razgovorih, ki so 
bili na to temo, je 
med predlagatelji prevladalo verjetno stališče, 
da je potrebna neka določena 
varovalka v primeru, da pride 
do rasti plač, ki bi 
bile višje od rasti pokojnin. 
To se pravi, ta varovalka 
omogoča praktično usklajevanje tudi med 
letom. Z novimsistemom, ki je 
predstavljen v drugem odstavku 150. 
člena, pa so možne še 
druge uskladitve, če dogovor o 
politiki plač ali drugi dogovori, 
ki definirajo politiko plač, omogočajo 
tako usklajevanje. Tako da, če 
beremo praktično celoten 150. člen, 
je tisto temeljno načelo, ki 
ga želi predlagatelj verjetno zasledovati, 
maksimalno možno, pač v teh 
okvirih omejitev, ki jih ima 
tako statistični sistem, kot druge 
omejitve, ki pač obstajajo, omogočiti 
maksimalno usklajeno gibanje plač in 
pokojnin. Sedaj, to je okoli 
varovalke. Sedaj, kar se tiče 
ostalih stvari, je bilo verjetno 
v samih diskusijah poslancev trudi 
že kar dano nekaj odgovorov. 
Tako da jaz upam, da 
vsaj teh nekaj, da ne 
bi bil predolg, teh nekaj, 
bi rekel, pojasnil lahko definira 
pač neke okvire, ki so 
bile tukaj postavljene, oziroma neke 
interpretacije. Hvala lepa.  Najlepša 
hvala, gospod Dimovski. Sedaj bi 
ti dve repliki, še vztrajate? 
Imamo še odprti dve repliki. 
Potem pa potem po kosilu, 
ob 14.30 nadaljujemo sejo, pa 
bomo takrat - dve repliki 
sta še. Hvala lepa.  
Spoštovane kolegice in kolegi! Nadaljujemo 
s popoldanskim delom našega zasedanja. 
Najprej bi ugotavljali našo navzočnost. 
Prosim za malo pozornosti! Ugotavljamo 
prisotnost! Prisotnih je 46 poslank, 
plus ena, dva, gospod Anderlič 
in gospod Delak. Pardon. V 
dopoldanskem delu zasedanja smo končali 
pri replikah, tako da smo 
dolžni omogočiti replike še trem 
kolegom, in sicer gospodu Petanu, 
gospodu Ruparju, gospodu Peterletu. Gospod 
Petan, izvolite.  Hvala. Škoda, 
da je bila vmes pavza, 
bi bili bolj v dogodkih 
ampak nič zato, mogoče je 
to dobro za nov poslovnik, 
kjer se predvideva, da bi 
bilo to na koncu, ko 
potem že običajno pozabimo, pa 
je pač tako prišlo. Torej, 
replicirati sem želel gospodu Kebriču. 
Namreč, strinjam se z njim, 
ko je dejal, da jabolk 
in hrušk ni dobro mešati, 
seveda to je bila prispodoba, 
to sem tako razumel. Ampak 
kljub temu; ali je to 
ne zanima, ali je nominalno 
ali realno, njega samo zanima, 
koliko ima realno pokojnine in 
koliko realno lahko potroši denarja 
inkakšno je njegovo realno življenje, 
ne pa, kakšno bi lahko 
bilo nominalno. Bi pa še 
izkoristil to priložnost, da se 
ne bi še kasneje javljal. 
Namreč tudi od ministra smo 
slišali in to sem vesel, 
da bo ta stimulacija (...) 
modela opravljena, vendar škoda je 
to, da bo to šele 
marca; ker - kolikor mi 
je znano - bi prvo 
usklajevanje bilo že pred tem. 
Mislim, tako smo lahko bili 
obveščeni. Zdaj jaz upam, da 
to tudi drži. Ampak nekaj 
drugega. Poglejte. Zakon bomo sprejeli 
na hitro, sedaj. Simulacija učinka 
bo pa narejena šele marca 
ali pa dobro, ni pomembno, 
ali je to marec ali 
je konec februarja ali kakorkoli. 
Dejstvo je nekaj drugega. To 
je tako, kot če bi 
skakali v vodo skozi meglo 
in ne bi vedeli, kaj 
voda, ali bomo prileteli v 
vodo, ali mogoče na beton, 
ali na karkoli drugega. In 
če to drži, da bo 
prvo usklajevanje že februarja - 
potem mislim, da je to 
podobno, kot če celotno populacijo 
nekako porivamo, naj skoči v 
vodo, potem bomo pa videli, 
kam bodo prileteli, in šele 
marca jih bomo podučili, kam 
so padli ali v vodo 
ali pa na beton. Če 
slučajno kdo ne bi opazil, 
kam je padel. To se 
mi zdi malce neresno in 
do sedaj je bilo vsaj 
običajno tako, da predlagatelj ali 
pa tisti, ki podpira ta 
zakon - ker v tem 
primeru vlada samo podpira ta 
zakon, ni predlagatelj - da 
pripravi tudi pojasnilo, kakšni so 
učinki. Nekaj malega smo slišali, 
ampak stimulacija pa bo šele 
kasneje. To je malce neresno. 
Poleg tega pa bi dejal 
to, vlada sicer v tem 
primeru ni predlagatelj, pa podpira 
ta zakon. To pa je 
tako pomemben zakon, da mislim, 
da bi takšen zakon morala 
v vsakem primeru predlagati vlada. 
Jaz nimam nič proti temu 
poslancu, da ne bi kdo 
mislil, ali pa skupini poslancev, 
ki to predlaga; to ne. 
Vendar, problematika se mi zdi 
tako pomembna, da bi to 
morala biti vlada razen, če 
si vlada - ker vemo, 
kakšen bo učinek, pa se 
tudi sama zaveda tega učinka 
- ne upa, da bi 
potem očitki leteli na njo. 
To pa je seveda nekaj 
drugega. In tudi to je 
zaskrbljujoče. Hvala.  Hvala lepa. 
Gospod Rupar je odsoten, zato 
dajem besedo gospodu Peterletu, ki 
je želel repliko, pa resnično 
vljudno prosim za malo več 
miru v dvorani. Hvala.  
Hvala lepa za besedo in 
za zagotovitev pogojev, da lahko 
(...)- jaz se spet v 
celici telefonski počutim. Ne morem 
govoriti in ne bom govoril, 
dokler bodo poslanci vmes telefonirali. 
In se javljam za repliko, 
ko bo ta pogovor končan. 
 Resnično prosim toliko spoštovanja 
poslanke in kolegi poslanci, za 
malo več strpnosti in pozornosti 
do svojih sokolegov. Izvolite, gospod 
Peterle.  Hvala lepa. Glejte, 
kar nekaj poslancev se je 
moralo oglasiti, da smo prvič 
slišali neke številke. Na odboru 
minister s številkami ni nastopil. 
Jaz sem prepričan, da so 
bile simulacije opravljene. Tudi razumem, 
zakaj o rezultatih teh simulacij 
tukaj ni govora. Zakaj tudi 
niso bile predstavljene tistim, ki 
jih to najbolj zadeva. Sem 
pa vesel, da smo vsaj 
nekatere številke slišali, čeprav mislim, 
da bi bilo najbolj pošteno, 
da ti, ki so to 
reformo pripravili oziroma te spremembe 
zakona, da bi se postavili 
v kožo upokojencev - to 
bi bilo najbolj pošteno in 
pravično - in pogledali, kaj 
to pomeni. Tudi doslej, minister 
je najprej povedal, da bodo 
pokojnine usklajene z rastjo plač; 
saj tudi doslej so bile 
z nečim usklajene, samo ni 
bilo pa pojasnjeno natančno, v 
čem je razlika. In mislim, 
da bi se dalo na 
zadeve zelo preprosto odgovoriti vsakemu, 
v vsakemu umljivem jeziku. In 
jaz ministra vprašam: Ali bi 
dobili letos upokojenci več pokojnine 
po starem zakonu ali po 
novem zakonu? In če bi 
bil minister oziroma kateri od 
predlagateljev upokojenec: Po katerem sistemu 
bi želel dobiti pokojnino? To 
je moje jasno vprašanje. Po 
starem zakonu ali po novem? 
 Dolžni smo omogočiti razpravo 
iz prejšnjega dela, in sicer 
pet minut še gospodu Soku. 
Gospod Sok, izvolite!  Hvala, 
za besedo. Spoštovane gospe in 
gospodje! Tu postaja kot v 
čebelnjaku. Res, tu jaz sam 
ne morem govoriti, ker me 
neprenehoma motijo tu zadaj.  
Še enkrat prosim, če lahko 
(...)  Gospoda Jakiča, če 
opozorite, da bi prenehal.  
za dolžno pozornost do sokolegov. 
Hvala.  Spoštovane kolegice in 
kolegi! Torej, jaz sem vse 
predhodne pogovore oziroma vse, ki 
ste razpravljali, poslušal in nisem 
nikogar motil. Tako da bi 
res tudi sam prosil, da 
bi bili strpni eden do 
drugega in se poslušali. Mogoče 
bi se tudi potem lažje 
razumeli, v kolikor se bomo 
poslušali. Poglejte. Rad bi povedal, 
da se poslanci Nove Slovenije 
še kako zavedamo primanjkljaja v 
pokojninski blagajni. Konec koncev je 
vlada dr. Andreja Bajuka bila 
prva vlada, ki je tudi 
to vprašanje načela in povedala, 
za kakšen primanjkljaj gre. Razlika 
je torej v tem, kako 
ta primanjkljaj pokriti, kako to 
zadevo urediti. Prepričan sem, da 
tako, s takšnim načinom popravljanja 
zakona, kot ga danes se 
hoče sprejeti, z enim členom 
to ni mogoče narediti, ampak 
da bi bilo vredno, da 
bi temu vprašanju namenili veliko 
več razprave, da bi morebiti 
tako pomembne zadeve, kot je 
zakon o pokojninah, ne sprejemali 
po hitrem postopku, kot se 
to tu dogaja. Všeč mi 
ki je opozoril, da bi 
se moralo na novo pogledati 
sprejeti pokojninski zakon in mogoče 
premisliti, ali so razmerja v 
tem zakonu pravilna, ali bi 
ne bilo treba razmisliti o 
tem, da bi pravzaprav pokojninsko 
blagajno, se pravi ta primanjkljaj, 
nekako zmanjšali s tem, da 
bi ta razmerja, ki danes 
vladajo, nekako zbližali. Poglejte, na 
eni strani imamo zelo nizke 
pokojnine, recimo pokojnine kmečkih zavarovancev, 
ki so izredno nizke, na 
drugi strani pa imamo tudi 
precej visoke pokojnine. Torej, samo 
s takšnim sistemom - sem 
prepričan - da bi lahko 
dejansko govorili o neki dolgoročni 
in celoviti sanaciji naše pokojninske 
zakona, ki naj bi pokojnine 
usklajeval na podlagi nekega dogovora, 
ki ga še ni. Torej, 
sprašujem ministra: Kaj pa, če 
tega dogovora do septembra ne 
bo? Ali pa, če ne 
bo danes sprejeta sprememba zakona, 
podlaga za to, da se 
do dogovora čim prej pride, 
torej da bo to nek 
dodaten pritisk na to, da 
partnerji v tej zadevi dosežejo 
dogovor glede plačne politike. Vsaj 
od poslancev DeSUS-a bi pričakoval, 
da na to zadevo odgovorijo 
in to resno ter odgovorno, 
kajti njihov predvolilni program je 
pravzaprav v celoti baziral na 
pokojninah. Zavedam pa se, da 
se je gospod Kebrič tu 
znašel v težkem položaju; sestavlja 
namreč del vlade in potem 
mora opravičevati to, kar je 
v njihovem programu bilo nekako 
drugače zapisano, kot danes govorijo. 
Sam je tu priznal, da 
gre za nepopularne ukrepe, da 
pač podpirajo to, ker so 
zraven, in izjavil je tudi, 
da bodo upokojenci to nekako 
razumeli. Moram mu povedati, da 
vsekakor ne zastopa vseh upokojencev, 
ampak jih zastopa ravno toliko 
kot vse ostale stranke, on 
lahko zastopa kvečjemu stranko DeSUS, 
ne pa upokojencev, kot se 
je izrazil. Prav tako je 
povedal, da se pokojnine nominalno 
ne bodo znižale. Sprašujem, kaj 
bi šelebilo, če bi se 
v sistemu sorazmerno visoke inflacije, 
ki jo v tej državi 
še vedno imamo, pokojnine tudi 
nominalno zniževale. Torej, vsekakor gre 
za to, da bi bilo 
treba jasno povedati, da se 
bodo s sprejemom tega zakona 
pokojnine znižale, kajti če bi 
se ne znižale, potem je 
seveda nesmiselno, da ta zakon 
tudi sprejemamo. Hvala lepa.  
Hvala. Besedo ima gospod Stanislav 
Hvala lepa. Zelo kratka replika 
predgovorniku, ki je trdil, da 
se je vlada, zadnja vlada, 
ki jo je vodil dr. 
Bajuk, zavedala realnosti javnofinančne situacije. 
Se je zavedala, ampak le 
v naslovu finančnega ministra, gospoda 
Zvonka Ivanušiča, niti slučajno pa 
ne v naslovu predsednika vlade 
dr. Bajuka, ki je bil 
tudi član NSi v času 
predsedovanja tej vladi. Hvala.  
 Hvala lepa. V svoji 
repliki bi rad opozoril samo 
na protislovja v razpravi gospodov 
iz vrst socialdemokratske stranke in 
Nove Slovenije. Poglejte, na eni 
strani trdite, da doslej ni 
bilo prave reforme, trdite, da 
je bilo mnogo premalo narejenega 
za pokrivanje pokojninske luknje, trdite, 
da je bistveno prevelika obremenitev, 
ki jo mora plačevati proračun, 
zato da bi se zagotovila 
sredstva za pokojnine in podobno, 
in so to na eni 
strani vaše trditve. Na drugi 
strani pravite, da je nemogoče 
iti v kakršnekoli trenutne spremembe 
zaradi tega, ker ne želimo 
povedati ali pa priznati, da 
se s trenutnimi spremembami zagotavlja 
jo sicer imel proračun za 
pokrivanje potrebnih sredstev v pokojninski 
blagajni; in da če bomo 
to naredili, potem je to 
nesprejemljivo. Na tretji strani pravite, 
se pokojnine ne smejo ali 
pa ne bodo povečevale, in 
v tem delu vas prav 
nič ne moti, da bi 
bila tista kuverta, rjava, siva, 
bela, kakor je govoril gospod 
Peterle, bistveno realno pa nižja, 
kot bi bila sicer, če 
ne bi bila takšna sprememba 
sprejeta in še o čem 
bi se dalo govoriti. Jaz 
vse, bi rekel, smisel vaše 
razprave razumem. Želite pokazati upokojencem, 
da bi vi drugače ravnali. 
Prav. V redu, ampak potem 
prosim, vzemite si neko rdečo 
nit in v skladu s 
to rdečo nitjo govorite. Ne 
biti sam s seboj v 
protislovju, kar delate z vsako 
razpravo, in pomeni pač, da 
se niste drugega pripravili, kot 
da mislite, da je treba 
veliko govoriti, da bi se 
ustvaril vtis, da bi vi 
bili do upokojencev prijaznejši. Morda, 
jaz vem, da je to 
lažje govoriti, kadar si v 
opoziciji, ker sem tudi sam 
bil, tudi ne rečem, da 
nisem kdaj kakšne neumnosti ali 
pa demagogije govoril, trudili smo 
se pa, da bi vsaj 
nekaj konsistentnosti v nastopili bilo. 
In zadnje, kar bom rekel, 
je naslednje. Poslušajte! Cilj predloga 
zakona v sistemski ureditvi - 
jaz sem to povedal na 
matičnem delovnem telesu - je, 
da bi se neskladje med 
gibanji plač in pokojnin čimbolj 
zmanjšal ali pa ga ne 
bi več bilo, zaradi tega, 
ker je sedanji sistem bil 
vezan na usklajevanje pokojnin z 
bivšimi plačami, s preteklimi plačami. 
In če je bilo to 
nesorazmerje za nekaj odstotkov, se 
je stalno pojavljalo vprašanje, zakaj 
letos zdaj povečati pokojnine, recimo, 
samo za 5%, če so 
lani plače rasle za 10%, 
ker je bilo zahtevano, morajo 
iti tudi pokojnine za 10% 
gor. Ker so šle pa 
v istem letu plače samo 
za 5%, so rekli zaposleni: 
Zakaj? Poglejte, pokojnine naraščajo 5% 
hitreje, kot naraščajo plače, in 
obratna situacija je. Jaz sem 
samo en del vzel, da 
ne bi predolgo govoril. Da 
bi se to nesorazmerje zmanjšalo, 
smo rekli, naj usklajevanje teče 
sproti v pasu, enako kot 
plače, enako pokojnine. Ker nimamo 
iluzij, da bi dogovor o 
politiki plač uredil vse v 
podrobnostih, ker je nekaj načelen 
dogovor, nekaj so pa konkretni 
potem dogovori, ki jih sklepajo 
partnerji po posameznih branžnih sindikatih 
in lahko na tej podlagi 
pride tudi med letom do 
drugačne rasti, kot je v 
splošnem dogovoru predvidena, smo rekli: 
še septembrska varovalka, ki bi 
eventualno nesorazmerje med rastjo plač 
v tistem letu do septembra 
in pokojninami do septembra uravnala. 
In če to ni korektno, 
potem bi jaz lepo prosil, 
da poveste, da to ni 
korektno, jaz pa trdim, da 
je. Problem, priznam, nastaja, ko 
želiš iz starega v nov 
sistem. In v tem delu 
je določen problem, ker če 
bi hotel vse za nazaj 
in še anticipirano inflacijo za 
ne prenese in v tem 
delu je pač poskus dogovora 
iti v rešitev, ki nekaj 
prihrani, kljub temu pa pomeni 
še nominalno povečanje pokojnin tudi 
s 1.1. leta 2000. Ali 
je zdaj promila prava ali 
ne, o tem se da 
diskutirati. Samo lepo prosim, ne 
se iti razprave, ki ne 
želi razumeti, kaj je cel 
smisel te reforme. Hvala.  
Hvala lepa. Repliko ima gospod 
Valentin Pohorec.  Hvala za 
besedo. Čisto kratek bom skušal 
biti, vendar bi rad povedal 
nekaj svojih misli na razpravo, 
ki je bila. Vem, da 
je tudi prejšnja vlada imela 
namen poseči v reformo pokojninskega 
sistema, ker je to napovedovala, 
posebej še minister gospod Miha 
Brejc. To sem si zapomnil 
v času, ko še nisem 
niti razmišljal, da bi kandidiral, 
da sem lahko danes tu. 
Tako da bi vprašal gospode, 
ki so bili v tej 
vladi, pa so tudi danes 
tu, ali bi oni torej 
predlagali povišanja pokojnin, ob spoznanju, 
da je v državnem proračunu 
taka in takšna luknja, če 
tako rečem, v pokojninski blagajni. 
Gotovo ne. Danes se seveda 
s svojimi vprašanji, s svojo 
razpravo dokazujejo, kako bi oni 
bili najbolj socialni do upokojencev, 
mi, koalicija, vključno z DeSUS-om, 
pa smo sedaj tisti, ki 
upokojencem nekaj jemljemo. Prosim vas 
lepo, nehajmo govoriti, da znižujemo 
pokojnine oziroma da nekaj jemljemo, 
to, kar danes kdo ima, 
če gre v sistemu le 
za malo drugačno usklajevanje naslednjih 
povišanj pokojnin. Če nimam prav, 
mi dokažite, da temu ni 
tako. Ne kršimo predvolilnih obljub. 
Jaz, vsaj ne. To kar 
sem kje obljubljal, da se 
bom zavzemal za kar se 
da najboljše pogoje življenja - 
tudi upokojencev, pa ne samo 
njih - držim in izpolnjujem. 
Tudi danes tu, ko bom 
glasoval za vendarle milejšo različico 
bodočega usklajevanja pokojnin, kot bi 
sicer lahko bila. Tega, mislim, 
da mi ne morete oporekati. 
Tisti, ki bi radi naredili 
uravnilovko, bi jih vprašal, kako 
pogosto se pa sklicujete na 
bivši sistem, ki je bolj 
težil k uravnilovki. Danes pa 
bi to počeli. Dvomim, da 
bi tudi vi to uspeli. 
Sočasno pa ste posamezniki rekli, 
da je vendarle pokojnina neka 
pridobljena pravica iz dela v 
preteklih letih, sedaj bi pa 
torej nekomu vendarle vzeli, da 
bi drugemu dodali. Ali to 
ni potem odvzem z delom 
pridobljenih pravic? Jaz mislim, da 
to potem je poseg v 
tiste pravice, ne pa neka 
socialna kategorija, kot jo tudi 
radi imenujete. Hvala za skrb, 
kako bo DeSUS zagovarjal pred 
svojimi volivci to, kar bomo 
  Spoštovane kolegice poslanke, 
kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjamo nadaljevanje 3. izredne seje 
državnega zbora Republike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadržani in 
se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanke in poslanci: 
Janko Veber, Ciril Pucko za 
dopoldanski del seje, Franc Kangler. 
Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Izvolite.  Prosim, če 
za trenutek ustavite registracijo prisotnosti. 
Dobili smo izpisek včerajšnjega glasovanja 
in opažamo, da nekateri, ki 
smo bili pravilno prijavljeni in 
tudi glasovali, nismo na spisku 
in obstaja dvom, da tehnika 
ne deluje.  Mislim, da 
minut ali pol ure po 
koncu zasedanja - na žalost 
sedaj tehnika ne omogoča, da 
bi dobili izpisek glasovanja takoj 
kot v prejšnji dvorani - 
se je pojavil nek dvom, 
ker tudi gospod Pucko ni 
bil registriran. Mi seveda iz 
tega nismo želeli delati nobenih 
posebnih zaključkov, očitno pa je, 
da je tudi na drugi 
strani zdaj prišlo do nekega 
nesporazuma ali pa do dvomov, 
ali naprave delajo ali ne. 
In jaz moram reči, da 
je to bilo glasovanje, ki 
je v mnogočem zelo pomembno 
in se tudi pojavlja sedaj 
dvom, ali je bilo tozares 
korektno opravljeno. Moj proceduralni predlog 
je, da glasovanje ponovimo. Pravim, 
nisem želel včeraj, da ne 
bi zgledalo, da mi zaradi 
Puckovega napačnega registriranja prisotnosti, vem 
pa, da je sedel tukaj, 
tudi gospa Cveta ve. In 
če je sprejemljivpredlog in glede 
na to, da vendarle je 
za pripravo, za glasovanje za 
tako točko potrebno vedeti vnaprej, 
predlagam, da to glasovanje ponovimo 
danes ob 18. uri oziroma 
poslanci Demokratične stranke upokojencev, tako 
se pač uradno imenujemo, s 
tem da si ne predstavljamo, 
da smo resnično zastopniki vseh 
upokojencev Slovenije, bomo svojim volivcem 
ustrezno povedali, razložili in sem 
prepričan, da bodo tudi to 
razumeli. Ne smatramo pa se 
odgovorni do vseh upokojencev Slovenije, 
kajti volili so ti ljudje 
prav vse stranke, ki so 
danes tu. Najbrž tudi mlade 
še, če drugi ne, oče 
ali pa mati od kandidatov 
je zaokrožil "za" tega kandidata. 
Čutimo se bolj odgovorni tistim 
5% volivcev, ki so volili 
nas, čeprav tudi vsem ostalim, 
kot člani državnega zbora Republike 
Slovenije za skupno odgovornost do 
vseh vprašanj, ki so v 
tej državi trenutno aktualne in 
jih je potrebno rešiti. Tako 
da bi predlagal, da se 
ne ozirate samo na nas, 
čeprav se bo - to 
sem prepričan - večina upokojencev, 
tudi večina vseh tistih, ki 
je volilo druge stranke, ozirali 
bolj na nas, zdaj bi 
morali mi 4 proti ostalim 
86 obraniti torej vse, kar 
bi eventualno lahko zgubili. Nekdo 
je rekel, da Zveza društev 
upokojencev Slovenije ni pravi predstavnik 
te organizacije. Če pozna zakon 
o društvih, njihovih zvez, potem 
je pač ta zveza, ki 
je bila prisotna na tem 
informativnem sestanku, gotovo tisti organ, 
ki predstavlja to organizacijo in 
nihče drug. Da bodo društva 
upokojencev oziroma sami upokojenci kdaj 
smatrali za potrebno, da to 
kadrovsko spremenijo, bojo pa to 
naredili. Ne zavajajmo javnosti, ker 
ne gre za zniževanje pokojnin, 
gre za samo drugačno usklajevanje. 
In sem prepričan, da vlada 
ne udarja samo po hrbtih 
upokojencev, ampak je dolžna sedanje 
stanje pač sanirati. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. K repliki 
se je prijavil tudi gospod 
Janez Drobnič.  A lahko? 
 Po vrsti so se 
k repliki prijavljali gospod Janez 
Drobnič, potem gospod Lojze Peterle, 
Rudolf Petan, potem ste na 
vrsti vi. Izvolite, gospod Drobnič. 
 Hvala za besedo. Kar 
dolgo časa smo rabili, da 
smo prišli do podatkov, kakšne 
posledice bo imel zakon. To 
pomeni, da razprava je bila 
še kako potrebna, zato da 
nalijemo javnosti čistega vina. Že 
pri prejšnji predstavitvi sem omenil, 
da tisk, mediji objavljajo diametralne 
podatke oziroma ugotovitve, kaj pomeni 
sprememba tega zakona. Torej ta 
razprava je bila še kako 
potrebna. Dobili smo podateko tem, 
kakšne so posledice, če bi 
imeli staro ureditev, in kakšne, 
če bi imeli novo. Minister 
je omenil simulacijo, ki je 
seveda pod določenim tveganjem. Tu 
ga povsem razumem. Vendar, če 
hočeš iti z novim zakonom 
in pa z nekimi spremembami 
in inštrumenti, moraš vedeti, kaj 
boš naredil v sistemu. Jaz 
seveda imam nekatera druga vprašanja: 
Kaj se pričakuje s pokojninsko 
blagajno? Kakšen deficit bo? Koliko 
bo prispevalo, recimo temu varčevanje, 
k zmanjševanju proračunskega deficita pokojninske 
blagajne? Ali ga morda sploh 
ne bo? O tem pravzaprav 
nič ne vemo. Eno je 
seveda zagotavljanje tekočih izplačil pokojnin, 
drugo je pa stanje v 
blagajni, dolgoročno. To, da bodo 
imeli naši zanamci, pa ne 
samo naši zanamci, temveč neposredno 
sedanje generacije, ki bodo vstopale 
v to obdobje, ko se 
bodo lahko preživljale s tem, 
kar so vložile, da bo 
to zanesljiv vir. To je 
tisto. Pri zakonu je treba 
vedeti, kaj je to. To 
ni nek zakon o lovstvu, 
ne vem, o lovu na 
razne divje živali, pač pa 
resen zakon, ki ima konsekvence. 
Vmes so bile izjave - 
omenjam izjave poslanke Oražmove - 
"zakon je varčevalen", "niso zamrznjene", 
mislim, take izjave dobivamo; pa 
enkrat "ni zamrznjeno" pa "je 
zamrznjeno" pa "je varčevalen" pa 
" se nič ne vzame" 
(...)Veste, če govorimo o strokovni 
vladi ali pa ljudeh, ki 
pripravljajo, potem naj se izražajo 
eksaktno, tam, kjer se je 
treba eksaktno izražati; kjer so 
simulacije, kjer so domneve, naj 
se govori o domnevah, vendar 
naj se podpre s številkami. 
Zdaj pa še vprašanje, kako 
je z blagajno pokojninskega in 
invalidskega zavarovanja. Na to ne 
vpliva samo odliv, torej kaj 
je treba izplačati po zakonu, 
prejemki pokojnin, pač pa tudi, 
kaj pride notri, kako pride. 
Niso samo prispevki delodajalcev in 
delavcev tisti, ki zagotavljajo vplačila. 
Kot vemo, je država dolžna 
zagotavljati določena sredstva, zlasti pa 
zato, ker so bile določene 
obveznosti sprejete, ki niso neposredno 
vezane na sam zavarovalni sistem. 
Torej, treba je tudi pobrati 
davke za proračun, da lahko 
iz proračuna potem zagotoviš manjkajoča 
sredstva. Tega pa očitno v 
prejšnji vladi - da bi 
pobrali tudi davke - ni 
odločitve, da se vse enako 
tretira. Boste rekli, to pa 
neposredno nima zveze s pokojninsko 
blagajno - pa jo ima, 
ker ima težave proračun Republike 
Slovenije in posredno tudi pokojninska 
blagajna. Naslednje, na kar smo 
opozorili, ker nas skrbi, je 
razmerje v pokojninskih prejemkih - 
tega ta sistem ne rešuje, 
seveda se pa postavljajo eksistenčna 
vprašanja. To je to, kar 
sem hotel replicirati, dopolniti govornike 
pred mano, ki so nekako 
izjavljali, da je ta razprava 
zgolj zavlačevanje in zamegljevanje situacije. 
Hvala.  Hvala lepa. Gospod 
razprava o tem, kako bodo 
medvedi na Kočevskem živeli v 
bodoče, koliko se jih bo 
odstrelilo, pač pa kako bo 
živela večina Slovencev, ker večina 
je in bo upokojencev. Repliciram 
gospodu Potrču, ki pravi, opozicija 
bi to očitno delala drugače. 
Seveda bi, nekaj je že 
povedala, nekaj še bo. Mi 
se ukvarjamo tudi s strukturo 
pokojnin in vam je znano, 
kdor je te zadeve malo 
gledal, da imamo pri strukturi 
starostnih pokojnin strašne in po 
našem mnenju tudi nepravične razlike. 
Kmečke pokojnine znašajo okoli 30 
tisoč tolarjev. Pa se vprašajmo, 
prav nič demagoško, kako se 
s tem živi, in ta 
sloj ni prispeval tako malo 
k razvoju te države. Če 
grem potem na pokojnine, ki 
so zmerjene od zneska najnižje 
pokojninske osnove, znašajo okoli 65 
Zajamčene borčevske pokojnine pa okoli 
100 tisoč tolarjev. Mislim, da 
se je treba ukvarjati tudi 
s strukturo teh pokojnin in 
tudi z vprašanjem, kako so 
se, seveda v nedemokratičnih časih, 
zadeve dogajale in kako si 
je znal vodilni razred v 
vsaki rundi, najprej, ko je 
šlo za otroške doklade, ko 
je šla ta generacija v 
zrela leta, je sistem otroških 
doklad skoraj razpadel, v vsaki 
rundi so poskrbeli zase. Tisti, 
ki so bili pa zatirani, 
so pa še vedno na 
dnu lestvice in ostanejo tudi 
po tej spremembi tam. To 
je treba jasno povedati. Opozicija 
seveda vidi te zadeve drugače 
in jih vidi tudi bolj 
prav. Ne želi podpirati privilegijev, 
da se vlečejo še v 
novo tisočletje. Potem pravi, gospod 
Potrč, "počasi prihajamo do pravih 
besed". Za njim je naslednji 
govornik povedal tudi nekaj o 
bremenih in o saniranju. Bodimo 
pozorni do teh besed. Jaz 
bi rad ponovno zvedel, še 
sedaj ne vem, mogoče gospod 
Potrč ve, pravi "nekaj se 
prihrani". Jaz bi rad zvedel, 
koliko se prihrani, saj niste 
mogli na pamet delati, neke 
številke imate. Povejte, koliko boste 
prihranili oziroma kaj boste s 
tem naredili, in pravite hkrati 
"nekaj se prihrani, nominalno se 
pa poveča". Spet nismo nič 
slišali, kaj to pomeni v 
realnem terminu. Za enkrat je 
to še vedno megla. Torej, 
prosim za podatek, koliko se 
bo prihranilo. Še vedno prosim 
za ta odgovor, mogoče gospoda 
Potrča, ali bi on izbral 
novi ali stari sistem, če 
bi bil upokojenec.  Hvala. 
ta čas za eno repliko 
in bom repliciral dvema, gospodu 
Potrču in gospodu Pohorcu. Da, 
bom racionalen. Gospod Potrč nam 
nekako očita, da se ne 
želimo soočiti z realnostjo in 
pa da mogoče želimo ugajati 
upokojencem. Istočasno pa kategorično trdi, 
da je ta sistem usklajevanja, 
ki je sedaj v veljavi, 
slab. Bi ga vprašal mogoče 
to, kdaj pa je bil 
ta sistem usklajevanja, ki sedaj 
velja, sprejet in kdo ga 
je predlagal. Meni se zdi, 
da sta predlagatelja približno podobna, 
tega sistema, ki sedaj velja, 
in tega, ki ga imamo 
danes pred sabo. To se 
pravi, da če je sistem 
slab, da se je predlagatelj 
takrat zmotil. Kdo nam pa 
mora sedaj zagotoviti, da temu, 
tako rekoč istemu predlagatelju, še 
enkrat, sedaj mu pa verjamemo, 
ki sedaj tako kategorično trdi, 
kako je tisti predlog, ki 
ga je tako rekoč sam 
predlagal, slab. Takšnemu predlagatelju ne 
moremo verjeti, da je novi 
sistem pa tisti pravi. Še 
posebej, ker ta sistem usklajevanja, 
kolikor mi je znano, sploh 
ne velja tako dolgo. To 
je ta zadeva. In pa, 
seveda, še gospodu Pohorcu, ki 
se sprašuje, kaj bi pa 
mi predlagali in špekulira, kaj 
bi mi predlagali. Torej to 
pustimo. To bomo videli, kdaj 
bo to prišlo na vrstni 
red in bomo pokazali, kaj 
bomo mi predlagali. In ko 
nas opozarja, da naj ne 
govorimo, da se upokojencem jemlje, 
jaz bi pa rekel, naj 
se ne govori, da se 
jim ne jemlje. To je 
tudi eden od pogledov. Pravite, 
saj tudi mi nismo, samo 
tu je neko drugo vprašanje. 
Vprašanje je tista najnižja pokojnina. 
To je tisto vprašanje. In 
drugo, kar se pri tem 
pojavlja, je, ali se s 
to najnižjo pokojnino da, bom 
rekel, v realnem svetu realno 
živeti. To je tudi vprašanje. 
In navsezadnje. To, da se 
ne jemlje, ni res. Se 
jemlje. Sredstva se znižujejo in 
je čisto vseeno, kako se 
v realnosti temu reče, ali 
se jemlje ali se znižujejo 
sredstva ali se pa drugače 
usklajuje. Važno je samo, koliko 
je tista realna pokojnina, ki 
pride v kuverti ali pa 
reče, je pa čisto vseeno. 
Hvala.  Hvala. In še 
replika, gospod Franc Čebulj. Izvolite. 
 Hvala lepa. No prej 
me niste opazili, sem se 
že takoj javil, da bi 
gospodu Potrču repliciral. Poglejte, gospod 
Potrč. Jaz bi nekje realno 
to vaše razmišljanje v zvezi 
z opozicijo, ki je danes 
podala svoje mnenje. Glede na 
to, da po slabem letu 
dni ugotavljate tudi vi, da 
je ta zakon, ki smo 
ga sprejeli v prejšnjem mandatu, 
slab. In eden od zagovornikov 
tega zakona ste bili tudi 
vi, gospod Potrč, in tudi 
vaša stranka. Glede na to, 
da je pa šele dva 
meseca po volitvah, ko so 
se na nek način lansirala 
v javnost mnenja, da tako 
imenovana koalicija Bajukove vlade naj 
bi vzela pokojnine našim državljanom, 
seveda predvsem s pomočjo DeSUSa 
je pa čisto popolnoma razumljivo, 
da je na nek način 
potrebno, da danes opozicija pove 
državljanom Slovenije, upokojencem, da to 
ni tisto, kar je bilo 
takrat navrženo v javnost, ampak 
da se danes na izredni 
seji državnega zbora med prvimi 
zakoni soočamo z zadevo, katero 
ste pred letom dni sveto 
zagovarjali kot belo knjigo. Kot 
to beloknjigo, ki sem jo 
jaz osebno takrat ocenil, da 
je to črna knjiga in 
da je to črna knjiga. 
Tako za upokojence in tudi 
za blagajno tako rekoč pokojninskega 
sklada. Mislim, to je moja 
neka realna ocena oziroma pregled 
vseh današnjih replik in tudi 
seveda mnenje same pozicije. In 
pač, gospod Potrč, na nek 
način, morate tudi to razumeti, 
zdaj gre pa za drugo 
stvar. Mislim, da s to 
spremembo samega zakona zmanjšujemo ne 
samo zmanjšanje pokojnin, ampak zmanjšanje 
tudi kupne moči, kar pomeni 
in s tem verjetno ne 
rast samega gospodarstva, ker "summa 
sumarum" je spet vprašanje, dejansko, 
koliko bomo prihranili v državni 
blagajni za pokojnine, da s 
tem, s to spremembo zakona 
tisto dejansko nadomestimo, kar vi 
skratka danesželite. Pa še eno 
mnenje. Prej je rekla gospa, 
vaša poslanka, gospa Simčič, da 
so upokojenci pripravljeni prepoloviti svoje 
pokojnine. Vprašajte jih, tiste, ki 
imajo po 50 tisoč, mogoče 
tisti, ki imajo 200 tisoč. 
Ne vem, če lahko da 
v imenu vseh upokojencev iz 
poslanske skupine nekdo mnenje, da 
so upokojenci dejansko pripravljeni prepoloviti 
tisto, kar so si dejansko 
zaslužili, in tisto, kar so 
dejansko tudi vplačali v tako 
imenovani pokojninski fond. Hvala lepa. 
 Hvala. Replika, gospod Miran 
Hvala lepa. Gospod Čebulj, jaz 
vašo razpravo, mislim vašo osebno 
in vaših kolegov, dobro razumem. 
Zato sem tudi povedal, kako 
jo razumem. Razumem jo kot 
protislovno in razumem jo kot 
željo na segmentih prikazati, da 
je vse narobe in zanič. 
In to razumem. Ampak najbrž 
je prav, da potem tudi 
povem, kako sem razumel. Kar 
zadeva cilje, ki smo jih 
zasledovali tudi s tem zakonom. 
Danes imamo na dnevnem redu 
tri med sabo povezane zakone, 
en je bil zakon o 
finančnem poslovanju, drugi je zakon 
o spremembi pokojninskega zakona, tretji 
je zakon o spremembi zakona 
o zajamčeni plači in določanju 
najnižje oziroma o najnižji plači 
in usklajevanju plač. Zdaj, zakaj 
do tega prihaja? Prihaja pač 
ob spoznanju, da bi realno 
državna blagajna v celoti težko 
prenesla vnaprej predvidene izdatke. Ali 
je to prav ali narobe, 
da to spoznamo, to je 
stvar za razpravo. Nam se 
zdi prav. In v tej 
smeri je gospod minister, gospod 
Peterle, dal tudi povsem konkretne 
podatke. Ali ste vi z 
njimi zadovoljni ali ne, ne 
vem, ali jih naj ponavlja, 
tudi ne vem, ampak dal 
je konkretne številke, ki govorijo 
o tem. Podatki so pa 
iz Zpiza, kaj bi bila 
obveznost po 150. členu brez 
sprememb in kaj bi bila 
planirana obveznost Zpiza s spremembami 
150. člena pod določenimi predpostavkami 
za gibanje plač v novembru 
in decembru, ki jih danes 
fiksno nihče ne more povedati, 
ampak lahko samo računa, recimo 
na predpostavko, da bi rast 
bila enaka, kot je bila 
v letu 1999, na čemer 
so bile predpostavke delane. Vi 
lahko rečete, da se ne 
strinjate, da je premalo, samo 
lepo prosim, ne govoriti, ni 
bilo podatkov. Bili so, samo 
niste jih hoteli slišati in 
jih sprejeti kot realne. Očitate 
nam, da delamo predlog na 
enem delčku. Res je, samo 
na delčku, ampak po hitrem 
postopku in zaradi potreb ni 
danes nobene potrebe in nobene 
možnosti, da bi delali celotno 
reformo mi. In mi ne 
mislimo, da nobena celotna reforma 
pokojninskega sistema ta trenutek ni 
potrebna, ampak da so pa 
neke najnujnejše korekcije potrebne. Kar 
zadeva naš odnos do sprejemanja 
zakona, gospod Čebulj, smo v 
vseh treh fazah pri sprejemanju 
zakona zelo aktivno sodelovali. Nekateri 
naši predlogi so bili upoštevani, 
mnogi niso bili upoštevani. Imeli 
smo pripombe na sistem usklajevanja 
in opozarjali smo, da če 
ne bo šel sistem usklajevanja 
približno v smeri, kakršna je 
danes, da bodo stalno razlike, 
ker nihče vnaprej ne bo 
mogel vedeti, kaj se bo 
dogajalo, in se je pač 
to deloma potrdilo. Bili smo 
pa za zakon, gotovo, in 
to s polno odgovornostjo, ker 
je bila skupna ocena, če 
postopoma v določeno reformo ne 
gremo, bo vsako naslednje leto 
težje v reformo iti zaradi 
tega, ker bo primanjkljaj pokojninske 
blagajne toliko večji. Zavedamo se 
pa v polni meri odgovornosti, 
kot opozicija, kar smo še 
pred pol leta ali pa 
tremi meseci bili, in da 
je danes treba iskati sistem, 
v katerem bo zagotovljeno normalno 
izplačevanje pokojnin upokojencem, ne da 
bi jim kdorkoli grozil, saj 
se bo sistem zrušil, čemur 
smo vedno oporekali. Hvala.  
po vrstnem redu prijavili: gospod 
Franc Čebulj, gospod Jožef Jerovšek 
in gospod Lojze Peterle.  
Hvala lepa. Poglejte, gospod Potrč, 
to zadevo bi glede na 
vašo diskusijo ocenil, da sedaj 
rešujemo parcialno to zadevo. Glejte, 
omenil sem, da zmanjševanje kupne 
moči pomeni tudi manjši dotok 
sredstev v državno blagajno, ne 
v pokojninski fond, v državno 
blagajno, se pravi, v državni 
proračun. Razumel bi, če bi 
ob tem tudi predlagali, da 
se zmanjša prispevna stopnja tistih, 
ki svoje prispevke dajemo v 
tako imenovani pokojninski fond, kar 
bi na nek način kupno 
moč obdržalo in seveda tudi 
priliv določenega denarja, se pravi 
davkov, s katerimi ne nazadnje 
vlada Republike Slovenije oziroma državni 
proračun tudi razpolaga. Ne nazadnje 
se ta sredstva zdaj prelivajo, 
so se prelivala in se 
bodo tudi še prelivala. Kaj 
to tudi pomeni - še 
druge obremenitve pri upokojencih, ki 
ne dosegajo, recimo, tiste stopnje 
pokojnine, ki so v domu 
ostarelih, razni dodatki in tako 
dalje. Če to verjetno je 
vlada, ali ima ali bo 
kaj pomeni in koliko je 
dejansko potem na osnovi manjšega 
prihodka v državni proračun in 
v sam sklad - kaj 
to "summa summarum" pomeni, ali 
je res toliko prihranka na 
osnovi manjših izdatkov za pokojnine 
ali je to samo neka 
parcialna rešitev, da se konkretno 
rešuje pokojninski fond. Hvala lepa. 
 Hvala. Gospod Jerovšek.  
Hvala lepa. Gospod Potrč, tako 
lepo znate povedati, kot da 
mislite skoz in skoz samo 
na najboljše rešitve. Vendar pravite, 
državna blagajna bi težko prenesla 
te izdatke. Verjetno, se strinjamo. 
Vendar, zakaj pa niste v 
tej koaliciji, ki je že 
bila pred poletjem formirana, praktično 
bili toliko močni, da bi 
to ljudem, upokojencem povedali. Recimo, 
takrat v Velenju je bil 
miting, 20 tisoč upokojencev. Tam 
predsednik Kučan, Rop, bivši minister, 
gospod Vinko Gobec je govoril, 
načelen in pošten že takrat? 
Takrat so pa govorili ti 
vaši popolnoma drugo. Mislim, je 
zelo čudno, da sedaj pa 
tako lepo govorite, kot da 
je bilo vse jasno. Zakaj 
pa takrat niste resnice ljudem 
povedali? Zakaj niste takrat resnice 
ljudem povedali? To nima smisla 
sedaj tu nas prepričevati, kot 
da bi mi morali drugače. 
Mi smo skoz enako nastopali, 
smo povedali in zaradi tega 
tudi nismo imeli uspeha na 
volitvah, ker smo bili pošteni. 
(...) (Smeh.) (...)  Gospod 
da podatki so, celo pravi, 
da sem jih pošteno navedel, 
kar je res. Poglejte. V 
tem se s poslancem gotovo 
strinjava, ampak ne strinjava se 
pa glede politike in ne 
strinjava se glede načina teh, 
ki sedaj in ki so 
prej vladali. Poglejte. Četrtič je 
isti predsednik vlade. Ko je 
bil tukaj pred nami, pred 
nedavnim, je rekel, "gospe in 
gospodje, položaj je resen". Kdo 
pa je vladal osem let, 
da imamo sedaj resen položaj? 
Sedaj pridete s tem kot 
odkritjem, da je tukaj luknja 
in da bo treba nekaj 
narediti, če ne, bomo bili 
plat zvona, ker bo šlo 
vse h kraju. Sedaj nas 
pozivate na resnost, nas z 
22 glasovi, na treznost in 
na sanacijo. Mi smo že 
takrat, ko je bela knjiga 
postala prvič dejstvo, opozarjali na 
zadeve, in tudi vi ste 
vedeli, kam gredo te zadeve, 
pa niste nobene poteze potegnili, 
kamor pač ste, in tudi 
veste, kako je končala bela 
knjiga, kakšna je bila prva 
verzija in kakšna je bila 
zadnja. Leta 1995, se spomnim, 
je bilo v tej hiši 
že zmenjeno, da se gre 
v neke vrste pokojninske reforme, 
pa se je zgodila potem 
malo pred volitvami neka kozmetika, 
od katere ni nič. Sedaj 
ste prišli do spoznanja, da 
bo treba vendar nekaj narediti. 
Sedaj ljudem pošteno povejte, kaj 
boste naredili, koliko boste prihranili, 
kakšna bo realna rast, ne 
pa te megle z nominalami 
in s povprečji in z 
usklajevanjem itn. Pa še nekaj. 
Poglejte. Govori se sedaj ne 
za nazaj, ampak za naprej. 
S tem ko greste na 
inštitut pričakovanih gibanj, si odpirate 
pot za dodatno manipulacijo in 
za še večjo politizacijo. Zdaj 
bo seveda vlada s svojimi 
bo tri leta pred volitvami 
določala navzdol, potem bo pa 
prišel oktober ali november, bodo 
pa pričakovana gibanja porasla in 
bodo šle pokojnine gor in 
se boste še enkrat usedli 
in boste ljudi še enkrat 
"nategnili". Oprostite.  Hvala. Gospod 
Franc Pukšič, replika.  Hvala 
končal - ampak tokrat seveda 
repliciram pa gospodu Potrču - 
ampak tokrat mislim, da se 
je gospod Lojze Peterle resnično 
zmotil, ker s tem današnjim 
dnem in z začetkom na 
tak način reševanja pokojninske blagajne 
je pravzaprav, z drugimi besedami 
povedano, začetek konca pokojnin. Dobro 
ste slišali. In pri začetku 
konca pokojnin, kako dolgo jim 
bo pač uspevalo, nikakor pa 
jim seveda ne bo uspelo 
tega, da bi na koncu 
lahko s takšnim administrativnim posegom 
torej popravili to za nazaj, 
kar sedaj pravzaprav delajo. Poglejte. 
V koaliciji, spoštovani kolegi in 
kolegice, bi se lahko lotili 
recimo - reševanje pokojninske zakonodaje 
po hitrem postopku je seveda 
bedarija, v prvi vrsti - 
ampak lahko bi se lotili, 
ker je menda ta zakon 
o državnih uslužbencih, kjer je 
tudi notri piramida plačne politike 
- vemo kako je sedaj 
to vse skupaj razmontirano tam 
- torej bi v tem 
zakonu o državnih uslužbencih se 
dale zadeve bistveno drugače postaviti 
in v red postaviti, ne 
pa začeti pravzaprav pri tistem 
sloju ljudi, ki imajo najmanj 
možnosti se temu upreti, in 
to je krivično. Drugič. Poglejte 
kolegi iz koalicije, lahko bi 
se lotili sprememb tiste zakonodaje, 
ki govori o beneficiranih delovnih 
dobah, tudi tega imamo več 
in preveč. In o tem, 
kar danes govorite, da boste 
na ta način reševali pokojninsko 
blagajno. Lepo vas prosim, zavedajte 
se, da so to tudi 
upokojenci, ki imajo najnižje pokojnine, 
upokojenci, ki imajo kmečke pokojnine 
dobijo nobenega varstvenega dodatka. Torej 
na noben način dejansko ne 
bodo mogli preživeti. In to, 
kar delate, je skrajno cinično 
in nesramno do te strukture, 
do te populacije, do te 
strukture upokojencev. Ne vem, zakaj 
se mora vedno na začetku 
lomiti in začeti lomiti na 
najbolj socialno ogroženih, na prebivalstvu, 
torej na kmečkem prebivalstvu in 
seveda na tistih, ki so 
z demografsko ogroženih področij. Ja, 
očitno vam, očitno so ti 
najbolj upognjeni in se najmanj 
prej verjetno dvignili glasove Jaz 
se strinjam, ko je rekel 
gospod Potrč, da je potrebno 
pokojninsko zakonodajo imeti tako, da 
bodo se zagotavljala, torej da 
se bo zagotovilo redno izplačevanje 
pokojnin. Ja, vendar dragi kolegi, 
najnižjih, da bo za neko 
preživetje. Za neko preživetje, kolikor 
toliko normalno preživetje. Veste, če 
pa vi pri tistih, ki 
imajo 25 ali 26 ali 
pa ne vem, 28 tisoč, 
30 tisoč tolarjev kmečkih pokojnin, 
začnete varčevati je pa narobe. 
Prav bi bilo, če bi 
že rekel, oziroma če bi 
seveda pobrali tiste dajatve, na 
katere so gospa Romana Logarjeva 
in ostali iz ministrstva za 
finance ter vlade celo opozorili 
in pokazali. Milijarde ležijo, samo 
pobrati jih je potrebno. Vendar 
pobrati pri tistih, ki imajo 
veliko, to je pa očitno 
za vas že pretežak oreh. 
Hvala lepa.  Hvala. Želi 
še kdo razpravljati? Ker ne 
želi nihče več razpravljati, zaključujem 
splošno razpravo. Prehajamo na drugo 
obravnavo, to je na razpravo 
ter odločanje o posameznih členih 
predloga zakona. Prehajamo na razpravo 
o posameznih členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na 
podlagi pregleda amandmajev z dne 
19.12.2000 in na mizo je 
prišel tudi amandma gospoda Vizjaka. 
V razpravo dajem 1. člen 
členu. In amandma k 1. 
za amandma mag. Andreja Vizjaka, 
ki ste ga dobili zdaj 
da se za petim odstavkom 
dodasta nova odstavka, ki se 
glasita (....)Prvo vloženi amandma je 
bil umaknjen, to ste pa 
dobili zdaj na mizo. Ne? 
Ali lahko, prosim, še ostali 
kolegi pogledate, imate na mizi 
dva izvoda (...) (Nimajo.) Nimate. 
Pardon. Dovolite, da amandma preberem. 
Mag. Andrej Vizjak predlaga amandma 
k 1. členu v naslednjem 
besedilu: "Za petim odstavkom se 
dodasta nova odstavka, ki se 
glasita: 'Za pokojnine, ki so 
nižje od 100 tisoč tolarjev 
neto, se uskladitev opravi glede 
na porast povprečnih plač od 
meseca, iz katerega so bile 
plače upoštevane pri prejšnji uskladitvi 
pokojnin. Pokojnine iz prejšnjega odstavka 
se usklajujejo v istih rokih 
veljajo kolektivne pogodbe, posebni zakon 
oziroma dogovor med socialnimi partnerji'. 
Naslednji odstavki se ustrezno preštevilčijo." 
Obrazložitev: "S spremembo zakona se 
bodo usklajevale tudi pokojnine, ki 
so že sedaj zelo nizke. 
Zato predlagamo, da se nova 
uskladitev pokojnin nanaša le na 
pokojnine, ki se izplačujejo nad 
100 tisoč tolarjev mesečno, za 
pokojnine do 100 tisoč tolarjev 
neto mesečno pa naj ostane 
prejšnja ureditev." Želi kdo besedo? 
Gospod Rupar želi besedo. Izvolite. 
Hvala lepa. Glede na pripombe 
oziroma zaradi boljšega razumevanja smo 
umaknil tisti prvi amandma in 
sedaj morda nekoliko bolj jasno 
obliko dali v proceduro. S 
tem pa mislim, da je 
že v sami obrazložitvi povedano, 
da bi vsaj na stopnjo 
mesečne inflacije želeli usklajevanje oziroma 
pogostejše usklajevanje nižjih pokojnin. S 
tem dosegamo, da vsaj sledijo 
nižje pokojnine rasti plač in 
seveda s tem tudi zagotavljamo 
nekoliko boljše pogoje življenja upokojencem, 
ki prejemajo manj kot 100 
tolarjev na mesec. Hvala lepa. 
 Hvala. Želi še kdo 
besedo? (Ne želi.) Ker ne 
želite, zaključujemo razpravo in prehajamo 
na odločanje. Dajem na glasovanje 
najprej amandma odbora za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in 
invalide, ki ga imate v 
pregledu vloženih amandmajev. Navzočih je 
64 poslank in poslancev. Kdo 
je za amandma predlagatelja, odbora 
za zdravstvo, delo, družino, socialno 
politiko in invalide? (Za je 
glasovalo 48.) (Proti 6.) Ugotavljam, 
da je amandma odbora k 
1. členu sprejet. Na glasovanje 
dajem amandma k 1. členu, 
in sicer je predlagatelj mag. 
Andrej Vizjak, v besedilu, kot 
sem ga prej predstavila. Navzočih 
je 61 poslank in poslancev. 
Kdo je za drugi amandma 
k 1. členu predlagatelja mag. 
Andreja Vizjaka? (Za je glasovalo 
16.) (Proti 48.) Ugotavljam, da 
amandma ni bil sprejet. Na 
glasovanje dajem 1. člen v 
celoti. Navzočih je 68 poslank 
in poslancev. Kdo je za 
1. člen v celoti? (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 10.) 
Ugotavljam, da je bil 1. 
člen v celoti sprejet. V 
razpravo dajem amandma, ki ga 
imate v pregledu vloženih amandmajev, 
in sicer amandma za 1.a 
člen; predlagatelj je odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiko 
in invalide. Vlada amandma podpira. 
Kdo želi razpravljati? (Nihče.) Na 
glasovanje dajem amandma za nov 
1.a člen. Predlagatelj je odbor. 
Navzočih je 73 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmaju za 
nov 1.a člen. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti 10.) Prosim 
malo pozornosti. Ugotavljam, da je 
bil amandma za 1.a člen 
sprejet. V razpravo dajem 2. 
člen, h kateremu ni bilo 
vloženih amandmajev. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Na glasovanje dajem 
2. člen. Ugotavljamo prisotnost! Navzočih 
je 65 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti 
6.) Ugotavljam, da je bil 
amandma, pardon, da je bil 
2. člen v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Ali želi kdo razpravljati 
o naslovu zakona. Ker ne, 
prehajamo na glasovanje. Na glasovanje 
dajem naslov zakona. Ugotavljamo navzočnost! 
Navzočih je 71 poslank in 
poslancev. Glasujemo o naslovu zakona. 
(Za je glasovalo 56.) (Proti 
8.) Ugotavljam, da je bil 
naslov zakona sprejet. Prehajamo na 
tretjo obravnavo (...)Proceduralni predlog mogoče? 
(Ne.) Prehajamo na tretjo obravnavo 
predloga zakona. Ugotavljam, da so 
bili k predlogu zakona v 
drugi obravnavi sprejeti amandmaji, in 
sicer k 1. členu in 
vložiti amandma, prosim, da to 
storijo. Pred tem pa sprašujem, 
ali želi kdo razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti. Ker 
ne želi nihče več razpravljati, 
sprašujem na podlagi tretjega odstavka 
198. člena sekretariat za zakonodajo 
in pravne zadeve, če je 
zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna 
skladnost določb zakona. Ugotavljam, da 
ni. Prehajamo na glasovanje o 
zakonu v celoti. Prosim? Obrazložitev 
glasu?  Dovolite proceduralni predlog 
v skladu s poslovnikom, da 
predlagam, da vzamemo 20 minut 
odmora v skladu s poslovnikom. 
 20 minut? 20 minut 
odmora, se pravi, da nadaljujemo 
16.10. Deset minut čez štiri 
nadaljujemo na predlog poslanske skupine 
SDS.  Spoštovane kolegice, kolegi, 
ugotavljamo prisotnost. (47 prisotnih.) Pred 
glasovanjem o zakonu kot celoti 
prosim gospoda Drobniča oziroma predstavnika 
poslanske skupine, ki je želela 
posvetovanje, da predstavi mnenje. Gospod 
Bajuk, izvolite.  Hvala lepa. 
Spoštovani poslanke in poslanci! Trenutno 
stojimo pred usodno odločitvijo, smo 
na pragu tega, kar bi 
mi v Novi Sloveniji pričakovali, 
da bi bila resnična dolgotrajna 
sistemska rešitev problema, ki se 
je že pojavljal skozi celotno 
desetletje naše osamosvojitve, in to 
je naš sistem glede penzij. 
Dobro se zavedam, da je 
to zelo velik problem. In 
res smo pričakovali, da bi 
se tega lotili na drugačen 
način, kot pa s hitrim 
postopkom. Resnično obžalujemo, da ni 
bilo mogoče priti do neke 
razsežne debate, kakšna je dejanska 
globina tega problema, s katerim 
se moramo soočiti. Res obžalujemo, 
da ravno ob takšnem ključnem 
vprašanju se je koalicijska večina 
odločila za hitri postopek in 
za uporabo glasovalne moči, ki 
jo očitno imate. Mislim, da 
z vso pravičnostjo in legitimnostjo 
bi morali pričakovati, in smo 
pričakovali, odgovorno vodenje od koalicije 
same, saj zato ste tudi 
dobili takšno podporo na voliščih, 
kot ste jo želi. Spoštovane 
kolegice in kolegi, tako ne 
bomo daleč prišli. Takšna ključna 
vprašanja morajo biti predmet globoke 
analize, vse državljanke in vsi 
državljani morajo to razumeti, ker 
prej ali slej bodo ti 
računi še prihajali. Na žalost 
se ponovno odločamo "na horuk" 
in po hitrem postopku za 
"flikarijo", ne pa za sistemske 
rešitve, kot jih takšen problem 
zahteva. Tega zakona ne bomo 
podprli, kot ste že iz 
debate lahko razbrali. Pozivam pa, 
in upam, da bo v 
najbližji bodočnosti prišlo do takšne 
debate, ker to, kar danes 
sprejemate, ne bo rešilo realnega 
problema. Hvala lepa.  Hvala. 
moj predgovornik povedal marsikaj tistega, 
s čimer se v naši 
poslanski skupini strinjamo. Zadeva je 
nedomišljena, zadeva je narejena "ad 
hoc", približno, tako približno, da 
jo bo treba zagotovo čez 
štiri, pet mesecev zopet popravljati. 
V začetku smo verjeli, da 
so tendence te vlade dobre 
in da so tendence gospoda 
ministrskega predsednika takšne, da bodo 
koristile slovenskim državljanom in državljankam. 
Vedno manj je tega, vedno 
manj je te vere in 
vedno bolj se kaže zgolj 
koristi, želja po lastnih promocijskih 
zadevah in po tem, da 
bi pač zdržali tja do 
leta 2002, ko bi gospod 
ministrski predsednik kandidiral za predsednika 
republike in potem zapustil za 
seboj potop in nesrečo. Ravno 
zaradi tega proceduralno, v imenu 
poslanske skupine, da se odločimo, 
kako bomo glasovali, zahtevamo dve 
uri odmora. Hvala.  Žal 
temu predlogu ne moremo ugoditi, 
ker smo tik pred glasovanjem. 
(Poslanec Jelinčič se oglaša iz 
klopi.) Smo že v postopku 
glasovanja in v fazi obrazložitve 
glasu, ki spada v sam 
postopek glasovanja. Želi še kdo 
obrazložiti glas? Gospod Peterle, izvolite. 
Prosim za mir v dvorani. 
Gospod Peterle želi obrazložiti svoj 
glas.  Spoštovane poslanke in 
poslanci, tovariši in tovarišice! Glejte, 
na zunanjepolitičnem področju smo bili 
sposobni doseči temeljno soglasje oziroma 
široko soglasje glede naših glavnih 
zunanjepolitičnih ciljev; te debate so 
trajale, bi rekel, primerno dolgo 
in so se tudi primerno 
zaključile. Ko pa gre za, 
po mojem mnenju, najbolj občutljivo, 
najbolj razsežno in tudi verjetno 
najtežje socialno vprašanje oziroma vprašanje 
socialne politike, pa se ta 
zadeva zgodi tako rekoč samo 
z igro moči, z rahlim 
navijanjem proti opoziciji, in pogrešal 
sem vsaj poskus z najvišjih 
mest, da bi vsaj poskusiliproceduro 
iskanja soglasja, ki se ne 
dela tako, kakor se je 
to začelo in se bo 
tudi zaključilo danes, ampak se 
dela na drug način. Torej, 
niti poskusa ni bilo, da 
bi to zadevo urejali. Ker 
kdorkoli je ali bo na 
tej poziciji, se bo s 
bilo, da bi našli trajnejšo, 
dolgoročnejšo, bolj sistemsko rešitev od 
te, ki jo je naš 
vodja poslanske skupine, gospod Bajuk, 
upravičeno poimenoval kot "flikarijo". Mi 
pri tem na tak način 
ne želimo sodelovati, mi imamo 
svoje koncepte, svoje poglede, smo 
zmeraj pripravljeni na debato. Vendar 
tako lahkotno, kot je šlo 
to v nekaj urah, potem 
ko v skoraj desetih letih 
ni šlo, bo sedaj ta 
koalicija, zanašajoč se samo na 
kvantiteto, na število svojih glasov 
rešila zadevo na en dva 
tri. Jaz temu nasprotujem in 
zakona ne bom podprl.  
Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Vizjak. 
 V imenu poslanske skupine 
Socialdemokratske stranke bi povedal, da 
se socialdemokrati zavedamo problema pokojninske 
blagajne in primanjkljaja v njej 
in s tem tudi problema 
javnih financ. Vendar ne pristajamo 
na tak način pokrivanja oziroma 
delnega pokrivanja te pokojninske blagajne 
na linearen način, ki udari 
po vseh, tudi po šibkejših, 
socialno ogroženih slojih. To je 
ključen in osnoven razlog, zakaj 
ne moremo tega delnega poskusa 
poslanca, predlagatelja podpreti. Zelo bi 
bili veseli, če bi vlada 
prevzela to nalogo in še 
z ostalimi pomanjkljivostmi, ki so 
evidentne v tem zakonu, pripravila 
na hitro oziroma v kratkem 
času dobro, celovito rešitev te 
pokojninske reforme, ki se je 
pač v enem letu že 
izkazala. Tako, da ne moremo, 
res ne, pristati na tako 
pomanjkljivo rešitev, ki ne rešuje 
osnovnega problema, in tudi nima 
nekih jasnih finančnih posledic in 
neke jasne finančne slike, kako 
se bo pokojninska blagajna reševala 
v naslednjih letih. Hvala.  
Hvala. Gospod Štemberger, obrazložitev glasu. 
Izvolite.  Hvala za besedo. 
Obrazložil bom glas Stranke mladih 
Slovenije. Dejstvo je, da je 
način uskladitve pokojnin v preteklosti 
doživljal že številne zakonske spremembe 
in danes se to zopet 
dogaja. Reforma pokojninskega sistema očitno 
ni bila uspešna, ne le, 
da je bila prepozna, očitno 
je bila tudi nedodelana. Učinki, 
ki se kažejopostopno, so majhni. 
Za povrh pa je bila 
ta reforma neuravnotežena. Najlažje je 
prevaliti breme na druge, enostavno 
podaljšati delovno dobo in podobno 
ter s tem prevaliti breme 
le na del populacije, tu 
mislim predvsem na aktivni del 
prebivalstva, torej tudi na mlade. 
Skrb za mlado generacijo se 
prepušča njihovi iznajdljivosti in staršem. 
Starejša generacija pa ima očitno 
ste vedno na voljo državno 
malho. Torej javno porabo. Ta 
zakon načeloma podpiramo zgolj zato, 
ker je poskus v pravo 
smer. Naš cilj pa je 
zagotoviti pošten medgeneracijsko usklajen pokojninski 
sistem, in to med drugim 
pomeni usklajevanje pokojnin z rastjo 
življenjskih stroškov, torej drobnoprodajnih cen. 
Zato je predlagani zakon za 
Stranko mladih Slovenije le simboličen 
popravek, kateremu pa morajo absolutno 
slediti konkretni popravki zakona, ki 
bodo v najkrajšem možnem času 
enakomerno in pravično razdelili breme 
na vse generacije. Zato že 
na tem mestu opozarjam, da 
bomo na strani Stranke mladih 
Slovenije pri predlogih sprememb zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju 
v bližnji prihodnosti računali tudi 
na podporo iz poslanskih klopi. 
 Hvala. Gospod Peče, obrazložitev 
glasu. Gospod Peče, izvolite.  
Hvala za besedo, gospa predsedujoča. 
Slovenska nacionalna stranka ne bo 
dala niti enega glasu k 
tej zmedi, zmedi, ki jo 
boste povzročili v imenu vlade 
na področju pokojnin oziroma na 
področju socialno najšibkejšega sloja, tistega, 
ki žal ima v tem 
državnem zboru pač tiste predstavnike, 
ki ne gledajo, da bi 
bile pokojnine in pa s 
tem celoten sloj oziroma celoten 
segment teh ljudi zadovoljen. Z 
zadevo ste povzročili to, kar 
je mogoče delno, pa nočem 
polemizirati in tudi ne bom, 
povzročili to, da boste simbolično 
naredili popravek, da boste simbolično 
uresničili predvolilne obljube, ampak vse 
to samo na simbolični ravni, 
nič konkretnega in nič zadovoljujočega. 
Žal ste povzročili to, da 
bomo s tem zakonom se 
ponovno srečali čez mesec, dva, 
v najboljši veri čez leto 
dni in ga zopet popravljali. 
Žalostno z vaše strani gospa 
predsedujoča pa je to, da 
ob tako pomembnem zakonu, ki 
hitrem postopku, ne daste možnosti 
poslanskim skupinam, da se na 
tem področju, torej na področju 
pokojninskega in invalidskega zavarovanja, dobro 
posvetujete in ne dodelite nam 
zahtevane pavze. Hvala.  Hvala. 
Samo obrazložitev za ta očitek. 
Možnost bi zagotovo dobili, če 
bi za to pravočasno zaprosili. 
Želi še kdo obrazložiti glas? 
Gospod Sok, izvolite.  Spoštovane 
gospe poslanke in gospodje poslanci! 
Če bi vi prihajali iz 
takšnih okolij, kot prihajam jaz, 
kjer je največ takšnih upokojencev, 
ki dobivajo 30 tisoč na 
mesec pokojnine, in tisti, ki 
dobivajo ne več kot 60 
tisoč in so delali 30, 
35 ali pa celo 40 
let in kjer delavci danes 
v velikem italijanskem podjetju Carera 
zaslužijo 55 tisoč tolarjev na 
mesec, potem se sigurno ne 
bi odločali po tako hitrem 
postopku za takšne spremembe, kot 
jih danes predlagate, ampak bi 
se te zadeve lotili povsem 
drugače. Ker pa delate to 
na takšen način, ker seveda 
ste vsi eksistenčno dokaj dobro 
preskrbljeni, jaz za takšen predlog 
zakona ne bom glasoval. Hvala 
lepa.  Hvala. Gospa Majda 
Zupan izvolite.  Hvala lepa. 
Dovolite, da se tudi jaz 
oglasim kot novopečena poslanka in 
ki (...) (Ni vključena.) (...)pomembnih 
odločitev. Med mojimi volilci je 
kar precejšnje število upokojencev in 
prepričana sem, da s takšnimi 
rešitvami res ne morejo biti 
zadovoljni. Zame je to ena 
ključnih odločitev, kar danes sprejemamo, 
in zato ne morem razumeti, 
da s tako lahkotnostjo koalicija 
to počne. Zaradi tega ne 
morem dati glas za takšno 
odločitev. Hvala lepa.  Hvala. 
Gospod Drobnič. Obrazložitev glasu. Izvolite. 
 Dovolite, da še jaz 
obrazložim svoj glas, spoštovane poslanke 
in poslanci. Nekaj sem že 
v sami razpravi. Ker ta 
predlog sprememb zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju ne vključuje 
rešitev v smislu povečanja števila 
zaposlenih, ker ne vključuje reševanja 
glede izterjave prispevkov in davkov, 
ker nikakor se ne dela 
v povezavi z elementi gospodarske 
politike, ker ne gre niti 
za razbremenjevanje gospodarstva, ampak bo 
to še bolj udarilo na 
gospodarske subjekte, ki bodo morali 
prispevati v večji meri, ker 
torej ta predlog ne vsebuje 
celovitih rešitev, ki bi pripomogle 
k saniranju nevralgičnega problema slovenske 
države, bom seveda razumljivo moral 
glasovati "proti".  Hvala lepa. 
 Spoštovani! Prosim za mir 
v dvorani! Prosim za malo 
več tišine, da razpravljalci lahko 
povedo svoja mnenja. Hvala.  
Gospod Anderlič, ne rabite poslušati, 
zato lahko tudi zapustite dvorano. 
To je vaša pravica. Nimate 
pa nobene pravice iz klopi 
onemogočati in motiti nekoga, če 
želi obrazložiti svoj glas. Jaz 
upam, predsedujoča, da boste gospoda 
Anderliča na to opozorila.  
mir. Izvolite gospod Pukšič.  
razpravi sem navedel nekaj razlogov, 
zakaj takšen način spreminjanja zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju 
ni dober. Navedel sem tudi 
nekaj razlogov oziroma na kakšne 
načine bi se dalo pokojninsko 
blagajno napolniti, torej na drugačen 
način. Celo več. Poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke Slovenije je vložila 
tudi amandma. Ta amandma seveda, 
govori o usklajevanju tistih pokojnin, 
ki so nižje od 100.000 
tolarjev. To pomeni, govorili smo 
o tistih, ki imajo najnižje 
pokojnine, o ljudeh, ki prihajajo 
ali pa so v glavnem 
na demografsko ogroženem območju, iz 
socialno šibkih družin. Kolega pred 
mano je rekel, kakšni so 
dohodki v določenem podjetju. Sam 
lahko povem celo več. Na 
območju, s katerega prihajam, je 
brezposelnost visoko nad povprečjem države, 
celo s faktorjem 1,5 do 
2-krat in tako dalje. Vsi 
ti razlogi govorijo v prid 
temu, da takšna sprememba, in 
to po hitrem postopku in 
tako nedodelana, enostavno ne more 
dobiti in po mojem globokem 
prepričanju v tem državnem zboru 
ne bi smela dobiti podpore. 
Žal, seveda, nekateri to poskušajo 
speljati samo prek argumenta moči 
in, kolegice in kolegi, to 
je premalo. Takšna čestitka državljankam 
in državljanom Republike Slovenije za 
božične in novoletne praznike, upam, 
da je z vaše strani 
zadnja. Zato, seveda, tega ne 
bom podprl.  Hvala lepa. 
gospod Janša.) Ugotavljam, da je 
predlog zakona v celoti sprejet. 
Slovenije v obravnavo in sprejem 
ustrezne spremembe in dopolnitve zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju." 
Želi o predlaganem dodatnem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne, zaključujem 
razpravo v tem delu in 
dajem predlagani dodatni sklep odbora 
na glasovanje. Navzočih je 71 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlaganem dodatnem sklepu, kot sem 
ga predstavila. (Za je glasovalo 
40.) (Proti 23.) Ugotavljam, da 
je bil predlagani dodatni sklep 
sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda in vabim 
gospoda Delaka, da zasede mesto 
predsedujočega. Hvala lepa.  Vsem 
6. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI 
ZAKONA O MINIMALNI PLAČI, O 
NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ IN REGRESU 
ZA LETNI DOPUST V OBDOBJU 
1999 DO 2001. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila 
Vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik 
vlade besedo? Minister, gospod Dimovski, 
prosim.  Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci. Dovolite mi, da na 
kratko predstavim predlog sprememb zakona 
o minimalni plači in usklajevanju 
plač. S tem predlogom želimo 
omogočiti zakonsko osnovo, s katerimi 
bi lahko doseženi dogovori ali 
aneks dogovorov o politiki plač 
lahko začel veljati s 1.1.2001. 
Na kratko bi rekel, da 
smo v obdobju zadnjih štirinajstih 
dni s socialnimi partnerji poskušali 
doseči dogovore, po eni strani 
s socialnimi partnerji v javnem 
sektorju in po drugi strani 
v gospodarstvu. Stanje je tako, 
da je v tem trenutku 
vlada parafirala dogovor o politiki 
plač za javni sektor za 
leto 2001 in nadaljuje usklajevanje 
s socialnimi partnerji za dogovor 
za aneks k dogovoru o 
politiki plač za leto 2001, 
in sicer v petek V 
tem trenutku predlog, ki ga 
je vlada predlagala za spremembo 
zakona o minimalni plači, omogoča, 
da se dogovori oziroma aneks 
k dogovoru o politiki plač 
lahko uveljavi s 1.1.2001. V 
tem dogovoru je ob ostalih, 
govorim o dogovoru o načinu 
usklajevanja plač v javnem sektorju 
v letu 2001, omogočena ena 
eskalacija v začetku leta v 
višini 3,6, hkrati pa je 
za drugi del eskalacije do 
6,3, omogočeno, da v postopku 
dogovarjanja kolektivnih pogodb socialni partnerji 
določijo obseg, ki ga bodo 
s to eskalacijo oziroma s 
tem obsegom mase zagotovili za 
zmanjšanje razlik v plačah v 
posameznem sektorju. Na kratko bi 
še to povedal, da kot 
vlada umikamo amandmaje, ki smo 
jih predlagali na spremembo zakona, 
in sprejemamo amandmaje, ki jih 
je danes zjutraj potrdil odbor. 
minister. Predlog zakona je obravnaval 
odbor za zdravstvo, delo, družino, 
socialno politiko in invalide kot 
matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsednik, gospod Brenčič, 
ima besedo.  Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Kolegice poslanke, kolegi 
poslanci, člani vlade. Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in 
invalide je na svoji 3. 
izredni seji danes v dopoldanskem 
času oziroma takoj zjutraj obravnaval 
predlog zakona, ki ga je 
v obravnavo državnemu zboru predložila 
vlada. Uvodno obrazložitev predloga zakona 
je podal minister za delo, 
družino in socialne zadeve dr. 
Vlado Dimovski. Poudaril je, da 
pogajanja med socialnimi partnerji v 
zadnjih 14 dneh potekajo zelo 
intenzivno. Dosežen je bil dogovor 
o načinu usklajevanja plač v 
javnem sektorju za leto 2001 
in eskalacijski lestvici. Pogajanja s 
sindikati gospodarske dejavnosti še vedno 
potekajo. Dogovor o načinu usklajevanja 
plač v javnem sektorju je 
bil podpisan in določa, da 
je del sredstev, ki je 
v letu 2001 namenjen za 
uskladitev plač, namenjen tudi zmanjšanju 
nesorazmerij med plačami zaposlenih v 
javnem sektorju. Socialni partnerji so 
se zavezali, da bodo v 
letu 2001 pripravili novo ureditev 
plačnega sistema v javnem sektorju 
in odpravili velika nesorazmerja med 
plačami znotraj tega sektorja. Člani 
odbora so prejeli mnenje sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve, 
ki ugotavlja, da je predlog 
zakona pripravljen v skladu z 
določbami 175. člena poslovnika državnega 
zbora. Opozorilo sekretaraita pa se 
je nanašalo na določilo aneksa, 
ki nadomešča določilo zakona. V 
takšnem primeru njegovo izvajanje in 
nadzor ni več sankcioniran na 
tej zakonski ravni. V razpravi 
se bo, ne glede na 
to, da se ne upoštevajo 
cene tobačnih izdelkov in cene 
alkoholnih pijač, na podlagi aneksa 
k dogovoru o politiki plač 
rast plač v javnem sektorju 
kljub temu znižala za 1,8% 
za leto 2001. Odgovor je 
podal minister za delo, družino 
in socialne zadeve. Poudaril je, 
da ne gre za znižanje 
plač, temveč za prerazporeditev v 
okviru javnih financ. Po starem 
dogovoru bi januarja 2001 imeli 
večino rasti plač, ki znaša 
6,3%. Glede na predlagano prerazporeditev, 
se bo prva eskalacija v 
višini 3,6% izvršila v mesecu 
januarju leta 2001, druga, razlika 
do 6,3%, pa do meseca 
avgusta leta 2001. Na podlagi 
opravljene razprave in podanih odgovorov 
članov vlade je odbor oblikoval 
in sprejel dva amandmaja oziroma 
bolje rečeno, je preoblikoval predlagana 
vladna amandmaja, tako kot ju 
vsebuje poročilo, in sicer za 
nov A1 člen in k 
1. členu. Po končani razpravi 
in sprejetih amandmajih je odbor 
sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in 
invalide predlaga državnemu zboru Republike 
Slovenije, da predlog zakona o 
dopolnitvah zakona o minimalni plači, 
načinu usklajevanja plač in regresu 
za letni dopust v obdobju 
1999-2001 obravnava in sprejme skupaj 
z amandmajema, ki ju je 
odbor v svojem postopku potrdil, 
in zakon sprejme po hitrem 
postopku." Hvala lepa.  Gospod 
predsednik, hvala lepa za poročilo. 
Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Gospod Vizjak, poslanska skupina 
Predsedujoči, hvala lepa za besedo. 
Lep pozdrav vsem v dvorani! 
V socialdemokratski stranki se zavedamo 
neurejenosti plačne politike v javnem 
sektorju, zato podpiramo prizadevanja, da 
se sistemsko uredijo razmerja plač 
v javnem sektorju. Danes je 
pred nami želja, vsaj tako 
je bilo izrečeno, vendar iz 
gradiva ni razvidno, kako naj 
bi ta sprememba zakona posegla 
v urejenost sistema plač v 
javnem sektorju, čeprav je bilo 
tu izrečeno. Ne moremo se 
tudi strinjati, da ta sprememba 
zakona nima za posledico znižanja 
plač, saj če se bo 
v prvem obdobju leta 2001 
znižala predvidena rast plač, to 
pomeni, da bodo plače nižje, 
kot bi bile brez tega, 
brez te spremembe, vsaj prvih 
osem mesecev, to je do 
avgusta. Iz gradiva tudi ni 
jasno, kaj to pomeni za 
najnižje plače in za najnižje 
bo to odražalo v prihodnje 
oziroma v obdobju od osmega 
do dvanajstega meseca. Hkrati imamo 
pa pomisleke in nekako z 
Hvala lepa. V toku pogajanj 
je vlada predlagala tako rešitev 
za indeks cen življenjskih potrebščin. 
V tem trenutku, kar se 
pogajanj tiče, teh nasprotovanj ni 
bilo s strani socialnih partnerjev. 
 Hvala lepa. Želi še 
kdo besedo? Ker ne želi 
nihče več besede, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem amandma 
za novi A1 člen. Navzočih 
je 67 poslank in poslank. 
Glasujemo o amandmaju. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 11.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Točka 
2, doda se novi A1 
člen, je umaknjen. Prehajamo na 
1. člen, to je amandma 
odbora za zdravstvo, delo, družino 
in socialno politiko. Želi kdo 
razpravljati? Ugotavljam, da razpravljavcev ni. 
Navzočih je 64 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmaju. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Na glasovanje dajem 1. člen 
v celoti. Navzočih je 62 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
1. členu. (Za je glasovalo 
50.) (Proti 12.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Razpravljamo o 
2. členu, h kateremu ni 
bilo vloženih amandmajev. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Ali želi kdo razpravljati 
o naslovu zakona? Ker nihče 
ne želi razpravljati, prehajamo na 
glasovanje. Navzočih je 62 poslank 
in poslancev. Kdo je za 
naslov zakona? (Za je glasovalo 
53.) (Proti 5.) Ugotavljam, da 
je naslov zakona sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam, da so bili v 
drugem branju sprejeti amandmaji, in 
prosim, če so kakšni amandmaji 
v tretji obravnavi, da jih 
podaste. Želi kdo razpravljati o 
zakonu v celoti? Ker ne 
želi nihče razpravljati, dajem zakon 
v celoti na glasovanje. Navzočih 
je 64 poslank in poslancev. 
Kdo je za zakon v 
celoti? (Za je glasovalo 48.) 
(Proti 12.) Ugotavljam, da je 
zakon v celoti sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 7. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, to je na 
OBRAVNAVO PREDLOGA SKLEPA DRŽAVNEGA ZBORA 
O UGOTOVITVI, DA JE ZAKONODAJNI 
POSTOPEK V ZVEZI S PREDLOGI 
ZAKONOV, KI SO JIH PREDLAGALI 
POSLANCI PREJŠNJEGA SKLICA, PA NISO 
BILI PONOVNO IZVOLJENI, KONČAN. Predlog 
sklepa s prilogo ste prejeli 
s sklicem seje z dne 
18.12.2000 in je bil pripravljen 
po dogovoru na kolegiju predsednika 
državnega zbora. Gre za predlog 
ugotovitvenega sklepa, ki temelji na 
dosedanji praksi državnega zbora, na 
podlagi katerega bo končan zakonodajni 
postopek o tistih predlogih zakonov 
vložili poslanci prejšnjega sklica, pa 
v tem mandatu niso bili 
ponovno izvoljeni. Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) 
Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Kdo želi besedo? Ker nihče 
ne želi razpravljati, zaključujem razpravo 
in dajem predlagani ugotovitveni sklep 
na glasovanje. Prosim najprej, da 
ugotovimo navzočnost! navzočih je 66 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlogu. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti nihče.) Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je predlagani 
ugotovitveni sklep sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 8. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, to je na OBRAVNAVO 
SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH 
V PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA 
KATERE V SKLADU S PRVIM 
ODSTAVKOM 20. ČLENA ZAKONA O 
NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S 
PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA 
Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN 
JAVNIMI ZAVODI. Spremembo poročila je 
v obravnavo zboru predložila komisija 
po zakonu o nerazdružljivosti opravljanja 
javne funkcije s pridobitno dejavnostjo. 
Želi predstavnik komisije besedo? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker nihče 
ne želi več razpravljati, zaključujem 
razpravo. Matično delovno telo predlaga 
zboru, da sprejme naslednji sklep: 
"Državni zbor Republike Slovenije sprejme 
spremembo poročila o gospodarskih družbah, 
v skladu s prvim odstavkom 
20. člena zakona o nezdružljivosti 
opravljanja javne funkcije s pridobitno 
dejavnostjo velja prepoved poslovanja z 
državo, javnimi podjetji in javnimi 
zavodi." Po obravnavi se ta 
sprememba poročila objavi v Uradnem 
listu Republike Slovenije. Odpiram razpravo 
o predlogu sklepa. Želi kdo 
besedo? Ker nihče ne želi 
razpravljati, zaključujem razpravo. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost! Navzočih je 55 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
sklepu. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti 1.) Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je predlagani 
sklep sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 9. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI 
MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO 
ESTONIJO. Predlog zakona je v 
obravnavo zboru predložila Vlada Republike 
Slovenije. Predstavnika vlade ne vidim. 
Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko kot matično 
delovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbora? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Ker ne želi nihče 
več razpravljati in ker k 
predlogu zakona do začetka obravnave 
ni bil vložen noben amandma, 
predlagam zboru, da skladno z 
drugim odstavkom 213. člena poslovnika 
državnega zbora sklene, da bo 
glasoval le o predlogu zakona 
v celoti. Navedeni predlog sklepa 
ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih 
poslancev. Želi o predlaganem sklepu 
kdo razpravljati? Ker nihče ne 
želi, zaključujem razpravo in dajem 
predlog sklepa na glasovanje. Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlogu. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti 1.) Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da 
je predlog sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje predlog zakona 
v celoti. Navzočih je 58 
poslank in poslancev. Glasujmo o 
predlogu. (Za je glasovalo 57.) 
(Proti nihče.) Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je predlog 
zakona v celoti sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 10. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE 
IN VLADO RUSKE FEDERACIJE O 
SPODBUJANJU IN MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB. 
Predlog zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Slovenije. 
Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko kot matično 
delovno telo. Želi besedo poročevalec 
odbora? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
Ugotavljamo prisotnost! Gospod Anderlič, vztrajate 
pri predlogu? Prosim mir. Gospod 
Anderlič, vztrajate pri predlogu? Hvala 
lepa. Ugotavljamo prisotnost! Za 10 
minut prekinjam sejo, da se 
pogovorimo. Hvala.  Spoštovane kolegice, 
kolegi! Nadaljujemo sejo. Dovolite. Nadaljujemo 
sejo in ugotavljamo navzočnost! Prisotnih 
je 59 poslank in poslancev, 
kar pomeni plus gospod Špindler, 
gospa Zalokar, gospod Bajuk. Obravnavamo 
proceduralni predlog gospoda Anderliča. Želela 
bi še enkrat prebrati 93. 
člen poslovnika, ki pravi: "Če 
poslanec ugovarja poteku ali ugotovitvi 
izida glasovanja, se glasovanje lahko 
ponovi. Ugovor lahko poda le 
neposredno po objavi izida glasovanja. 
O ponovitvi glasovanja odloči državni 
zbor brez razprave in brez 
obrazložitve glasu na predlog poslanca, 
ki ugovarja poteku ali ugotovitvi 
izida glasovanja ali na predlog 
predsedujočega." Besede "takoj po izidu 
po končani seji državnega zbora 
so poslanci imeli možnost dobiti 
izpis glasovanja. Nihče tovrstnemu izpisu 
pri predsedniku državnega zbora ni 
ugovarjal, zato je moja razlaga 
besedice "takoj" v tej smeri, 
da glasovanja ni možno ponoviti 
in zato proceduralnega sklepa gospoda 
Anderliča ne dajem na glasovanje. 
Gospod Anderlič, izvolite. Če dovolite. 
Gospod Anderič, proceduralno.   
to tolmačenje nekorektno, ne ugovarjam, 
je pa nekorektno, glede na 
to, da se ta člen 
poslovnika ne da izvajati v 
tej dvorani in gospa generalna 
sekretarka to dobro ve, kajti 
takrat, ko se je državni 
zbor preselil v to dvorani, 
je bilo nesporno jasno dogovorjeno, 
da se tega ne bo 
dalo izvajati, ker bi v 
primeru, da bi želeli izpiske 
takoj in bi šele na 
osnovi izpiskov po vsakem glasovanju 
ugotovili, kako je kdo glasoval, 
da tega ne bo, ampak 
da bo po koncu seje 
se te izpiske dalo ali 
v kakršnikoli drugačni pavzi, odmoru. 
In seveda v tem primeru 
je bilo prav tako, mi 
seje nismo prekinjali in je 
bilo prvo, prvi možni rok, 
v prvem možnem roku so 
bili izpisi razdeljeni poslancem. Jaz 
sam se nisem niti zmotil 
niti karkoli, kar vi tam 
citirate, ampak sem izhajal iz 
tega, kar smo mi že 
včeraj ugotovili, in iz tega, 
kar so danes poslanci navajali 
kot mogoče probleme pri glasovanju. 
Predlog je bil popolnoma korekten 
in v smeri odprave slehernega 
dvoma pri tem glasovanju, predvsem 
da ne bi prišlo do 
kasnejših, mogoče razprav, zapletov in 
tako naprej. Po vseh burnih 
reakcijah, ki so bile, ki 
po mojem niso na mestu. 
Tisti, ki bi se ne 
strinjal s tem predlogom, bi 
lahko glasoval drugače, reakcije so 
bile pač, kakršne so bile, 
jaz bi v vsakem primeru 
umaknil ta predlog. Opozarjam pa, 
gospa predsedujoča, da vaša razlaga 
ni točna ali pa se 
je treba takoj dogovoriti za 
to oziroma o tem, kako 
bomo ta člen poslovnika sploh 
izvajali. Tako kot ste ga 
vi prebrali, ga ne moremo. 
Torej po vsakem glasovanju je 
potrebno narediti pavzo, dobiti izpisek 
in ugotoviti, kako je kdo 
glasoval. Če, ne, ni res, 
gospod Brenčič, vi veste, da 
ste v prejšnji dvorani imeli 
ekran, kjer ste ugotovili, če 
ste se zmotili in lahko 
ste dobili ne glede na 
to, da je seja tekla, 
izpisek in ste lahko posredovali. 
Sedaj pač te možnosti ni. 
Jaz predlagam, da ostane, da 
ne bi prekinjali seje, da 
ostane dogovor, da se v 
prvi pavzi, v prvi pavzi 
ali po koncu seje ali 
pa v kakršnekoli odmoru, da 
ta možnost in da od 
takrat naprej šteje ta člen 
poslovnika, in ne tako, kot 
vi tolmačite, da mora takoj 
po opravljenem glasovanju, ker tega 
ni mogoče izvesti. To je 
pač najbolj korektno tolmačenje, sicer 
ga ni. Če bo predsednik 
državnega zbora tolmačil drugače, ker 
vem, da je sodeloval pri 
tej razlagi, potem se tudi 
z njim ne bom strinjal. 
Hvala lepa.  Hvala, gospod 
Anderlič. Če dovolite, samo še 
to, da nadaljujemo potem zasedanje. 
V tem primeru smo se 
ukvarjali s konkretnim ugovorom, ki 
pa ni šel v smeri, 
da se ponovi glasovanje. Jaz 
bi rada in bomo seveda 
dali tudi predlog komisiji za 
poslovnik, da vendarle doreče to 
besedico "takoj". Zdaj pa če 
dovolite bi nadaljevali današnje zasedanje. 
Na sejo smo povabili predstavnike 
vlade Republike Slovenije, ki jih 
lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. 
izredne seje bomo pričeli z 
obravnavo 4. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o 
javnih financah, ter nato po 
dnevnem redu dalje. Preden začnemo 
4. točko, vam sporočam, da 
poročilo matičnega delovnega telesa k 
6. točki dnevnega reda, to 
je k predlogu zakona o 
dopolnitvah zakona o minimalni plači, 
o načinu usklajevanja plač in 
regresu za letni dopust v 
obdobju 1999-2001 še ni pripravljeno, 
bo pa po vsej verjetnosti 
za popoldanski del. In drugo 
sporočilo. Da odbor za finance 
in monetarno politiko še ni 
dokončal obravnave 18. točke dnevnega 
reda, to je predloga zakona 
o posebnih ukrepih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnih prehodih. Tako 
prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA 
REDA, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIH FINANCAH, 
PO HITREM POSTOPKU. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Začenjamo prvo 
obravnavo. Prosim, želi predstavnik vlade 
besedo? Gospod mag. Anton Rop, 
minister za finance, izvolite.  
določbah 28. člena zakona o 
javnih financah bi vlada Republike 
Slovenije morala predložiti predlog proračuna 
Republike Slovenije za leto 2001 
v državni zbor Republike Slovenije 
do 1. oktobra letošnjega leta. 
Zaradi različnih razlogov, tudi zaradi 
dejstva, da so bile v 
tem obdobju volitve, vlada tega 
ni storila. Tako predloga proračuna 
za leto 2001 ni v 
državnem zboru in zato je 
popolnoma jasno, da se bo 
morala država v prvem obdobju, 
v prvem kvartalu naslednjega leta, 
leta 2001 začasno financirati. Po 
določbah obstoječega veljavnega zakona, 33. 
člena zakona o javnih financah 
pa se v obdobju začasnega 
financiranja smejo porabiti sredstva do 
višine, sorazmerne s porabljenimi sredstvi 
v enakem obdobju v proračunu 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati in 
ker k predlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil vložen 
noben amandma, predlagam zboru, da 
skladno z drugim odstavkom 213. 
člena poslovnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o 
predlogu zakona v celoti. Navedeni 
predlog sklepa ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj 
tretjina navzočih poslancev. Želi o 
predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
ne želi nihče razpravljati, zaključujem 
razpravo in dajem predlog sklepa 
na glasovanje. Navzočih je 62 
poslank in poslancev. (Za je 
glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sklepa sprejet. 
Tako dajem na glasovanje predlog 
zakona v celoti. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 60.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog zakona 
sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 
11. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGARIJE 
K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI 
TRGOVINI, S PRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 
26 IN 31. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. Predlog zakona 
je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delovno telo. 
Želi besedo poročevalec odbora? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati in 
ker k predlogu zakona do 
začetke obravnave ni bil vložen 
noben amandma, predlagam zboru, da 
skladno z drugim odstavkom 213. 
člena poslovnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o 
predlogu zakona v celoti. Navedeni 
predlog sklepa ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj 
tretjina navzočnih poslancev. Želi o 
predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
nihče ne želi, zaključujem razpravo 
in dajem predlog sklepa na 
glasovanje. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih 
je 63 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlogu. (Za je 
glasovalo 58.) (Proti 1.) Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da 
je predlog sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje predlog zakona 
v celoti. Prosim poslanke in 
poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti nihče.) 
Glede na izid glasovanja ugotavljam, 
da je predlog zakona v 
celoti sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI KONVENCIJE O BOJU PROTI 
PODKUPOVANJU TUJIH JAVNIH USLUŽBENCEV V 
MEDNARODNEM POSLOVANJU. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila Vlada 
Republike Slovenije. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za zunanjo politiko 
kot matično delovno telo. Želi 
besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne 
želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu zakona do začetka 
obravnave ni bil vložen noben 
amandma, predlagam zboru, da skladno 
z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da 
bo glasoval le o predlogu 
zakona v celoti. Navedeni predlog 
sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tretjina 
navzočih poslancev.Želi o predlaganem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne želi 
nihče razpravljati, zaključujem razpravo in 
dajem predlog sklepa na glasovanje. 
Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Glasujmo o predlogu. (Za 
je glasovalo 57.) (Proti nihče.) 
Glede na izid glasovanja ugotavljam, 
da je predlog sklepa sprejet. 
Tako dajem na glasovanje predlog 
zakona v celoti. Navzočih je 
56 poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu. (Za je glasovalo 
51.) (Proti 1.) Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je 
predlog zakona v celoti sprejet. 
S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 13. 
TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE 
NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO 
IN REPUBLIKO MADŽARSKO O MEJNI 
KONTROLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA PROMETA. 
Predlog zakona je v obravnavo 
odbora? (Ne želi.) Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Ker ne želi nihče 
razpravljati in ker k predlogu 
zakona do začetka obravnave ni 
bil vložen noben amandma, predlagam 
zboru, da skladno z drugim 
odstavkom 213. člena poslovnika državnega 
zbora sklene, da bo glasoval 
le o predlogu zakona v 
celoti. Navedeni predlog sklepa ne 
bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. 
Želi o predlaganem sklepu kdo 
razpravljati? Ker ne želi nihče 
razpravljati, zaključujem razpravo in dajem 
predlog sklepa na glasovanje. Navzočih 
je 56 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 53.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Tako dajem na 
glasovanje predlog zakona v celoti. 
Navzočih je 52 poslank in 
poslancev. Kdo je za predlog 
zakona v celoti? (Za je 
glasovalo 52.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 14. TOČKO DNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE 
SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE MADŽARSKE 
O MEJNEM ŽELEZNIŠKEM PROMETU. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za 
zunanjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim malo miru! Želi 
besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne 
želi nihče razpravljati in ker 
k predlogu zakona do začetka 
obravnave ni bil vložen amandma, 
predlagam zboru, da skladno z 
drugim odstavkom 213. člena poslovnika 
državnega zbora sklene, da bo 
glasoval le o predlogu zakona 
v celoti. Navedeni predlog sklepa 
ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočnih 
poslancev. Želi o predlaganem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne želi 
nihče razpravljati, zaključujem razpravo in 
Prosim poslanke in poslance, da 
o predlogu. (Za je glasovalo 
53.) (Proti 1.) Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je 
predlog sklepa sprejet. Tako dajem 
na glasovanje predlog zakona v 
poslanke in poslance, da zabeležijo 
svojo navzočnost. Navzočih je 41 
poslank in poslancev. Zaradi tega 
glasujemo še enkrat oziroma še 
enkrat ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu. (Za je glasovalo 
54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani zakon v celoti 
sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 
15. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN MEDNARODNIM 
Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Besedo ima gospod Ivan Bizjak, 
minister za pravosodje.  Lepo 
pozdravljeni! Pričujoči zakon izvira iz 
obveznosti naše države kot članice 
Organizacije združenih narodov, da sprejme 
implementacijske predpise, ki bodo omogočili 
učinkovito delovanje mednarodnega kazenskega sodišča 
za hude kršitve mednarodnega humanitarnega 
prava na območjunekdanje Jugoslavije in 
pa sodišča za Ruando. Na 
nekaterih področjih, ki pa so 
sodelovanje z mednarodnim kazenskim sodiščem 
z mednarodnim kazenskim sodiščem, ki 
v pravnem redu Republike Slovenije 
sedaj še nimajo ustrezne pravne 
podlage. To pa so predvsem: 
dolžnost sodelovanja Republike Slovenije z 
mednarodnim kazenskim sodiščem, določitev državnih 
organov Republike Slovenije, ki bodo 
sodelovanje, določitev medsebojnih odnosov in 
razmerij domačih državnih organov v 
odnosu do mednarodnega kazenskega sodišča, 
potem sprejem pristojnosti mednarodnega kazenskega 
sodišča, razmejitev in odnos med 
pristojnostjo tega sodišča in pristojnostjo 
domačih sodišč, prenos pristojnosti in 
upoštevanje načela "ne bis in 
idem"; tretje, odvzem prostosti obdolžencu 
po nalogu mednarodnega kazenskega sodišča, 
njegovo pridržanje, priprtje, prevoz in 
predaja mednarodnemu kazenskemu sodišču ter 
izvršitev drugih nalogov tega sodišča 
v zvezi z dejansko in 
pravno pomočjo; četrtič, odvzem protipravno 
pridobljene premoženjske koristi po nalogu 
mednarodnega kazenskega sodišča; petič, odločanje 
o premoženjsko-pravnih zahtevkih, ki temeljijo 
na sodbah tega sodišča ter, 
končno, izvršitev kazni, ki jo 
je izreklo mednarodno kazensko sodišče. 
Glede na pripombe sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve, pa 
tudi glede na nekatere pripombe 
predstavnikov sodne veje oblasti, vlada 
predlaga pet amandmajev, od katerih 
so trije redakcijske narave, dva 
pa se nanašata na ustreznejšo 
ureditev pravice do pritožbe v 
vseh postopkih, ki jih predvideva 
oziroma v določenih postopkih, ki 
jih predvideva ta zakon. Toliko 
za uvod. Hvala lepa.  
Gospod minister, hvala lepa. Predlog 
zakona je obravnaval odbor za 
notranjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. 
 Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Če mi dovolite, bi kar 
od tukaj.  Izvolite.  
prvo. Drugo, bom rekel, da 
je bilo tudi precej pomislekov 
glede na nekatere rešitve v 
samem zakonu, mnoga različna stališča 
besede.) Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Kdo je za 
amandma k 12. členu? (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Na glasovanje dajem 12. člen 
v celoti. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Glasujmo o 
12. členu v celoti. Prosim, 
da ugotovimo navzočnost! (Za je 
glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je 12. člen sprejet. 
V obravnavi imamo amandma k 
13. členu. Želi kdo besedo? 
Ker ne želi nihče besede, 
prehajamo na odločanje. Na glasovanje 
dajem amandma k 13. členu. 
Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Glasujmo o amandmaju. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo še o 13. členu 
v celoti. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Glasujmo o 
13. členu v celoti. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 13. člen 
v celoti sprejet. Obravnavamo amandma 
k 15. členu. Želi kdo 
besedo? Ker nihče ne želi 
besede, prehajam na odločanje. Navzočih 
je 51 poslank in poslancev. 
Glasujemo o amandmaju. Ugotovimo navzočnost! 
Glasujemo o amandmaju. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 15. členu v 
celoti. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Prosim, da glasujemo! 
(Za je glasovalo 47.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 15. 
člen sprejet. Opravili smo razpravo 
o vloženih amandmajih, prehajamo na 
razpravo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo besedo? Ker ne 
želi nihče več besede, dajem 
na glasovanje preostale člene, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Prosim, da glasujemo o 
predlogu. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da so 
preostali členi sprejeti. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Ali 
želi kdo razpravljati o naslovu 
zakona? Ker nihče ne želi, 
prehajamo na glasovanje. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost! Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
naslovu zakona. (Za je glasovalo 
52.) (Proti 1.) Naslov zakona 
je tako sprejet. Prehajamo na 
tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, 
da so bili k predlogu 
zakonu v drugi obravnavi sprejeti 
amandmaji in prosim kvalificirane predlagatelje, 
če mogoče vložijo kakšne amandmaje. 
Izgleda, da ne, pri tem 
pa sprašujem, če želi kdo 
razpravljati o zakonskem predlogu v 
celoti. (Ne želi.) Sprašujem na 
podlagi tretjega odstavka 198. člena 
poslovnika sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve, če je zaradi 
sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona. (Ni.) Zato prehajamo 
na glasovanje o zakonu v 
celoti. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Glasujemo o predlogu 
zakona v celoti. (Za je 
glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v 
celoti sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 16. TOČKO DNEVNEGA REDA 
, TO JE NA OBRAVNAVO 
PRFEDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru 
predložila Vlada Republike Slovenije. Želi 
predstavnik vlade besedo? Izvolite.  
mi samo nekaj opomb k 
predlogu tega zakona. Najprej bi 
rad rekel, da vlada pripravlja 
obširnejšo novelacijo tega zakona po 
rednem postopku, glede na to, 
da smo ugotovili precej pomanjkljivosti 
glede na prve izkušnje pri 
uresničevanju tega zakona. V današnjem 
primeru gre zgolj za interventni 
poseg, ki se odziva na 
razmere, v katerih se Slovenija 
nahaja po velikanskem pritisku ilegalnih 
migrantov v našo državo. Da 
je ta pritisk res velik, 
vam lahko potrdi podatek, da 
je povečanje glede na lansko 
leto 79 in da je 
letošnja številka prek 31.000 ilegalnih 
migrantov, ki so bili zaloteni 
pri nezakonitem prehodu državne meje 
- povečanje torej od nekaj 
čez 20.000 kar na 31.000. 
Več kot tretjina teh migrantov 
zaprosi za azil, približno 11.000 
prosilcev za azil beležimo v 
letošnjem letu; od tega je 
bilo doslej podeljeno vsega skupaj 
11 azilov. Iz tega se 
vidi - iz obeh podatkov 
- : prvič, da tolikšno 
število zaprosi za azil, in 
iz podatka, da je tako 
majhno število podeljenih azilov, je 
več kot očitno, da se 
institut azila močno in množično 
zlorablja. To zlorabo želimo preprečiti 
z novelo zakona, ki je 
pravzaprav, kot ste videli, v 
tem, da se dodaja še 
en razlog za začasno zadržanje, 
pridržanje nezakonitega prehoda čez mejo 
in prosilca azila, in to 
je zavajanje oziroma zloraba instituta 
azila. To je torej dodano 
kot razlog za pridržanje oziroma 
za omejitev svobode. To je 
bistvo prve spremembe. Bistvo druge 
spremembe je v tem, da 
naj bi vlada poslej imela 
v zakonu pooblastilo, da določi, 
kdo je tako imenovana tretja 
varna država. Doslej je vlada 
to odločitev sprejemala, brez da 
bi za to imela v 
zakonu pooblastilo, kar je po 
mnenju teorije in tudi ustavnosodne 
prakse sporno, zato smo vnesli 
sedaj v tem interventnem posegu 
v zakon tudi to, s 
tem da bo seveda na 
tej podlagi vlada razglasila Hrvaško 
in Madžarsko za tako imenovano 
tretjo varno državo, kar omogoča, 
da se prosilca azila, za 
katerega se ugotovi, da azil 
zlorablja, vrne v to državo 
in se na ta način 
razreši problem določenega števila migrantov, 
na ta način, da se 
ga vrne tja, od koder 
prihaja. Zaključujem s tem, da 
je ta novela zakona samo 
eden od cele vrste ukrepov, 
ki jih vlada pripravlja - 
del tega obravnava že na 
jutrišnji seji - za razrešitev 
problema velikega pritiska ilegalnih migrantov. 
Ti ukrepi se nanašajo tako 
na področje vzrokov za to, 
v sodelovanju z evropskimi in 
jugovzhodnimi državami, usklajevanje vizumskih politik, 
sporazumevanje o vračanju tujcev in 
podobno, kot tudi na razreševanje 
neznosnega položaja - nastanitvenega - 
za ljudi, ki po tej 
poti se zatečejo oziroma ostanejo 
začasno v Sloveniji. Hvala lepa. 
 Gospod minister dr. Bohinc, 
hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za notranjo politiko 
kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona.  Hvala 
lepa, predsedujoči. Iz poročila, ki 
ste ga dobili, in je 
po moji presoji korektno, vendar 
ne v celoti odsev tistega, 
kar se je na odboru 
dogajalo, je razvidno, da je 
odbor ta zakon, torej sprejem 
tega zakona po hitrem postopku, 
podprl. Seveda pa je odbor 
opozoril tudi na številne pomanjkljivosti 
oziroma razprava na odboru. Posledično 
je odbor sprejel sklep, ki 
je po naši presoji pravzaprav 
težji od samega zakona. Zakon 
je po večinskem mnenju slab, 
je,bom rekel, podprt bolj na 
način "v sili hudič muhe 
žre", saj ne zadeva v 
celoti tarče, ki bi jo 
želeli doseči, to pa je, 
da se na nek način 
prepreči vdor, da tako rečem, 
pri nas pravzaprav nimajo kam 
iti. Zato je bilo predlagano 
najprej, da se nomotehnično zakon 
popravi, drugo je bilo predlagano, 
naj se v sam zakon 
vnese neka določba, iz katere 
bi bilo mogoče, da Slovenija 
Hrvaško in Madžarsko, od koder 
seveda ta naval je, razglasi 
za varno državo in na 
ta način seveda postopek poenostavi. 
Torej, predvsem še enkrat bom 
poudaril, da je celo zavajajoča 
navedba v predlogu zakona, da 
zakon nima finančnih posledic. To 
ni res, ker vemo, da 
bo še večjemu številu tujcev 
omejeno gibanje in jim je 
treba seveda zagotoviti nastanitev, to 
pa stane. Zato je odbor 
pri tej presoji ocenil, da 
je treba sprejeti sklep, kakršnega 
vam predlaga, to pa je, 
da se policiji zagotovi zadostno 
število ustreznih sredstev, torej tako 
materialnih, denimo pripomočkov za to, 
da bodo lahko opravljali bolje 
delo na mejah, in kot 
tudi to, da se jim 
zagotovi plačilo opravljenih ur. Sicer 
seveda se bodo te trume 
valile še naprej. Obenem je 
treba ob tem opozoriti tudi 
na opombe oziroma na pripombe 
visokega komisariata združenih narodov za 
begunce, ki že sedaj opozarja 
na nemogoče razmere, v katerih 
tujci čakajo oziroma so nastanjeni. 
Torej, v pričakovanju skorajšnjega predloga 
zakona, novega zakona oziroma celovite 
novacije zakona o azilu odbor 
predlaga državnemu zboru, da zakon 
po hitrem postopku sprejme in 
predlaga tudi, da se sprejmejo 
predlagani amandmaji vlade. Hvala.  
sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Gospod Vučko 
v imenu poslanske skupine LDS. 
 Hvala, za besedo, predsednik. 
Jaz bom poudaril stališče LDS, 
in sicer v poslanski skupini 
LDS se zavedamo problematike ilegalnih 
prehodov državne meje in v 
zvezi s tem tudi problematike 
zlorabe instituta azila. Predlagana sprememba 
zakona o azilu se nanaša 
na dopolnitev pogojev, ki jih 
določa zakon, vendar je po 
našem mnenju sam namen zakona 
jasen, vendar pa dopolnitev ne 
rešuje kompleksno tega vprašanja. Zato 
tudi podpiramo ugotovitve odbora za 
notranjo politiko. Gre za to,da 
bo policija sicer imela nov 
razlog za omejitev gibanja vseh 
fiktivnih prosilcev za azil, katerih 
osnovni namen je nadaljevati pot 
v zahodnoevropske države. Kot je 
že tudi minister poudaril, smo 
tudi pri nas ugotovili, da 
gre za enega izmed ukrepov 
za reševanje problematike ilegalnih prehodov, 
bo pa povzročil posledice; in 
sicer, da se bo število 
oseb, ki jim bo omejeno 
gibanje v azilnem domu in 
centru za tujce povečalo, to 
bo pa sigurno imelo negativne 
učinke, in sicer se bodo 
pač povečala sredstva in izdatki 
za funkcioniranje teh institucij. Kljub 
temu ocenjujemo, kljub tem odprtim 
vprašanjem, ocenjujemo, da smo se 
odločili, da bomo zakon, predlog 
zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o azilu, podprli. Podpiramo 
tudi predlog sklepa, ki ga 
je oblikoval odbor državnega zbora 
za notranjo politiko. Seveda bo 
pa potrebno v prihodnosti pristopiti, 
tako kot je bilo zagotovljeno 
s strani ministra tudi na 
odboru za notranjo politiko, h 
kompleksnejšemu oblikovanju sprememb zakona o 
azilu. Hvala.  Hvala lepa. 
Glede na to, da je 
ura 18., sprašujem poslanke in 
poslance, ali zaključimo to točko 
dnevnega reda ali nadaljujemo do 
oziroma do zaključka ali nadaljujemo 
jutri dopoldan. Prosim.  Jaz 
predlagam v imenu Nove Slovenije, 
da bi to točko nocoj 
zaključili. Če smo sinoči, ker 
vidim, da mi liberalna demokracija 
nasprotuje. Dobro.  V redu. 
Da ne bomo zapravljali časa, 
prosim, če so še prijave 
kakšne druge poslanske skupine. Gospod 
Petan.  Bom čisto kratek. 
Kot je že predsednik odbora 
povedal, je bistvo te vsebine 
v tem dodatnem sklepu. In 
glede na to, da ta 
sprememba zakona v bistvu rešuje 
posledice, ne pa vzroke vsi 
pa si želimo, da bi 
rešili vzroke, vzroki so pa 
na naših mejah. To se 
pravi, na južni in pa 
na vzhodni. In želel bi, 
da ob sprejetju tega zakona 
vlada resno vzame ta dodatni 
sklep, ker tu je bistvo 
tega. In če bo to 
naletelo na plodna tla - 
in mislim, da ni nikogar, 
ki se s tem dodatnim 
sklepom ne bi strinjal, da 
vladi naložimo te naloge in 
kot neko podporo, da se 
bo teh ukrepov resno lotila, 
kajti z begunci nastajajo problemi 
predvsem na območjih, ki so 
mejna, in naši državljani imajo 
že kup problemov s temi 
prebežniki, in naša vlada je 
dolžna zagotoviti tudi našim državljanom 
varnost, ki jim jo mora 
zagotoviti. Tako predlagam še enkrat, 
da vlada resno vzame vsebino 
tega dodatnega sklepa in dela 
predvsem na tem. Sicer pa 
mislim, da je ta zakon 
treba podpreti in ga sprejeti, 
vendar je bistvo v tistem 
dodatnem sklepu. Hvala lepa.  
Želi še katera poslanska skupina? 
Gospod Levič, Stranka mladih.  
Hvala za besedo. Mnenje Stranke 
mladih Slovenije. V nacionalnem interesu 
je, da se problematika ilegalnih 
prehodov meje in prosilcev za 
azil reši. Vendar dvomimo, da 
bo predlagani zakon, tak kot 
je, brez izvedbenih predpisov, kaj 
dosti pripomogel k reševanju te 
problematike. Pripombe strokovnih institucij na 
odboru so več kot le 
utemeljene. Posledica zakona brez ureditve 
na drugih področjih lahko to 
problematiko, ki jo označujemo kot 
akutno, spravijo, po domače povedano, 
v komo. Zakon bomo vseeno 
podprli, v upanju, da se 
ta problematika čim prej reši, 
od predlagatelja pa zahtevamo, da 
upošteva dane pripombe strokovnih institucij. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi 
še katera poslanska skupina besedo? 
Gospod Barovič, Slovenska nacionalna stranka. 
Hvala za besedo. Bom kratek. 
Slovenska nacionalna stranka ocenjuje, da 
je predlog oziroma zakon o 
spremembah in dopolnitvah zakona o 
azilu treba sprejeti. Podpiramo vsekakor 
vse, kar je bilo povedano 
na odboru za notranjo politiko, 
predlagamo pa, da če se 
le da, določimo rok, kdaj 
naj se ta zakon v 
celoti pripravi, tako kot so 
kolegi zahtevali; če pa že 
ni mogoče določiti roka, pa 
vsaj sprejmemo dodaten sklep ali 
pa sklep, da se to 
naredi, čim prej je mogoče. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi še katera poslanska skupina 
besedo? Gospa Potrata, združena lista. 
 Rada bi povedala, da 
poslanska skupina združene liste podpira 
predlagane spremembe, predvsem zaradi tega, 
ker vemo, da je nastalo 
problematiko treba na nek način 
rešiti, predvsem tudi zaradi položaja, 
v kakršnem se znajdejo tisti, 
ki so se zaradi nemogočih 
razmer odločili za prebeg. In 
čeprav to predstavlja velik problem 
za našo državo, tako v 
materialnem kot v pravnem in 
prostorskem pogledu, pa vseeno mislimo, 
da s to spremembo vsaj 
delno razrešujemo nastalo situacijo, še 
bolj pa smo zainteresirani za 
celovitejši in tehtnejši, podrobnejši pregled 
celotnega zakona in spremembe, ki 
bi bile v zvezi s 
tem nujno potrebne.  Hvala 
lepa. Želi še katera poslanska 
skupina besedo? Izvolite, gospod Battelli. 
 Hvala lepa. Tudi sam 
se bom pridružil mnenjem ostalih 
poslanskih skupin. Ta zakon bom 
seveda podprl, vendar želim podčrtati, 
kako čudno je dejstvo, da 
je bilo dodeljenih do sedaj 
samo 16 azilov. Jaz močno 
dvomim, da je bilo samo 
16 ljudi, ki je prihajalo, 
recimo, v Slovenijo iskati azil, 
iz krajev, kjer se dogajajo 
strahovite kršitve človekovih pravic itn. 
Tako da bo treba imeti 
v vidu pri celovitem razreševanju 
teh problemov tudi dimenzijo, ki 
upošteva pomoč ljudem, ki jo 
dejansko rabijo, in ne samo 
izganjanje tistih, ki zlorabljajo te 
možnosti. Hvala.  Hvala lepa. 
Še kakšna poslanska skupina? Videti 
ni. Besedo dajem poslankam in 
poslancem. Ker se ni noben 
pisno prijavil, omejujem razpravo na 
pet minut. Želi kdo razpravljati? 
Gospod Šuklje.  Gospod predsedujoči, 
gospod minister, gospe in gospodje, 
poslanci, poslanke. Gre za dva 
vidika problemov. Mi smo se 
začeli srečevati s problemom azila 
ob tako imenovani zaostritvi razmer 
v Zvezni republiki Jugoslaviji. V 
tistem trenutku smo pravzaprav se 
zavedali in ta državni zbor 
je tudi odločil, da Slovenija 
lahko aktivira zakon o začasnem 
azilu za 1600 posameznikov in 
za člane njihovih družin. V 
naslednjem hipu, približno tako, kot 
smo napovedali, smo se srečali 
z drugim delom tega problema, 
s tako imenovanimi ekonomskimi azilanti. 
Po ocenah strokovnjakov na notranjem 
ministrstvu oziroma strokovnjakov, ki se 
s tem ukvarjajo, je v 
tem trenutku nekje v naši 
bližini ali pa v naši 
okolici med 200 in 300 
tisoč ljudi, ki želijo ilegalno 
preiti meje, in seveda tudi 
zaprositi za azil. Mislim, da 
je pomembno, da danes sprejmemo 
ta del popravka ali pa 
ta del dopolnitve zakona k 
azilu. Pomembno s tem, da 
se zavežemo, da bomo celovit 
nov zakon o azilu sprejeli 
v najkrajšem času. Zaradi tega, 
ker mislim, da znotraj tega 
se pojavlja možnost ali pa 
se nakazuje možnost, da bo 
Slovenija v najkrajšem času postala 
ciljna država za množico teh 
ljudi, ki iščejo boljše, varnejše 
življenje v Evropi. Mi odgovorov 
na ta vprašanja, kaj se 
bo zgodilo v tistem hipu, 
ko bo Slovenija postala ciljna 
država, nimamo. To niso samo 
odgovori ministrstva za notranje zadeve, 
to so odgovori pravzaprav celovite 
politike. Na drugi strani moramo 
biti zelo natančni in zelo 
dosledni na področju vizne politike. 
Področje - to je verjetno 
del evropske politike, ki je 
najmanj viden, je pa najmanj 
pomemben, ampak pa najbolj natančno 
in dosledno spremljan. Tisto, kar 
smo do sedaj govorili, bi 
dopolnil samo z dvema predlogoma. 
Prvi predlog, gospe in gospodje 
poslanci, za katerega bi želel 
vašo podporo,je ta: mi moramo 
poboljšati materialne možnosti za delovanje 
policije in policistov. O tem 
so že govorili nekateri moji 
predgovorniki. To je tisto, kar 
lahko v tem trenutku povežemo 
tudi s pripravami na uvedbo 
schengenske meje. Mi moramo nadzirati 
mejo. Suverena država je tista, 
ki nadzoruje izhode in vhode 
na svoj teritorij oziroma v 
svojo državo. Predlagam, to se 
pravi, da podpremo prvi sklep, 
ki je že bil predlagan, 
da naložimo vladi, da zagotovi 
boljše materialne pogoje za delo 
policistov in policije. In drugo 
pri tem, kar se mi 
zdi tudi pomembno. V zadnjem 
pol leta se je povečala 
obremenitev ljudi, ki delajo v 
resorju policije. Po mojih podatkih, 
ki jih imam izpred nekaj 
mesecev in ki jih lahko 
sedaj, bom rekel, nekako multipliciram, 
je v tem trenutkuv Sloveniji 
neplačanih približno 40 tisoč nadur 
slovenskih policistom in policistkam. Jaz 
mislim, da je potrebno zaradi 
povečanega obsega dela, ki je 
vezan predvsem na problematiko ilegalnih 
migracij, da je potrebno v 
tem letu tudi to zagotoviti. 
Skratka,jaz predlagam dva sklepa. Prvi 
sklep - dodatni sklep, da 
se povečajo že v letošnjem 
letu sredstva za materialno opremljenost 
policije in policistov in drugič, 
da vlada naredi vse, da 
bi lahko še v letošnjem 
letu izplačala manjko nadur. Za 
ta znesek v sredstvih ministrstva 
za notranje zadeve ni prostora, 
da izplača manjko oziroma neplačane 
nadure oziroma povečan obseg dela 
policistom in policistkam. Hvala lepa 
za pozornost.  Gospod Šuklje, 
prosim da dodatne sklepe vložite 
pisno. Moment prosim. Po štetju 
glasov, kot sem ga zdaj 
opravil, ugotavljam, da nismo več 
sklepčni. Zaradi tega prekinjam današnjo 
sejo. Nadaljujemo jutri ob 10.00 
Dejstvo je, da bi tako 
določen obseg odhodkov za prve 
tri mesece leta 2001 znašal 
229,7 milijard slovenskih tolarjev, kar 
bi ob že sprejetih obveznostih 
v proračunu in v tem 
obdobju pomenilo izjemne težave pri 
funkcioniranju države in tudi plačevanju 
posamezne obveznosti. Dejstvo je, da 
je v prejšnjem oziroma v 
tem letu vlada Republike Slovenije 
takoj, ko je nastopila funkcijo 
v skladu s 40. členom, 
glede na izpad prihodkov, do 
katerega bo prišlo v letošnjem 
letu, omejila porabo in pa 
možnosti porabe neposrednih proračunskih uporabnikov 
za 32 milijard slovenskih tolarjev, 
ne glede na to, da 
je v tistem obdobju, ko 
je bilo to storjeno, bilo 
že, so bile že sklenjene 
obveznosti iz nekaterih naslovov in 
da te obveznosti seveda bodo 
bremenile proračun v skladu s 
tem določilom v letu 2001. 
Torej v skladu z uporabo 
40. člena je vlada uspela 
prihraniti že v letošnjem letu 
17 milijard, ne glede na 
to, pa je za 15 
milijard računov, ki jih mora 
poravnati. Poravnati pa jih ne 
more v skladu z veljavnim 
proračunom v letu 2000, ampak 
jih lahko poravna samo iz 
proračuna leta 2001. To pomeni, 
da bo morala seveda te 
obveznosti takoj na začetku naslednjega 
leta poravnati. Poleg tega pa 
je v istem obdobju prišlo 
tudi do predobremenitev iz naslova 
proračuna za leto 2001 po 
posameznih ministrstvih za približno 17 
milijard, tako da imamo približno 
32 milijard slovenskih tolarjev obveznosti, 
ki jih bomo morali poravnati 
takoj na začetku naslednjega leta. 
To bi seveda pomenilo, da 
bi ob danem načinu izračuna 
porabe za leto 2001 zašli 
v relativno izjemne težave in 
ob varianti, tudi tisti, ki 
izhaja že iz sprejetih, predpostavke 
sprejetih sprememb zakona o pokojninskem 
zavarovanju, pa tudi zakona o 
plačah, bi to pomenilo, da 
bi ob danih socialnih transferjih, 
ob danih obveznostih iz naslova 
plač, ne mogli pokriti prav 
nobenih izdatkov, za subvencije, za 
Pri čemer bi na postavki 
plačila, izdatki za blago in 
storitve lahko imeli razpoložljiva sredstva 
samo v znesku 2 milijard 
slovenskih tolarjev, pri čemer je 
bila poraba v prvih treh 
mesecih lanskega leta, ravno na 
tej postavki 18 milijard. To 
seveda konkretno pomeni, da bi 
nekatere funkcije države praktično ne 
mogli več izvajati, da bi 
država postala velik neplačnik računov 
in seveda da bi finančno 
disciplino spravili na minimum. Torej, 
ogrožene bi bile nekatere temeljne 
funkcije države. Da bi to 
preprečili, da bi lahko omogočili 
normalno funkcioniranje države, predlagamo spremembo 
zakona o javnih financah, in 
sicer samo za leto 2001, 
načelo porabe po dvanajstinah v 
skladu s sprejetim proračunom za 
leto 2001, ne pa z 
realizirano porabo. V kolikor bi 
takšna sprememba bila danes sprejeta, 
bi to omogočalo, da bi 
obseg možne porabe za prve 
tri mesece dvignili na 264 
milijard. To pomeni, da bi 
lahko pokrili teh 32 milijard 
dejanska poraba praktično na istem 
nivoju dejanske porabe v lanskem 
letu za 3 milijarde samo 
nominalno večja, skratka, 229 milijard 
plus 3 milijarde. To pomeni, 
da tudi če bomo sprejeli 
to spremembo, seveda čaka proračunske 
uporabnike zelo resno delo, pa 
tudi ministrstvo za finance, ker 
bo kljub temu nekatere obveznosti 
lahko izpolnjevalo v relativno restriktivnem 
obsegu in bo lahko nekatere 
obveznosti pokrivalo samo v tistem 
obsegu, kjer je to najbolj 
nujno; na primer, pri subvencijah 
bomo pokrili tiste obveznosti do 
kmetov, za katere smo se 
zavezali na osnovi razpisa za 
subvencije, ki je potekel in 
je bil zaključen v decembru, 
in bomo del teh obveznosti 
pokrili sedaj v decembru do 
konca, do tistih možnosti, ki 
jih imamo v skladu z 
viri, preostanek pa takoj januarja. 
Isto velja tudi za, na 
primer, investicijske transferje. Investicijski transferji 
pomenijo, na primer transferji Darsu 
- na tej postavki bomo 
lahko v prvih treh mesecih 
zagotavljali porabo, ki bo na 
nivoju 99% nominale prvih treh 
mesecev lanskega leta, seveda to 
pomeni na realno bistveno nižjem 
nivoju. Seveda pa je marsikaj 
zelo odvisno od tega, kaj 
boste sklepali in sklenili pri 
naslednjih dveh točkah, se pravi 
točki, ki se tiče pokojnin, 
in točki, ki se tiče 
plač. Če tisto ne bo 
sprejeto, bomo zašli še v 
bistveno večje težave v prvih 
treh mesecih in bodo zmanjšanja 
možnosti izdatkov za subvencije, za 
investicije in za investicijske transferje 
še bistveno večja. Torej, vlada 
je prepričana, da je ta 
zakon treba po hitrem postopku 
sprejeti. Mi smo pripravili v 
skladu s pristojnostmi, ki nam 
jih daje zakon o javnih 
financah, že uredbo o začasnem 
financiranju. Če boste to sprejeli, 
bomo seveda jutri lahko v 
vladi sprejeli uredbo o začasnem 
financiranju, to objavili v uradnem 
listu in uredba bo začela 
veljati z dnem, ko bo 
stopil v veljavo ta zakon 
oziroma sprememba tega zakona. Zato 
vas prosim in pozivam, da 
zakon podprete in omogočite normalno 
funkcioniranje države tudi v naslednjem 
letu. Najlepša hvala.  Hvala 
finance in monetarno politiko kot 
matično delovno telo. Prosim poročevalca, 
podpredsednika odbora, gospoda Vilija Trofenika, 
da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakona.  Spoštovana podpredsednica, 
spoštovane kolegice in kolegi, lepo 
pozdravljeni in hvala za besedo! 
Odbor državnega zbora Republike Slovenije 
za finance in monetarno politiko 
je obravnaval predlagani zakon na 
3. izredni seji kot matično 
delovno telo. Odbor se je 
pri obravnavi seznanil tudi z 
mnenjem sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve. V razpravi na 
odboru so člani odbora sprejeli 
zakona nujno potrebna, glede na 
objektivne okoliščine, saj v nasprotnem 
državni proračun ne more zagotoviti 
pokrivanja najnujnejših stroškov v začetku 
prihodnjega leta. V razpravi je 
bilo tudi ugotovljeno, da tudi 
sprememba zakona, ki glede na 
restriktivna določila sedaj veljavnega 32. 
člena zakona o javnih financah 
omogoča nekoliko ugodnejše pokrivanje obveznosti 
državnega proračuna v začetku prihodnjega 
leta, v celoti ne rešuje 
tega problema. Ker ste mnenje 
sekretariata in pripombe dobili v 
pismeni obliki in tudi naše 
poročilo, tega ne bi ponavljal 
oziroma bral. Opozoril bi, da 
je bila razprava bogata in 
je šla nekoliko širše čez 
vsebino in obseg predlagane spremembe 
zakona in se je na 
momente dotikala že problema začasnega 
proračuna oziroma začasnega financiranja, ki 
je v skladu z zakonom 
o javnih financah in v 
pristojnosti vlade. Predstavniki vlade oziroma 
predlagatelja zakona so v dodatnih 
pojasnilih zadovoljivo v glavnem pojasnili 
oziroma odgovorili na postavljena vprašanja 
članov odbora. Odbor je sledil 
tudi mnenju sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve, da predlagani 
naslov zakona ni primeren oziroma 
skladen z njegovo vsebino, zato 
odbor predlaga amandma na naslov 
zakona, kot ste dobili to 
v pisni obliki v poročilu 
odbora. In naj zaključim. Odbor 
je sprejel sklep, da podpira 
tako hitri postopek kakor tudi 
sprejetje za predlagani zakon, vključno 
z amandmajem odbora k naslovu 
zakona. Hvala lepa.  Hvala 
lepa, gospod Trofenik. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Hvala 
lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Gospod Rupar, izvolite. Poslanska 
skupina SDS.  Hvala lepa 
za besedo! Bom kar od 
tukaj, jaz upam, da mi 
ne zamerite preveč. Poslanska skupina 
Socialdemokratov bo predlog podprla zaradi 
vseh vzrokov, ki so bili 
navedeni, ter tudi zato, ker 
se zavedamo, da je leto 
minilo. Nam je pa žal, 
da proračun ki ga je 
Bajukova vlada pripravila, je končan, 
da pa žal ni usklajen 
in bi seveda zelo želeli, 
da se kot osnova ta 
proračun tudi upošteva za nadaljnje 
delo pri sedanji vladi. Mislim 
da predlog ni bil slab, 
da pa je seveda potrebno 
mnogo usklajevanja. Radi bi opozorili 
tudi na opozorila, ki naj 
bi jih ministrstvo za finance 
poslalo uporabnikom proračuna, predvsem tu 
mislim na občine in tiste 
institucije, ki so odvisne oziroma 
ki morajo pripraviti svoje proračune, 
da se v skladu s 
tem sprejetim zakonom tudi ravnajo, 
torej da naj bi ne 
hiteli na nos na glavo 
glede na določila zakona, ne 
vem, npr. zakona o financah 
v občinah, ter da na 
podlagi tega priporočila tudi tam 
pripravijo začasno financiranje v prihodnjem 
letu, v kolikor že niso 
sprejeli proračuna. Želimo pa seveda, 
da se določila tega zakona 
upoštevajo, predvsem opozarjam na obveznosti, 
ki jih imajo nekateri uporabniki 
proračuna za prihodnje leto, namreč 
mnogo računov je zapadlih. Seveda 
bodo investitorji in pa tisti, 
ki čakajo na denar, upoštevali 
tudi obresti, ki niso majhne, 
in seveda zato opozarjamo na 
ažurnost pri določilih oziroma pri 
realizaciji določil tega zakona. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Želi 
besedo? Ker ne želi, dajem 
besedo poslankam in poslancem. Želi 
kdo razpravljati? (Ne želi.) Se 
opravičujem. Gospod Kontič, izvolite. Ker 
se niste prijavili, je vaša 
razprava lahko dolga 5 minut. 
 Hvala lepa. Predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona 
o javnih financah sicer direktno 
ne posega, dejansko ne posega 
v zakon o financiranju občin, 
vendar je tu potrebno opozoriti, 
in pri tem imam vprašanje, 
kaj je s sredstvi oziroma 
ali so ta sredstva upoštevana 
pri tej spremembi in dopolnitvah 
zakona o javnih financah oziroma 
načrtovana tudi za mestne občine, 
čeprav zakon o financiranju občin 
govori v 25. členu, da 
ta izravnava 30%, ki pripada 
mestnim občinam na podlagi amandmaja, 
takrat sprejetega pri sprejemanju zakona 
o financiranju občin, 31.12.2000 preneha. 
To bi seveda pomenilo, četudi 
se zakon o financiranju občin 
v tem času spremeni, bi 
to pomenilo, da ni zagotovljenih 
oziromada ni teh sredstev, če 
ta sredstva niso upoštevana pri 
načrtovanju skladno s tem zakonom. 
To seveda pomeni za mestne 
občine, kot sta Maribor in 
tudi Velenje, od koder prihajam, 
za Velenje, sicer nekoliko manj, 
za Maribor pa kar precejšen 
primanjkljaj v proračunu te mestne 
občine. In me zanima predvsem 
to v tem trenutku, ali 
so ta sredstva upoštevana pri 
načrtovanju te začasne porabe ali 
ne.  Želi predstavnik vlade 
odgovoriti? Gospa Helena Kamnar, državna 
sekretarka na ministrstvu za finance. 
Izvolite.  Pri pripravi začasnega 
financiranja smo seveda upoštevali veljavno 
zakonodajo, to se pravi vključno 
25. člen zakona o financiranju 
občin in seveda realne možnosti, 
ki jih ob taki spremembi 
zakona o javnih financah, ki 
omogočajo določitev posameznih zneskov za 
finančno izravnavo. Dejstvo pa je, 
da finančna izravnava v začasnem 
financiranju v tem hipu še 
ni izračunana in bo izračunana, 
ko bomo imeli sprejeto odločbo 
o začasnem financiranju.  Hvala 
lepa. Gospod Juri. Ne. Gospod 
Moge. Izvolite.  Govorimo o 
začasnem financiranju, vendar je treba 
gledati tudi leto naprej, in 
financiranju lokalnih skupnosti oziroma posebej 
mestnih občin, ki je tu 
zelo pereč problem. Glede na 
to, da je vloženo v 
proceduro, čeprav smo enkrat že 
zavrnili zakon o glavnem mestu 
naše države, ni pa narejeno 
tisto, kar smo takrat zahtevali, 
zakon o mestnih občinah. Zato 
bi vprašal, če se da 
odgovoriti, seveda, ni pa to 
stvar tega zakona, kako misli 
vlada rešiti ta problem po 
finančni plati. To pomeni, če 
pride zdaj do kakršnihkoli sprememb, 
ali v zakonu o glavnem 
mestu ali če vlada pač 
ne bo in bodo poslanci 
morali vložiti zakon o mestnih 
občinah, na kakšen način se 
bo reševal problem med financiranjem 
pa izravnavo državnega proračuna in 
proračunov lokalnih skupnosti.  Gospa 
problema na področju financiranja občin, 
vendar zakon o javnih financah 
zares ni mesto, na katerem 
bi ta problem reševali. Ko 
bomo reševali oziroma eventualno popravljali 
poiskali najbolj ustrezno rešitev.  
Hvala lepa. Želi še kdo 
besedo? Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obravnavo, to 
je na razpravo in odločanje 
o posameznih členih predloga zakona. 
Zboru predlagam, da skladno z 
zadnjo alineo 189. člena poslovnika 
po končani razpravi o členih 
razpravlja in glasuje o predlogu 
zakona v celoti, brez naslova, 
ker ni bil vložen noben 
amandma. Predlagani sklep ne bo 
sprejet, če mu bo nasprotovala 
najmanj ena tretjina navzočih poslancev. 
Navzočih je 65 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 63.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Prehajamo na razpravo 
o zakonu z dvema členoma. 
V razpravo dajem tak predlog 
zakona. Kdo želi besedo? Ker 
ne želite besede, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem predlog 
zakona z dvema členoma. Navzočih 
je 69 poslank in poslancev. 
Kdo je za predlog zakona 
z dvema členoma? (Za je 
glasovalo 64.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog zakona z 
dvema členoma v celoti sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Glede na to, da 
je gospod Trofenik podal obrazložitev, 
je matični odbor podal amandma, 
in sicer, da se naslov 
predloga zakona spremeni tako, da 
se glasi: "Predlog zakona o 
dopolnitvah zakona o javnih financah." 
V razpravo dajem amandma knaslovu 
zakona. Želi kdo besedo? Dajem 
na glasovanje amandma k naslovu, 
kot ga je predlagal matični 
odbor. Navzočih je 69 poslank 
in poslancev. Na glasovanje dajem 
amandma k naslovu zakona. (Za 
je glasovalo 66.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je amandma k 
naslovu zakona sprejet in naslov 
v celoti spremenjen. Prehajamo na 
tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, 
da je bil k predlogu 
zakona v drugi obravnavi sprejet 
le amandma k naslovu predloga 
zakona. Če želijo kvalificirani predlagatelji 
k amandmaju k naslovu zakona 
še vložiti amandma, prosim, da 
to storijo. Pred tem pa 
sprašujem, ali želi kdo razpravljati 
o zakonskem predlogu v celoti? 
Ni amandmajev, ni predlogov. Zaključujem 
razpravo in prehajamo na glasovanje 
o zakonu v celoti. Navzočih 
je 72 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlogu zakona v 
celoti. (Za je glasovalo 67.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je 
predlagani zakon v celoti sprejet. 
In s tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 
5. TOČKO DNEVNEGA REDA, to 
je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA 
O POKOJNINSKEM IN INVALIDSKEM ZAVAROVANJU 
- HITRI POSTOPEK. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila 
skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom 
Puckom. Želi predstavnik predlagateljev predloga 
zakona besedo? Gospod Potrč, izvolite. 
 Proceduralni predlog.  Se 
 Hvala lepa za besedo. 
Dovolite, da predlagam proceduralni predlog, 
in sicer, da se zakon 
umakne iz obravnave. Razloge bom 
zdaj navedel. Poslanec Ciril Pucko 
je 5. decembra prevzel predlagateljstvo 
nad zakonom o spremembah in 
dopolnitvah zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju, ki ga je 
vložil poslanec državnega zbora Janez 
Kopač. Pri prevzemu predlagateljstva je 
prišlo do določenih napak.  
prekinem. Umik predloga zakona se 
obravnava pri sestavljanju dnevnega reda 
poslovanja, zdaj v tej fazi 
pa se lahko zakon samo 
sprejme ali zavrne. Žal vas 
moram tu prekiniti, ker bi 
s tem, da bi zdaj 
obravnavali ta vaš predlog, kršili 
poslovnik. Hvala. Gospod predlagatelj, gospod 
Potrč, izvolite.  Hvala lepa. 
Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke 
in poslanci! Prvopodipisani k predlogu 
zakona o spremembah in dopolnitvah 
zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju, poslanec Ciril Pucko, me 
je naprosil, da kot eden 
od sopredlagateljev, zaradi tega ker 
je sam odsoten, povem nekaj 
uvodnih misli k predloženemu zakonu. 
Zakon je naprej vložil poslanec 
Ciril Pucko, kasneje po skupnem 
usklajevanju v okviru štirih koalicijskih 
strank smo ga sopodpisali oziroma 
skupaj vložili tudi predstavniki Liberalne 
demokracije Slovenije, Združene liste socialnih 
demokratov, SKD + SLS Slovenske 
ljudske stranke in Demokratične stranke 
upokojencev. Naša skupna ocena je 
bila, da je potrebno pri 
spremembah in dopolnitvah zakona doseči 
načelo soodvisnosti pokojnin z gibanjem 
plač. In drugič uresničevanje tega 
načela ohraniti v čim večji 
meri na ta način, da 
bi se pokojnine v višini 
in v rokih prilagajale in 
usklajevale s plačami v državi, 
da bi bilo neskladnosti čim 
manj in da bi tudi 
različna obdobja upoštevanja usklajevanja pokojnin 
bila v čim večji meri 
upoštevana v daljšem času, da 
ne bi, kot je prihajalo 
tu in tam v praksi 
do tega zaradi različnega gibanja 
plač v posameznih mesecih "vis-a-vis" 
gibanja pokojnin, bila določena nesorazmerja. 
Na podlagi teh načel smo 
pripravili spremembe in dopolnitve predlaganega 
zakona, ki po našem prepričanju 
sledijo tem usmeritvam, saj kot 
sistem predvidevajo redno usklajevanje pokojnin 
praviloma v mesecu januarju oziroma 
tudi v drugih rokih, ki 
bodo določeni za uskladitev plač 
vseh zaposlenih v posameznem koledarskem 
letu. Poleg tega je kot 
sistem predvideno, če bi bila 
gibanja plač v posameznem letu 
v primerjavi z gibanjem pokojnin 
nesorazmerna, da zavod za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje v septembru 
mesecu ugotavlja takšno neskladnost, in 
če ugotovi različno stopnjo ali 
pa hitrejšo stopnjo gibanja plač 
od pokojnin, to v septembru 
tudi nadoknadi. Takšno septembrsko povečanje 
se potem upošteva pri naslednjem 
povečanju v mesecu januarju. Treba 
je bilo določiti tudi prehodno 
obdobje.V tem prehodnem obdobju pa 
smo predvideli, da bi se 
izjemoma za leto 2001 opravila 
uskladitev pokojnin v februarju mesecu, 
in sicer za odstotek rasti 
povprečja plač, izplačanih v obdobju 
od junija 2000 do vključno 
decembra - od junija zato, 
ker je v maju bila 
opravljena zadnja uskladitev pokojnin - 
in da bi izjemoma v 
izplačilo pokojnin bila primerjava opravljena 
s plačo, izplačano v mesecu 
maju letošnjega leta. Naše prepričanje 
je, da je na podlagi 
pripravljenega besedila mogoče tudi naprej 
zagotavljati korektno usklajevanje pokojnin z 
gibanjem plač in odpravljati eventualne 
anomalije, do katerih bi zaradi 
upoštevanja različnih rokov in različnega 
gibanja v posameznih obdobjih prišlo. 
V matičnem delovnem telesu je 
predlog doživel podporo, in kar 
nas posebej veseli, doživel je 
razumevanje tudi v Zvezi društev 
upokojencev Slovenije kot realen predlog, 
ki zagotavlja vsa temeljna načela, 
ki smo jih tudi doslej 
glede pokojnin kot nadaljevanja izplačila 
zasluženega minulega dela pri vsem 
uveljavljanju pokojninskega sistema zagovarjali. Predlagam, 
da zakon vključno z amandmaji, 
ki so bili potem sprejeti 
na matičnem delovnem telesu, podprete 
in sprejmete. Hvala lepa.  
Hvala lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za zdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko in invalide 
kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, predsednika odbora, gospoda Stanislava 
Brenčiča, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona.  Hvala 
za besedo, gospa podpredsednica. Kolegice 
in kolegi poslanci, predstavniki vlade, 
lepo pozdravljeni! No, odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in 
invalide je na 2. izredni 
seji dne 14.12.2000 obravnaval predlog 
zakona o spremembi in dopolnitvi 
zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju, ki ga je državnemu 
zboru Republike Slovenije v zakonodajni 
postopek predložila skupina poslancev s 
prvopodpisanim gospodom Cirilom Puckom. No, 
ker je to poročilo precej 
dolgo, dobili pa ste ga 
mi dovolite samo nekaj temeljnih 
opozoril iz njegove vsebine. Predlagatelj, 
to se pravi prvopodpisani, je 
obrazložil postopek, to se pravi 
hitri postopek z utemeljitvijo, da 
je sprejem tega zakona seveda 
v interesu države in predvsem 
tudi v interesu zavarovancev in 
upokojencev. V predstavitvi vsebine zakona 
je predlagatelj opozoril, da je 
v zakonu o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju ohranjeno načelo usklajevanje 
pokojnin z gibanjem povprečnih plač 
na zaposlenega. Pokojnine se usklajujejo 
na podlagi statističnih podatkov ob 
porastu povprečnih plač od meseca, 
od katerega so bile plače 
Sprotno prilagajanje pokojnin in nenehno 
spreminjajoča se mesečna raven plač 
zaposlenih je bila nujna v 
času velike inflacije, kar pa 
več ne ustreza sedanjemu stanju 
na tem področju. V zvezi 
z razlogi za spremembe in 
dopolnitve zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju je predlagatelj povedal, 
daje izvedbo uskladitve pokojnin v 
januarju 2000 narekoval zakon o 
minimalni plači, ki ureja usklajevanje 
plač v letu 2000 in 
prvi polovici 2001. leta. Pri 
tem je bilo potrebno prilagoditi 
pokojnine ravni plač, izplačanih od 
septembra do vključno novembra 1999, 
ki so obsegale tudi dodatna 
izplačila, to se pravi tudi 
božičnice in temu podobno. S 
tem so bile pokojnine usklajene, 
tako kot je zahteval zakon, 
s povprečno plačo, izplačano za 
mesec november. Poznejša izplačila plač 
pa na raven pokojnin niso 
imela več nobenega vpliva kljub 
njihovemu dodatnemu povečanju v decembru 
1999. leta. Novembrsko raven uskladitve 
pokojnin so presegale šele plače, 
izplačane v mesecu maju. No, 
z novo ureditvijo se zagotavlja 
uskladitev pokojnin v januarju in 
drugih rokih, določenih za uskladitev 
plač. Ob ugotovljenih neskladjih medsebojnih 
gibanj pa je predvidena dodatna 
možnost izvedbe uskladitve pokojnin tudi 
med letom. Specifično za leto 
2001 pa je za četrtim 
odstavkom 1. člena s posebnim 
sistemom določeno usklajevanje pokojnin. Odboru 
je bilo posredovano mnenje sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve, 
ki glede na skladnost obravnavanega 
predloga z ustavo nima pripomb. 
Glede njegove pravnosistemske skladnosti oziroma 
pravnotehnične obdelave pa meni, da 
bi bilo potrebno nekatere določbe 
ob predlaganem besedilu členov dodatno 
proučiti in ugotoviti, ali so 
posamezne rešitve dovolj jasne, torej 
normativno oblikovane tako, da kasneje 
v praksi ne bi bile 
izvedbeno vprašljive. Glede na predlagano 
vsebino oziroma besedilo četrtega odstavka 
1. člena sekretariat opozarja, da 
ima značaj prehodne ureditve in 
ga je zato potrebno iz 
besedila predlaganih sprememb in dopolnitev 
150. člena zakona izločiti v 
samostojno prehodno določbo te novele. 
Odboru je bilo seveda tudi 
pravočasno posredovano mnenje vlade Republike 
Slovenije, ki zakon podpira in 
podpira tudi hitri postopek ter 
ugotavlja, da se z besedilom 
predlaganih sprememb in dopolnitev spreminja 
dosedanji način prilagajanja rasti pokojnin 
rasti plač, s tem pa 
odpravlja nesorazmernost pri usklajevanju, ki 
je nastala zaradi neupoštevanja povprečnega 
gibanja plač med letom, hkrati 
pa se še vedno ohranja 
načelo usklajevanje pokojnin glede na 
gibanje plač zaposlenih. No, v 
dolgi razpravi so člani odbora 
svojo vsebinsko razpravo o posameznih 
rešitvah v predlogu zakona povezali 
tudi z razpravo, da se 
pristopi k doslednejšemu izvajanju nekaterih 
drugih določb v zakonu o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju, istočasno 
pa so se strinjali s 
predlagateljem, da se predlog zakona 
obravnava po hitrem postopku, kar 
naj bi narekoval interes države 
in tudi prizadetih, tako zavarovancev 
kot upokojencev. Nekateri člani odbora 
so v zvezi s finančnimi 
posledicami menili, da bi morali 
biti prikazani natančnejši izračuni finančnih 
učinkov predloga zakona. V zvezi 
s temi določenimi nejasnostmi in 
tudi drugimi nejasnostmi pri izvajanju 
posameznih določb zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju, drugimi zakoni, 
ki so sistemsko neusklajeni z 
osnovnim pokojninskim zakonom, pa so 
člani tudi menili, da bi 
bilo potrebno narediti potrebne spremembe. 
Zato je bil po razpravi 
v ta namen tudi sprejet 
dodaten sklep, ki vam ga 
bom pozneje posredoval. Na podlagi 
razprave članov odbora in predlagateljev 
ter mnenja vlade Republike Slovenije 
in mnenja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve je odbor 
sprejel amandma k 1. členu 
in amandma za novi 1.a 
člen, ki sta sestavni del 
tega poročila. Po končani razpravi 
in sprejetih amandmajih je odbor 
sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino, socialno politiko in 
invalide predlaga državnemu zboru Republike 
Slovenije, da predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju obravnava 
in sprejme skupaj z amandmaji 
odbora po hitrem postopku." Sprejet 
je bil, kot sem že 
omenil, še dodaten sklep, ki 
se glasi: "Vlada Republike Slovenije 
naj do konca marca 2001 
in pomanjkljivosti pri izvajanju posameznih 
določb zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju ter pripravi in 
predloži državnemu zboru Republike Slovenije 
v obravnavo in sprejem ustrezne 
spremembe in dopolnitve zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju." Hvala 
lepa.  Hvala vam. Želi 
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik vlade? Izvolite, 
gospod minister Dimovski.  Hvala 
in spoštovani poslanci! Glede na 
to, da je bil s 
strani predstavnika predlagatelja in predsednika 
matičnega odbora podrobno predstavljen predlog 
spremembe zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju v njegovem 150. 
členu, naj omenim, da vlada 
podpira predlog spremembe tega zakona 
predvsem iz naslednjih razlogov: - 
prvič, ker se omogoča usklajeno 
gibanje plač in pokojnin, - 
drugič, ker se izloča sezonski 
oziroma ciklični vpliv, ki je 
bil prisoten pri prejšnji dikciji 
tega zakona, - tretjič, ker 
je v predlogu za spremembo 
150. člena tudi varovalka, ki 
omogoča večjo stopnjo usklajevanja med 
pokojninami in plačami, - in 
ker je v predlogu spremembe 
zakona tudi prehodno obdobje, ki 
omogoča postopen prehod na nov 
način obračunavanja pokojnin. Hkrati podpiramo 
tudi vse amandmaje, ki jih 
je predlagal matični odbor. Tako 
smo s to našo kratko 
predstavitvijo in podporo spremembam zakona 
ter amandmajem na nek način 
predstavili tudi svoje mnenje. Hvala. 
 Hvala lepa. Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Prvi se 
je prijavil gospod Janez Drobnič. 
 Lepo pozdravljeni, poslanke in 
poslanci! Hvala lepa za besedo, 
gospa podpredsednica, ker ste mi 
jo malo prej vzeli, ne 
kršil poslovnik, pač pa ste 
mi vzeli besedo po osnovni 
človeški ravni, da bi podal 
proceduralni predlog. Bom pa izkoristil 
to priložnost, da podam naprej 
razloge, zakaj sem predlagal oziroma 
nameraval vložiti predlog, da se 
umakne ta zakon z dnevnega 
reda. Naj nadaljujem tam, kjer 
sem prej končal. Prevzem predlagateljstvatega 
zakona je prevzel Ciril Pucko, 
poslanec, 5. decembra. Predlog mag. 
Janeza Kopača, poslanca, tega zakona, 
se je nanašal na izključno 
določitev predhodnega obdobja za dvig 
starostnega pogoja za izvzem samozposlenih, 
ki izpolnjujejo določene pogoje iz 
zavarovanja, na podoben način, kot 
velja za ostale kategorije, ki 
se jim pogoji postopno zaostrujejo. 
To je bila vsebina zakona, 
ki ga je predlagal mag. 
Janez Kopač in prevzel Ciril 
Pucko. Skladno s tem bi 
morala tudi nadaljnja procedura sprejemanja 
zakona iti v tej smeri. 
Potem je prišel na mizo 
predlog zakona, ki je bil 
povsem drugačen od tistega, ki 
je bil predmet prevzema predlagateljstva. 
Državni zbor je vladi poleti 
naložil nalogo oziroma sprejel sklep 
na seji 27. julija 2000, 
s katerim je predlagal vladi 
Republike Slovenije, da do naslednje 
seje zbora pripravi predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, 
ki ga predloži v sprejem 
po skrajšanem postopku. V tem 
zakonu, naj bi se urejala 
poleg navedene tematike, ki jo 
je vseboval prvi predlog gospoda 
Kopača, tudi problematika zavarovalnih osnov, 
neenakopravnosti subjektov in druga vprašanja, 
ki so povezana s problemom 
financiranja pokojninske blagajne in izenačevanja 
pravic in obveznosti v postopku 
zavarovanja za pokojninsko in invalidsko 
zavarovanje. Torej v tisti smeri, 
v kateri so bili že 
podani razlogi za uvedbo oziroma 
za predlog dodatnega sklepa s 
strani predsednika odbora za delo, 
družino, zdravstvo in invalide. Kot 
vidimo, sedanji predlog ureja povsem 
nekaj drugega, in sicer samo 
usklajevanje pokojnin. Torej ni identičen. 
seveda, da bi vlada vložila 
takšen predlog, kot je nakazoval 
državni zbor s svojim sklepom, 
in rešila proceduralne in vsebinske 
skupina se zavzema, da se 
pokojnine izplačujejo v skladu z 
rastjo plač, tekoče, usklajeno, tako 
da ni nihče prikrajšan. Tudi 
javnost se sprašuje, predvsem mediji, 
zelorazlično tolmačenje je samih novinarjev, 
to lahko ugotavljate, kar seveda 
lahko pomeni, da zakon ni 
jasen, da je zapleten, nerazumljiv, 
da je dvomljiv. In potem 
še nekaj, kakšne so uradne 
razlage predlagatelja, torej vlade oziroma 
ministrstva, o učinkih oziroma posledicah 
tega zakona, kakšne so uradne 
za medije. Hvala lepa.  
Hvala. Gospod Drobnič, samo pojasnilo. 
Dobronamerno sem prej odvzela besedo, 
ker v tej fazi postopka, 
kjer smo zdaj, ni mogoče 
razpravljati in sem vam hotela 
prihraniti vaš čas. Se opravičujem. 
Mag. Andrej Vizjak, v imenu 
poslanske skupine SDS.  Predsedujoča 
hvala lepa za besedo! Lep 
pozdrav poslankam in poslancem, predstavnikom 
predlagatelja in tudi vlade. V 
imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke 
Slovenije sporočam, da predloga sprememb 
zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju ne podpiramo, kar utemeljujemo 
predvsem z naslednjimi argumenti. V 
poslanski skupini smo mnenja, da 
predlog sprememb zakona ne rešuje 
pomanjkljivosti sedanjega zakona, ki ni 
pravičen, ni selektiven in je 
v kratkem času njegove veljavnosti 
sproduciral ogromno luknjo v pokojninski 
blagajni. Poslanska skupina prav tako 
ne podpira tega zakona, kot 
je že moj predhodnik povedal, 
ker v predlogu zakona ni 
mogoče razbrati finančnih posledic sprememb 
načina usklajevanja pokojnin, ni mogoče 
povedati, s kakšno dinamiko se 
bodo pokojnine zniževale v prihodnje 
oziroma s kako dinamiko se 
bo saniral problem tega finančnega 
primanjkljaja pokojninske blagajne in seveda 
tudi ni mogoče razbrati, koliko 
bodo v bodoče upokojenci prikrajšani 
pri svojih pokojninah. Na matičnem 
odboru me je zelo presenetilo 
stališče poslancev DeSUS-a in tudi 
nekaterih drugih poslanskih skupin, da 
pač predlog zakona podpirajo zaradi 
svoje državotvornosti in pač razumejo 
problem. Hkrati pa je bilo 
mogoče razbrati bistveno kršitev vseh 
predvolilnih obljub, kajti že v 
prvih korakih delovanja tega državnega 
zbora te poslanske skupine predlagajo 
poseg v pokojnine oziroma poseg 
v način usklajevanja pokojnin in 
s tem seveda na višino 
pokojnin upokojencev v bodoče. Socialdemokratska 
stranka bi podprla predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, 
ki bi na celovit način, 
z jasnimi finančnimi posledicami saniral 
stanje oziroma primankljaj v pokojninski 
blagajni. Poudarjam pa, ki bi 
bil selektiven in pravičen, ki 
ne bi vse povprek udarjal 
po vseh pokojninah, temveč ki 
bi nižjim pokojninam nekoliko prizanesel, 
višjim pa bi znižal usklajevanje 
oziroma način usklajevanja. Hvala lepa. 
 Hvala. V imenu poslanske 
skupine DeSUS gospod Ivan Kebrič. 
 Gospa podpredsednica, lepa hvala 
za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi, 
gospod minister in ostali prisotni! 
Nobena sprememba, ki nekomu ali 
v večini nekaj boljšega ne 
prinaša, ni dobrodošla. Vsekakor pa 
spremembe vedno prej ali slej 
nekoga prizadenejo, ko gre v 
korist enega, mora iti seveda 
v škodo drugega. V poslanski 
skupini in v naši demokratični 
stranki upokojencev Slovenije - DeSUS 
z ozirom na širino, ki 
jo imamo, in dokaz, da 
nismo ozek segment, zainteresiran samo 
na enem delu, ampak ravno 
zaradi tega, ker želimo tvorno 
sodelovati v napredku naše države 
in blaginje vseh državljanov, smo 
tudi sodelovali pri tem predlogu 
spremembe 150. člena zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki 
govori o usklajevanju pokojnin. Obdržali 
smo načelo in smo ponosni 
na to, da upokojenci upoštevajo, 
da so pokojnine odvisne od 
nivoja plač, da je njihovo 
usklajevanje v skladu z zviševanjem 
plač in analogno temu se 
morajo zviševati tudi pokojnine. Posebej 
je bilo doseženo, da je 
institut civilne družbe, ki združuje 
prek 430 upokojenskih društev, v 
katera je vključena zelo dobra 
polovica vseh upokojenk in upokojencev 
- z razumevanjem smo v 
razpravah dosegli določen sporazum. Ni 
slučaj, da imamo na tej 
seji sicer naslednjo točko, ki 
govori o minimalnih plačah - 
prav bi bilo, da bi 
bila pred tem, še bolj 
prav pa bi bilo, da 
bi nam vlada predložila predlog 
zakona, da sesistemsko uredijo plače 
v javnem sektorju, na katerega 
ima res odločujoč vpliv. Žal, 
vendar sem prepričan, da bi 
morali sprejeti vsaj tako stališče, 
da bi do konca polletja 
prihodnjega leta uredili sistemsko plače 
javnega sektorja, ki so zelo 
pomemben deltudi za usklajevanje pokojnin 
in se neposredno tičejo tudi 
tega zakona. Obdržali smo vsa 
druga načela, se pravi, medgeneracijski 
sporazum, tudi to, da se 
nominalno pokojnine ne morejo zniževati, 
vgradili smo za vsak slučaj 
varovalko, čeprav so nekateri trdili, 
da ni potrebno, da se 
v mesecu septembru preverja tisto, 
kar je do sedaj bil 
glavni očitek usklajevanju pokojnin, da 
v določenem času pokojnine prehitevajo 
plače. Argument, ki ga v 
naši poslanski skupini navajamo, je 
pa malce drugačen. Dejstvo je, 
da se to res v 
določenem obdobju lahko zgodi, vendar 
je dejstvo, da se v 
zadnjem četrtletju plače izplačujejo nekaj 
višje - pa bomo povedali, 
ne glede na to, kakšen 
izraz ali ime kdo za 
kaj uporablja: božičnica ali za 
novo leto, ali dobiček ali 
trinajsta plača - takrat plače 
porastejo. Pri tem moramo imeti 
v vidu, da smatramo, da 
je vse plača, za kar 
je predpisano plačilo prispevkov; ali 
se ti vedno plačajo ali 
ne, to je drugo poglavje. 
Bistveno pa je to, da 
se pokojnine usklajujejo z zamikom 
dveh mesecev, glede na to, 
da pač urad za statistiko 
ni v stanju tega gibanja 
plač sproti ugotavljati. Dejstvo, ki 
ga moramo upoštevati, je, da 
so v mesecu zaslužene plače 
izplačane šele v prihodnjem mesecu, 
saj vemo, da javna uprava 
dobiva plače v začetku meseca 
za pretekli mesec. Zelo nam 
je žal, da mnogi zaposleni 
dobivajo plače šele sredi meseca, 
mnogo drugih pa niti še 
v tistem mesecu ne, pa 
z zamudo dveh ali še 
več mesecev. Zaključujemo s tem, 
da s polnim razumevanjem vsega, 
kar se v naši državi 
dogaja, in da so upokojenci 
vedno poudarjali in poudarjamo in 
mi zastopamo to stališče, da 
želimo upokojencem, da delijo usodo 
zaposlenih v dobrem in v 
slabem. Tudi to je res, 
da nekaj slabega, ampak če 
bomo v naslednji točki sprejeli 
tudi zakon o minimalnih plačah 
in če bo vlada upoštevala 
in če boste izglasovali to 
stališče, da se čim prej 
predloži zakon za plače javnega 
ponavljam, povezano z gibanjem pokojnin, 
potem menimo, da bomo dosegli 
neko sožitje, da bomo dosegli 
na način strpnosti, da se 
v bodoče ne bodo več 
dogajali očitki enih napram drugim, 
in da bomo homogena družba 
z željo dobrega napredka, dobrega 
medsebojnega razumevanja in dobrega zvišanja 
blagostanja. Hvala lepa.  Hvala. 
V imenu poslanske skupine SLS+SKD 
gospod Stanislav Brenčič. Izvolite.  
podpredsednica! V poslanski skupini SLS+SKD 
se zavedamo realnosti stanja na 
področju javnih financ ali bolje 
rečeno, zmožnosti državnega proračuna, da 
zagotavlja potrebna sredstva proračunskim porabnikom, 
ki imajo za to pokritost 
tudi v potrebnih zakonih. Mednje 
prav gotovo z velikim obsegom 
sodi tudi zavod za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje. Zato podpiramo 
vsebino zakona in podpiramo tudi 
hitri postopek. Prepričani smo, da 
je ukrep spremembe sistemov usklajevanja 
pokojnin na anticipativnano načelo nujen 
in dober, ne le zato, 
ker deluje pozitivno v smeri 
uravnoteženja javnih financ, temveč tudi 
in predvsem zato, ker močno 
prispeva k temu, da zagotovimo 
dolgoročen in stabilen vir izplačevanja 
pokojnin. Glede na časovno nujnost 
in potrebo po spremembi usklajevanja 
pokojnin, povezano tudi z novim 
dogovorom o politiki plač, podpiramo 
to, da se s to 
novelo razreši znotraj sistema pokojninsko-invalidskega 
zavarovanja le to slabost, le 
predmet usklajevanja pokojnin. Vendar pa 
je nujno, da vlada oziroma 
ministrstvo za delo, družino in 
socialne zadeve takoj pristopi k 
pripravi sprememb in dopolnitvi zakona 
v tistih določilih, pri katerih 
se je v praksi izvajanja 
izkazalo, da so pomanjkljive, nedorečene 
ali včasih tudi precej neživljenjske. 
To mislimo predvsem na 156. 
in 209. člen osnovnega krovnega 
zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju. Prav tako pa se 
nam v poslanski skupini zastavlja 
vprašanje, ali bo v bodoče 
na osnovi le dokladnega sistema 
izplačevanje pokojnin mogoče in upravičeno 
slediti usklajevanju, eksplicitno vezano le 
na povprečno rast plač. Kajti 
na povprečno rast plač ima 
vedno in večji vpliv hitro 
se spreminjajoča poklicna struktura zaposlenih. 
Dogaja se nam namreč, da 
predvsem v delovno intenzivnih panogah 
tako rekoč plače že zaostajajo 
za višino izplačanih pokojnin, glede 
na to, da so ti 
upokojenci te pokojnine pridobili v 
teh panogah. To je tema, 
s katero se bomo, hočeš 
ali nočeš, morali soočiti v 
tem mandatu, ampak pustimo to. 
Kot rečeno, poslanska skupina SLS+SKD 
vztraja, podpira to, da se 
hitro ali takoj sprejme ta 
zakon, ta novela, skupaj z 
amandmaji, ki jih je predložil 
odbor. Hvala lepa.  Hvala. 
V imenu poslanske skupine LDS, 
gospa Cveta Zalokar Oražem.  
podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Želim predstaviti stališče poslanske skupine 
LDS do sprememb in dopolnitev 
zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju. Predlog bomo v naši 
poslanski skupini podprli, saj ocenjujemo, 
da je kljub temu, da 
je v nekem smislu varčevalen, 
nujen. Pri tem nas je 
vodilo osnovno načelo, to je 
ohranitev sorazmernega gibanja pokojnin in 
plač, kar so zapisali tudi 
predlagatelji. Želimo poudariti, da pri 
tem ne gre za zamrznitev 
in ne gre za zniževanje, 
pač pa gre za to, 
da se usklajevanje vrši na 
takšen način, da se plače 
in pokojnine usklajujejo enakomerno. Ob 
tem je treba poudariti, da 
se v letu 2001 pokojnine 
bodo dvigale in bodo usklajevale, 
s spremembo zakona bodo le 
korigirane anomalije in nesorazmernosti, še 
posebej glede na dvige plač 
v mesecih november in december 
oziroma glede na izplačila, o 
katerih je govoril tudi kolega 
Kebrič. Seveda nas je ob 
tem v poslanski skupini LDS 
vodila misel, da je treba 
takšne ukrepe nujno enakovredno porazdeliti 
med vse sloje prebivalstva. Zato 
bomo podprli tudi spremembe zakona 
o minimalni plači in usklajevanju 
plač, ki ga imamo prav 
tako danes še na dnevnem 
redu seje državnega zbora in 
bo zadeval zaposlene. Res je, 
da so tovrstni ukrepi večinoma 
sprejeti z bojaznijo, zato morajo 
biti takšni, da se nobenega 
sloja ne privilegira, niti ne 
deprivilegira. Ob tem tudi mi 
spoštujemo in smo veseli mnenja 
razumevanjem. Preseneča me, da celo 
bolj z razumevanjem kot opozicija 
v našem državnem zboru. Včasih 
je treba sprejeti tudi spremembe 
že obstoječega, zato da bo 
kasneje lažje, in seveda to 
počne tisti, ki misli vnaprej 
in ki ravna odgovorno. Javne 
finance bodo zaradi teh sprememb 
bolj trdne, neodgovorne in večini 
všečne poteze pa bi lahko 
ogrozile pokojnine in njihovo izplačilo 
v celoti. Zato bomo v 
naši poslanski skupini ravnali odgovorno 
in spremembe podprli.  Hvala 
lepa. V imenu poslanske skupine 
združene liste socialnih demokratov, gospa 
Danica Simšič.  Spoštovana gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, 
spoštovani predstavniki in predstavnice vlade! 
V poslanski skupini združene liste 
socialnih demokratov bomo predlagani zakon 
oziroma spremembe temeljnega zakona podprli. 
Ne glede na to, da 
ima zakon pravzaprav samo dva 
člena, pa se zavedamo njegove 
izjemne pomembnosti in potrebnosti. Menimo, 
da je treba vendarle popolnoma 
jasno in odkrito reči, da 
gre za izjemen medgeneracijski dogovor 
in ohranjanje tega medgeneracijskega dogovora 
s tako rešitvijo, pa ne 
samo med generacijo upokojencev in 
generacijo zaposlenih, kot nenehno poudarjamo, 
ampak celo širše. Gre za 
medgeneracijski dogovor med upokojenci, zaposlenimi 
in mlado generacijo. Ne gre 
samo za reševanje javnih financ, 
gre tudi za razvojno komponento 
v tej državi. In tudi 
zaradi tega vidika v naši 
poslanski skupini predlog tega zakona 
podpiramo. Podpiramo pa ga tudi 
zato, ker vendarle s predlaganim 
načinom usklajevanja nekoliko korigira dosedanji 
način usklajevanja, za katerega smo 
v poslanski skupini že v 
minulih letih opozarjali, da ni 
bil najbolj posrečen in dorečen, 
torej tudi s tega vidika. 
Pa še eno stvar je 
policiji, s priporočilom, da tudi 
v prihodnje deluje tako. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Besedo 
ima gospod Jelinčič.  Hvala 
lepa, gospod podpredsednik. Vsa čast 
slovenski policiji, ki je naredila 
ogromne zadeve. Jaz mislim, da 
je res morda v zadnjem 
času dosegla uspehe, ki jih 
prej ni. Res pa je 
bilo tudi nekaj neuspehov, kajti 
kar nekaj ljudi jim je 
pobegnilo čez mejo oziroma neznano 
kam, čeprav naj se to 
ne bi dogajalo. No, še 
ena hujša zadeva se je 
zgodila s slovenskimi policaji. Namreč 
nekateri pa tega ne jemljejo 
tako, kot drugi policisti. Namreč 
to, da nekateri policisti na 
Koprskem niso izvršili zahteve slovenske 
vlade, da patrulirajo na suverenem 
slovenskem ozemlju, na levi strani 
Dragonje. To je enako izdaji. 
V takem primeru silahko tudi 
policaji, tudi če bi šlo 
za obrambo domovine, rekli, "ne, 
ne bomo branili domovine, bomo 
naredili po svoje". Mislim, da 
je take policaje treba - 
po drugi strani, če nekatere 
nagrajujemo, kar je prav - 
moramo patake policaje postaviti pred 
sodišče zaradi izdaje oziroma neizvrševanja 
varovanja integritete slovenskega ozemlja in 
jih enostavno vreči na cesto. 
Potem pa še nekaj. Replika 
gospodu Jakiču. Namreč jaz bi 
ga prosil, naj govori v 
slovenskem jeziku ali pa naj 
prevede tiste besede, ki jih 
je izrekel, da bomo vedeli, 
za kaj gre pri tej 
stvari. Pa še nekaj bi 
ga opozoril. Vsaka čast gospodu 
Drnovšku, pa jaz mu ne 
želim nič slabega, ampak gospod 
Drnovšek bo tudi umrl. Gospod 
Jakič, jaz, ko sem študiral 
farmacijo, pri nas je znano, 
da vsak človek umre, mogoče 
to na filozofski fakulteti ni. 
 Hvala lepa. Samo če 
mi dovolite, to ni replika. 
Namreč jaz mislim, da gospod 
Maks Lavrinc zelo dobro razume 
in tudi verjamem, ker midva 
ogromno teh besednih iger izmenjava 
med seboj. On mi tudi 
to vrača in jaz to 
dobrovoljno sprejemam. Če pa gospod 
Jakič besedne igre ne razume 
pa metafor, se pa moram 
opravičiti tu Maksu Lavrincu, da 
je bilo tu takorečeno, ker 
niti slučajno pa ni bilo 
mišljeno v zdravstvenem smislu, da 
bi ne želel, da bi 
operacija uspela. On se je 
pač tudi sam igral prej, 
da je rekel, da nima 
pooperativnih težav. Saj to tudi 
ne bi sodilo, če ne 
bi razumeli besedne igre. Bilo 
je kompletno v smislu besedne 
igre in jaz vem, da 
Maks to razume in še 
marsikdo tu. Vsi pa pač 
ne razumejo, in če je 
pa kdo razumel kot osebno, 
se pa v tistem delu 
absolutno opravičujem. Mislim, da ni 
Maks tega vzel osebno, verjetno. 
Hvala.  Hvala lepa. Zaključujem 
razpravo in dajem predlagani (...)Trofenik, 
prosim.  Hvala za besedo. 
Ne bi se oglašal, vendar 
moram povedati, da sem zelo 
razočaran, v kaj se je 
izrojila ta razprava o točki 
o azilu in problematiki, ki 
je povezana z azilom. Razumem 
politične probleme in to, kar 
so želeli predlagatelji in tisti, 
ki nasprotujejo izražanju ob tej 
priliki. Vendar ne vem, če 
je direktni televizijski prenos. Zelo 
nerodno se počutim in tudi, 
če ni, pred policaji in 
pred državljani, ki živijo, celo, 
dovolite, v tistem območju, ker 
prihajam iz območja, kjer je 
80% prebegov čez južno mejo. 
Kjer je bilo v lanskem 
letu mesečno manj kot 100, 
letos pa v tem trenutku 
mesečno tudi po 1500 primerov 
in si dovolim kvalifikacijo, da 
so vse tri vlade, ki 
so bile na oblasti v 
letošnjem letu, premalo storile, da 
bi policiji zagotovile pogoje za 
ustrezno delo. Če se je 
povečala frekvenca za 15-krat, je 
policijska postaja v Ormožu dobila 
v letošnjem letu 7 dodatnih 
policajev na razpolago. 1500 prebežnikov 
obdelati, kot se to v 
jeziku reče, in traja obdelava 
približno 20 minut na osebo, 
delajo v garažah policijske postaje, 
brez zaščitnih sredstev in brez 
marsičesa drugega. Osebno nasprotujem takim 
sklepom, kot smo jih danes 
tu sprejemali, čeprav so praktični, 
da državni zbor zavezuje, da 
nekdo izplača nadure, kar je 
samo po sebi logično, če 
je naložil delavcu v državni 
upravi, da mora delati, da 
ga mora tudi plačati. Zato 
seveda še enkrat izražam obžalovanje 
nad razpravo, ker ni korektna, 
glede na pogoje dela in 
ogroženosti prebivalstva. Da naj povem 
samo, da je število prebežnikov 
v mesecu dvakrat večje, kot 
je število prebivalstva v območju, 
ki je ogroženo, se čutijo 
ogrožene, in upam, da veste, 
da so ta teden padle 
tudi prve žrtve. Hvala.  
Hvala lepa. Replika, izvolite gospod 
Peterle.  Hvala lepa. Glejte, 
jaz razumem gospoda poslanca Trofenika, 
ki je govoril pred mano, 
ampak v epilog resnici, tudi 
s tem bi se strinjal, 
da je bilo veliko premalo 
narejenega z ozirom na probleme, 
ki so na meji, vendar 
leta in leta ni bil 
definiran projekt vzhodne meje, ki 
jo moramo urediti, če hočemo 
priti v skladu s svojimi 
željami v Evropsko zvezo. Bajukova 
vlada je ta projekt definirala, 
odobrila ljudi in odobrila denar 
za to in bila seveda 
zato kritizirana. In danes se 
na pamet govori, da je 
bilo 1.500 zaposlitev. Po tej 
linijih jih je bilo seveda 
nekaj 100, policistov, ki jih 
potrebujemo zato, da bo ta 
meja zgledala. Če tega projekta 
ne bi bilo in se 
sprašujem, zakaj se prejšnje oblasti 
tega niso lotile, je datum, 
o katerem sanjamo, povsem brezpredmeten. 
Dokler ne bo vzhodna meja 
postavljena, z Evropsko zvezo ne 
bo nič. In tukaj se 
pač malo razlikujemo, eni so 
šli v projekte, eni pa 
ne.  Hvala lepa. Želi 
Gospod Peterle je rekel, da 
je ureditev vzhodne meje obveza 
za Evropsko unijo. To ni 
res. Evropska unija želi vzeti 
v svoje okrilje Ciper takoj, 
(...)  Gospod Jelinčič.  
Ja, gospod predsedujoči?  Vaša 
replika nima nobene povezave z 
zakonom o azilu. Jaz vam 
moram vzeti besedo.  Gospod 
predsedujoči, če ne razumete, dovolite 
da povem do konca, pa 
boste na koncu razumeli, kaj 
sem hotel povedati.  Ja, 
govorili.  Ja, poslušajte, poslušajte 
gospod predsedujoči, boste razumeli na 
koncu. Skratka Ciper je razdeljen 
na dve polovici, celo streljajo 
se na meji in Evropa 
namerava vzeti Ciper v prvi 
rundi v EU. Pri nas 
hočemo pa neurejene razmere legalizirati 
s tako imenovanim maloobmejnim sporazumom 
o sodelovanju med Slovenijo in 
Hrvaško. Skratka, tukaj ne gre 
za te zadeve. In tukaj 
je pravzaprav neka zelo neurejena 
situacija, kjer se pravzaprav ne 
ve, kdo pije, kdo plača. 
Če smo kdaj želeli schengensko 
mejo, mora biti schengenska meja, 
kajti čeje schengenska meja, potem 
ne more biti sporazuma o 
maloobmejnem sodelovanju med obema državama, 
ki imata tako rekoč odprte 
prehode na vsaki ulici, cesti, 
poti ali pa vaški potki. 
Zato se ne strinjam s 
tem. Mislim pa, da bi 
morali na meji poostriti kontrolo, 
to zahteva tudi Evropa, v 
katero tako vsi želite, po 
drugi strani bi pa Hrvatom 
odprli prehode. Dajte se zmeniti 
na vladi, kaj sploh hočete. 
Hvala lepa. Zaključujem razpravo in 
dajem predlagani dodatni sklep na 
glasovanje. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Kdo je za 
predlagani dodatni sklep gospoda Jerovška? 
(Za je glasovalo 16.) (Proti 
40.) Ugotavljam, da dodatni sklep 
ni bil sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA 
O UKREPIH ZA POSPEŠITEV SANACIJE 
NA OBMOČJIH, PRIZADETIH S PLAZOM 
IN IZBRUHOM HUDOURNIKA PREDELICA V 
OBČINI BOVEC. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila vlada 
Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade 
besedo? (Ne želi.) Predlog zakona 
je obravnaval odbor za infrastrukturo 
in okolje kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. 
Predsednik, gospod Gerenčer.  Hvala 
lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in 
kolegi! Odbor za infrastrukturo je 
na svoji 1. redni seji 
obravnaval predlog zakona o ukrepih 
za pospešitev sanacije na območjih, 
prizadetih s plazom in izbruhom 
hudournika Predelica v občini Bovec, 
ki ga je državnemu zboru 
Republike Slovenije poslala v obravnavo 
in sprejem po hitrem postopku 
vlada Republike Slovenije. Odbor je 
imel pri svoji obravnavi na 
voljo gradiva vlade, sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve, komisije 
državnega sveta za lokalno samoupravo 
in regionalni razvoj ter amandmaje 
poslanca Jožeta Tanka, predloge župana 
občine Bovec za dopolnitev amandmajev 
vlade Republike Slovenije. Na seji 
odbora je sodeloval tudi župan 
občine Bovec. Po krajši predstavitvi 
predloga zakona s strani predstavnika 
vlade, torej ministra za okolje 
in prostor in predstavnice sekretariata 
za zakonodajo in pravne zadeve 
smo obravnavali v splošni obravnavi 
sprejem tega zakona in ukrepe, 
ki iz tega izhajajo. V 
razpravi je poleg podpore, ki 
je bila dana temu zakonu, 
bilo opozorjeno na nujnost sanacije 
zadrževalnika Prigorica pri Ribnici, s 
čimer bi se zavarovali pred 
poplavami v tem območju. In 
seveda tudi za varnost prebivalcev 
in zaščito njihovega premoženja. Prav 
tako je bilo opozorjeno, da 
je zaradi obilice dežja prekomerno 
naraslo Cerkniško jezero. Vendar smo 
v nadaljevanju prišli do sklepa 
oziroma zaključka, da naj te 
zadeve ne pridejo v predloženi 
zakon, ampak naj se rešujejo 
kot sistemski zakon za odpravo 
posledic naravnih nesreč. Odbor je 
tudi predlagal in predlaga, da 
se v strokovni odbor vključi 
tudi predstavnik iz prizadetega območja, 
ki bi kot poznavalec terena 
lahko najbolje in najkvalitetneje sodeloval 
pri rešitvi nastalih razmer. Podan 
je bil tudi predlog, da 
se ob razpravi in odločanju 
o primernosti tega zakona sprejme 
dodatni sklep, s katerim bi 
predlagali Vladi Republike Slovenije, da 
nas redno obvešča in seznanja 
o stanju plazu in da 
se ob tem zaveže, da 
bomo dobili to poročilo najmanj 
enkrat na tri mesece. Kot 
sem že dejal, je pri 
delu odbora sodeloval tudi župan 
občine Bovec, ki se je 
služb, ki so doslej sodelovale 
pri ukrepih v območjih, prizadetih 
zaradi plazu. Njegove želje in 
upanja so, da bo za 
naslednje delo velika podpora tudi 
ta zakon. V razmislek pa 
je dal predlog, da bi 
se zaradi potrebe po zagotovitvi 
primernega materiala, kamna za objekte 
v občini Bovec, ki bodo 
potrebni za graditev in podobne 
zadeve, omogočil odvzem kvalitetnega kamna 
na lokacijah Bavščica, Javoršek in 
Lepena. V premislek je ponudil 
tudi predlog, da bi se 
vsi dajalci socialno-varnostne pomoči, torej 
donatorji, ki nameravajo dati pomoč 
prizadetim, oprostili vseh dajatev v 
letih 1999 in 2000. Po 
splošni razpravi je odbor sprejel 
naslednji sklep: "Odbor podpira obravnavo 
in sprejemanje predloga zakona o 
ukrepih za pospešitev sanacije na 
območjih, prizadetih s plazom in 
izbruhom hudournika Predelica v občini 
Bovec po hitrem postopku." V 
razpravi o posameznih členih predloga 
zakona je odbor za infrastrukturo 
in okolje, ob upoštevanju mnenja 
sekretariata državnega zbora za zakonodajo 
in pravne zadeve, sprejel naslednje 
amandmaje: k členu 1, členu 
3, 4, 5, 6 in 
7 in pa amandma k 
naslovu zakona, ki bi naj 
se glasil, "zakon o ukrepih 
za odpravo posledic plazu Stože 
v občini Bovec in plazov 
večjega obsega, nastalih na območjih 
Republike Slovenije po 15. oktobru 
2000". Odbor je razpravljal tudi 
o predlogu občine Bovec in 
župana in predlaga vladi Republike 
Slovenije, da do konca te 
obravnave da mnenje oziroma stališče 
o prvem odstavku 2. člena, 
ki bi naj reševal zagotovitev 
oziroma primeren material v območju 
občine Bovec. No, kot ste 
dobili včeraj na mizo, so 
poslanske skupine LDS, združene liste, 
SLS, SKD in DeSUS že 
predlagale amandma za ta člen, 
to je 2. člen, ki 
bi razrešil to vprašanje. Odbor 
se je opredelil tudi do 
vloženih amandmajev vlade Republike Slovenije 
in poslanca Jožeta Tanka. Odbor 
je podprl amandmaje vlade Republike 
Slovenije k 2., 4. in 
7. členu in amandmaje za 
nov 7.a člen in nov 
7.b člen. Ni pa podprl 
amandmaja poslanca Jožeta Tanka k 
3. členu. Odbor se ni 
opredelil do amandmaja poslanca Jožeta 
Tanka k 1. členu, k 
2. in 5. členu ter 
k naslovu zakona, ker so 
s sprejemom amandmaja odbora in 
podpore amandmajem vlade k tem 
členom ti členi postali brezpredmetni. 
Predstavnik predlagatelja zakona je na 
seji napovedal umik amandmajev vlade 
Republike Slovenije k 1. in 
5. členu in k naslovu 
zakona, ker je vsebina teh 
amandmajev povzeta v amandmajih odbora. 
Odbor je na koncu sprejel 
naslednji sklep: "Odbor za infrastrukturo 
in okolje predlaga državnemu zboru 
Republike Slovenije, da predlog zakona 
o ukrepih za pospešitev sanacije 
na območjih, prizadetih s plazom 
in izbruhom hudournika Predelica v 
občini Bovec sprejme skupaj z 
amandmaji odbora in amandmaji, ki 
jih odbor podpira." In še 
dodatni sklep: "Odbor za infrastrukturo 
in okolje predlaga vladi Republike 
Slovenije, da odbor redno, najmanj 
pa na vsake tri mesece 
seznani z razmerjem na terenu 
in ukrepi za odpravo posledic 
plazu Stože v občini Bovec." 
Hvala lepa, gospod podpredsednik.  
besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) 
Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Prijavil se je gospod Ivan 
Božič, in prosim, da se 
oglasi. Prosim, da se prijavijo 
še ostale poslanske skupine.  
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Svoj 
del razprave o zakonu o 
ukrepih za pospeševanje sanacije na 
območjih, prizadetih s plazom in 
izbruhom hudournika Predelica v občini 
Bovec, hitri postopek, bom začel 
s pohvalo, najprej občini Bovec, 
vsej civilni zaščiti, gasilcem, gorski 
reševalni službi, jamarjem, zdravstvu, vladi, 
ministru za okolje in prostor 
oziroma članom ministrstva ter ministrstvu 
za gospodarske dejavnosti in ostalim 
ministrstvom, ki so sodelovala pri 
reševanju nesreče, in vsem državljanomoziroma 
ljudem, prebivalcem naše države, ki 
so dali pomoč, tudi tistim, 
ki so jo dali izven 
naše države. Pri tem moram 
posebej poudariti - in bi 
tudi bolj objavljeno - člani 
odločili, smo se odločili, da 
premalo poudarjeno, ker smo vendar 
bili prvi, ki smo ponudili 
pomoč. Drugo, kar bi rekel 
o naravnih nesrečah te doline, 
Loga pod Mangartom proti Predelu. 
V zadnjih slabih 90 letih 
se je zgodilo pri njih 
veliko naravnih nesreč, nesreč, za 
katere niso bili popolnoma nič 
krivi. Prva svetovna vojna - 
vsi so bili odseljeni; druga 
svetovna vojna - del Loške 
1952, ki je porušil veliko 
hiš, takrat je padlo na 
Bovškem prek tri metre in 
pol snega; potres leta 1976, 
drugi potres leta 1998 in 
sedaj še plaz, leta 2000, 
ki je odnesel del vasi. 
To so naravne nesreče, do 
katerih se v naši državi 
in tudi mi v parlamentu, 
pa tudi vlada, opredeljujemo sedaj 
s tem zakonom, nimamo pa 
krovnega zakona, ki bi reševal 
vse naravne nesreče in vsakokrat, 
ob vsaki nesreči, moramo napisati 
poseben zakon. Čas bi bil, 
da bi imeli zakon o 
naravnih nesrečah. O nesreči v 
Logu pod Mangartom je treba 
reči tudi tako: v Logu 
so bili prizadeti ljudje, sedem 
smrti in vsi izseljeni iz 
vasi, šele po 6 mesecih 
naj bi se vrnili. To 
je huda nesreča, kadar se 
moraš izseliti iz svoje rojstne 
hiše, iz hiše, ki si 
jo sam naredil, v kateri 
prebivaš in so prebivali tvoji 
starši in si vezan pravzaprav 
na vse, kar je v 
hiši in okrog hiše. Pri 
tem bi rad povedal še 
to, da je zelo nesrečno, 
nesrečna vas tudi zaradi uničene 
infrastrukture. Prvi dan ni bilo 
elektrike. Pohvaliti je treba Soške 
elektrarne oziroma Elektro Tolmin, da 
je v prvem dnevu žeomogočil 
in popravil električno omrežje. Slabše 
je bilo s cesto, ki 
povezuje Bovec skozi Log pod 
Mangartom in preko mejnega Predela 
v Trbiž. V vasi se 
šele sedaj postavlja pontonski most 
in upamo, da bo tudi, 
v kratkem tudi tisti most 
zgrajen pod Planino Log pod 
Mangartom oziroma Pri mlinčku. Cesta 
skozi Log je pomembna, kot 
sem rekel, za Ložane, za 
vse Bovčane, ker tam preko 
prihaja ogromno turistov oziroma glavni 
del turistov, ki prihajajo na 
smučanje v Bovec in na 
smučišče na Kanin. Pomembna je 
pa cestatudi za našo državo. 
Če ne bi bila pomembna, 
je ni bi imeli Rimljani, 
ne bi je imel Napoleon, 
ne bi je imela Avstrija, 
Italija. Pod hribom skozi v 
rudnik Rabelj, so zvrtali Italijani 
po drugi svetovni vojni tudi 
predor, po katerem so hodili 
na delo Ložani do pred 
par let. In če hočemo, 
da bo Log pod Mangartom 
živel, je ta zakon treba 
res sprejeti, je pa treba 
reči tudi to, da junija 
drugo leto moramo reševati vse 
naravne nesreče pri nas malo 
hitreje in pa da bi 
imeli res zakon o naravnih 
nesrečah, ki bi imel v 
proračunu dovolj denarja, da bi 
ga zadolženi v vladi in 
ministrstvih lahko koristili ob takih 
nesrečah, ne da se šele 
pogovarjamo, kje bomo kaj vzeli. 
Pohvaliti moram tudi ministrstvo za 
okolje in prostor in tudi 
odbor za infrastrukturo in okolje, 
ki so tako hitro pripravili 
zakon, ga obravnavali in pripravili 
za današnje sprejemanje. Naša poslanska 
skupina SLS + SKD Slovenska 
ljudska stranka bo predlog zakona 
podprla in tako pomagala ljudem, 
ki so bili prizadeti v 
nesreči. Hvala lepa.  Hvala 
Poslanska skupina LDS podpira predlog 
zakona o ukrepih za odpravo 
teh posledic, o katerih mi 
danes govorimo. Podpiramo amandmaje odbora 
in vlade, skupaj z amandmajem, 
ki je bil včeraj vložen 
in ki se nanaša na 
2. člen in novi 7.c 
člen. Namreč s tem zadnjim, 
7.c členom, bomo zagotovili in 
sledimo želji prebivalcev in občine 
Bovec, da se pomoč, ki 
jo bodo dajali razni donatorji, 
ne všteva v davčno osnovo 
za leti 2000 in 2001. 
Za te dogodke ob tej 
naravni nesreči v občini Bovec 
prav tako tudi mi ugotavljamo 
v naši poslanski skupini, da 
so bile vse službe, tako 
na lokalni kot državni ravni, 
zelo učinkovite. Tudi jaz bi 
pohvalil prebivalce prizadetega območja, ki 
so se kljub hudi stiski 
znali organizirati in delovati v 
skladu s potrebami. Ne nazadnje 
bi spomnil na oceno poveljnika 
gasilskega društva iz Loga pod 
Mangartom, ki je dejal, da 
potek dosedanjega dela ne bi 
mogel biti v ničemer drugačen 
ali boljši. Ob razpravi o 
tem zakonu pa menimo, da 
bi morali čimprej pričeti obravnavo 
zakona o pogojih in načinu 
uporabe sredstev državne pomoči pri 
odpravi posledic naravnih nesreč, ki 
je v zakonodajni proceduri že 
od leta 1997, za drugo 
branje pa ga je vlada 
vložila že aprila letos. Potrebujemo 
namreč sistemski zakon, ki bo 
reševal problematiko uporabe sredstev državne 
pomoči, da ne bo potrebno 
za vsako naravno nesrečo, katerih 
je žal vedno več, sprejemati 
zakonov po hitrem postopku in 
da bo lahko pomoč hitreje 
prišlado tistih, ki so pomoči 
najbolj potrebni. Potrebujemo torej tudi 
sistemski zakon. Vlada pa bo 
morala v postopku sprejemanja tega 
zakona med drugim razrešiti pomembna 
vprašanja, in sicer: razmejitve med 
nalogami, ki izhajajo iz intervencije, 
in nalogami, ki izhajajo iz 
sanacije, da bo jasno, do 
kje sega pristojnost organov in 
ministrstev, ki so zadolženi za 
intervencije oziroma za sanacije; nadalje 
opredeliti pristojnosti in obveznosti lokalnih 
skupnosti. Poleg tega bo potrebno 
določiti način in sestavo skupine 
strokovnjakov, ki predlagajo ukrepe državni 
komisiji ali vladi. Kot že 
rečeno, poslanska skupina LDS podpira 
sprejem tega zakona po hitrem 
postopku. Hvala lepa.  Hvala 
še prijavijo ostale poslanske skupine, 
če želijo nastopiti.  Gospod 
mojemu "debiju", bi se temu 
da bi bila dvorana polna 
oziroma da bi bili vsi 
prisotni. Upam, da na koncu, 
tudi brez velikih razprav, bomo 
vsi skupaj podprli ta zakon, 
ker ponavadi pravijo, da nesreče 
združujejo ljudi. In to smo 
tudi videli v Logu pod 
Mangartom, ko je šla naša 
skupina - iz naše stranke 
smo bili štirje na licu 
mesta, smo si ogledali in 
smo se s temi ljudmi 
pogovorili - in se mi 
zdi, da je ta človeški 
stik zelo, zelo pomemben in 
pozitiven, seveda. V takih primerih 
je dobrodošla vsaka taka akcija. 
Torej, kot sem že povedal, 
naša stranka to podpira. Rad 
bi povedal morda še nekaj 
stvari, gradbenih, bom rekel, ker 
sem pač v tem poklicu 
in me je ta stvar 
zelo zanimala. Sedaj bomo odločali 
o stvareh, ki jih mogoče 
niti ne poznamo in si 
ne predstavljamo, kaj se je 
pravzaprav dogodilo, vemo pa, da 
je bila nesreča intako naprej. 
Ta plaz - tako, da 
boste lažje predstavljali - se 
vasjo Log pod Mangartom. Pred 
sabo je najprej porušil most 
- takrat je bil most 
Tiček, kot so mu rekli, 
nekaj metrov dolg - in 
most na tistem delu. Sedaj 
je soteska, po moji oceni, 
široka okrog 40 metrov in 
približno 20 metrov globoka, in 
to seveda zahteva zelo veliko 
denarja, strokovnosti in tako naprej. 
Tisti most, ki je prav 
v vasi in je že 
zmontiran, paje precej manjši; to 
je železen, montiran most, ki 
je zdaj že v uporabi, 
in je vas povezana tudi 
z drugim delom (ne vem, 
kako se že imenuje) . 
sedaj velik, ker prej ni 
bil, mora povezati predel, ki 
je sedaj odrezan od sveta, 
tako da se pride iz 
Loga pod Mangartom na Predel 
ne vem koliko deset kilometrov, 
treba je iti čez Italijo 
in porabiti tri ure časa, 
da prideš, recimo, k svojemu 
sosedu, tako rekoč. Tam je 
še zmeraj velika nevarnost, zato 
ker je teren, ki plazi, 
napojen z vodo, in ko 
se nabere določena količina vode 
in se masa, material, ki 
je sicer suh, napoji z 
vodo, absorbira preveč vode in 
nastane kot neka hladna lava, 
kot bi temu rekel, ki 
potem seveda zdrvi v dolino 
po tisti strugi, ki je 
tudi precej strma, in potem 
naredi katastrofo; pred sabo vse 
počisti, tako da so tudi 
bregovi samega potoka popolnoma beli 
z ene in druge strani, 
kjer je prej bilo poraščeno 
do vode. In, seveda, s 
tem še vedno ni vsa 
nevarnost mimo, tako da se 
bomo lahko pogovarjali - bog 
nekaj mesecev o stvareh, ki 
jih bo treba podpirati z 
denarja, pri čemer ne vemo, 
koliko ga je država zmožna 
dati. Se pravi, moramo biti 
pripravljeni tudi mi na vse 
to, kar se bo dogajalo. 
Torej, v tistem delu doline 
se je popolnoma spremenila konfiguracija 
terena in tudi sama vas, 
kjer je pokopalo nekaj hiš, 
na žalost tudi sedem ljudi, 
in dno potoka, kot so 
mi povedali pri civilni zaščiti, 
se je dvignilo za približno 
15 metrov navzgor. Se pravi, 
ogromno materiala se je nabralo 
tam. Nevarnost je še vedno 
velika. Sedaj, ko govorimo ves 
čas o tem plazu na 
Logu pod Mangartom, pozabljamo v 
istem sklopu omeniti plaz nad 
Lokavcem pri Ajdovščini. Ne želim, 
da kdo reče, da sem 
lokalpatriot, ampak tam se dogajajo 
tudi zelo zelo resne stvari. 
Ta plaz je štiri kilometre 
od moje hiše, tako da 
veste, da mi je znana 
stvar, sem si šel ogledat. 
Tam je tudi potujoči plaz, 
že se je premaknil nekaj 
čez sto metrov in največja 
nevarnost je, podobno seveda, kot 
s tem plazom pod Mangartom, 
za nasipom, tistim, ki se 
je že vsul in leze 
proti dolini vsak dan po 
meter, meter in pol. Se 
pravi, se ne ustavlja in 
tam zadaj se ustvarja jezero 
in seveda tisti teren namaka. 
Vsi skupaj se bojimo, da 
bo enkrat zdrsnilo vse skupaj 
v dolino in bo pokopalo 
gotovo vsaj tri hiše. Zaskrbljujoče 
je tudi to, da je 
pretok vode bistveno manjši izpod 
plaza. Se pravi, da se 
voda zadržuje gor in tista 
voda, ki priteče dol, je 
popolnoma bela, kot mleko. Se 
pravi, spira kamenino, to je 
tudi nek potok, in je 
stvar zelo zelo resna. Sedaj 
v tisto zajetje, tisto vodo, 
za katero smo rekli, da 
je jezero, so strokovnjaki, seveda 
s civilno zaščito, postavili cevi, 
da bi odvajali to vodo. 
Uspeh zaenkrat ni viden. Se 
pravi, treba je vložiti še 
ogromno truda. Tam gre vsak 
dan, so mi rekli na 
civilni zaščiti, milijon in pol 
do dva milijona stroškov. Tako, 
da do sedaj je porabljenih 
vsega skupaj okoli 100 milijonov 
in ne vemo, kje se 
bo ta stvar ustavila. Tako, 
da se ne bi pozabilo 
tudi na ta problem. Mi 
govorimo o eni milijardi sedaj. 
Najprej smo govorili, da je 
to samo za Log pod 
Mangartom, sedaj gre tu za 
vse skupaj, kar je bilo 
od 15. oktobra sem. O 
teh stvareh se je treba 
malo bolj resno pogovarjati. Zaenkrat 
hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo dajem gospodu Tanku, Socialdemokratska 
besedo. Vse lepo pozdravljam. Poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke je predlagala, 
da bi se ta točka 
obravnavala prednostno kot 2. točka 
dnevnega reda te izredne seje, 
da bi poslanci tudi na 
nek simbolen način dokazali, da 
so nam težave ljudi v 
Posočju in v drugih ogroženih 
predelih Slovenije blizu, da jim 
v okviru potrebnih procedur dajemo 
potrebno pomembnost in prednost, skratka 
da jim damo občutek, da 
je reševanje njihovih težav naša 
moralna, politična in še kakšna 
druga prioriteta. Žal poslanci te 
spremembe nismo izglasovali. Ta točka 
je ostala na dnevnem redu 
te seje, uvrščena za mnogimi, 
po mojem mnenju nekoliko manj 
pomembnimi točkami. Navsezadnje smo z 
neizglasovanjem dokazali, da so Tutsiji 
in Hutujci v Ruandi za 
ta državni zbor pomembnejši kot 
naši davkoplačevalci in ohranjevalci narave 
v Posočju, pa tudi drugod. 
Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira 
zakon in amandmaje, saj se 
zavedamo, da je potrebno čimprej 
sanirati veliko škodo, ki je 
povzročena z naravnimi nesrečami. Poslanska 
skupina Socialdemokratske stranke prav tako 
podpira amandmaje, ki sem jih 
vložil k temu zakonu in 
se nanašajo na sanacijo pregrade 
zadrževalnika Prigorica pri Ribnici. Z 
amandmaji želim, da se pravočasno 
zagotovijo denarna sredstva, ki so 
nujno potrebna za preprečitev še 
ene grozeče naravne nesreče. Grozi 
ljudi, za uničenje njihovega imetja, 
pregrada suhega zadrževalnika Prigorica zruši. 
V jeseni leta 2000 je 
bilo s strani vzdrževalca pregrade 
opaženo izrazito povečano iztekanje, puščanje 
skozi drenažni sistem pregrade in 
tudi skozi samo telo pregrade. 
Zaradi povečanih padavin v mesecu 
novembru so se težave s 
precejanjem skozi pregrado še bistveno 
poslabšale in v naslednjih dneh 
so bili na podlagi strokovnih 
ogledov in ocen s strani 
uprave za varstvo narave, izpostava 
Ljubljana, vzdrževalca pregrade Hidrotehnika in 
civilne zaščite občine Ribnica storjeni 
ukrepi za morebitno evakuacijo in 
zaščito 500 ogroženih prebivalcev za 
pregrado v primeru porušitve in 
nekontroliranega iztekanja akumulirane vode. Zaradi 
strokovne zahteve po nujni sanaciji 
pregrade se je takoj pristopilo 
k izdelavi projektne naloge z 
opisom obstoječega stanja in potrebnimi 
ukrepi za sanacijo pregrade in 
spremljajočih objektov. Ocenjena vrednost za 
izdelavo projektne dokumentacije in izvedbo 
sanacije znaša 250 milijonov tolarjev. 
Pregrada Prigorica je zelo velik 
objekt, v katerem se v 
času poplavnih vod zadržuje približno 
500-krat več kubikov, kot jih 
ima največjiplaz, in ogroža približno 
100-krat več ljudi kot največji 
plaz. Pregrada oziroma jez je 
dobro deloval od leta 1986, 
saj od takrat na tem 
področju ni bilo nobenih večjih 
poplav, pred in za pregrado, 
sploh pa ne takih, ki 
bi imele omembe vredne posledice. 
Rešene so torej težave približno 
4 tisoč ljudi. Vzdrževalec in 
izpostava v dopisu, ki sta 
ga poslala na MOP, opozarjata 
na nujnost posegov in nočeta 
in ne moreta prevzeti nobene 
odgovornosti. Če citiram: "V času 
do celovite sanacije pregrade bo 
delovanje zadrževalnika izključeno, kar pomeni, 
da bodo vode, vse vode 
iz akumulacijskega prostora čimprej evakuirane 
skozi talni izpust. V primeru 
neugodnih vremenskih razmer in večjih 
padavin pa ponovno dvigovanje gladine 
v akumulaciji povzroča povečanje nevarnosti, 
ki je upravljavci in vzdrževalci 
ne moremo prevzeti." Predlog vzdrževalca 
praktično pomeni isto, kot če 
bi se vozili oziroma divjali 
po cestah brez zavor, ob 
tihem pristanku policije in službe, 
ki opravlja tehnične preglede. Zaradi 
tega predlagamo, da se takoj 
zagotovijo sredstva za projektiranje in 
za izvedbo sanacije pregrade, kar 
pa je možno le v 
okviru tega zakona. Ta predlog 
amandmajev v ničemer, niti vsebinsko 
niti finančno ne ovira sanacije 
plazov, omogoča pa takojšen pristop 
k sanaciji pregrade Le s 
pravočasno sanacijo se lahko izognemo 
še eni naravni katastrofi. Zavedati 
se moramo, da je zelo 
pomembno, da se sprejmejo ti 
amandmaji, saj le v tem 
primeru lahko preprečimo možnost nastanka 
nove katastrofe, kar v primeru 
hudournika Predelice ni bilo mogoče. 
V primeru, da ta pregrada 
popusti in da pride do 
poplav, bodo tragične posledice bistveno 
večje, prav tako tudi škoda 
in stroški sanacije. Predlagam, da 
zbor podpre tudi amandmaje, ki 
smo jih predlagali in s 
katerimi bi zagotovili nujno potrebna 
denarna sredstva za takojšen pristop 
k sanaciji pregrade. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Prosim, gospod 
Peterle.  Hvala za besedo. 
Poglejte. Meni se zdi silno 
neugledno za to hišo, da 
nas ni niti v sklepčni 
sestavi tu notri, ko gre 
za stisko ljudi. Prosim, da 
pozovete vodje poslanskih skupin, da 
zagotovijo prisotnost, da bomo to 
lahko izglasovali. Predlagam, da ugotovimo 
sklepčnost.  Da. Predlagam, da 
ugotovimo sklepčnost! (47 prisotnih.) Torej, 
sklepčnost je. Vabim gospoda Pohorca, 
DeSUS.  Hvala za besedo. 
Poslanska skupina DeSUS izraža sočutje 
do prebivalcev, ponesrečenih v tej 
veliki naravni nesreči. Državnemu zboru 
predlagamo, da javno pohvali vse 
tako kot vse poslanske skupine, 
spremljajo izvajanje tega zakona, predvsem 
v tistih določbah, ki govorijo 
o finančni strukturi, o izvajanju 
in dodeljevanju sredstev. Žal nas 
je preteklost oziroma zgodovina na 
denarna sredstva vse prepogostokrat pridejo 
na napačne naslove, torej v 
napačen prostor in v napačnem 
času. Mislim, da bi se 
bilo tu v tem pogledu 
oziroma na tej točki smiselno 
ustaviti. Vendar da bi lahko, 
recimo temu, ta država odreagirala 
na posledice naravnih nesreč, ki 
se praviloma odvijejo v nekaj 
minutah, čim prej, pa bi 
bilo resnično treba, vsaj po 
našem mnenju, s strani ministrstva 
za okolje oziroma drugih pristojnih 
institucij v tej državi pripraviti 
krovni zakon, ki bo dopuščal 
koeficient elastičnosti oziroma specifičnosti vsake 
naravne nesreče posebej in bo 
določal predvsem tisto, kar ti 
ljudje, ki so bili podvrženi 
tem nesrečam, dejansko potrebujejo. Po 
našem mnenju ne potrebujejo obiska 
poslanca, ki jih bo prišel 
pogledat in v tistem trenutku 
prisluhnil njihovim problemom, že čez 
nekaj minut pa na njih 
pozabil, pač pa bo urejal 
predvsem to, kako bo država, 
predvsem preko finančnih sredstev, pomagala, 
kako se bodo ta finančna 
sredstva razdelila in kakšna bo 
njihova časovnost. Predlagani zakon bomo 
 Hvala lepa. Besedo dajem 
gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije. 
 Hvala, predsedujoči. Ker bom 
kratek, bi kar iz klopi, 
zakon o ukrepih za pospešitev 
sanacije na območjih, prizadetih s 
plazom in izbruhom hudournika, prav 
tako podpiramo čim hitrejše sprejetje 
zakona o naravnih nesrečah, ki 
uredil in predvidel hitro reševanje 
ob morebitnih naravnih katastrofah. Strinjam 
se z besedami predhodnikov in 
predvsem z gospodom Božičem, ki 
je omenjal naravne katastrofe v 
Sloveniji. Dodal pa bi še 
katastrofalne poplave na širšem celjskem 
območju in Zgornji Savinjski dolini, 
ki se tudi lahko ponovijo. 
Kot sem že omenil, bomo 
zakon podprli. Hvala.  Hvala 
Jaz vem, da se spoštovani 
nastope in ponavadi mu to 
tudi uspe. Jaz bi želel, 
da se pri tem vendar 
drži poslovnika in ne komentira 
in polemizira s tistim, ki 
je govoril v imenu poslanske 
skupine. Zato naj meteorologijo pusti 
na miru.  Hvala lepa. 
Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih predlogov, oprostite, spregledal sem 
združeno listo. Gospod Grošelj, oprostite. 
tudi kasneje priključili. Spoštovane poslanke 
in poslanci, dragi kolegi! Združena 
lista socialnih demokratov je takoj 
ob tej hudi naravni nesreči 
na dovolj nedvoumen in jasen 
način pokazala vse svoje sočustvovanje 
in pa seveda tudi takoj, 
da se čimprej pristopi k 
najnujnejši sanaciji te velike naravne 
tragedije, ki se je zgodila 
v tem delu naše države. 
Zato seveda smo tudi z 
velikim zadovoljstvom sprejeli ta zakon, 
ki v bistvu nakazuje samo 
pričetek tega intervencijskega in pa 
drugih ukrepov, ki se bodo 
šele kasneje s sprejetjem tudi 
proračuna za leto 2001 in 
verjetno tudi kasneje le izpeljali 
tega, ker smo zelo pozitivno 
ocenili tudi dosedanje prizadevanje vlade 
in seveda zlasti tudi državne 
komisije za sanacijo plazov. V 
zadnjih letih smo pričeli nekako 
sistematično reševati te težke in 
nujne probleme v posameznih občinah, 
seveda predvsem tudi s tega 
vidika, ker smo zelo kmalu 
ugotovili, da smo na lokalnem 
nivoju v bistvu skoraj nesposobni, 
da bi lahko zagotavljali potrebna 
finančna sredstva. Zato je tak 
način, tak pristop pri razreševanju 
te problematike, ki je bil 
postavljen, tudi pravilen in tudi 
učinkovit. Zato bomo sprejem zakona, 
za katerega tudi mi predlagamo, 
da ga čimprej sprejmemo, nekega 
sistemskega, s katerim bomo sprejeli 
tudi neke dolgoročne usmeritve in 
s tem tudi vire sredstev, 
v celoti podprli. No, želel 
bi dodati še to, da 
smo tudi v odboru za 
infrastrukturo dali vso podporo sanaciji 
pregrade zadrževalnika Prigorica pri Ribnici, 
vendar nam je bilo dano 
zagotovilo s strani gospoda ministra, 
da se bodo že v 
letošnjem letu zagotovila prva sredstva 
za pripravo ustrezne projektne dokumentacije, 
da se bodo finančna sredstva 
zagotovila v proračunu za leto 
2001, zato pri tem amandmaju 
tudi nismo vztrajali. Vsekakor gre 
zahvala vsem, vsem službam. S 
tem se je tudi dokazalo, 
da je sistem varstva in 
reševanja ter zaščite pravilno postavljen 
v naši državi. Izrekamo pa 
tudi globoko zahvalo vsem neposrednim 
prizadetim v tem območju, ki 
so pokazali zelo veliko in 
ne nazadnje storili tudi tisto, 
za kar lahko včasih rečemo 
nadčloveško. Vsem še enkrat iskrena 
zahvala. Poslanska skupina Združene liste 
socialnih demokratov bo v celoti 
podprla vse amandmaje in dala 
svoj da k sprejetju zakona 
v celoti. Hvala.  Hvala 
dajem besedo poslankam in poslancem. 
Pismenih prijav ni bilo. Želi 
morda kdo razpravljati (pri tem 
  Nadaljujemo sejo in 
prosim, da vstopimo v dvorano! 
želim lep dan, z željo, 
da bi zelo produktivno delali 
in danes končali sejo. Obveščen 
sem, da so zadržani in 
se današnje seje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanci - prosim, 
da se malo umirimo: Matjaž 
Švagan za pričetek seje, Rudolf 
Moge od 11.30 ure dalje, 
Geza Džuban za dopoldanski del 
seje in Samo Bevk. Prosim, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani! 
Prosim, da dvignete roke poslanci, 
ki nimate kartic. Vidim, da 
je neko veliko število teh. 
Čebulj, Trofenik (...)Moment prosim. Vidim, 
da so nekateri pa prinesli 
kartice. Še enkrat ugotavljamo prisotnost! 
(56 prisotnih, plus Čebulj, Trofenik, 
Lavrinc, Merlo, to je plus 
štiri.) Prisotnih je torej 60 
poslancev. Na sejo sem povabil 
predstavnike Vlade Republike Slovenije in 
vse lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 
3. izredne seje bomo pričeli 
z obravnavo včeraj prekinjene 16. 
TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU, nato 
pa bomo prešli na obravnavo 
preostalih točk po dnevnem redu 
dalje. Kot se spominjate, je 
poslancem. Pismenih prijav ni bilo. 
da se malo umirimo v 
hvala lepa. Lep pozdrav vsem 
kolegicam in kolegom. Moram reči, 
da sem zelo vesel poziva 
in predlogov sklepov, ki jih 
je včeraj napovedal gospod Šuklje. 
Namreč, se pa človek čudi 
in posluša, ali je to 
možno, da iz iste stranke 
prihajajo tako različni toni. Gospod 
Šuklje je apeliral, da bi 
sprejeli sklep, da se poboljšajo 
materialne možnosti za delovanje policije 
in policistov na obmejnem področju 
in da se tudi poplačajo 
nadure. Namreč, nadure izhajajo iz 
tega, da je slovenska policija 
kadrovsko prešibka, da bi lahko 
varovala slovenskomejo po schengenskih sklepih. 
Ravno to je naredila predhodna 
vlada in je zato bila 
deležna takoj po prevzemu funkcije 
gospoda Bandlja, generalnega sekretarja vlade 
in šefa tudi očitno zelo 
uspešne kadrovske komisije, ki vsak 
dan dela čistke, izredno grobe 
kritike in navajanja neresnic in 
demagogije s strani gospoda Bandlja, 
ker je zaposlila policiste, ki 
bi naj v skladu s 
schengenskimi kriteriji varovali mejo. Jaz 
ta poziv gospoda Šukljeta in 
pa tudi sklep odbora, da 
naj vlada nemudoma zagotovi ustrezne 
materialne in kadrovske pogoje in 
sprejme ustrezne ukrepe za učinkovito 
varovanje meje z Republiko Hrvaško, 
ta dodatni sklep in ta 
poziv gospoda Šukljeta razumem kot 
poziv, da bi sedanja vlada 
ne uničila vsega tistega, kar 
je že uspešno začela predhodna 
vlada. Jaz vem, da so 
znotraj LDS-a močne različne "struje" 
in da kolegi rabijo to 
pomoč tudi od tod. To, 
kar dela v zadnjem času 
gospod Bandelj, dejansko zgleda, rečeno 
v metafori, kot "neronovsko obnašanje". 
Dobesedno se naslaja ob tem 
iz nekega maščevanja, ruši vse, 
kar je bilo dobrega storjeno 
v predhodni vladi, in z 
nekim užitkom gleda, ko to 
gori. Mene veseli, da tako 
pomembni člani, poslanci liberalne demokracije, 
med njimi tudi gospod Šuklje, 
ki bo verjetno v kratkem 
postal še bolj pomemben in 
odgovoren član te vladajoče koalicije, 
da se zavzema za to 
oziroma da ima nek čut 
odgovornosti in da v bistvu 
poziva za to, da nekako 
rešimo gospoda Drnovška pred ukrepi 
gospoda Bandlja.  Hvala lepa. 
za ta škripajoči glas. Včeraj 
sem bil namreč pri poslanskih 
kolegih v prestižnih poslanskih stanovanjih 
na obisku na Kotnikovi. In 
ker je v enem stanovanju 
tekla voda iz električnih vrtičnic, 
smo šli v drugega, kjer 
pa seveda ni delala centralna. 
Toliko "a propo" prestiža. Sedaj 
bi pa rekel tole gospodu 
Jerovšku in vsem ostalim. Različnost 
bogati in te maksime se 
razprave omejujem na pet minut) 
? Prosim, gospod Maršič ima 
besedo.  Hvala lepa za 
besedo. Vsekakor podpiram sprejetje tega 
zakona, bi pa rad poudaril 
tisto, kar je bilo sicer 
povedano že s strani mojih 
predhodnikov - zahvala predvsem tistim, 
ki so nudili pomoč takoj. 
Gre predvsem za gasilske organizacije 
in enote v sistemu zaščite 
in reševanja. Je pa treba 
tu posebej poudariti še eno 
stvar, ki je v vsej 
zgodbi in tej nesreči še 
posebnega pomena, da gre tu 
predvsem za prostovoljne organizacije, ki 
so dostikrat pozabljene v času, 
ko je treba njihova sredstva 
planirati, se pa ponavadi vzamejo 
v precep takrat, ko je 
treba poiskati odgovornost za morebitne 
napake. Mislim, da bi moral 
državni zbor v čim krajšem 
času obravnavati tudi nacionalni program 
varstva pred naravnimi in drugimi 
nesrečami, ki bi posebno pozornost 
usmeril na preventivo na tem 
področju, ki je dostikrat zanemarjena 
in zaradi tega tudi pravzaprav 
prihaja do žrtev in nesreč, 
in to predvsem na podlagi 
ocen ogroženosti posameznih območij v 
Republiki Sloveniji. Kot zadnje, podpiram 
tudi to, da se že 
končno sprejme krovni zakon, ki 
bo omogočal takojšnje nudenje intervencijske 
pomoči in pa zagotavljanje sredstev 
za sanacijo. Le na tak 
način bomo lahko zagotovili pomoč 
takoj, brez sprejemanja in brez 
te dolge procedure sprejemanja posamičnih 
intervencijskih zakonov po vsaki nesreči 
oziroma nezgodi, ki se bo 
zgodila. Hvala lepa.  Hvala 
želi več razpravljati, zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, 
to je na razpravo ter 
odločanje o posameznih členih predloga 
zakona. Zboru predlagam, da skladno 
z drugo (...)Hvala lepa. Imam 
opozorilo, da tega ni treba. 
Prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na podlagi pregleda 
amandmajev z dne 20.12.2000. Prosim, 
da poslanci vzamejo v roke 
ta material. Torej 20.12. - 
pregled vloženih amandmajev. V razpravo 
dajem amandma k 1. členu. 
K 1. členu so trije 
amandmaji. Prvi je amandma odbora 
za infrastrukturo in okolje, drugi 
je amandma vlade Republike Slovenije 
in tretji je amandma poslanca 
Jožeta Tanka. Pri tem seveda 
moramo poslance opozoriti, da v 
primeru sprejetja tega prvega amandmaja 
postaneta ostala dva amandmaja k 
temu členu brezpredmetna. Prosim predstavnika 
vlade, če pove, kaj je 
z drugim amandmajem, za katerega 
je napovedan umik. Vlada umika 
drugi amandma. Torej prehajamo na 
prvi amandma. Želi kdo razpravljati? 
Besedo ima gospod Brenčič.  
želim o amandmajih k 1. 
členu reči naslednje: Osnovni namen 
tega zakona je predvsem sanacija 
in ukrepanje v zvezi z 
naravno katastrofo ali nesrečo, ki 
se je zgodila v Logu 
pod Mangartom oziroma plazenjem tudi 
drugih večjih plazišč. In moj 
osnovni predlog ali želja je, 
da ohranimo ta namen v 
zakonu takšen, kot je bil 
zastavljen, in da v zakonu 
ne širimo odpravo takih ali 
drugačnih posledic drugih naravnih nesreč, 
ki so se zgodile v 
tem krajšem obdobju ali kot 
posledica obdobja s hudim deževjem. 
Da se ne bo s 
tem zakonom zgodilo tako, kot 
se je zgodilo z zakonom 
o odpravi posledic suše, ki 
je nazadnje dobil zakon povsem 
tudi drugo podobo in obravnavo, 
kot je bil njegov namen. 
Ker v kolikor želimo v 
tem zakonu tudi z amandmaji 
širiti, bi rekel, zadeve tudi 
na druge elementarne nesreče, potem 
je treba tudi upoštevati vse. 
Tudi navsezadnje odpravo posledic, ki 
so nastale prav zaradi obilnega 
deževja, z naraslim nivojem Cerkniškega 
Zato nasprotujem amandmajem, ki širijo 
namen zakona. Hvala.  Hvala 
lepa. Želi še kdo razpravljati? 
Gospod Tanko ima besedo.  
sem oziroma te amandmaje sem 
predlagal predvsem zaradi tega, ker 
je vlada seznanjena, da gre 
za veliko nevarnost. To je 
zadrževalnik, ki je največji v 
Sloveniji, dolg je skoraj tisoč 
metrov, visok 9 metrov in 
za njim se ob deževju 
zbere 9 milijonov kubikov vode. 
Za zadrževalnikom sta dve naselji 
v nekaj sto metrih oddaljenosti 
in v primeru, da se 
ta pregrada ob naslednjem velikem 
deževju, ki bo verjetno kmalu 
prišlo, najkasneje spomladi, podre, pomeni 
da voda ti dve naselji 
zalije v višini dveh metrov. 
Interventni zakon je edina možnost, 
da se pristopi takoj k 
reševanju tega problema, kajti če 
bomo čakali proračun, potem to 
pomeni zamik reševanja tega problema 
za najmanj pol leta. Bi 
poudaril pa samo še eno 
stvar. Na "hearingu" je minister 
predlagal oziroma dal pobudo, da 
se ta nori ples birokracije 
nekako prekine. In mislim, da 
ti amandmaji sodijo v tisto 
kategorijo, da tu naredimo en 
tak pomemben korak naprej in 
mislim, da bi morala tudi 
vlada biti tista, ki bi 
to stvar podprla. Cena je 
tam okrog 250 milijonov. Čez 
pol leta bo lahko pa 
3 ali pa 4 milijarde 
ali pa 5, pa še 
okoli 20 mrtvih. Mislim, da 
se splača te zadeve podpreti 
in omogočiti, da se takoj 
gre k reševanju tega problema. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Želi še kdo besedo? Ker 
nihče ne želi več besede, 
prehajam na odločanje. Na glasovanje 
dajem amandma k 1. členu 
pod številka 1. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. Glasujemo 
o prvem amandmaju k 1. 
členu. (Za je glasovalo 49.) 
(Proti 6.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Na ta način 
se drugi - drugi amandma 
je bil že od strani 
vlade umaknjen, tretji amandma je 
seveda postal na ta način 
brezpredmeten. In seveda v zvezi 
s tem tudi vsi ostali 
amandmaji o naslednjih členih, ki 
se tičejo amandmaja gospoda poslanca 
Jožeta Tankota. Prehajamo na 2. 
člen, ki ima štiri amandmaje. 
Prvi amandma so vložile poslanske 
skupine LDS, združena lista, SLS+SKD 
in DeSUS, s popravkom, ki 
ste ga vsi dobili v 
pismeni obliki. Drugega je vložila 
vlada Republike Slovenije, tretjega - 
Jože Tanko. Tretji in četrti, 
seveda, glede na glasovanje po 
1. členu brezpredmetna. Prosim, če 
želi kdo razpravljati. Prosim, gospoda 
predstavnika vlade, mag. Tavzesa, državnega 
sekretarja. Prosim? (Vlada umika svoj 
amandma.) Torej, vlada umika amandma 
pod številko dve. Želi še 
kdo razpravljati? Ker izgleda, da 
ne, potem seveda ugotavljamo prisotnost 
poslancev. Navzočih je 62 poslank 
in poslancev. Glasujmo o amandmaju 
k 2. členu pod številko 
ena. (Za je glasovalo 58.) 
(Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Člen je seveda 
na takšen način spremenjen. Ni? 
Pardon, sem se zmotil. Glasovati 
moramo še o členu kot 
celoti. Navzočih je 59 poslank 
in poslancev. Glasujemo o členu 
v celoti. (Za je glasovalo 
52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je bil člen v celoti 
sprejet. Prehajamo k 3. členu, 
h kateremu sta bila vložena 
dva amandmaja, prvega je predlagal 
odbor za infrastrukturo in okolje, 
drugega poslanec Tanko, s tem 
da je drugi amandma brezpredmeten 
glede na prejšnje glasovanje o 
1. členu. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi nihče razpravljati,prehajamo 
na odločanje. Na glasovanje dajem 
amandma k 3. členu pod 
številko 1. Navzočih je 65 
poslank in poslancev. Kdo je 
za amandma k 3. členu? 
(Za je glasovalo 53.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je bil 
amandma sprejet. Glasovati moramo še 
o 3. členu v celoti. 
Navzočih je 60 poslank in 
poslancev. Kdo je za 3. 
člen v celoti? (Za je 
glasovalo 59.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je 3. člen sprejet. 
Prehajamo na 4. člen, h 
kateremu sta bila vložena dva 
amandmaja, prvega je vložil odbor 
za infrastrukturo in okolje, drugega 
vlada Republike Slovenije, ki ga 
matično delovno telo podpira. Želi 
kdo razpravljati? Ker ne želi 
nihče besede, prehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem prvi amandma 
k 4. členu. Navzočih je 
60 poslank in poslancev. Kdo 
je za prvi amandma k 
4. členu? (Za je glasovalo 
58.) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprejet. V 
razpravo dajem drugi amandma k 
4. členu. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Prehajamo na odločanje. 
Prosim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 62 poslank in poslancev. 
Glasujmo o drugem amandmaju k 
4. členu. (Za je glasovalo 
58.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. Glasujemo še 
o 4. členu v celoti. 
Ugotavljamo prisotnost oziroma navzočnost! Navzočih 
je 60 poslank in poslancev. 
Glasujmo o členu v celoti. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je 4. 
člen sprejet. K 5. členu 
so bili vloženi trije amandmaji. 
Pod številko ena ga je 
predlagal odbor za infrastrukturo in 
okolje, pod številko dve vlada 
Republike Slovenije in pod številko 
tri poslanec Jože Tanko. Prosim 
predstavnika vlade, da se izjasni 
o drugem amandmaju. Napovedan je 
bil umik. Torej, vlada amandma 
pod številko dva umika. Pod 
številko tri je brezpredmeten. Torej, 
glasujemo (...)Oziroma dajem najprej besedo 
poslankam in poslancem. Noben se 
ni prijavil. Ugotavljamo prisotnost v 
in poslancev. Prosim, da glasujemo. 
(Za je glasovalo 58.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasovati moramo še o 
členu v celoti. Navzočih je 
61 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 5. člen 
sprejet. Prehajamo na 6. člen, 
h kateremu je vložen samo 
en amandma, in sicer odbora 
za infrastrukturo in okolje. Želi 
kdo besedo? Če ne želi, 
prehajamo na odločanje. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Kdo 
je za amandma k 6. 
členu? (Za je glasovalo 58.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še o 
členu v celoti. Navzočih je 
62 poslank in poslancev. Kdo 
je za 6. člen v 
celoti? (Za je glasovalo 57.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
bil člen sprejet. Obravnavamo 7. 
člen. Vložena sta bila dva 
amandmaja. Prvega je predlagal odbor 
za infrastrukturo in okolje, drugega 
vlada Republike Slovenije, ki ga 
matično delovno telo podpira. Želi 
kdo razpravljati? Če ne želi 
razpravljati, prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem amandma številka 1 
k 7. členu. Navzočih je 
64 poslank in poslancev. Glasujmo 
o amandmaju pod številka 1 
k 7. členu. (Za je 
glasovalo 51.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Na 
glasovanje dajem amandma pod številko 
2. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Glasujmo o amandmaju 
pod številko 2. (Za je 
glasovalo 51.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Glasovati 
moramo še o 7. členu 
v celoti. Navzočnih je 66 
poslank in poslancev. Glasujmo o 
členu v celoti. (Za je 
glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je 7. člen sprejet. 
Prehajamo na 7.a člen. Vložila 
ga je vlada Republike Slovenije, 
matično delovno telo ga podpira. 
Želi kdo razpravljati? Ker nihče 
ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 57 poslank in poslancev. 
Glasujmo o 7.a členu. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 7.a člen 
sprejet. Prosim, da se malo 
(...) (Smeh.) (...)Prosim, da se 
malo umirimo. Prehajamo na 7.b 
člen. Vložila ga je vlada 
Republike Slovenije. Želi kdo razpravljati? 
Ker nihče ne želi, prehajamo 
na odločanje. Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Prosim, da 
glasujemo o 7.b členu, seveda. 
(Za je glasovalo 59.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je 7.b 
člen sprejet. Prehajamo na 7.c 
člen. Predlagale so ga poslanske 
skupine LDS, Združena lista socialnih 
demokratov, Slovenska ljudska stranka + 
SKD in DeSUS. Prosim, ali 
želi kdo razpravljati? Ker ne 
želi, prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem novi 7.c člen. 
Navzočih je 61 poslank in 
poslank. (Za je glasovalo 57.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je 
7.c člen sprejet. V razpravo 
dajem še 8. člen. Želi 
kdo besedo? (Nihče.) Navzočih je 
59 poslank in poslancev. Kdo 
je za 8. člen? (Za 
je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 8. člen 
sprejet. Ostaja nam še naslov 
zakona. K naslovu zakona so 
bili vloženi trije amandmaji, prvega 
predlaga odbor za infrastrukturo in 
okolje, drugega vlada Republike Slovenije, 
ki je napovedala umik, torej 
le-tega umika, in tretjega poslanec 
Jože Tanko, ki je pa 
postal brezpredmeten. Torej, ostaja nam 
samo prvi amandma. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne želi, prosim, 
da ugotovimo navzočnost. Navzočih je 
58 poslank in poslancev. Kdo 
je za amandma k naslovu 
zakona? (Za je glasovalo 52.) 
(Proti 2.) Ugotavljam, da je 
novi naslov zakona sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo. Ugotavljam, da 
so bili vloženi amandmaji k 
vsem členom, razen 8.členu. In 
prosim, če želi kdo vložiti 
amandma, pred tem pa sprašujem, 
če želi kdo razpravljati o 
zakonskem predlogu v celoti. Amandmajev 
ni, razprave tudi ni. In 
najprej sprašujem, če je zakon 
usklajen. Torej ugotavljam, da je 
zakon usklajen. Glasujemo o zakonu. 
Navzočih je 62 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu zakona 
v celoti. (Za je glasovalo 
63.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je zakon v celoti sprejet. 
S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Glede na to, 
da je, da so na 
dnevnem redu še tri točke 
zaključujem oziroma prekinjam sejo, nadaljujemo 
ob 14.30. Pri tem pa 
še prosim malo posluha. Obveščam, 
da je 4. izredna seja 
odbora za finance in monetarno 
politiko ob 13. uri v 
velikem salonu v prvem nadstropju. 
Hvala lepa.  Kolegice in 
kolege v preddverju vabim v 
dvorano. Nadaljujemo s popoldanskim delom 
zasedanja 3. izredne seje državnega 
zbora. Sporočam vam, da so 
se dodatno opravičili za 3. 
izredno sejo državnega zbora dne 
21. decembra: Majda Potrata, Alojz 
Sok in Jožef Bernik. Ugotovimo 
prisotnost! Spoštovani, prisotnih nas je 
39, ker pa mislim, da 
nas je vendarle več in 
da mogoče niste bili vsi 
na začetku zadosti pozorni, vas 
prosim, da še enkrat ugotovimo 
prisotnost, in sicer drugič. Zato 
prosim, da zabeležite svojo prisotnost. 
Je kdo brez kartice? (Nihče.) 
Zbor je nesklepčen, zato bomo 
nadaljevali čez deset minut, ob 
15.00 uri.  Spoštovane kolegice, 
kolegi. Nadaljujemo sejo in ponovno 
ugotavljamo prisotnost, tretjič. (49 prisotnih.) 
Zbor je sklepčen in lahko 
odloča. Prehajamo na 18. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O POSEBNIH UKREPIH NADZORA 
PRODAJALN NA CESTNIH MEJNIH PREHODIH 
je v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije in prehajamo 
na prvo obravnavo. Želi predstavnik 
vlade besedo? Minister, gospod Igor 
Bavčar, izvolite. Prosim za mir 
v dvorani.  Gospe poslanke, 
gospodje poslanci, spoštovana podpredsednica. Pred 
vami je predlog zakona o 
posebnih ukrepih nadzora prodajaln na 
cestnih mejnih prehodih. Zakon, ki 
ga je pripravila vlada, predvsem 
s sodelovanjem ministrstva za finance, 
ministrstva za ekonomske odnose in 
razvoj, ministrstva za delo, družino 
in socialne zadeve. Bistvo predlaganih 
rešitev v zakonu, ki ga 
obravnavali, je najprej, da omogoča 
reševanje celotne problematike preoblikovanja prostocarinskih 
prodajaln v enem zakonu, da 
omogoča pomaknitev datuma za preoblikovanje 
z 31.12. letos na 31. 
marca 2001. Datum ni usklajen 
z Evropsko unijo, vendar zaradi 
proceduralnih in operativno-tehničnih možnosti zgodnejši 
datum, po mnenju vlade, ni 
mogoč. Nadalje, ureja prehod zalog 
na dan 31.3.2001 v teh 
prodajalnah na nov režim s 
1.4.2001. Kar je pomembno, je, 
da zakon predvideva preoblikovanje prostocarinskih 
prodajaln na mejnih prehodih z 
Italijo in Avstrijo, omogoča vključitev 
sredstev državnega proračuna pri reševanju 
morebitnih izgub delovnih mest in 
ekonomskega položaja v občinah, na 
katerih poslujejo sedanje prostocarinske prodajalne 
iz sredstev državnega proračuna in 
sredstev Evropske unije, ob upoštevanju 
meril in pravil, ki urejajo 
državne pomoči v Republiki Sloveniji 
in v Evropski uniji. Velika 
večina vas, ki danes sodelujete 
pri obravnavi tega zakona, morda 
ne pozna natančno zgodovine obravnavane 
problematike, ki je v veliki 
meri spremljala celoten proces vključevanja 
Slovenije v Evropsko unijo. Naj 
zato, da pojasnim ključne razloge, 
ki so pripeljali do odločitve 
vlade, da pošlje državnemu zboru 
v obravnavo in sprejem predlog 
tega zakona, poseže malce v 
zgodovino te problematike. Problematika preoblikovanja 
prostocarinskih prodajaln se je pojavila 
v okviru pogajanj o sklenitvi 
evropskega pridružitvenega sporazuma. Spominjate se, 
da je v času pred 
parafiranjem tega sporazuma slovenska pogajalska 
ekipa bila izpostavljena dvema pomembnima 
vprašanjema. Na eni strani vprašanjem, 
ki so končala v sklenitvi 
posebnega aneksa 13 k pridružitvenemu 
sporazumu, na podlagi katerega je 
bila sprejeta sprememba slovenske ustave, 
ki je bila pogoj za 
ratifikacijo evropskega pridružitvenega sporazuma. Po 
drugi strani pa tudi diskusiji, 
ki se je končala k 
skupni deklaraciji k 94. členu 
evropskegapridružitvenega sporazuma, ratificiranem pozneje tudi 
v slovenskem parlamentu, ki je, 
sklicujoč se na skupno deklaracijo 
carinske unije, opredeljeval stališče do 
nadaljnje usode in delovanja prostocarinskih 
prodajaln na cestnih mejnih prehodih. 
Vrsto let,vsekakor pa ves čas, 
ko sem tudi v prejšnji 
kot minister za evropske zadeve, 
in v času, dokler je 
bilo mogoče celotno problematiko obravnavati 
v okviru izpolnjevanja določil pridružitvenega 
sporazuma, toliko časa se je 
odvijal poseben dialog, ki je 
v bistvu bil dialog o 
interpretaciji skupne deklaracije k 94. 
členu tega evropskega pridružitvenega sporazuma. 
V vsem tem času je 
Slovenija skušala in tudi skušala 
doseči v tem dialogu za 
interpretacijo tako interpretacijo, ki seveda 
Slovenijo ne zavezuje k preoblikovanju 
prostocarinskih prodajaln pred vstopom. V 
okviru dialoga, o tem je 
na voljo vrsto dokumentov, o 
tem je sklepalo nekaj pomembnih 
delovnih teles tega parlamenta v 
prejšnjem sklicu - torej; v 
vseh teh dokumentih je jasno 
razvidno, da je Slovenija skušala 
zelo vztrajno dokazovati, da skupna 
deklaracija pravzaprav tega vprašanja ne 
rešuje na način, kot ga 
je interpretirala evropska stran, ki 
je zahtevala, da te prostocarinske 
prodajalne preoblikujemo nemudoma in takoj. 
Do trenutka, ko je Evropska 
unija v pogajanjih o dveh 
pomembnih poglavjih, poglavju 10, ki 
govori o obdavčitvi, in poglavju 
25, ki govori o carinski 
uniji, vključila to problematiko med 
zahteve in svoja pogajalska izhodišča 
do slovenskega vključevanja oziroma vključevanja 
Slovenije v Evropsko unijo. Glede 
na to, da si je 
Slovenija zadala načrt, ki je 
splošno sprejet, da konča pogajanja 
v letošnjem oziroma prihodnjem letu, 
glede na to, da ima 
s to problematiko blokirani dve 
slovenskega vključevanja, posebej pa s 
stališča, da pričakujemo, da bo 
evropski vrh v Goeteborgu v 
času švedskega predsedovanja v veliki 
meri že povzel napredek držav 
kandidatk po vrhu v Nici, 
da bo torej švedsko predsedstvo, 
kot je najavilo, ambicioznozastavilo celoten 
proces širitve in že nameravalo 
v času šestih mesecev prihodnjega 
leta izdelati program širitve, projekt 
z datumi in tudi imeni 
držav, je kakršnokoli zavlačevanje v 
pogajanjih, nadaljnje blokiranje posameznih pogajalskih 
stališč toliko bolj nesprejemljivo z 
vidika našega temeljnega cilja. Slovenija 
v pogajanjih nima bistvenih in 
nerešljivih problemov. Na mnogih področjih, 
ki za druge države kandidatke 
predstavljajo bistveno težji problem, kot 
je, recimo, kmetijstvo pa okolje, 
pa tudi prost pretok oseb, 
je ne glede na to 
daleč pred ostalimi in je 
s tega stališča dodatno nesprejemljivo, 
da bi pogajanja blokirali na 
teh vprašanjih. Drugi del in 
ravno tako zelo pomemben del, 
zaradi katerega se je vlada 
odločila, da predlaga ta zakon, 
zadeva (...) (Oglašanje iz klopi.) 
 Se opravičujem! Gospod Zmago 
Jelinčič, lahko prekinete razpravo? Hvala. 
Izvolite, gospod.  Hvala lepa. 
(...)zadeva ekonomske razloge. Mi smo 
v preteklosti pridobili argumente, s 
katerimi smo želeli utemeljiti predlagani 
zakon. Naročenih je bilo kar 
nekaj ekonomskih študij, ki jih 
Ekonomski inštitut pri pravni fakulteti, 
ki so bile sicer predmet 
mnogih dialogov med strokovnjaki, pa 
vendarle: študije so utemeljeno pokazale, 
da bi ob ustreznem preoblikovanju 
izguba delovnih mest dosegla največ 
300 do 400 zaposlenih. Da 
bi torej ob tem, ko 
s tem zakonom jemljemo carinski 
in davčni privilegij tem prodajalnam 
in izenačujemo pogoje poslovanja na 
slovenskem trgu, ko uvajamo normalno 
konkurenco in ko izenačujemo pogoje 
poslovanja v trgovinski dejavnosti, razbremenili 
ali - pa bom rekel 
- omejili negativni učinek, ki 
se utegne pokazati pri preoblikovanju 
prostocarinskih prodajaln predvsem na številu 
zaposlenih, in glede na to, 
da je večina teh prodajaln 
lociranih na obmejnih območjih, ki 
tudi zaradi drugih demografskih, ekonomskih, 
kulturnih in socialnih značilnosti trpijo 
oziroma za njih veljajo posebno 
težki pogoji gospodarjenja in so 
ta in tovrstna območja tudi 
sicer podreprezentirana, ali pa bom 
rekel, ekonomsko nerazvitejša od drugih, 
je vlada seveda v tem 
zakonu razvila vrsto mehanizmov, s 
pozitivno obstoječo zakonodajo, seveda, in 
ob uvajanju povsemnormalnih mehanizmov za 
blažitev teh posledic v okviru 
aktivne politike zaposlovanja, v okviru 
regionalne pomoči, seveda, zagotavljala sredstva 
za te namene. Mislim, da 
je v času oblikovanja tega 
zakona, v času obravnave v 
pristojnih delovnih telesih, v dialogu 
s poslanci pa tudi ob 
upoštevanju nekaterih pripomb podjetij, ki 
jih ta zakon zadeva, vlada 
razvila vrsto novih oziroma tudi 
odbor in tudi vlada razvila 
vrsto novih amandmajev, s katerimi 
v tehničnem smislu zakon izboljšujemo, 
ga delamo lažje izvedljivega in 
seveda tudi podjetjem omogočamo boljše 
pogoje, neprimerno boljše pogoje za 
preoblikovanje. Prosim torej, da zakon, 
kot je predlagan, sprejmete in 
na ta način omogočite, bom 
rekel, normalizacijo, izenačitev pogojev poslovanja 
v trgovinski dejavnosti, Sloveniji pa, 
da takoj v začetku prihodnjega 
leta konča in zapre pomembni 
poglavji v pogajanjih z Evropsko 
unijo ter na ta način 
izpelje svoj program vključevanja v 
Evropsko unijo. Hvala.  Hvala 
monetarno politiko kot matično delovno 
predstavi mnenje odbora o predlogu 
zakona. Podpredsednik, gospod Vili Trofenik. 
Izvolite!  Hvala za besedo. 
Spoštovana podpredsednica, spoštovani kolegi in 
kolegice! Odbor Državnega zbora Republike 
Slovenije za finance in monetarno 
politiko je v nadaljevanju 3. 
izredne seje 20. decembra in 
na 4. izredni seji, to 
je danes, 21. decembra, kot 
matično delovno telo obravnaval predlog 
zakona o posebnih ukrepih nadzora 
prodajaln na cestnih mejnih prehodih, 
ki ga je državnemu zboru 
Republike Slovenije v obravnavo predložila 
vlada Republike Slovenije. Vlada predlaga 
obravnavo in sprejetje predloženega zakona 
po hitrem postopku zaradi izrednih 
potreb države. Ker ste poročilu, 
ki je precej obsežno, dobili 
v tisti obliki, dovolite, da 
bi se omejil samo na 
nekatere poudarke. Istočasno pa opozoril, 
da je bila 4. izredna 
seja odbora zaključena tik pred 
nadaljevanjem plenarne seje, zato boste 
še dodatek k temu poročilu 
prijeli med samo obravnavo zakona 
na klopi. Pa vendar je 
treba opozoriti, da je pač 
predlagatelj predloženim zakonom zagotovil oziroma 
ugotovil, da bo prodajalnam, ki 
so doslej poslovale na cestnih 
mejnih prehodih kot prostocarinskeprodajalne omogočeno 
nadaljnje poslovanje pod enakimi davčnimi 
in carinskimi pogoji, kot velja 
to za prodajanje na drugih 
lokacijah. Hkrati pa bodo s 
posebnimi ukrepi nadzora preprečena oziroma 
omejene možne nepravilnosti in nezakonitosti, 
do katerih bi lahko prišlo 
zaradi specifične lokacije mejnih prodajaln. 
Nadalje je bil odbor seznanjen 
tudi s pisnim predlogom poslanca 
Bogdana Baroviča, člana odbora, z 
dne 15.12. za umik predloženega 
zakona z dnevnega reda s 
seje odbora oziroma državnega zbora. 
Poslanec je v svojem mnenju 
navedel, da je namreč obravnava 
predloženega zakona v neposrednem nasprotju 
z odločbo 140. člena poslovnika 
Državnega zbora Republike Slovenije, na 
podlagi katerega predsednik državnega zbora 
zadrži dodelitev predloga zakona, če 
še ni končan zakonodajni postopek 
o predlogu zakona z enako 
ali podobno vsebino. Matično delovno 
telo se ni opredeljevalo do 
predloga, da se predloženi zakon 
obravnava po hitrem postopku, iz 
preprostega razloga, ker je pred 
obravnavo na matičnem delovnem telesu 
tega predloga državni zbor že 
sklenil, da obravnava predloženi zakon 
po hitrem postopku. V odboru 
je bilo posredovano tudi mnenje 
sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve z dne 23.8., s 
katerim sekretariat k besedilu zakona 
pripominja le, da bo potrebno 
opraviti nekaj manjših jezikovno-redakcijskih popravkov. 
Sekretariat navaja tudi pripombe k 
sicer že umaknjenemu amandmaju vlade 
za novi 13.a člen z 
dne 17.8 letošnjega leta. Prav 
tako je bil odbor seznanjen 
oziroma je bilo posredovano dodatno 
mnenje sekretariata, ki ste ga 
dobili z dne 7.9., ki 
ste ga dobili v pisni 
obliki, zato ne bi navajal 
ugotovitev sekretariata. V okviru splošne 
razprave so člani odbora načeloma 
podprli njegovo sprejetje, izraženi so 
pa bili številni pomisleki glede 
predlaganega roka in načina reševanja 
ekonomsko- socialnih posledic, ki bodo 
nastale po uveljavitvi tega zakona. 
V okviru razprave je tudi 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve ustno na seji 
podal mnenje o amandmajih vlade, 
ki jih je ta posredovala 
14.12. letošnjega leta. Ob tem 
je poudaril, da amandmaji ustrezno 
upoštevajo pripombe sekretariata, razvidne iz 
pisne oziroma ki so bile 
predložene pred tem v obravnavo 
delovnemu telesu oziroma državnemu zboru. 
Odbor se je nadalje na 
3. izredni seji opredelil do 
tako amandmajev vlade kot amandmajev, 
ki so bili vloženi do 
same 3. izredne seje matičnega 
delovnega telesa, in oblikoval tudi 
nekatere svoje amandmaje, ki ste 
jih prav tako dobili v 
pisni obliki v poročilu oziroma 
amandmajev. Na 4. izredni seji 
se je odbor opredeljeval oziroma 
obravnaval amandmaje, ki so jih 
vložili kolegi poslanci oziroma skupine 
poslancev po 3. izredni seji 
in nekatere izmed predloženih amandmajev 
sprejel, nekatere zavrnil, za nekatere 
amandmaje so bili pa napovedani 
pisni umiki iz obravnave. Upam, 
da boste vse to dobili 
oziroma da prejemate v tem 
trenutku v pisni obliki, zato 
ne bi tega našteval. Odbor 
je na koncu sprejel sklep, 
da predlaga državnemu zboru, da 
sprejme predloženi zakon, vključno z 
amandmaji, ki jih je odbor 
sprejel v okviru sprejetega postopka, 
o katerem se je pa 
sam opredelil državni zbor ob 
sprejemanju dnevnega reda. Hvala lepa. 
 Hvala vam. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod 
Zmago Jelinčič je želel besedo 
v imenu poslanske skupine SNS. 
Izvolite, gospod Zmago.  Hvala 
zakon o posebnih ukrepih nadzora 
prodajaln na cestnih mejnih prehodih. 
Gre pravzaprav za veliko klofuto 
slovenskemu nacionalnemu ponosu, za veliko 
klofuto slovenskemu gospodarstvu in za 
tipično pritlehno priklanjanje slovenske vlade 
zahodnoevropskegi uniji oziroma Evropski uniji. 
Konec koncev, od tega ne 
bomo dobili ničesar, razen tu 
pa tam bodo kakšnega slovenskega 
politika potrepljali po ramah in 
bodo rekli, no, saj si 
priden, zdaj pojdi pa nazaj 
v kot. Tako se dogaja 
in tako se je zgodilo. 
Trije aspekti pri teh pritlehnosti 
slovenske vlade so pomembni in 
trije so kršeni. Prvi je 
politični aspekt, drugi je državnostni 
aspekt in tretji je pravni 
aspekt. Na vseh treh področjih 
je slovenska vlada pokazala, da 
nima korajže, da nima pameti 
in da nima slovenskega nacionalnega 
ponosa. Podlegli so zahtevam nekakšnih 
avstrijskih trafikantov, ki so na 
vsak način zahtevali, da se 
Slovenijo stisne ob kraj in 
da se prepove prodaja v 
maloobmejnih prodajalnah, še preden vstopamo 
oziroma bi vstopili v Evropsko 
unijo, če sploh kdaj bomo 
vstopili v Evropsko unijo. Dvomim, 
da kdaj bomo, iz dveh 
razlogov: prvi razlog je ta, 
da v Evropi hlapcev ne 
rabijo, za to imajo azilante, 
in drugi je ta, da 
bo verjetno Evropska unija do 
takrat že sama po sebi 
razpadla, glede na to, kakšne 
razpoke jo razjedajo, kako ji 
Danci lepo servirajo "ne" za 
evro, kako se nekaj podobnega 
pripravlja v Angliji oziroma Veliki 
Britaniji in kako se bo 
nekaj podobnega zgodilo tudi na 
Švedskem. Avstrijski trafikanti so pri 
svoji vladi, ki zastopa avstrijske 
interese, dosegli prepoved uvoza tobačnih 
izdelkov iz Slovenije v Avstrijo 
oziroma omejitev na minimalno količino 
- v nasprotju in v 
neskladju z določili Evropske unije 
in z njihovo zakonodajo. Vse 
lepo in prav, to je 
bilo pri Avstrijcih. Slovenci, slovenska 
vlada je bila tiho, ni 
si drznila dvigniti glasu, ni 
si upala sprožiti vprašanja v 
raznih evropskih institucijah, ampak enostavno, 
seveda, ker so gospodje iz 
Avstrijskega to rekli, jih moramo 
pač upoštevati in to potrditi! 
Mirno smo šli prek tega. 
Na laški strani so bencin 
v mejnem območju znižali oziroma 
ceno bencina znižali skoraj na 
polovico. Zopet si naša vlada 
ni drznila karkoli ugovarjati, karkoli 
reči, kajti če bi laški 
parlament dvignil glas, seveda, kaj 
bi se zgodilo! Morda bi 
kakšnemu gospodu iz naše vladene 
dovolili letovati v kakšnem italijanskem 
letovišču oziroma bi mu morda 
zaračunali polno ceno za letovanje. 
Žal se to dogaja v 
slovenskem parlamentu, tukaj sprejemamo po 
diktaturi slovenske vlade. Cel segment 
sedaj koalicijske stranke je bil 
še pred nekaj meseci ostro 
proti zapiranju prostocarinskih prodajaln. Danes 
jih je slast oblasti prevzela 
tako močno, da so pripravljeni 
prodati svoja do včeraj stoodstotna 
zagotovila in do včeraj stoodstotno 
podporo slovenskim volivcem, ki so 
jim obljubljali, da ni možnosti, 
branili do zadnje kapljice krvi, 
verjetno, tuje krvi, seveda, krvi 
tistih, ki bodo res zaradi 
tega izgubili službo, ki bodo 
doma, ki ne bodo imeli 
zagotovljenih socialnih zadev in tako 
naprej. Evropskim parlamentarcem ni jasno, 
kako je mogoče, da je 
slovenska vlada tako bedasta, da 
sprejme nekaj, česar ni sprejela 
in ne bo sprejela in 
ne bi sprejela nobena druga 
vlada v Evropi. Lahko povem, 
da mi je pred štirinajstimi 
dnevi evropski poslanec Speroni - 
- rekel, da je Italija 
dokončno zaprla svoje "duty-freeje" šele 
lansko leto avgusta meseca in 
da ne razume, kako je 
mogoče, da je kdo tako 
bedast, da vnaprej poriva zaprtje 
in ponuja zaprtje svojih brezcarinskih 
prodajaln, ko pa vendar niti 
še ne vemo, če bomo 
sploh prišli v Evropsko unijo 
oziroma kdaj bomo prišli v 
Evropsko unijo; ne bom rekel, 
kdaj bomo, kdaj naj bi 
prišli v Evropsko unijo. Slovenska 
vlada daje čudne datume, ki 
se vedno bolj odmikajo. Ob 
prvi razpravi je gospod Drnovšek 
govoril - takrat, ko je 
bilo izsiljeno, da so nekateri 
v parlamentu, ampak žal večina, 
podprli španski kompromisni predlog, je 
bilo rečeno, da bomo v 
Evropi zaradi tega podpisa že 
leta 1999. 1999, ne 2099, 
da ne bo kdo narobemislil. 
Potem se je to odmikalo 
vedno bolj v oddaljene časovne 
razmike. Ko so še lansko 
leto v spomladi, ko sem 
jaz prišel z dokumentom, v 
katerem je pisalo, da ni 
prej v Evropski uniji kot 
leta 2005 ali 2006, so 
se gospodje izslovenske vlade, vključno 
z gospodom mandatarjem oziroma predsednikom 
vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovnim 
potrudili, da so po časopisih 
pisali, da je to neumnost, 
da ti dokumenti ne veljajo, 
da Jelinčič laže in podobno.Konec 
koncev se je vse skupaj 
izkazalo za resnično. Mislim, da 
je vse skupaj zelo oddaljeno 
še bolj, kot si kdorkoli 
tukaj notri zamišlja. Konec koncev 
je še ena stvar. Rekel 
sem za gospoda Speronija, tako 
razmišljajo vsi evropski parlamentarci, ki 
tako ali tako pravijo, da 
to ni nič drugega kot 
zahteva nekaterih iz evropske birokracije, 
ki je udeležena v določenih 
odstotkih v določenih podjetjih in 
jim to pač škoduje pri 
obračunavanju delniških pridobitev oziroma delniških 
procentnih dobitkov vsako leto Zelo 
žalostno je, da so na 
to pristali naši gospodje, predsednik 
vlade, takrat tudi gospod Zoran 
Thaler, ki verjetno tako ali 
tako ni razumel, za kaj 
pri stvari gre, in so 
pač to vse skupaj potrdili. 
Danes ima gospod Thaler podjetje, 
ki baje krasno cvete, ki 
se ukvarja z uvozom, izvozom 
itn. Zelo čudno, zelo čudno. 
Čeprav po zadnjih podatkih, ki 
sem jih dobil, je tudi 
podjetje precej pod vodo, navkljub 
temu, da iz določenih finančnih 
virov, določenih obstoječih gospodarskih družb 
doteče tudi sem ter tjakakšen 
(...)Tako, kakšen milijonček. Še nekaj 
je hudo žalostnega, da pravzaprav 
tukaj ni šlo za nikakršno 
evropsko zadevo in da Evropska 
unija nikoli ni vezala vstopa 
Slovenije na ukinitev teh brezcarinskih 
prodajaln. Ampak so to kar 
naši v naprej ponujali pa 
verjetno bi ponudili še kaj, 
ampak se niso spomnili tisti 
hip. Verjetno bi ponudili, če 
bi se takrat spomnili, da 
ima Slovenija lipicance, bi tudi 
lipicance ponudili. Ampak verjetno je 
gospod Thaler rekel, "joj, saj 
ne vemo, če so lipicanci 
sploh naši verjetno so tako 
ali tako italijanski ali pa 
morda avstrijski, pa ne smemo 
tuje robe ponujati Evropi". Mogoče 
bi kdo tudi cviček dal, 
sicer pa cviček so tako 
ali tako dali že ustavni 
sodniki na razpolago tistim, ki 
se bodo s tem pač 
bohotili in služili denarje. Vedno 
bolj me preveva mnenje in 
razmišljanje, da ta vlada ni 
slovenska vlada, da to ustavno 
sodišče ni slovensko ustavno sodišče, 
ampak da so to neke 
ekspoziture nekih čudnih jodlarskih variant, 
tukaj kraljujejo po dolgem in 
počez in za katere verjetno 
lahko v kratkem pričakujemo, da 
bodo tudi od slovenskega parlamenta 
zahtevali, da bomo tukajle noter 
hodili v dindarlah ali pa 
v irhavcah. Podprl sem zato, 
da ne bi tukaj noter 
hodili v fašističnih uniformah. Rekel 
sem, da je drugi aspekt, 
čeprav se prepleta, tudi državnostni. 
Državnostni in politični, ki ste 
kršena poleg tega, da je 
tudi pravni kršen, tudi zaradi 
tega, ker imamo v Sloveniji 
parlamentarno demokracijo. Vsaj mislim, da 
jo imamo oziroma naj bi 
jo imeli. Mislim, da jo 
imamo vedno manj in da 
bo v kratkem z 2/3 
večino preglasovana in ukinjena. Morda 
bo ravno zaradi tega moj 
ekspoze tukaj malo daljši, ker 
bom izkoristil tisto zadnjo, verjetno 
zadnjo priliko, ki mi jo 
še daje trenutno veljavni poslovnik 
državnega zbora, da lahko govorim. 
V prihodnjem bo to vse 
prečrtano. Čeprav je že zdaj 
v tem primeru poslovnik državnega 
zbora kršen. V 174. členu 
je lepo napisano, da dokler 
so v obravnavi drugi zakoni 
iz iste tematike, predsednik državnega 
zbora, ki ga zdajle tukajle 
pogrešam, bi bilo lepo,če bi 
odgovoril zakaj je vendarle pristal, 
morda verjetno zaradi koalicijske pogodbe, 
na protiustavno in pa protipravno 
normo, da je uvrstil ta 
zakon. Ne bi smelo biti 
tega zakona v razpravi, dokler 
ne obravnavamo dveh zakonov, ki 
sta še vedno v razpravi. 
Rekel sem, da gre tudi 
za hudo kršitev s področja 
prava. In če gremo najprej 
k temeljnim opredelitvam, se je 
treba zavedati, da je bila 
sprva lastninska pravica opredeljena po 
civilnopravni koncepciji. Kasneje se je 
začela obravnavati podobno, kot je 
opredeljena v evropski koncepciji o 
človekovih pravicah, in sicer v 
dodatnem protokolu z dne 4.11.1950. 
Začela se je razprava, ali 
ne bi bilo treba lastnine 
obravnavati v spremenjenih socioloških razmerah 
kot vsoto subjektivnih premoženjskih pravic. 
Lastnina naj ne bi zagotavljala 
le svobodo posamezniku, temveč tudi 
vsoto premoženjskih pravic. To je 
varovalna funkcija. Zato se pojem 
razširja na vse premoženjske kategorije: 
nepremičnine, premičnine, terjatve, blagovne znamke, 
patente, delnice in vložke ter 
pričakovane pravice. Danes se lastninska 
pravica razširja na nekatere javnopravno 
priznane pravice, na primer tudi 
prejemki iz socialnega zavarovanja. Gre 
za pojmovanje premoženja kot eksistenčne 
podlage subjektov. Pojem se razširja 
tudi na vsako vrednost, pa 
tudi na vse tiste pravice 
oziroma na vse pravice, tudi 
zgolj utemeljeno pričakovane. Zato se 
v teoriji namesto lastninske pravice 
več razpravlja o varstvu premoženja. 
Smisel podjetniške lastnine je pridobivanje 
dohodka. Ta je eksistenčna podlaga 
tako fizične kakor tudi pravne 
osebe. Pri podjetjih govorimo o 
lastnini kot skupnosti stvari in 
pravic. Skupnost kot pravna oseba 
pa uživa lastninsko varstvo, ne 
morebitni družbeniki ali delničarji, slednji 
so lahko posredno prizadeti. Vrednost 
podjetja obstaja v povezanosti stvari, 
te omogočajo ustvarjanje dobička, ne 
pa posamezna stvar ali pravica. 
Le z enotnostjo si podjetje 
zagotavlja eksistenco, ta pa je 
konstitutivni predmet oziroma element lastnine. 
Le kar obstaja določen čas 
in deluje z visoko stopnjo 
verjetnosti glede na poslovne razmere, 
predstavlja podjetniško lastnino, kljub stalnim 
rizikom. Gre za pravno pojmovanje 
skupnosti stvari in pravic. Treba 
je še upoštevati materialne dobrine, 
kot so organizacija, poslovni partnerji, 
vloga na trgu, lokacija, podjetniška, 
sociološka klima in podobno, kar 
ne ustreza knjigovodski vrednosti podjetja. 
Kot substanco podjetja ne moremo 
šteti le stvari in pravic, 
ki se izkazujejo v bilanci. 
Kupec kupuje podjetje ne kot 
seštevek vrednosti stvari in pravic, 
temveč glede na pričakovani dobiček. 
Lastnina kot ustavno varovana pravica 
je opredeljena v 33. členu 
ustave. Svoboda lastnine in iz 
LDS-u zavedamo, jo tudi negujemo. 
Sam, recimo, predloga, da bi 
tukaj sprejeli nek sklep, s 
katerim bi naložili vladi, da 
poplača neizplačane nadure, ne bom 
podprl. Zakaj ne? Zato, ker 
mislim, da bi tak sklep 
vrnil našo državo 8 let 
nazaj, ko smo imeli tukaj 
skupščino in izvršni svet kot 
izvršilni organ te skupščine. Sedaj 
pa imamovlado. Beseda vlada ne 
pride od imena vlada, temveč 
od pojma vladati. To je 
prvi razlog. Drugi razlog je 
pa to, da je gospod 
Petan na odboru za notranjo 
politiko zelo dobro povzel tisto, 
kar nas je kar nekaj 
razpravljalcev poudarilo, oblikoval v predlog 
sklepa, ki je za moje 
pojme vseobsežen, vsebuje vse tisto, 
kar je bilo hoteno, željeno, 
na nek način sugerirano in 
bo povsem zadosti, da se 
vlada seveda sklepu primerno zasuče. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Besedo dajem poslancu Juriju.  
Hvala, podpredsednik. Zelo kratka razprava. 
Jaz bom podprl predlog zakona 
in dodaten sklep odbora. Bi 
pa rad opozoril še na 
eno dimenzijo, ki ni bila 
izpostavljena v toku te tematike. 
To je širša dimenzija problema 
azila, ki sega tudi v 
samo zunanjo politiko in ki 
naši zunanji politiki in naši 
diplomaciji, ko ugotavljamo, kakšni so 
problemi in kako se jih 
naj lotevamo, nalaga bolj aktivno 
vlogo pri širšem mednarodnem usklajevanju 
politike nadzorovanja fenomena emigrantstva. Tako 
tudi ta vidik ni zanemarljiv. 
Kolega Petan je včeraj rekel, 
da je treba iti včasih 
v izvire tega problema. In 
seveda, izviri niso na naši 
meji, izviri so še dlje. 
Hvala.  Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Prosim. Gospod 
Cukjati ima besedo.  Glede 
ki so v porastu, je 
seveda iskati v političnih in 
ekonomskih razmerah dežel, od koder 
ti nesrečniki prihajajo. Na ta 
vzrok nimamo nobenega vpliva. Njihov 
problem pa postane naš problem, 
ko prestopijo državno mejo. Njihova 
tragedija postane naša tragedija takrat, 
ko jih tihotapci iz neprodušno 
zaprtih kontejnerjev mrtve zmečejo v 
obcestne jarke. Včeraj je bilo 
s strani predstavnika vlade že 
omenjeno, da bo potrebno in 
kaj vse bo potrebno storiti 
za celostno obvladovanje problema rastočega 
navala pribežnikov. Pozabil pa je 
na nekaj bistvenega, na kar 
bi rad danes opozoril. Ojačan 
policijski nadzor meja in intenzivnejša 
kriminalistična dejavnost ne zadoščata, četemu 
ne sledi solidnejše delo našega 
sodstva. Kaj nam koristi, če 
polovimo težke ribe tihotapske mreže, 
jih pripeljemo pred sodišče, ta 
pa jim dovoli, da iz 
hišnega pripora z vsem nagrabljenim 
premoženjem mirno zaplavajo v tuje 
svobodne vode. Zdi se, da 
smo tudi zaradi neučinkovitega sodstva 
in izjemno blage kaznovalne politike, 
postali "meka" za tihotapljenje drog 
in ljudi. Pravzaprav "meka" za 
ves organiziran kriminal. Ker so 
predlagane spremembe zakona o azilu 
dobre, jih bom podprl, čeprav 
bo čimprej treba celostno dopolniti 
celotni zakon o azilu in 
še katerega drugega. Hvala.  
Cukjatiju v tem smislu, da 
seveda glede same problematike azila, 
naša vloga se začne pri 
njihovem vstopu, pri vstopu azilantov 
v našo državo. Glejte, ko 
sem jaz opozoril na zunanjo 
politiko, mislim tudi na to, 
da seveda velik del držav 
poziva velesile k odpisu dolgov 
revnim državam. Tudi to je 
ena poteza, ki služi temu, 
da bi bil ta fenomen 
bolj obvladljiv. Hvala.  Hvala 
večino kritike gospoda Cukjatija se 
v celoti strinjam, vendar pa 
uporabna vrednost nista z ustavo 
zajamčeni brezpogojno, možna je razlastitev 
ali socialna vezanost (o tem 
govorita 69. in 67. člen 
ustave) , vendar je v 
primeru razlastitve, to je odvzema 
lastnine, in omejitve zagotovljena pravica 
do odškodnine, kar pomeni, da 
odtegnitev lastnine "per saldo" ne 
predstavlja odtegnitve premoženja. Varovana je 
vrednost lastnine, ne gre le 
za varovanje stvarnega in pravnega 
položaja stvari, temveč predvsem menjalna 
vrednost stvari, torej z ustavo 
zajamčeno predvsem vrednostno jamstvo. Pridobivanje 
in razpolaganje z lastnino je 
varovano, kot sem že povedal, 
predvsem s 33. členom ustave. 
Pridobitev in odtujitev lastnine so 
medsebojno dopolnjene rešitve, ki jih 
vsebuje sam pojem lastnine. Če 
gre za pridobivanje na sploh, 
je to povezano s splošno 
svobodo ravnanja. Svoboda ravnanja velja 
tudi na gospodarskem področju, varovana 
je pravica osebe, tako fizične 
kakor pravne, njena avtonomija pred 
državnimi predpisi, ukrepi in tudi 
planskimi akti. Vsebina 33. člena 
ustave da upravičenje do uporabe 
lastnine v podjetniške namene. Določba 
49. člena ustave pa daje 
pravico kombiniranja različnih proizvodnih dejavnikov 
za ustanovitev podjetja. Pravica do 
zbiranja in združevanja, kar vsebuje 
42. člen slovenske ustave, daje 
pravico do ustanavljanja gospodarskih družb. 
Posebej še pa je podjetništvo 
varovano z določbo 74. člena 
ustave. V konkretnem primeru, o 
katerem danes govorimo pri tem 
zakonu, gre za problem omejevanja 
lastninske pravice, ker predlog tega 
carinskega zakona predvideva ukinitev prostih 
carinskih prodajaln, kjer gre za 
poseg v pridobljene pravice imetnikov 
prostocarinskih prodajaln. Problem pridobljenih pravic 
je omenjen v 155. členu 
ustave, ki v svojem drugem 
odstavku določa, da samo zakon 
lahko določa, da imajo posamezne 
njegove določbe učinek za nazaj, 
če to zahteva javna korist 
in če se s tem 
ne posega v pridobljene pravice. 
Pridobljene pravice se pretežno opredeljujejo 
kot utrjena pravna stanja, ki 
niso varovana le z določbami, 
temveč tudi kot taka, ki 
so varovana pred zakonodajalcem, ker 
uživajo ustavno sodno varstvo, na 
primer zagotavljanje lastnine. Ta stanja 
so utemeljena z državo in 
niso časovno omejena, temveč trajna 
in zato nepreklicna. V zvezi 
s pridobljeno pravico nekateri teoretiki 
poudarjajo, da se te pravice 
utrjujejo z načelom zaupanja v 
pravo, pravica pa je pridobljena 
zlasti takrat, ko ima tudi 
elemente pogodbenega prava. Pri nas 
to ne velja nič, seveda. 
Pridobljena pravica temelji na prostovoljnem 
oblikovanju, povezana je s storitvijo 
subjekta, ki je izpolnil določene 
pogoje, plačal dajatve, zgradil objekt, 
pridobil gospodarsko dejavnost itn. Torej, 
z njegovim sodelovanjem, pa čepravodloči 
državni organ. Gre za izjavo 
volje dveh strank, ki pomeni 
medsebojno vezanost, država z odločbo 
pa daje tej pravici posebno 
varstvo. Pridobljena pravica je utrjevana 
s še posebno ustavno odločbo, 
ki govori o odvzemu ali 
omejitvi lastninske pravice, v 69. 
členu ustave. Tako pravi: "Lastninska 
pravica na nepremičnini se lahko 
v javno korist odvzame ali 
omeji proti nadomestilu v naravi 
ali proti odškodnini pod pogoji, 
ki jih določa zakon." S 
to določbo je določeno nadomestilo 
pri odvzemu nepremičnine pa tudi 
pri njeni omejitvi. Zato je 
na primer avstrijsko ustavno sodišče, 
seveda za Avstrijo, ne za 
nas, žal, postavilo strogo pravilo, 
da mora zakon, s katerim 
se odvzame ali omeji lastninska 
pravica, določiti tudi primerno odškodnino 
kot bistveni element zakona in 
njegove ustavnosti. Citirana določba slovenske 
ustave tudi zahteva določitev odškodnine, 
saj je sicer zakon, ki 
tega ne reši, v nasprotju 
z ustavo. Nemško ustavno sodišče 
- ki je že v 
EU, ki je že zgodaj 
v EU - je odločilo, 
da mora zakon, ki odvzema 
ali omejuje lastnino, določiti vrsto 
mero odškodnine. Zakoni, ki urejajo 
to materijo, so po uveljavitvi 
ustave v nasprotju z ustavo, 
če ne rešujejo odškodnine za 
poseg v lastnino. O tem 
govore tudi razne odločne zveznega 
nemškega ustavnega sodipla in sicer, 
če želite, vam lahko preberem 
tudi zbirko odločb, zbirka odločb 
je 4, stran 219 in 
pa 64, stran 268. Nemško 
ustavno sodišče je tudi zahtevalo, 
da je odškodnina primerna, da 
se upošteva socialno razmerje in 
socialni pomen lastnika, glede na 
namen norme, ki ne sme 
prekomerno obremeniti lastnika. Tukaj ravno 
tako govorimo o odločbah zveznega 
nemškega ustavnega sodipla, in sicer 
zbirka odločb, če si boste 
kolega napisal še to; zbirka 
odločb 21 na strani 150, 
odločbe 50 na strani 290 
in zbirka odločb 53 na 
strani 257. Nesorazmerno določena odškodnina 
lahko privede do kršitve ustavne 
norme o enakosti pred zakonom. 
O tem govori 14. člen. 
Če naloži posebno breme, temu 
se reče premoženjska žrtev, ki 
se izkaže kot enostranska obremenitev 
napram drugim. Tukaj lahko v 
istih dokumentih, v zbirki odločb 
137 na strani 152 pogledate 
to. Nemško zvezno sodišče je 
v odločbi "Modendenkmal", in sicer 
"Colonia ultia traiana", razločilo odtujitev 
in opredelilo vsebino lastnine v 
zvezi z mejo rabe in 
s tem pojasnilo omejitev lastninske 
pravice. To si lahko preberete 
v odločbah Zveznega sodišča v 
civilnih zadevah, na straneh 110, 
12 in 16. V primerih 
odtujitve in omejitve lastninske pravice 
se mora zakon držati načela 
sorazmernosti. Upoštevati mora v ustavi 
določeno socialno vsebino lastninske pravice 
na eni strani in upravičene 
interese drugih udeležencev ter tako 
doseči določeno izravnavo interesov. Privilegiranje 
ene strani ali diskriminacija druge 
strani ni v skladu z 
ustavno zahtevo socialne vezanosti lastnine. 
Ravno tako odločbe nemškega zveznega 
ustavnega sodipla, zbirka odločb pod 
številko 37, stran 132. Skladno 
s tem je zakonodajalec vezan 
na ustavno načelo sorazmernosti in 
blagostanje javnosti pa ni le 
temelj, temveč tudi meja za 
določanje lastninskih omejitev. (Kolegu se 
ne ljubi več prepisovati, v 
katerih zbirkah odločb in na 
kateri strani je, tako da 
bom te številke izpustil, lahko 
mu pa kasneje to posebej 
dam.) Treba je upoštevati tudi 
situacijsko vezanost lastnine, ki narekuje 
v splošnem interesu posebna ravnanja 
v obliki zapovedi ali prepovedi. 
To sodi k socialni vezanosti 
nepremičnin. Taki primeri so, na 
primer, varstvo kulturnih in naravnih 
spomenikov, razna pravila iz varstva 
okolja, krajine, pravo planiranja, gradbeništva, 
varovalni pasovi, upoštevanjelastnosti tal in 
podobne zadeve. Velja tudi omejitev 
rabe tal, če se s 
tem ogroža javni interes, gospoda 
žlahtna! Do tega bo morala 
Slovenija še marsikaj naresti. Tu 
gre za zahteve po varnosti 
gradnje, vzpostavljanja varnega poslovanja, podtalnice 
dovolite samo eno pojasnilo. Resnično 
sem zelo pozorno poslušala vaše 
izvajanje, in ker danes na 
dnevnem redu ni vprašanje lastninskih 
pravic in omejevanje lastninske pravice, 
ki jo zelo bogato obrazlagate 
ta trenutek, temveč samo pravzaprav, 
tako kot je predstavnik vlade 
povedal, v delu omejevanja, se 
pravi jemanja carinskih in davčnih 
privilegijev, ne pa odvzemanja lastninske 
pravice nekomu, bi vas vendarle 
prosila, da se v svojem 
govoru držite vprašanja, ki je 
na dnevnem redu, to pa 
je vprašanje privilegijev, ki jih 
danes prostocarinske prodajalne imajo. Hvala 
lepa.  Gospa predsedujoča, verjetno 
me niste dovolj dobro poslušali 
Lahko grem še enkrat od 
začetka, pa morda še kaj 
pojasnim, če želite, vendar je 
pa dejstvo, da gre tu 
za kratenje pravic, za kratenje 
In ravno pri tem zakonu 
utemeljujem te napačno sprejete odločitve, 
napačno predlagane odločitve s tem, 
kar zdaj berem. Če pa 
mi prepovedujete, gre pa za 
kršenje ustave.  Ne prepovedujem, 
želim, da se v skladu 
s poslovnikom držite dnevnega reda. 
Gradivo, ki ga imamo pred 
sabo, vendarle ne govori o 
jemanju lastninske pravice nekomu. Ta 
vaša razprava govori pa samo 
o jemanju lastninske pravice in 
vseh posledicah in dolžni pozornosti, 
ki jo država in izvršna 
oblast mora namenjati temu vprašanju. 
To ni današnji dnevni red. 
 Gospa predsedujoča, mislim, da 
ne razumete. Vendar pa mogoče 
vas opomnim, da boste morali, 
verjetno nočete poslušati do konca, 
ker vas bodo doma na 
Koroškem spraševali, zakaj ne zastopate 
mnenja 12 koroških občin, ki 
zahtevajo, da se PCP-ji ne 
zapro, ampak da zastopate mnenje, 
ki vam je ukazano po 
koalicijski pogodbi oziroma po strankarski 
pripadnosti. Meni je žal, ampak 
 Hvala lepa.  Poseg 
v premoženje predstavlja pozitivno ravnanje 
državnega organa v skladu z 
njegovimi pristojnostmi. Zgolj opustitev nekega 
ravnanja s strani države ne 
predstavlja vedno posega v premoženje. 
Državnemu organu je enako ravnanje 
institucije z javnimi pooblastili - 
to so javni zavodi, javna 
podjetja, skladi. Poseg mora direktno 
poseči v premoženje. Kriterija neposrednosti 
ne obravnavamo zgolj formalno, temveč 
pristojnosti. Nujno je, da je 
nevarnost za premoženje podana, mora 
biti uresničena oziroma izkazana v 
samem ukrepu. Mislim, da sem 
sedaj bližje temi. Podobno je 
rečeno v drugi določbi s 
tem, da je subjektu naložena 
posebna žrtev kot nujna posledica 
državnega ukrepa. Kot primer bom 
zopet navedel zvezno Republiko Nemčijo, 
ki ima ustavno pravo zelo 
dobro urejeno in ne dovoljuje 
protiustavnih posegov, tudi s strani 
države, kot se to dogaja 
pri nas. V Zvezni republiki 
Nemčiji je največ posegov storjenih 
v škodo subjektov na področju 
gradbeništva, recimo, preklic gradbenega dovoljenja, 
sprememba planskih aktov glede namembnosti 
cone, kasnejše omejevanje že danegadovoljenja 
nekako, kajne - preklic dovoljenja 
za delovanje gostinskega obrata - 
tukaj smo še bližje - 
in tako naprej. Skratka, poseg 
mora neposredno vplivati na lastnino, 
kjer je finalno ciljno ravnanje, 
sicer ni zagotovljena vzročna zveza. 
Kriterij neposrednosti pomeni predvsem, da 
ukrep vsebuje uresničljivo nevarnost. Tukaj 
pa jo. Pri odmeri odškodnine 
se upošteva tudi napačno ravnanje 
oškodovanca, zlasti če je dosegel 
sporno odločbo, z lažnim prikazovanjem 
dejstev, kjer pa gre za 
sokrivdo. Kjer so posegi enaki 
odtujitvi v znani odločbi, "Nasoukisung", 
ustavnega sodišča Zvezne republike Nemčije, 
je poudarjeno, da subjekt ne 
more uveljavljati odškodninskega zahtevka pred 
rednim sodiščem, če ni predhodno 
izrabil vseh pravnih sredstev v 
ker s tem, tudi s 
tem ekspozejem ne bo še 
končano delovanje Slovenske nacionalne stranke 
na področju tega zakona, ki 
ga je vlada predlagala. Subjekt 
je dolžan od samega začetka 
preprečiti nastanek protipravnega stanja. Vsak 
subjekt je dolžan ugotoviti, ali 
je poseg v njegovo premoženje 
skladen s pravom ali ne 
ter uporabiti pravna sredstva, če 
gre za protipravnost, saj sicer 
lahko govorimo o sokrivdi oškodovanega 
subjekta. Zdaj vam je verjetno 
jasno, zakaj moram pojasniti te 
zadeve tako podrobno. Med posebne 
ukrepe, ki delujejo kot posegi 
odtujitve, štejemo tudi planske akte, 
ki predvidevajo razlastitve v zvezi 
z gradnjo ali rušenjem objektov 
in z namembnostjo prostorninskih con. 
V zvezi s planiranjem so 
lahko predvideni ukrepi, ki omejujejo 
svobodno ravnanje subjektov s splošnim 
namenom, da se zavaruje zdravje 
in življenje ljudi, rastlin in 
živali. Zdaj gremo pa na 
varovanje dobrine. Jamčenje države je 
podano na škodo, ki nastane 
fizičnim ali pravnim osebam ali 
lastnini. Z državnimi posegi so 
je zdravje, življenje, svoboda, osebne 
pravice, bolečine in tako naprej, 
oškodovanec pa se znajde napram 
državi v enakem položaju, kot 
če bi mu škodo povzročil 
tretji. To se pravi, vtem 
primeru je namen države oškodovati 
nekoga. Tisti, ki bo oškodovan, 
to se pravi PCP, so 
v enakem položaju. Poudariti je 
treba, da ne gre za 
nadomeščanje čistega premoženja, varovane so 
obstoječe premoženjske pozicije. Z vidika 
varstva premoženja prihajajo v poštev 
pravila o varstvu lastnine, tako 
tudi izgubljeni dobiček. Pa smo 
zopet pri PCP, čeprav je 
tukaj precej težavno reševanje teh 
zadev, in sicer po civilnopravnih 
pravilih, če posebni zakon te 
problematike ne rešuje drugače. Če 
je povračilo škodevezano na določene 
dobrine, se odpira vprašanje posebnega 
področja, to je pa zopet 
področje izgubljenega dobička. In ravno 
ta problem izgubljenega dobička je 
potrebno posebej poudariti, če je 
v ospredju varovanje obstoječih dobrin, 
pri izgubljenem dobičkupa gre za 
hipotetični razvoj škode, ki pa 
prihaja v poštev praviloma le, 
če je na strani države 
krivdno ravnanje. To pomeni lahko 
izpad običajnega zaslužka ali rabe, 
s čimer nastane premoženjska škoda, 
ki mora biti v neposredni 
zvezi s sprejetim državnim ukrepom, 
če gre za nesorazmerno trd 
poseg. In ravno pri zaprtju 
PCP gre za nesorazmerno trd 
poseg. Pri tem se uporabijo 
pravila iz civilnega prava o 
izgubljenem dobičku, in sicer pri 
oceni izgubljenega dobička se upošteva 
dobiček, ki bi ga bilo 
mogoče utemeljeno pričakovati, glede na 
normalen tek stvari ali glede 
na posebne okoliščine, ki pa 
ga zaradi oškodovančevega dejanja ali 
opustitve ni mogoče doseči. Tukaj, 
v tem primeru PCP-ji imajo 
svoje zahteve in imajo svoje 
izračune, kolikšen je ta izgubljeni 
dobiček. Pri interpretaciji uporabljenih pojmov 
pa se lahko poslužimo sodne 
prakse. Kriterij izgubljenega dobička je 
lahko le tisti dobiček, ki 
bi ga utemeljeno pričakovali v 
rednem teku stvari. Subjektivne ocene 
in želje, predpostavke se ne 
štejejo za element integralnega povračila. 
Podana morajo biti objektivna dejstva, 
na podlagi katerih se utemeljeno 
lahko pričakuje dobiček. Žal mi 
je, da gospod predsednik odhaja, 
ker prej je bil zelo 
zagnan, da bi rad poslušal 
to zadevo, sedaj gre pa 
ven. Gre tudi za reden 
tok stvari, kar vse praviloma 
ugotavlja izvedenec. Lahko zopet pogledamo 
nekaj iz zveznega nemškega sodišča. 
Če vzamemo samo nekaj odločb 
iz zadnjega časa, pravi tako: 
'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestitev škode 
v obliki izgubljenega dobička, mora 
predložiti konkretna dejstva, iz katerih 
se da zaključiti verjetnost pričakovanega 
dobička. Pomembno je, da so 
dane navezne točke, ki so 
primerne za presojo verjetnosti pričakovanega 
dobička. Če ponujeni dokazi ne 
zadoščajo za ugotovitev popolne odškodnine, 
pa tudi ne za zavrnitev 
zahtevka, je treba presoditi, v 
kolikšnem obsegu predložena dejstva dajejo 
podlago za odločitev o manjši 
odškodnini." Tega ta zakon, ki 
ga imamo pred seboj, niti 
od blizu ne obravnava. Niti 
od blizu. Naprej, drugi primer. 
Kupec, ki zaradi neizpolnitve pogodbe 
o nakupu nepremičnine zahteva od 
prodajalca nadomestilo, lahko uveljavlja izgubljeni 
dobiček, glede na že pridobljena 
lokacijska in gradbena dovoljenja za 
gradnjo objekta za oddajo apartmajev. 
V zvezi s tem mora 
predložitiizračun, ki dokazuje verjetnost in 
resničnost pričakovanega dobička. Ob tem 
lahko kupec zahteva tudi povračilo 
dotedanjih vlaganj. Vlaganja v PCP-je 
so bila, vlaganja morajo biti 
pravzaprav stalna, če hoče PCP, 
to se pravi prosta carinska 
prodajalna, delovati v skladu s 
tržnimi načeli. To se pravi, 
da se v tem zakonu, 
ki ga danes naj bi 
sprejeli, negirajo tudi vsa vlaganja 
PCP-jev. Naprej. Tožnik je najel 
velik razstavno-prodajni prostor za določen 
čas. V tem času je 
prišlo do okvare razstavnega prostora 
in je kupec upravičen zahtevati 
izgubljeni dobiček, ki ga je 
utemeljeno pričakoval, glede na tržne 
razmere, predvideni obseg poslovanja in 
druga pomembna dejstva. Tukaj se 
lahko obrnemo na primer prosto 
carinske prodajalne na prehodu Vertojba 
pri Novi Gorici, kjer je 
policija v vmesni pas vgradila 
zaporo, tako da Italijani niso 
mogli priti v slovensko prostocarinsko 
prodajalno in tam kupovati. Slovenci 
so lahko šli in so 
potem šli nazaj ven, Italijani 
tega niso mogli delati. In 
tu je šlo za ta 
primer. Naprej. Pri izgubljenem dobičku 
se lahko zahteva tudi povračilo 
investicijskih sredstev, ki so bila 
v sporni objekt vložena. Sredstva 
so bila vložena - o 
povrnitvi investicijskih sredstev v tem 
zakonu ni niti glasu. Naprej. 
Oškodovanec, ki zahteva odškodnino v 
obliki izgubljenega dobička, mora predložiti 
vse potrebne dokaze, iz katerih 
izhaja verjetnost pridobivanja dobička. Dokazati 
mora, kako se je spremenil 
njegov premoženjski položaj pri polnem 
izvrševanju pogodbe, na primer zakup 
gostinskega lokala, in kolikšen dobiček 
je lahko pričakoval ter tako 
ugotoviti razliko z doseženim dobičkom. 
Pri izračunu razlike med pričakovanim 
in doseženim dobičkom se upošteva 
tudi morebiten prispevek oškodovanca k 
nastali škodi. Tu gre za 
del sokrivde, ki pa je 
s strani prostocarinskih prodajaln ni 
bilo, je pa bila krivda 
s strani države, ki je 
že pred časom zahtevala ukinitev 
in je omejevala delovanje prostocarinskih 
čas, ko ni mogel uporabljati 
kupljenega stanovanja, zahteva odškodnino glede 
neizpolnitve pogodbe, če je bil 
ta prostor za vodenje njegovega 
življenja centralnega pomena. V tem 
primeru smo zopet v primeru 
Vrtojbe, kjer so slovenski uradni 
organi preprečevali uporabo PCP-ja, da 
se je samo približno polovica 
ljudi lahko zglasila v PCP-ju, 
kjer dejansko gre za omejevanje 
vodenju za življenje PCP-ja centralnega 
pomena. Da preidemo k jamčevanju 
države v Evropski uniji. Sodišče 
Evropske unije je večkrat poudarilo 
soodgovornost Unije, to se pravi 
Evropske unije, za povzročeno škodo 
in tudi pritrdilo oškodovancu, da 
je za nadomestitev škode odgovorna 
njegova država. Skratka, tu daje 
možnost slovenski nacionalni stranki tudi 
evropsko sodišče, da se kasneje 
vse skupaj sproži tudi na 
evropskem sodišču. Ne vem, kako 
bo slovenska država potem gledala 
na to. Sicer pa, gospa 
predsedujoča, imam občutek, da pri 
razpravi ne sodeluje dovolj poslancev, 
zato bi prosil oziroma zahteval, 
da se preveri sklepčnost v 
dvorani, v skladu z obstoječimi 
pravili. To se je že 
dogajalo in prosim, če se 
lahko preveri sklepčnost; med razpravo 
lahko zahtevam preveritev in prosim, 
če se preveri sklepčnost v 
sem, če bi se resnično 
držali dnevnega reda, bi bila 
dvorana polna, tako pa (...) 
 Gospa predsedujoča, že nekajkrat 
ste rekli, da se ne 
držim dnevnega reda. Prosil bi, 
naj potem kdo drug vodi 
tole razpravo, če ne razumete, 
o čem govorim. Lepo prosim 
oziroma zahtevam, da se preveri 
prisotnost v dvorani. Prosim!  
bo konec razprave, pravico imam 
preveriti (...)To se pravi - 
gospa Veliščkova, vi odkimavate - 
ko je bil Hvalica za 
govorniškim odrom in je to 
zahteval, se je to dogajalo, 
ali kako? Ali zato, ker 
smo pa iz slovenske nacionalne 
stranke, pa nimamo enake pravice, 
kot jih imajo drugi, ali 
kaj? Prosim, če preverite prisotnost 
v dvorani.  Jaz vas 
lepo prosim, da nadaljujete s 
svojo razpravo, to pravico ste 
si vzeli. Sami poslanci (...) 
 Pravice si nisem vzel, 
pravico mi daje ustava, "madona-santa". 
Ali imamo kakšno ustavo v 
tej državi ali vlada LDS? 
do razprave in prosim, da 
nadaljujete.  Prosim, če v 
skladu s poslovnikom državnega zbora 
ugotovite sklepčnost.  Poslovnik ureja 
sklepčnost in njegovo ugotavljanje pred 
začetkom glasovanja in na začetku 
seje.  Ne, prosim, če 
si preberete določene določbe (...) 
 Prosim, da izrabite svojo 
pravico do svoje razprave in 
prosim, če nadaljujete.  Nimam 
tukaj poslovnika in ne smem 
iti dol, ker potem sem 
prekinil svojo debato. Člen bi 
morala vedeti sekretarka državnega zbora, 
generalna sekretarka, gospa Jožica Velišček, 
ker če tega ni v 
poslovniku, potem (...)Saj ga bom 
dal naprej gospe Jožici Velišček 
in prosim, gospa Jožica, če 
najdete.  Gospod Zmago, prosim 
vas, da ne delate teatra 
iz te vaše zagovornice. Imate 
pravico do razprave, predlagatelji zakona 
vas poslušajo, prosim, da razpravljate, 
odločitve poslancev pa so v 
z razpravo končali in glede 
na to, da imamo še 
več prijavljenih, pozvala sokolege, da 
nadaljujejo.  Gospa predsedujoča, izgleda, 
da ste vi v svoji 
poslanski skupini LDS oziroma v 
koaliciji že sprejeli spremenjen poslovnik 
ki omejuje poslancem opozicije, da 
govorijo. Mislim, da je to 
eklatantno kršenje, eklatantno kršenje ustavnih 
pravic poslanca.  Gospod Zmago, 
trikrat sem vas lepo prosila, 
da nadaljujete s svojim govorom. 
 Da, rekli ste naj 
najdem, kje je to preverjanje 
sklepčnosti. Če dovolite, bom to 
(...)  Tega vam nisem 
rekla, ampak sem rekla (...) 
začetek našega zasedanja po prekinitvi 
v dopoldanskem delu. To smo 
dolžni. Ne, danes ne.  
se je v državnem zboru 
že dogajalo. Na zahtevo poslancev 
smo preverjali, že danes tudi. 
To se pravi, imamo dvojna 
merila: za opozicijo ena merila, 
za koalicijo druga merila. Potem 
pa dajte, saj lahko potem 
pričakujemo v kratkem tudi zaporne 
naloge za vse opozicijske poslance, 
da nas bodo spravili ven 
ali pa morda želite, da 
ostanemo, kar doma, ali kaj? 
Gospod Peterle je pojasnil 62. 
člen. In 62. člen je 
bil že večkrat uporabljen v 
enakem smislu kot ga je 
pojasnil gospod kolega poslanski Peterle 
in zato prosim, da se 
v skladu z do zdaj 
obstoječo prakso, tudi danes ravnamo 
na enak način.  Gospod 
Zmago, prosim, da nadaljujete z 
prosil, če se ugotovi sklepčnost. 
 Dovolite, da vam pojasnim 
62. člen. Ko predsedujoči začne 
sejo, obvesti državni zbor, kdo 
izmed poslancev ga je obvestil, 
da je zadržan in se 
seje ne more udeležiti. Predsedujoči 
nato ugotovi, ali je državni 
zbor sklepčen. Gospod Zmago še 
enkrat prosim, da nadaljujete z 
razpravo, drugače bo moja ocena, 
da ste z razpravo prenehali, 
ne na moj poziv, ampak 
na vašo osebno željo.  
Na mojo osebno željo, oprostite, 
ne morete ugotavljati, kaj so 
moje osebne želje. Lahko kvečjemu 
vi rečete, da v skladu 
s poslovnikom državnega zbora lahko 
vi tolmačite poslovnik za časa 
trajanja vašega predsedovanja, in to 
je edina varianta, da to 
lahko naredite. Tega pa še 
niste rekli. To se pravi, 
imam do takrat jaz prav. 
 Se opravičujem, to, kar 
sem prebrala, je bilo moje 
tolmačenje poslovnika in prosim, da 
nadaljujete.  Hvala lepa. Če 
Gospod Peterle, zelo cenim vašo 
izkušenost, smo med razpravo in 
po končani razpravi gospoda Jelinčiča 
boste lahko imeli svoj proceduralni 
predlog. Resnično prosim za red 
in prisluhnimo gospodu Jelinčiču naprej. 
 72. člen, gospa predsedujoča, 
dovolite, da vam ga preberem. 
To je še vedno poslovnik 
državnega zbora Republike Slovenije.  
želim, prosim nadaljujemo.  Ja. 
če se ugotovi, da seja 
ni več sklepčna.  Lahko. 
"Predsedujoči prekine delo državnega zbora, 
če se ugotovi, da seja 
ni več sklepčna", potem pa 
naprej, "če so potrebna posvetovanja, 
če je treba dobiti mnenje 
in v drugih primerih, kadar 
tako sklene državni zbor". In 
lepo prosim, to piše v 
tretjem odstavku 72. člena. Evidentno 
je, da je nesklepčno, zato 
prosim, če pa je sklepčno, 
pa prosim, vprašajte oziroma zahtevajte 
preveritev oziroma preverite sklepčnost.  
nadaljujete svojo razpravo.  Mislim 
protestiram, ostro protestiram proti diktatorskemu 
načinu vodenja državnega zbora in 
proti uzurpaciji oblasti s strani 
LDS-a oziroma koalicije, ki je 
pripravljena Slovenijo tudi potopiti, samo 
da bi njeno obveljalo, pa 
mogoče še kakšni privatni interesi. 
Ostali smo pri evropskem sodišču. 
Evropsko sodišče je večkrat poudarilo 
soodgovornost - bom ponovil ta 
zadnji stavek, ker že tako 
nekateri ne razumejo, kaj govorim, 
nekateri so pa verjetno pozabili, 
zato bom še enkrat, gospa 
predsedujoča, to prebral. Torej, sodišče 
Evropske unije je večkrat poudarilo 
soodgovornost Unije za povzročeno škodo 
in tudi pritrdilo oškodovancu, da 
je za nadomestitev škodeodgovorna njegova 
država. Temelje skupne odgovornosti iz 
državnega jamčenja je evropsko sodišče 
opredelilo z odločbo z dne 
19.11.1991, in sicer takole: "1. 
Temeljna pogodba Evropske unije je 
oblikovala lasten pravni red, ki 
ga morajo države članice izvajati, 
zlasti njihova sodišča. Pravni subjekti 
tega pravnega reda niso le 
države članice, temveč tudi posamezniki, 
katerim skupno pravo nalaga pravice 
in obveznosti. Take pravice in 
obveznosti ne obstoje le, če 
jih pogodba izrecno navaja, pač 
pa tudi iz skupnih enotnih 
obveznosti, ki jih pogodba nalaga 
državam članicam in organom Evropske 
unije. 2. Glede na stalno 
sodno prakso morajo nacionalna sodišča, 
ki uporabljajo določbe skupnega prava, 
zagotoviti učinkovanje teh norm in 
varovati pravice, ki jih pravo 
Evropske unije daje posameznikom. 3. 
Učinkovitost skupnih pravnih rešitev bi 
bila omajana in varstvo pravic 
zmanjšano, če posameznikom, tako fizični 
ali pravni osebi, ne bi 
bila dana možnost zahtevati odškodnino, 
če bi bile prizadete njihove 
pravice iz aktov Evropske unije." 
Ob tem je treba poudariti, 
da ta akt še posebej 
varuje lastninsko pravico, in sicer 
prvi protokol k temu aktu. 
Zanimivo je, da je Slovenija 
podpisala oziroma se zavezala za 
ta akt in tu notri 
je dokaz v 3. členu, 
da Evropa nikoli ni zahtevala 
od nas takšnega akta oziroma 
da bi se tak akt 
sprejel oziroma da bi zaprli 
prostocarinske prodajalne, ker jim ravno 
3. točka te odločbe z 
dne 19.11.1991 to potrjuje. Tu 
notri je točen dokaz, da 
je šlo za privatne igrice 
določenih slovenskih političnih funkcionarjev, ministrov, 
predsednikov in ne vem koga 
še vse. 4. Da ne 
bo kdo pozabil, berem temelje 
skupne odgovornosti iz državnega jamčenja, 
ki ga je evropsko sodišče 
opredelilo v odločbi z dne 
19.11.1991. Četrta točka pravi: "Možnost 
odškodnine preko države članice ne 
omogoča polne uveljavitve pravic subjektov, 
ki jih dajejo akti Evropske 
unije, če pride do opustitve 
dejavnosti države, zlasti sodišč, da 
bi se uveljavile pravice pred 
nacionalnimi sodišči." Skratka, možnost je, 
da se PCP-ji pritožijo direktno, 
ker je tukaj država tako 
zelo po svoje ravnala na 
vseh področjih. 5. Temelj jamčenja 
države članice za povzročeno škodo, 
ki je subjektu nastala zaradi 
kršitve skupnega prava, je tudi 
neločljiva kršitev temeljnih pogodbenih aktov, 
to je primarnega prava. 6. 
Obveznost držav članic za nadomestitev 
škode je opredeljena v 5. 
členu ustanovitvene pogodbe, po kateri 
države članice sprejemati splošne ali 
posebne ukrepe za izpolnitev njihovih 
obveznosti iz skupnega prava. Skratka, 
Republika Slovenija, ki bi želela 
priti v Evropsko unijo, že 
preden pride v Evropsko unijo, 
krši določene uredbe Evropske unije. 
Prekrasno. Me prav zanima, kaj 
so ti gospodje dobili od 
nekaterih evropskih komisarjev, da so 
tako močno zagreti, da je 
treba to zapreti. Prav res 
me zanima. Evropsko sodišče je 
v odločbi 199/82, ki je 
objavljena v Zborniku za leto 
aktov Evropske unije, zlasti tudi 
direktiv. V prvi vrsti mora 
vsebovati evropski splošni akt predpisani 
cilj, ki se nanaša na 
varstvo pravic posameznega subjekta. Vsebina 
takega akta mora pravico jasno 
določiti, podana mora biti vzročna 
zveza med kršitvijo, ki jo 
je povzročila država, in škodo, 
ki je nastala subjektu. Zadeva 
je stara 18 let. Izgleda, 
da je naši pravniki, ki 
se tako zelo potegujejo za 
evropsko pravo, niso uspeli prebrati 
za nos slovenski parlament, ki 
pa seveda veselo sodeluje in 
prispeva k potapljanju lastne države. 
Vse to govorim zaradi tega, 
ker gre v primeru zapiranja 
pri omejitvi je treba zahtevati 
oziroma določiti odškodnino. Pri določanju 
višine odškodnine pri odtujitvi, to 
je razlastitvi, in omejitvi - 
v tem primeru nedvomno za 
odtujitev, ker gre za zapiranje, 
kar pomeni razlastitev - da 
tržno vrednost, ne gre za 
načelo ekvivalence, pač pa za 
pravično tehtanje splošnega interesa in 
interesa prizadetih. Zakon, ki ureja 
odškodnino, postavi ustrezna merila, lahko 
tudi nadomestitev odvzete stvari po 
pravilu polne ekvivalence. Pomemben element 
pri odločanju za slednjo rešitev 
je v teoriji o posebnih 
žrtvah, ki zadene le manjši 
krog, pa tega v občutni 
meri, v tem primeru so 
oškodovanci na določen način privilegirani. 
Ravno to je primer, ki 
ga obravnavamo pri zapiranju prostocarinskih 
prodajaln. Pomembno merilo je tudi 
nastala posledica za prizadetega. V 
teh primerih naj bi bilo 
pravilo, da dobi oškodovanec tolikšno 
nadomestilo, da v času poplačila 
lahko za odškodnino pridobi stvar 
ali pravico enake vrste oziroma 
dobrine. To zahteva Evropa. Mi, 
ki gremo v Evropo, se 
na to požvižgamo, in to 
ne po zahtevi Evrope, ampak 
zaradi hlapčevanja lastnih uradnikov oziroma 
lastnih političnih veljakov. Prevladuje torej 
pravilo pridobitve objektivne nadomestitve odvzete 
stvari, upoštevanje naraščajočih cen v 
primeru zakasnelega poplačila, upoštevanje ugodnosti, 
ki so oškodovanca morda doletele 
kljub razlastitvi. Vsekakor je treba 
z odmero odškodnine prizadetemu dati 
resnično izmenjavo. Ta mora biti 
tako odmerjena, da oškodovanec pridobi 
polni ekvivalent za odvzeto. Oškodovanec 
si mora zodškodnino pridobiti resnično 
enakovredno stvar, kot je bila 
odvzeta. Tako zakon lahko določa 
načelo ekvivalence, primerno odškodnino, misel 
o izravnavi in podobno. Pri 
posegih v obrate - tu 
gre za obrat prodajaln - 
je treba upoštevati izvajano dejavnost 
oziroma izvajanje dejavnosti, ne morda 
v prihodnosti pričakovano ali želeno. 
Upošteva se vrednost obratne substance 
ob odvzemu stvari in z 
njo pravni položaj oškodovanca. Varovano 
je trenutno obstoječe stanje in 
ne morda varovanje pridobitništva. Gre 
torej za varovan pravni položaj 
imetnika urejene in izvajane obrti 
oziroma dejavnosti, ne glede na 
morebitne prihodnje možnosti, kar velja 
tudi za morebitne namere povečanja 
obrata. Skratka, nihče ne zahteva 
več, kot ima, nihče ne 
računa na to, da bi 
večal obrat in da bi 
to zahteval od države, ampak 
zahtevajo samo pravično rešitev, ki 
jim je bila kratena. Varovana 
je pravica na izvajanje obrata 
v dosedanjem obsegu, razen v 
primerih, ko je povečana investicija 
že začeta. V nobenem primeru 
ni bila začeta povečana investicija. 
Če bi pa že bila 
začeta, pa bi se to 
enostavno odbilo. Zelo enostavno. Le 
načrtovana rešitev obrata, skrbno pripravljena, 
ki še ni postala substanca 
obrata, se ne upošteva. Investicija, 
ki je tako pripravljena, da 
se lahko takoj izvaja, paje 
zajeta v odškodnino. To se 
pravi, tisto, kar je pa 
že bilo dozidano, prizidano, zamenjava 
oken, zamenjava vrat, nove police, 
nabava novega materiala v PCP, 
to pa mora biti zavzeto 
in zajeto v odškodnini. Pri 
ocenjevanju škode na obratu se 
upoštevajo lestvari, ki služijo izvajanju 
gospodarske dejavnosti. In to so 
ravno te prej naštete. Poseg 
v premoženje lahko povzroči posebno 
škodo s tem, da se 
v obrat ne investira ter 
tako tehnološko zaostaja napram konkurenci. 
Tudi tukaj je prišlo do 
kršitve, čeprav manjše, zaradi tega, 
ker je bilo omejevanje PCP 
in njihovega prodajanja, že nekaj 
časa na tapeti, medtem ko 
se nihče ni spuščal v 
nobene duty freeje ne v 
Grčiji, ki jih ima še 
danes, pa je že v 
Evropski uniji, ne v Italiji, 
ki jih je ukinila lansko 
leto avgusta, ne v katerikoli 
drugi evropski državi, ki je 
pravzaprav svoje proste carinske trgovine 
zgolj preimenovala in se danes 
ne imenujejo več duty free, 
ampak se danes imenujejo Treval 
value, poslujejo pa na enak 
način, kot so poslovali prej. 
Edino Slovenci bomo vse skupaj 
zaprli. Upoštevati je pa seveda 
tudi potrebno, ali je bil 
poseg storjen le na del 
nepremičnine, ali se zato preostali 
del ne da uporabiti za 
gospodarjenje, oškodovanec je v takem 
primeru upravičen zahtevati od države, 
da prevzame tudi preostali del 
in zanj odmeri odškodnino. Tukaj 
gre za primer, ko pravi 
ta zakon, da se bodo 
v teh bivših PCP-jih, se 
bojo odprle navadne trgovine. Navadna 
trgovina, 500 metrov ali pa 
na mejnem pasu, ne bo 
več navadna trgovina. Ne bo 
mogla biti navadna trgovina, kajti 
v ta vmesni pas je 
potrebno potovati s potno listino, 
kar pomeni, da je omejena 
možnost prodaje oziroma nakupa za 
vsako navadno trgovino. To pomeni, 
da država mora odkupiti vse 
nepremičnine od PCP-jev na ta 
način, da jim za to 
da primerno odškodnino. Tega v 
zakonu nikjer tudi slutiti ni. 
Je pa ena izjema, in 
sicer je izjema, da se 
za odvzeto nepremičnino lahko določi 
tudi renta. To je možno 
tudi pri odvzemu robe, pri 
čemer se odmeri vrednost glede 
na vrednost odvzete premoženjske substance. 
Skratka, to bi bilo v 
PCP-jih mogoče, če bi vlada 
od njih tako rekoč odkupila 
- rečeno odkupila - vse, 
kar je v PCP-jih in 
jim to izplačala, vendar ne 
po cenah, ki veljajo na 
"duty-free" režimu, temveč po normalnih 
cenah. Tudi o tem v 
zakonu ne piše ničesar. V 
primeru, da bi bila odvzeta 
le roba, v tem primeru 
je treba nadomestiti škodo, ki 
nastane z odvzemom robe. Možnost 
je, da država seveda zgradi 
tem prostocarinskim prodajalnam drugje nove 
gre za planirano oziroma dokazano 
izgubo, ki jo bodo imeli 
PCP-ji z zaprtjem prostocarinskih prodajaln. 
Izredno pomemben pa je pravni 
položaj oškodovanca, v tem primeru 
prostocarinskih prodajaln. Pravni položaj oškodovanca 
je pri odmeri odškodnine lahko 
pomemben. Tako se lahko upoštevajo 
posledične škode, ki - recimo 
- lahko nastanejo pri gradnji 
avtocest ali pa - recimo 
prostocarinskih prodajaln. No, gospe predsedujoči 
bom ustregel, pa bom malo 
skrajšal to zadevo. Zagotovo pa 
ne bom izpustil tega, da 
je pri določanju vrednosti odvzete 
stvari pomemben tudi čas, ko 
je bila stvar odvzeta, ko 
gre za razmerje cen nepremičnin 
oziroma premičnin, vendar v večjem 
primeru nepremičnin, kajti največja postavka 
ni roba na policah PCP-jev, 
tudi v njihovo bran oziroma 
povedati tisto, kar smo sami 
tu zakuhali. Na predlog stroke 
je v naši državi sedaj 
tako, da po tem, ko 
je ustavno sodišče odločilo, da 
druga alinea drugega odstavka 40. 
člena ne velja več, odločitev 
upravnega sodišča ni zadnja inštanca. 
Spomnite se, da smo se 
takrat pogovarjali tudi o tem, 
da bomo na način, kakršnega 
imamo sedaj, prišli praktično do 
treh inštanc in še do 
ustavnega sodišča oziroma do postopka 
pred ustavnim sodiščem. Zato je 
seveda ta pot predolga in 
sam vidim novacijo tega zakona 
tudi v tem, torej v 
kostalaciji sil celotnega pravnega reda, 
ki bi lahko vzpostavil to, 
da bomo ne tako kot 
sedaj, zagotavljali samo prisilno prebivališče 
tem beguncem, temveč tudi izvedli 
vse ustrezne postopke, jih poenostavili, 
poevropili, če hočete. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Besedo dajem 
kaj je treba podpreti glede 
sodstva in policije, mislim, da 
bi bilo treba tudi reči, 
da je pravzaprav v tem 
trenutku potrebno podpreti tudi napore 
ali pa pričakovanja javnosti, da 
v ministrstvu za notranje zadeve 
dejansko ne bi bil skozi 
kadrovsko komisijo oziroma vodenje kadrovske 
komisije ne bi bil zrušen 
celoten vrh policije. Ravno včeraj 
se je pokazalo, da so 
bili očitno s strani kadrovske 
komisije napori, da bi na 
čelo policije postavili državnega sekretarja, 
ki je tako rekoč zaslužen, 
da je v primeru Labovič, 
pa vse to, kar je 
(...)  Samo za moment; 
se vam zdi, da je 
to v sklopu te tematike? 
v zadnjem trenutku minister Bohinc 
odpovedal takemu predlogu, ki gre 
v smeri tega, da bi 
dejansko se policijo obglavilo, da 
bi se postavili na čelo 
policije in na vrh ministrstva 
ljudje, ki so že v 
preteklosti znatno pripomogli, da so 
takšni, ki bi morali biti 
podvrženi sodiščem, lahko se umaknili, 
tudi v zadnjem primeru, tudi 
v povezavi s primerom Šubic 
(...)  Veste kaj, spoštovani 
kolega! Nima nobene direktne zveze 
s tematiko, ki jo obravnavamo. 
Nima jo, nima jo.  
Ja, jo ima. Mogoče ne 
razumete, ampak (...)  (...)moral 
vas bom prekiniti. Govorite o 
stvareh, ki niso v nobeni 
zvezi s tematiko.  Gospod 
Šuklje je včeraj, da podpre 
- ja, nekdo me izklaplja 
- da jo podpremo v 
njenih prizadevanjih, da bo to 
kontrolo meje in tudi vsega 
tega, da bomo nekako podprli, 
da bodo tudi sodišča lahko 
bolj efektivna in to se 
skozi kadrovsko politiko znatno odraža. 
Hočem dati podporo temu, da 
bo dejansko to, kar je, 
torej uspešna policija ostala tudi 
v naslednjem mandatu. Hvala.  
besede gospoda Jerovška sem vzel 
bolj kot minutno ali pa 
5-minutno evropsko propagando sporočilo za 
sedanjo kadrovsko sestavo v vrhu 
policije in zares po moji 
presoji nima nobene zveze s 
tistim, kar se pogovarjamo. Zato 
predsedujočemu predlagam, da v takšnem 
primeru poslanca opozori in če 
poslanec vztraja, da to ima 
zvezo, sam tolmači, tako kot 
mu poslovnik veleva, poslovnik in 
nas vse ostale povpraša, ali 
ima prav. Bomo glasovali in 
v takšnem primeru, jaz mislim, 
da je treba besedo vzeti. 
Namreč, sicer lahko začnem tudi 
jaz zdaj s problemom, ki 
ga vidim, da vrhovni policist, 
ki je prvi čuvar zakona 
v tej državi, ne spoštuje 
sklepa vlade. To, kar se 
je zgodilo, recimo, sicer s 
potem pozitivnimi konsekvencami na Primorskem. 
Vendar to je neposlušnost, ki 
kupovale tam, ne bodo več 
mogle kupovati v novonastalih trgovinah, 
v katere naj bi se 
preformirali PCP-ji. Sem pa sodijo 
tudi stroški "maklerja" in pa 
predfinanciranje nadomestnega objekta. Tudi o 
tem v predlaganem zakonu ni 
ne duha ne sluha. Če 
pa so stroški lastniku preostalega 
dela tako veliki, tako da 
raba novega objekta ni več 
smiselna, je potrebno poplačati vrednost 
dosedanje celote. In tak zahtevek 
lahko postavi lastnik. Se je 
pa lastnik upravičen rešiti, recimo, 
tudi nerabnega dela parcele, kar 
pa pomeni, da lahko PCP-ji 
posebej prodajo, recimo, tisti ozek 
pas zelenice, ki je okoli 
PCP-jev. Pa pojdimo še k 
ustavno sodni praksi v Sloveniji. 
V zadevi UI 60/98 je 
Ustavno sodišče Republike Slovenije poudarilo, 
da ustavno jamstvo lastnine predpostavlja 
obstoj lastnine kot pravnega instituta: 
kaj je predmet zasebne lastnine 
in katera varovana lastninska upravičenja 
določa pravni red, ob upoštevanju 
gospodarskih in družbenih razmerij nasploh. 
Pri tem mora upoštevati namen 
ustavnega varstva lastnine, to je 
zagotovitev in uresničitev posameznikove svobode. 
Pa smo tukaj! Že danes 
je bila kratena svoboda poslancu 
državnega zbora, poslancu Slovenske nacionalne 
stranke tu gori, ko je 
govoril o kratenju svobode nekim 
drugim subjektom, državljanom Republike Slovenije 
oziroma pravnim osebam Republike Slovenije. 
Da je bistveni element svobode 
s stvarmi in pravicami, ki 
so predmet lastnine, je odločilo 
že evropsko sodišče za človekove 
pravice, to je sodba v 
zadevi Marx proti Belgiji (če 
kdo želi - kolega, ki 
je ves zavzet za pisanje 
številk, ni tukaj, zato mu 
bom potem povedal, kje je 
zadeva bila objavljena) Definicija lastnine 
po slovenski ustavi pa vključuje 
njeno ekonomsko, socialno in ekološko 
funkcijo (to je 67. člen 
slovenske ustave) . Zakonodajalec je 
dolžan uravnotežiti individualni in skupnostni 
element lastnine. Ustavno sodišče je 
sprejelo stališče, da so posegi 
v ustavne pravice podvrženi strogi 
ustavni presoji po tako imenovanem 
testu sorazmernosti. Po slednjem, po 
tem testu, je poseg dopusten 
samo v primeru, da je 
nujen oziroma neizogiben za varstvo 
drugih človekovih pravic. Poseg tudi 
ne sme biti prekomeren, kar 
pomeni, da je dopusten le 
najblažji izmed možnih posegov, s 
katerim se lahko zagotovi ustavno 
dopusten in zaželen cilj, se 
pravi varstvo enako pomembnih pravic 
drugih. V tem primeru gre 
lahko za subjekte ali za 
pravneosebe. To slovensko ustavno sodišče, 
ki, izgleda, nekaterim pač je 
to takole, čez ramo. Iz 
tega povzetka odločbe ustavnega sodišča 
jasno izhaja, da morajo biti 
za odvzem ali poseg v 
lastnino izpolnjeni strogi pogoji. V 
tem zakonu gre za odvzem 
po principumočnejšega. Imamo dvotretjinsko večino 
in to bomo izpeljali, vi 
se pa razpočite in delajte, 
kar hočete! Saj ne rečem, 
da ne bo uspelo, verjetno 
bo uspelo, vendar pa bo 
s tem padla čudna črna 
kaplja in črn madež na 
slovensko ustavo in na nekatere 
politične stranke. S podobnim problemom 
se je ustavno sodišče ukvarjalo 
v odločbi UI-313/98 z dne 
16.3.2000. V tej odločbi sodišče 
poudarja, da je poseg v 
ustavno pravico možen le z 
zakonom ter da ni mogoče 
dati vladi pooblastila za izdajo 
višine nadomestila s podzakonskim aktom. 
Tretji odstavek 15. člena ustave 
omogoča omejitev človekove pravice ali 
temeljne svoboščine v dveh primerih: 
ko gre za omejitev pravice 
s pravicami drugih, in v 
primerih, ki ga določa ustava. 
V ustavi je možnost omejevanja 
lastninske pravice, vključno z odvzemom, 
izrecno predvidena zaradi razlastitve nepremičnin, 
to je 69. člen ustave. 
Takšne omejitve ustavnih pravic zaradi 
varstva pravic drugih ali zaradi 
javnega interesa so dopustne samo, 
če so v skladu z 
načelom sorazmernosti. Torej, če so 
za varstvo teh drugih pravic 
sploh primerne, če se za 
varstvo dosega cilja nujne in 
ko cilj ni dosegljiv na 
drugi način oziroma z blažjim 
sredstvom ali z blažjim posegom 
v ustavno pravico in če 
je teža posega v eno 
ustavno pravico zaradi varovanja druge 
ustavne pravice tudi v sorazmerju 
s težo, tako imenovano težo, 
varovane ustavne pravice v ožjem 
pomenu besede. Torej, zakon, ki 
ga imamo tukaj je eklatantno 
protiustaven, pa če spustimo kršenje 
poslovnikov državnega zbora! Če spustimo, 
da sta dva zakona, ki 
bi morala biti v razpravi, 
pa ju ni. Če spustimo, 
da gre za, kaj jaz 
vem, za hitri postopek, ki 
ni opravičljiv itd. Določitev odškodnine 
je možna zgolj in samo 
z zakonom, saj načelo pravne 
države zahteva, da se pravna 
razmerja med državo in državljani 
urejajo z zakoni, v skladu 
z načeli pravne države in 
da so zakonske določbe jasne 
in nedvoumne. Tukaj notri zakonske 
določbe niso ne jasne ne 
nedvoumne, še manj nedvoumni so 
nekateri amandmaji, kot eden od 
amandmajev, ki pravi: V mejnih 
prodajalnah se blago lahko kupuje, 
storitve plačujejo in denar vrača 
tudi v tuji gotovini, kar 
je pravzaprav zelo "bedasto". Konec 
koncev vsi PCP-ji so poslovali 
večinoma v tuji gotovini. Poleg 
tega pa, če gremo v 
Evropo bo tukaj tako ali 
tako evro; ali to pomeni 
tuja gotovina evro, ali to 
pomeni, da bomo imeli poleg 
evra še slovenske tolarje, ali 
morda to pomeni, da bomo 
kupovali v evrih in mogoče 
še v libijskih dinarjih, ali 
pa mogoče to pomeni, da 
bomo kupovali v slovenskih tolarjih, 
v evrih in še v 
afganistanskih - ne vem kaj 
imajo tam, kusurjih ali kaj 
je že tam. Da ne 
bi prišlo do arbitrarnega odločanja, 
bi moral zakonodajalec poleg ustreznih 
meril in kriterijev določiti tudi 
postopek odločanja o izvajanju materialnih 
dolžnosti. Zlasti, če v danem 
primeru ne prihajajo v poštev 
splošna pravila ZUP-a, to se 
pravi zakona o upravnem postopku. 
Tega zakonodajalec, vlada Republike Slovenije, 
ni dala, ker se ji 
ni zdelo vredno, ker so 
tako rekli: Saj to bo 
šlo skozi, saj mora iti 
skozi, saj je zapisano v 
koalicijski pogodbi, Slovence pa "kej" 
gleda. Zakon mora torej, določiti 
način materialnega nadomestila oškodovancu, saj 
so primeri popolnoma drugačni, kot 
to velja za odškodnino po 
obligacijskih razmerjih. Po predlogu za 
spremembe carinskega zakona naj bi 
bile prostocarinske prodajalne ukinjene na 
zahtevo organov Evropske unije, še 
preden bo Slovenija vstopila v 
Evropsko unijo. V dosedanjih prodajalnah 
naj bi se v bodoče 
prodajalo blago po enakih cenah 
in pogojih kot znotraj carinskega 
območja, to se pravi kot 
znotraj države. V zvezi s 
tem je treba upoštevati še 
predlog zakona o posebnih ukrepih 
nadzora prodajaln na cestnih mejnih 
prehodih. Po tem predlogu bodo 
morale prodajalne voditi posebno evidenco 
blaga in bodo kontrolno podrejene 
tudi carini. Vsak kupec bo 
moral omogočiti pregled in preiskavo 
kupljenega blaga, predložiti dokumente in 
pojasnila, imeti poseben račun, kupljeno 
blago mora biti shranjeno v 
zaprti vrečki, uveden bo povsem 
različen in neenak pravni položaj 
samih trgovin in kupcev. Tu 
smo pa zopet pri 14. 
členu ustave. To se pravi, 
gospoda, kaj se bo dogajalo, 
na kratko povedano, če kdo 
tega ni razumel: če bo 
nekdo kupil v tej trgovini 
čokolado, ga bodo imeli pravico 
cariniki ustaviti v Ljubljani, ga 
zvleči iz avtomobila, dvigniti bo 
moral roke, postaviti se bo 
moral tako, z razširjenimi nogami 
na avto in oni mu 
bodo prebrskali vse, kar ima 
v avtomobilu, in če je 
pa mogoče čokolado že pojedel, 
je pa naredil s tem 
carinski prekršek, ker blaga nima 
več tam! Pa lepo vas 
prosim, kaj se gre ta 
vlada in kaj segre ta 
država?! Dela smešnico iz vsega 
skupaj in se dela norca 
iz državljanov in državljank! Zato, 
da bi ustregla nekim evropskim 
gospodom, ki jih tako nimajo 
za mar, ker tam hlapcev 
ne marajo, ne rabijo - 
sem že povedal, koga imajo 
za hlapce. In računajoč na 
povprečno duševno zdravje oseb, ki 
prehajajo mejno črto, bo promet 
v teh trgovinah padel, jasno, 
ker ni razloga, da bi 
se kupci izpostavljali posebni carinski 
in posebni policijski kontroli, če 
enako blago pod enakimi pogoji 
lahko dobijo kjerkoli v Sloveniji. 
In zakaj bi hodil na 
mejo kupovati, če isto, po 
istih cenah dobi v Ljubljani, 
pa se ni treba bati, 
da ga bodo policaji s 
pendrekom po ledvicah tolkli in 
da mu bodo cariniki "šnofali" 
po žepih, pa še kje 
drugje mogoče. Vsi izračuni, ki 
kažejo na to, da promet 
ne bo padel, so skregani 
z logiko. To je jasno 
vsakomur, da se kaj takega 
enostavno ne more zgoditi in 
da to pač ne pije 
vode, ne gre. Nedvomno bo 
promet padel, in sicer tako 
občutno, da nastaja vprašanje ekonomske 
utemeljenosti nadaljnjega poslovanja trgovin ali, 
po domače povedano, ljudje bodo 
na cesti. Na cesti bo, 
recimo, v koroški regiji cela 
vrsta ljudi, na Primorskem cela 
vrsta ljudi, na Štajerskem cela 
vrsta ljudi; in vsak človek 
ima družino, ima otroke, ima 
še ne vem koga, morda 
moža,ženo ali kaj vem kaj, 
sina, hčer (...)Tudi ti so 
odvisni od službovanja teh ljudi. 
In slovenska vlada, ki tako 
zelo skrbi za politiko zaposlovanja, 
kajti, kot sem slišal, zadnje 
je že skorajda na ničli, 
potem bo vlada tem ljudem 
mirno zagotovila službovanja in vse 
ostalo. Igra se ta vlada! 
Igra se z ljudmi! To, 
kar je najbolj svinjsko igranje. 
Igra se z njihovo eksistenco. 
Igra se z možnostjo preživetja. 
In to ni fer. Vem, 
da nekateri gospodje v vladi, 
jim je malo mar, ali 
so Slovenci in Slovenke preskrbljeni 
z vsem, ampak jim je 
najbolj pomembna zadeva vprašanje, če 
ima v kakšnem mondenem mestu, 
ko je kakšna konferenca, če 
ima hotel bazen notri. To 
je bolj pomembno od vsega. 
Kot sem že rekel, v 
zvezi s tem nastaja še 
posebno vprašanje stroškov s trenutno 
zaposlenimi. Po sprejemu spornega zakona 
bo potrebno dati presežnim delavcem 
razmerja glede na preostanek prometa, 
ki se bo občutno zmanjšal. 
Pri tem pa je treba 
upoštevati odpovedne roke, morebitna izplačila 
odpravnin in drugih dajatev. Ob 
tem lahko nastopijo visoki stroški, 
ki jih ne bo mogoče 
pokriti z upadlim prometom. In 
razlogi za tako stanje so 
v predlaganih spremembah zakonov oziroma 
v novem zakonu. Skratka, ljudi 
na cesto, Evropa bo ploskala, 
Evropa, ki nas tako ne 
"šmirgla" in za katero je 
zdaj po srečanju v Nici, 
edini človek na svetu, ki 
je rekel, da je bilo 
srečanje v Nici uspeh, je 
bil naš premier gospod Drnovšek. 
Vsi ostali predsedniki vseh držav 
so rekli, da je bilo 
srečanje v Nici fiasko. In 
če kot zaključek malo strnem 
vse skupaj, glede na določbo 
69. člena ustave gre pri 
pričakovani spremembi carinskega zakona za 
omejitev lastninske pravice, ker se 
spremeni način poslovanja in odpade 
pomemben del sicer realno pričakovanega 
premoženja. In je na podlagi 
citirane ustavne določbe treba določiti 
temeljna pravila o odškodnini, ker 
v tem primeru ne gre 
za odškodnino po ZOR-u - 
to je zakon o obligacijskih 
razmerjih, če ne kdo ne 
ve, kaj je ZOR. Če 
zakon ne bo določil načina 
obračuna odškodnine, bo v nasprotju 
z ustavo. In ta zakon 
tega ne določa. Prizadeti morajo 
razmisliti, ali je sploh smiselno 
obdržati prodajalne ali pa po 
vzoru nemške prakse zahtevati, da 
država prevzame vse objekte in 
zaloge in jim to poplača 
po rednih cenah, vključno s 
stroški zaposlenih, ki jim bo 
delo prenehalo. In jaz upam 
in mislim, da bodo to 
PCP-ji naredili. Možno je tudi, 
da se objekti obdržijo, pač 
pa, da se določijo temeljni 
kriteriji za obračun odškodnine, saj 
pravila zakona o obligacijskih razmerjih 
v tem primeru niso uporabna. 
Vse bo treba določati v 
pogajanjih, na pogajanja pa slovenska 
vlada ne pristaja oziroma jih 
jemlje z levo roko. V 
ta namen je treba izdelati 
analizo vrednosti posameznega objekta, za 
vsak objekt navesti državne odobritve 
in s tem dokazati, da 
gre za pridobljene pravice, nato 
pa poiskati tiste kazalce, ki 
bi jih moral državni organ 
upoštevati pri določitvi odškodnine. Hkrati 
je treba določiti tudi organe 
in postopke, vključno s pritožbenimi. 
Tega zakon nima nič napisanega 
notri. Gospodje in gospe iz 
državnega zbora, nas vse oziroma 
vas, ki razmišljate tako kot 
so vam rekli - kar 
na vašo vest in razum, 
čeprav morda malo težko, ker 
apelirati na nekaj, česar nekateri 
nimajo je težko. Ampak kljub 
vsemu je treba opozoriti ta 
državni zbor, da bo v 
obratnem primeru sprožen ustavni spor, 
po potrebi pa tudi spor 
pred evropskim sodiščem, saj gre 
nedvomno za pridobljene pravice, predvsem 
z omejitvijo prometa in povečanimi 
stroški zaradi plačevanja vseh javnih 
bremen. Toliko za sedaj. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. V 
imenu poslanske skupine je želel 
gospod Alojz Peterle, izvolite.  
smo na začetku mandata in 
bi bilo prav, da od 
začetka mandata ravnamo v skladu 
z zakoni, kamor za nas 
spada tudi poslovnik državnega zbora. 
Jaz ne zastopam tukaj vsebine 
nastopa gospoda Jelinčiča, pač pa 
govorim z ozirom na 70. 
člen o kršitvi poslovnika. Namreč, 
70. člen jasno pravi, da 
da predsedujoči besedo poslancu, ki 
želi govoriti o kršitvi poslovnika, 
takoj ko jo zahteva. Zakaj 
takoj, zakaj ne šele potem, 
ko nekdo svoje pove? Ker 
lahko govori tri ure in 
smo tri ure v prekršku. 
In tukaj smo tudi bili. 
Grem naprej. V členu 72 
našega poslovnika piše, da predsedujočiprekine 
delo državnega zbora, če ugotovi, 
da seja ni več sklepčna 
in prav nič ne piše, 
da se to lahko ugotavlja 
samo pred glasovanji oziroma pred 
odločanji ali - začetku seje 
vemo, da je drugače. Potem 
imamo pa še 85. člen, 
ki pa v prvem odstavku 
postavlja, da se ugotavlja navzočnost 
na začetku seje, pred vsakim 
glasovanjem in na začetku nadaljevanja 
navzočnosti, potem ne bi bilo 
odstavka številka 2, ki pravi: 
"Navzočnost na seji se lahko 
ugotavlja tudi med sejo, če 
predsedujoči ugotovi, da je potrebno 
preveriti sklepčnost." (...) (Odziv iz 
klopi.) (...)Čakajte, čakajte, prosim, nimate 
pravice še govoriti. Zakaj pa 
bi bilo potrebno preverjati sklepčnost 
med glasovanji,če je lahko dvorana 
prazna, če ni treba biti 
sklepčen vmes, potem nima smisla 
drugi odstavek tega poslovnika oziroma 
tega člena. Berite natančno! In 
zato smo imeli prakso ugotavljanja 
navzočnosti vmes in jaz trdim, 
da je bil kršen pri 
vodenju 70. člen, ker poslanec, 
ki je želel govorit o 
kršitvi, ni dobil takoj besede. 
Besedo "takoj" jaz razumem tako, 
kot piše. Torej jaz prosim, 
da ravnamo dosledno v skladu 
s poslovnikom, kakršen je in 
ni popoln. Jaz poznam ameriško 
in še kakšno drugo prakso, 
ampak imajo tudi pravila, ki 
takšno prakso omogočajo. Včasih govori 
o predsedujočem in službah v 
Drugi pa so vsi v 
sobah, pa pridejo noter, ko 
se glasuje; ampak tega nam 
ta poslovnik ne dovoljuje. Predlagam, 
da tako napišemo, ampak dokler 
pa tega ni nikjer, torej 
delamo v nesklepčni sestavi. In 
zato sem jaz želel govoriti, 
da bi bili v skladu 
s poslovnikom tudi takrat, ko 
govori poslanec Jelinčič.  Hvala 
lepa. Dovolite, da pojasnim. Moje 
komisijo za poslovnik, da v 
teh primerih določi natančna pravila 
igre. Hvala lepa. Želite zdaj? 
Gospod Peterle, vi ste se 
v imenu poslanske skupine prijavili 
k razpravi. Izvolite. Se opravičujem, 
proceduralno bi imel gospod Anderlič. 
 Spoštovane! Obstajajo neki dogovori 
ali obljube ali kakor koli 
že, da naj bi sejo 
državnega zbora končali danes. Po 
hodnikih se že na veliko 
govori, da bo tudi jutri 
seja in pa seveda prav 
tako veliko nasprotovanje, da je 
to že na začetku slabo 
delo in da ne bi 
bilo prav, da se reče: 
"V četrtek bomo končali", in 
v petek še delali. Zato 
imam proceduralni predlog, da glede 
na resnično pestro razpravo na 
delovnem telesu za finance in 
pa tudi v javnosti pa 
spet po hodnikih in podobno, 
da zaključimo na današnji seji, 
in to danes, prvo obravnavo 
tega zakona in da v 
času do naslednje redne seje 
- jutri, če sem pravilno 
obveščen, bo kolegij določil, kdaj 
v januarju mesecu boprva redna 
seja državnega zbora - da 
do tega časa tako vlada, 
odbor kot predlagatelji amandmajev in 
vsi zainteresirani, ponovno proučijo vse 
eventualne spremembe, ki jih želijo 
uveljaviti pri predlogu, ki ga 
je podala vlada, in pa 
amandmajih, ki jih je tudi 
vlada podala in so osnova 
za našo obravnavo, da tistih 
šest razpravljavcev, ki so še 
prijavljeni, na mojo priprošnjo ali 
pa priprošnjo tistih, v imenu 
to mogoče, kajti veliko argumentov 
za in proti je bilo 
slišanih, čeprav mnogi mislijo, da 
tako ali tako preveč časa 
izgubljamo s to temo - 
sam sicer mislim, da ne. 
In če to pomeni, da 
danes opravimo prvo obravnavo, na 
januarski seji pa nadaljnje obravnave, 
bi potem ostalo toliko časa, 
da lahko opravimo še ostale 
točke dnevnega reda, ki so 
na dnevnem redu - mislim, 
da sta še dve ali 
tri, saj ni pomembno, tako 
da ne bi zašel v 
kršitev poslovnika. Ker pa je 
v eni izmed naslednjih točk 
neka zadrega, ki še ni 
dokončana, torej ki ni odpravljena, 
in sicer oblikovanje delovnih teles, 
predlagam, da se po tej 
točki za pol ure prekine 
seja državnega zbora, da se 
sestane Kviaz in da oblikuje 
predlog za dve nadzorni delovni 
telesi, in sicer komisijo za 
nadzor proračuna in drugih javnih 
financ ter odbora - ali 
se ne spomnim - odbora 
obveščevalnimi službami. Parlament kot tak 
ima po svoji pristojnosti obveznost 
nadzorovati varnostno-obveščevalne službe ter nadzorovati 
proračun in druge javne finance 
Ker je vsem vam poznano, 
da je še vrsta stvari 
nedogovorjenih glede delitve delovnih teles, 
s tem ostaja odprta možnost, 
da do redne januarske seje 
uredimo vse: delitev delovnih teles 
med opozicijo in pozicijo po 
proporcionalnem načelu, kot smo se 
vseskozi dogovarjali; torej da se 
tako komisija za narodnosti pa 
komisija za Slovence po svetu, 
pa mislim, da peticije in 
šest komisij, pa še kakšna 
zraven, da se ti pogovori 
nadaljujejo in da danes pač 
opravimo tisto, kar lahko in 
kar pravzaprav moramo - torej,da 
predlog, s tem dostavkom, da 
če se bo to zavleklo 
kakšno minuto čez 18. uro, 
da to tudi upoštevamo in 
s tem pravzaprav končamo leto 
2000, kar se tiče (...)Priporočal 
sem, gospod Brenčič, sem želel 
tem gospodom in gospem, ki 
so prijavljeni, sugerirati, če lahko 
skrajšajo te diskusije in vse 
to ob konkretnih amandmajih, ker 
verjamem, da v hitrem postopku 
je vendarle več diskusij pri 
amandmajih kot pa v splošni 
razpravi, kajti amandmaji sovezani tako 
na konkretne roke kot tudi 
vsebino prestrukturiranje teh prodajaln in 
ne toliko na splošno razpravo, 
ker v splošni razpravi smo 
pa vendarle slišali že mnogo 
tega. Ponovim proceduralni predlog. Predlagam, 
da danes končamo to točko 
s prvo obravnavo, jo prestavimo 
na januarsko sejo, da se 
sestane Kviaz, predlaga predlog za 
dve nadzorni komisiji in da 
po potrebi za kakšno minuto 
podaljšamo današnjo sejo in jutri 
ne nadaljujemo sejo državnega zbora. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. 
Je potrebno, da proceduralni predlog 
gospoda Anderliča povzamem? Se pravi, 
gospod Anderlič je predlagal pod 
1: da glasujemo o proceduralnem 
predlogu, in sicer, da danes 
končamo prvo obravnavo predloga zakona 
o posebnih ukrepih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnih prehodih in 
drugo in tretjo obravnavo predloga 
zakona prestavimo na januarsko redno 
sejo državnega zbora. Da po 
opravljeni glavni obravnavi prekinemo sejo, 
da se lahko sestane Kviaz 
in poskuša oblikovati dva nadzorna 
odbora državnega zbora. In da 
so bile sprejete za 3. 
izredno sejo zasedanja. Ta proceduralni 
predlog v točkah 1, 2 
3. (Za je glasovalo 36.) 
(Proti 7.) Ugotavljam, da je 
bil proceduralni predlog gospoda Anderliča 
sprejet, zato nadaljujemo z razpravo. 
Gospod Peterle, v imenu poslanske 
skupine Nove Slovenije, beseda je 
vaša.  Hvala lepa. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Zdajle sem 
bil pred izbiro, ali naj 
po pravkar sprejeti odločitvi, ki 
po mojem mnenju definitivno odlaga 
vstopanje Slovenije v Evropsko zvezo 
v zaželenih rokih, sploh še 
govorim. Ta odločitev je popolnoma 
v nasprotju s poročilom in 
ugotovitvami poročila in same vlade, 
kajti vlada tu sama pravi, 
"ocenjuje, da bi nadaljnje odlašanje 
ureditve te problematike resno upočasnilo 
ali celo ogrozilo vključevanje Slovenije 
v EU". Iz iste stranke 
pride predlog, da se to 
še enkrat odloži - in 
smo, ste, pardon, sam sem 
glasoval proti, odložili. Gospe in 
gospodje, s tem se na 
isto temo tretjič postavlja pod 
vprašaj kredibilnost slovenske politike, slovenske 
vlade. Danes sem želel predlagati, 
da bi obnovili medstrankarski dogovor 
o koordiniranem delu na tem 
skupnem projektu, kjer je bila 
dosežena doslej - razen plebiscita 
soglasja glede naših ciljev, glede 
naše prihodnosti, torej, zdaj bom 
premislil, ali naj to naredim, 
kajti ne bi rad sodeloval 
v podjetjih, iz katerih Slovenija 
ne more potegniti pozitivnih točk 
in dobre prihodnosti. Na začetku 
tega nastopa želim spregovoriti tudi 
nekaj proceduralnih besed, malo zaradi 
spomina, več zaradi formalnosti. Glejte, 
ko so predstavniki Evropske zveze 
spraševali na začetku leta, ko 
je bilo jasno, kakšne so 
obveze Slovenije glede na dano 
obljubo že pred skorajda petimi 
leti - dana obljuba, pravim, 
ne bom govoril o imenih, 
ampak obljuba je bila dana, 
da bo to vprašanje urejeno 
v skladu z debato, kot 
je ta otem tekla - 
torej, glede na to se 
je potem govorilo uradno, da 
je Jelinčič zasedel proceduro s 
svojim predlogom, kot se temu 
reče. Potem pa je prišel 
k temu še Božič pa 
trije predlagatelji ste bili, če 
se ne motim. Vsi ti 
zakoni so biliobjavljeni in so 
bili - oziroma so po 
mojem mnenju - še v 
to koalicijo razuma, kot piše 
Delo, se je pozabilo brez 
mnenja sekretariata za zakonodajo na 
to, da sta še formalno 
v proceduri dva zakona na 
isto temo, ne pa točno 
z istimi naslovi; da je 
v proceduri tudi zakon tako 
imenovane "Bajukove vlade", ki je 
ravnala tako, kot je rekla, 
da bo pogledala, če je 
še kaj manevrskega prostora, če 
pa ne, bo predlagala, da 
se ta zadeva uredi, in 
je tudi predlagala svoj zakonski 
predlog na to temo. Glejte, 
in zanimivo, naenkrat Jelinčič ne 
zaseda več procedure, Božič ne 
zaseda procedure, tukaj se je 
pokazalo, da je seveda sedaj 
ob tej in taki večini 
možno absolutno slediti samo volji 
vlade oziroma koalicije in vzeti 
iz procedure tisto, kar ti 
ta hip "paše". Potem pa, 
kot smo videli, to odložiti 
še na drugo leto. Jaz 
tukaj sprašujem sekretariat za zakonodajo, 
kako je mogoče, da je 
do tega prišlo, da je 
ob isti materiji, ki jo 
ti predlogi zakona obravnavajo sedaj 
tukaj, na meniju prav ta 
zakon. Ko je gospod minister 
Bavčar razlagal zgodovino, ni povedal 
dveh ključnih dejstev - jaz 
kakšno in tudi bom - 
da je bil prvi rok 
rok 31.12.2000, torej 10 dni 
časa je imela ta vlada, 
ki februarja ni govorila, da 
gre zares, kot je govoril 
danes minister. Takrat so kot 
tretji v vrsti dali svoj 
predlog zakona in Bruslju povedali, 
da je tukaj pač parlament, 
ki dela zadeve postopoma in 
bo najprej obravnaval Jelinčičevega, potem 
Božičevega, potem bo prišla pa 
na vrsto vlada. Ko smo 
dali v Bajukovi vladi ta 
predlog v parlament - mislim, 
da ga 23.8, kot tukaj 
piše, bi rekel na nenavaden 
datum, ni obravnaval sekretariat za 
zakonodajo, pač pa je obravnaval 
vladni predlog iz februarja letošnjega 
leta. Silno nenavadno! Bi celo 
vprašal, ali ne kaj za 
nazaj. Torej ta zadeva me 
zelo skrbi. Tukaj piše v 
tem poročilu, v drugem odstavku, 
ta stavek pravi tako: "Evropska 
unija namreč vztraja." Poglejte, Evropska 
unija nič ne vztraja, Evropska 
unija samo čaka oziroma pričakuje. 
V mojih zadnjih formalnih kontaktih 
s predstavniki Evropske zveze nihče 
tega vprašanja ni več omenjal. 
Rekli so samo to: obljubili 
ste popolnoma, da bo zadeva 
31. urejena, in mi čakamo, 
da bo. Hkrati pa tudi 
Verheugen že povedal, ko je 
bil na obisku tukaj, kaj 
bo, če ne bo oziroma 
čemu se izpostavljamo in na 
to nas vlada tudi v 
svojem papirju - oziroma poročilo 
povzema njeno oceno, da bo 
lahko zelo hudo, če to 
dvakrat odloženo vprašanje ne bo 
urejeno v skladu z dogovori 
oziroma obljubami. Torej, Bruselj nas 
nič ne pritiska, ampak pričakuje, 
da bomo obljubo izpolnili. Kdorkoli 
jo je takrat dal, da 
ne bom polimiziral. Tukaj piše, 
da je Evropska zveza vključila 
vprašanje prostocarinskih prodajaln v okvir 
pogajanj. Poglejte, minister je povedal, 
da je bil dialog in 
je prav povedal; ni bilo 
pa pogajanj, ker se Evropska 
zveza, odkar je bilo to 
leta - mislim, da 1995 
ali 1996 - obljubljeno s 
dogovorjenih stvareh se ne pogajajo, 
gospe in gospodje. To je 
drugo zavajanje tega poročila odbora 
za finance in monetarno politiko. 
Je pa res, da smo 
se mi poskušali, da bi 
to zadevo odrinili naprej, vendar 
se je pokazalo, da manevrskega 
prostora ni. In potem je 
bila še neka nesrečna zadeva 
povedana večkrat partnerjem vBruslju, da 
je to leto posebno leto, 
da bodo volitve in da 
spričo tega lahko pride do 
določenih težav pri odločanju na 
to temo. Glejte, v Bruslju 
in v Ljubljani in še 
kje drugje vemo, da so 
volitve na vsake štiri leta, 
in smo vedeli, da bodo 
ali oktobra, ali novembra, ali 
mogoče celo decembra. Torej, da 
bodo volitve, ne more biti 
izgovor ne za doma ne 
za Bruselj. In ta izgovor 
tudi ni nič prijel. Torej, 
kdor misli s tem igrati, 
da je bil parlament, ne 
bo prišel skozi. In vlada 
je v svojem dopisu parlamentu 
letos poleti julija - pa 
mislim, da ponovno v septembru 
je želela izredno sejo državnega 
zbora pred zaključkom mandata, ko 
je bil še čas za 
to, in je parlament odklonil, 
da bi ta zakon sprejemal. 
Kajti, če bi bil ta 
zakon takrat sprejet, bi bilo 
možno sprejeti podzakonske izvedbene akte 
v primernem času, da bi 
mi rok 31.12. izpolnili. Torej, 
v Bruslju, kot so enemu 
našemu poslancu povedali, gledajo na 
pravno državo drugače kakor v 
Beogradu, od katerega smo bili 
nekoč odvisni. In če dvakrat 
ne bo rok izpolnjen, potem 
mislim, da imamo očitno različen 
poglede na to, kaj pomeni 
partnerja dvakrat okoli prinesti. Še 
nekaj bi povedal, kaj spada 
še k tej zgodovini. Glejte, 
najprej je minister zadevo obljubil 
potem je z zamudo delala 
vlada študije, kaj to za 
nas pomeni. Ena teh študij 
je bila narejena - mislim 
celo naročena - šele potem, 
tako proceduro oziroma s takšno 
politiko. In kaj imamo zdaj? 
Kaj imamo zdaj? Isto politiko, 
kot jo gledamo tri zaporedne 
Drnovškove mandate: politiko časovne stiske, 
stiskanja poslancev tik pred novim 
letom oziroma božičem in zdaj 
- kakor je zadnjič rekel 
predsednik vlade, da gre zares 
- je tudi minister povedal 
danes, da gre zares. Poslanec 
pa s proceduralnim predlogom in 
večina, ki je šla za 
njim, ta zares podrla v 
šlo zares februarja, ko ste 
dali predlog v proceduro? Zakaj 
ni šlo zares marca, ko 
bi lahko to zadevo že 
obravnavali, pa ste se zgovarjali 
na Jelinčiča in na Božiča? 
Zakaj ni šlo zares julija, 
ko bi lahko vaš zakon 
obravnavali? Zakaj ni šlo zares 
septembra, ko je bila še 
prilika, da bi obravnavali ta 
ali oni zakon? Lahko bi 
šli z izrednimi sejami, ker 
se spomnim, kaj ste takrat 
govorili, da je treba Jelinčičev 
in Božičev zakon dati iz 
procedure in potem vladnega obravnavati. 
To bi naredili lahko z 
eno in isto izredno sejo 
in bi imeli stvari pokrite. 
Torej, to, kar se zdaj 
dogaja, je nedvomno odlašanje obveze, 
ki si jo je Slovenije 
sama dala, bo podrlo dodatno 
našo kredibilnost v (...)  
Evropsko zvezo in če bo 
šlo tako naprej, bom jaz 
javne in poslanske možnosti uporabil 
za to, da se bom 
primerno vprašal, komu je res 
v tej državi v interesu, 
da gremo tja, za kar 
smo se uradno opredelili. Če 
boste vprašali pogajalce, z Janezom 
Potočnikom na čelu, vam bodo 
kot uradniki, ne kot politiki, 
natančno povedali, kakšno težo ima 
neizpolniti te ali kakšne podobne 
obljube. In zdajle se dogaja, 
namesto da bi strnili politične 
sile v tej hiše in 
še kje drugje okrog skupnega 
projekta, glede katerega smo ta 
leta sodelovali na predlog opozicije, 
namesto da bi obnovili ta 
dogovor, da bi se pomenili, 
kako v tem ključnem letu 
tega mandata, ko lahko še 
vplivamo na dinamiko, kako sile 
povezati; namesto tega se dogajajo 
dodatne monopolizacije zunanjepolitičnih funkcij slovenske 
- izločanje in namesto hitrega 
odločanja tako številne koalicije - 
jaz mislim, da gremo po 
napačni poti. Nova Slovenija take 
poti ne odobrava. Pričakovala je 
enotnost te koalicije v vladi 
in v parlamentu in seveda 
imamo že spet dve koaliciji: 
eno odločitev v vladi, drugo 
v parlamentu. Gospe in gospodje, 
mislim, da se nam bližajo 
temnejši dnevi na naši poti 
v Evropsko zvezo in jaz 
to zelo obžalujem.  Hvala 
lepa. Repliko je želel gospod 
Gaspari. Se opravičujem. Opravičujem se, 
opravičujem. Zdaj imamo razprave poslanskih 
skupin. Želi še katera poslanska 
skupina razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite, 
v imenu poslanske skupine SDS. 
Spoštovani vsi skupaj. Da ne 
bom ponavljal vsega, kar je 
že bilo povedano, bom poskušal 
biti čim bolj racionalen in 
kratek. Dejal bi samo to, 
da pač socialdemokratska stranka je 
v svojem programu sprejela izhodišča, 
s katerimi podpiramo vključevanje Slovenije 
v evropske integracije, vendar smo 
si nekako to vključevanje predstavljali 
na tak način, da pač 
Slovenija izpolni določene pogoje in 
da se na ta način 
potem seveda vključi v te 
integracije in da nas potem 
tudi Evropska skupnost kot pripravljeno 
članico sprejme v svoje vrste. 
Nikakor pa si seveda nismo 
predstavljali, da si bomo te 
pogoje za vstop v evropske 
integracije ali pa za vstop 
v Evropsko zvezo postavljali sami, 
s tem da bomo pač 
dajali neke nemogoče obljube, ki 
jih potem ne moremo izpolniti. 
Ob tem bi poudaril, da 
pač mi trdno smatramo, da 
naši, v poslanski skupini Socialdemokratske 
stranke, da so te obljube, 
ki so bile dane, nepotrebne, 
da so bile preuranjene in 
mi menimo, da so tudi 
škodljive. Po naši oceni je 
šlo za tako rekoč škodljivo 
petelinjenje politike LDS-a v preteklem 
obdobju. Vlada sicer, predvsem pa 
minister za evropske zadeve, gospod 
Bavčar, je ob razpravah na 
delovnih telesih zatrjeval nasprotno. Tudi 
gradivo, ki so nam ga 
posredovali, kaže na to, nakazuje 
na to, da naj bi 
šlo za neke pozitivne koristi, 
pozitivne narodnogospodarske učinke, vendar se 
ob tem človeklogično vpraša, kdo 
ima potem korist od teh 
prostocarinskih prodajaln. Evropska skupnost zahteva 
in vztraja, torej na osnovi 
teh obljub, ki smo jih 
nekontrolirano podali, da se zaprejo 
- zakaj vztrajajo na tem? 
Ali zato, ker ima Evropska 
skupnost profit ali zato, ker 
ima Evropska skupnost izgubo? Kdo 
torej ima tu zdaj prav, 
je seveda vprašanje prav gotovo 
zelo jasno. Enako se postavlja 
vprašanje, recimo, pogojev, ki jih 
je Italija postavila glede cene 
bencina v Italiji. Prav gotovo 
ima zato Italija izgubo, ampak 
večjo izgubo imamo prav gotovo 
na tem področju mi. In 
enako je seveda pri Avstrijcih 
glede cigaret. Torej, oni ščitijo 
svoje interese, mi pa svojih 
interesov očitno ne znamo v 
tem primeru ščititi. Glede na 
to, da minister zagovarja zaprtje 
prostocarinskih prodajaln, tako rekoč brez 
vsakih pogojev - no, zdaj 
je neke dodatne sklepe oblikoval 
odbor oziroma posamezniki - torej, 
da bi se neki pogoji 
vezali le na to zaprtje, 
če ga že moramo napraviti, 
da obdržimo svojo kredibilnost, torej 
da tudi Italijaniin Avstrijci sprejmejo 
določene ukrepe oziroma da se 
Evropska skupnost opredeli do tega, 
ali tudi drugi ukrepi, ki 
jih druge države uvajajo proti 
nam, niso diskriminatorni. No, ampak 
da bom res skrajšal tole, 
poglejte, tudi mi se izredno 
čudimo, da je sedaj naenkrat 
se vladna koalicija oziroma predvsem 
najmočnejša stranka odločila za tako 
potezo, da se zadeva preloži. 
Mislim, da bodo sankcije težke, 
vendar mi kot opozicijska stranka 
v tem procesu ne moremo 
odločilno vplivati. Nam je zaenkrat 
popolnoma dovolj, čeprav bo to, 
smatramo, v končni fazi v 
škodo Sloveniji kot celote in 
naroda, da vso odgovornost za 
to potezo prevzema vladajoča koalicija, 
kompletno, predvsem pa seveda LDS, 
pa tudi resorni minister, gospod 
Bavčar. In prav na osnovi 
te odgovornosti, ki se je 
zavedajo in jo tudi prevzemajo 
nase, bomo mi gradili svojo 
nadaljnjo politiko in bomo temeljito 
sledili vsem negativnim učinkom, ki 
bodo v zvezi s tem 
nastali, in bomo potem tudi, 
seveda če bo potrebno, če 
se bo pokazalo, da to 
ni tako, kot ste sami 
v vseh teh svojih dokumentih 
dokazovali, postavili določene konsekvence. Omeniti 
moram tudi, in jaz bi 
vas pač prosil čisto konstruktuvno 
in vljudno bi vas prosil 
- koalicijo - da nekako 
poskušate prihraniti obremenjevanje državnega zbora 
pa tudi odbora za finance. 
Namreč, to, kar ste počeli 
sedaj na tem odboru, je 
bolje, da čim prej pozabimo. 
Jaz tega ne bom sedaj 
tukaj nanovo odpiral, ampak želim, 
da se to čim prej 
pozabi in da se vi 
predhodno dogovorite, tako kot v 
vaši koalicijski pogodbi piše, kako 
boste te stvari uskladili in 
se z usklajenimi predlogi prihaja 
v državni zbor, na delovna 
telesa, da ne boste posamezne 
skupine in posamezniki vlagali teh 
različnih amandmajev, ker vam celo 
koalicijska pogodba to prepoveduje. Dajte 
jo upoštevati vi sami, če 
ste si jo postavili! In 
vas lepo prosim zaradi prihranka 
in nepotrebnega omejevanja instituta državnega 
zbora in pa tudi odbora 
kot takšnega; storite nekaj, da 
se ne bo ponavljal sistem 
dela, kot se je pojavljal 
v prejšnjem sklicu državnega zbora. 
Storite to, to vam toplo 
polagam na srce. Mi bomo 
pri nadaljnji obravnavi seveda podprli 
tiste amandmaje in predlog v 
celoti poskušali pač nekako podpreti 
in tiste amandmaje, za katere 
bomo smatrali, da so najmanj 
škodljivi za Slovenijo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še 
v imenu poslanskih skupin kdo 
besedo? Gospod Gaspari v imenu 
poslanske skupine LDS, izvolite.  
Gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in 
poslanci! Sam bi na kratko 
povedal, kaj mislimo, da bi 
bilo najbolj modro v tem 
trenutku storiti. Prvič bi rad 
povedal, da mislim, da je 
vprašanje prostocarinskih prodajaln v primerjavi 
z drugimi ekonomskimi vprašanji, s 
katerimi se sooča Slovenija tako 
navznoter kot tudi v odnosu 
do Evropske unije, marginalno. Marginalno 
s stališča škode in koristi, 
ki jo prinaša ta del 
dejavnosti v Sloveniji. In temu 
primerno bi verjetno morala biti 
tudi pozornost. Vprašanja, ki se 
pri tem odpirajo, ki so 
za nas in za mene 
pomembna tista, so povezana z 
Evropsko unijo. Gospod Peterle je 
povedal, da misli, da smo 
dali obljubo oziroma da je 
prepričan, da smo dali obljubo 
in da je to obljubo 
treba sprejeti. Sam moram reči, 
da je v tem primeru 
seveda obstajalo pravno vprašanje in 
ni bilo nikoli do konca 
razčiščeno, da je pa obstajalo 
neko tolmačenje politične zaveze, na 
katerem se je gradilo stališče, 
da je rok, ki je 
bil dan sredi leta 1998 
- in tudi kasnejši roki 
obvezujoč za Republiko Slovenijo. Obvezujoči 
s stališča pridružitve Evropski uniji, 
ne pa polnopravnega članstva v 
Evropski uniji, ker to ni 
vprašanje polnopravnega članstva, ampak pridružitve. 
Res, da se je sedaj 
to pojavilo kot vprašanje polnopravnega 
članstva v najmanj dveh pogajalskih 
skupinah, kar je seveda po 
eni strani slabo, da se 
lahko tako odpirajo dodatna poglavja 
oziroma točke pogajalskih stališč. Vendarle 
je to dejstvo. Sam mislim, 
da je s tega stališča 
zato treba s to razpravo 
nadaljevati čim hitreje, da pa 
je treba doseči v državnem 
zboru takšno soglasje, ki bo 
onemogočalo obstrukcijo odločanja na tej 
točki. Če lahko samo repliciram 
gospodu Peterletu, ki se je 
oglasil - tu ne pomaga 
niti tričetrtine niti sto odstotkov 
oziroma sto odstotkov bi pomagalo, 
99 pa že ne več, 
ker se obstrukcija lahko izvede 
poslovniško korektno tudi z dvotretjinsko 
nikoli ne sme pokazati, pa 
naj gre še za tako 
"bebav" sklep.  Hvala lepa. 
sicer ne vem, kako je 
glasoval v zvezi s tem 
sklepom odbora za notranjo politiko, 
ki ga je podpisal gospod 
Maksimiljan Lavrinc. Ampak v tem 
sklepu je zapisano, da se 
nemudoma zagotovi s strani vlade, 
da se zagotovijo ustrezni kadrovski 
pogoji. Namreč, na to je 
pa dobesedno, ali bodo kadrovski 
pogoji na ministrstvu za notranje 
zadeve takšni, ki bodo omogočali, 
da se bo meja nadzorovala, 
da se ne bodo ti, 
ki organizirajo te prevoze in 
tihotapljanje beguncev ali bodo ti 
imeli zaščito policije ali se 
bo policija proti njim borila. 
Do zdaj, zadnjih nekaj mesecev 
se je borila proti njim. 
Nekateri kadrovski ukrepi in to 
vse, kar se znotraj kadrovske 
komisije, te čistke na ministrstvih 
- recimo - na gospodarskih 
ministrstvih celo šofer baje več 
ne ustreza. To pa gre 
v drugo smer. V tem 
slučaju bomo slišali v kratkem, 
da bo nek Lončarič zopet 
pobegnil iz države, ga bodo 
spustili, in ne vem, ali 
gospod Maksimiljan Lavrinc, to kar 
podpiše, sploh ne ve, kaj 
je podpisal. Hvala.  Lepo 
se vam zahvaljuje. Ker ne 
želi nihče več razpravljati zaključujem 
(...)se oproščam. Izvolite.  Kratka 
da vem, kaj podpišem. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. Jaz 
predlagam, da nehamo na takšen 
način razpravljati. Ker ne želi 
nihče več razpravljati, zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo 
- to je na razpravo, 
ter odločanje o posameznih členih 
predloga zakona. Zboru predlagam, da 
v skladu z drugo alineo 
189. člena poslovnika po končani 
razpravi in glasovanju o amandmajih 
in členih razpravlja in glasuje 
skupaj o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. 
Predlagani sklep ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj 
ena tretjina navzočih poslancev. Navzočih 
je 64 poslank in poslancev 
plus eden, gospod Čebulj. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti 1.) 
Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
predsedujoči, tule smo dvakrat pritisnili 
"proti", pa je bilo "proti" 
označeno samo enkrat. Prosim, če 
se pregledajo te "mašine".  
bo tehnična služba pregledala glasovalne 
naprave. Sejo bomo nadaljevali ob 
10.40 uri.  Prosim poslanke 
in poslance, da zasedejo svoja 
mesta v dvorani. Prosim poslanke 
in poslance, da se malo 
umirijo. Prosim za mir v 
dvorani! Kratka informacija: Službe, ki 
so v državnem zboru odgovorne 
za glasovalne naprave, so aparature 
pregledale in ugotovile, da, žal, 
ni bilo nobene napake. Obveščam 
vse prisotne, da lahko čez 
deset minut dobijo izpiske in 
na podlagi njih preverijo, če 
je glasovalna naprava normalno delovala. 
Hvala lepa. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Prehajamo na razpravo 
o posameznih členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vodili na 
podlagi pregleda amandmajev z dne 
19.12.2000. Prosim poslance, da iz 
dokumentacije vzamejo ta pregled vloženih 
amandmajev. V razpravo dajem amandma 
k A1 členu. Predlagatelj je 
vlada Republike Slovenije. Želi kdo 
besedo? (Ne.) Prehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem amandma k 
A1 členu. Navzočih je 62 
poslank in poslancev. Izglasovali smo 
ta seja oziroma to področje, 
to vprašanje lahko normalno nadaljuje. 
Če je namen obstruirati, potem 
mislim, da je pomembno vprašanje, 
zakaj do obstrukcije prihaja - 
ali pa naj bi prišlo 
- in kaj soelementi, ki 
želijo zavleči to diskusijo. Če 
so to elementi ekonomske narave, 
jih seveda zakon lahko reši. 
Sam smatram, da tu zelo 
velikih ekonomskih problemov ni, razen 
socialnih, in to za tisto 
število ljudi, ki bi socialni 
primer res lahko postali - 
zato obstajajo mehanizmi, ki jih 
obravnava druga zakonodaja, pa tudi 
ta zakon je dal nekaj 
rešitev na tem področju. Drugi 
problem, ki je očitno zelo 
pereč za mnoge poslanske kolege 
in kolegice, je datum uveljavitve. 
Sam smatram, in upam, da 
smatramo tako vsi, da je 
bistveno, da se zakon sprejme 
čim prej, bilo bi celo 
dobro pred novim letom. Njegova 
uveljavitev pa, smatram, da iz 
ekonomskih razlogov nima nekega zelo 
prestižnega pomena. Verjetno bi lahko 
našli skupno rešitev pri datumu, 
ki ga je predlagala vlada, 
ali zelo malo premaknjenim datumom, 
ker sami meseci v tem 
premikanju ne prinesejo tistega, kar 
bi ekonomsko sicer naj prinesli. 
Če so ukrepi dobro zastavljeni, 
če so tisti, ki ukrepe 
morajo sprejeti - in to 
so pretežno podjetja - pripravljeni 
ker ne gre za veliko 
število ljudi, potem smatram, da 
je zagotovilo, pravno in ekonomsko, 
za to, da se ti 
ukrepi lahko izvajajo v praksi, 
je govorila vlada ali največ 
morda kakšen mesec več od 
tega. Ob koncu bi rad 
postavil še dve tezi. Mislim, 
da je v pogajanjih z 
Evropsko unijo pa kljub vsemu 
treba poudariti nekatere probleme. Upam, 
da se bo s tem 
strinjala tudi vlada oziroma predstavniki 
vlade. Problemi, zaradi katerih je 
nastal ta problem, niso bila 
vprašanja, ki bi jih Slovenija 
postavljala oziroma povzročala s svojo 
ekonomsko močjo. To niso bile 
niti cigarete na avstrijski meji, 
to niti ni bila cena 
bencina na italijanski meji. Slovenija 
z dvema milijonoma prebivalcev in 
20 milijardami dolarjev družbenega proizvoda 
ne more ogroziti gospodarske celovitosti 
in uspešnosti ne Italije in 
ne Avstrije, prav tako tudi 
ne koroške ali tržaške pokrajine, 
to je ekonomsko nelogično; je 
pa politično oportuno zato zahtevati, 
in to je nekdo politično 
izkoristil - na obeh straneh, 
tako Avstrija kot Italija. Mislim, 
da v tem trenutku, ko 
Slovenija, prvič - ne v 
tem trenutku, ampak že nekaj 
časa - spreminja tudi politiko 
na področju cen naftnih derivatov, 
ne zaradi Italije ali Avstrije 
ali Evropske unije, temveč zaradi 
lastnih ekonomskih interesov, in ko 
sprejema zakon, ki bo dokončno 
ukinil, odpravil status teh prodajaln 
oziroma trgovin, ki je ta 
trenutek davčno in carinsko ugodnejši 
od siceršnje konkurence v Sloveniji, 
ni več nobenega razloga za 
to, da Republika Italija ali 
Republika Avstrija vztrajata na svojih 
ukrepih, v tržaški ali koroški 
pokrajini. Smotrno bi bilo oziroma 
bilo opravičeno to, kar je 
pa gospod Peterle rekel, bi 
bilo pa celo pošteno stališče 
Evropske unije oziroma zveze, da 
prispeva v okviru svojih pooblastil, 
ki jih ima, na svoje 
članice oziroma da vpliva na 
svoje članice, to sta pa 
Italija in Avstrija, da te 
ukrepe ukineta, sicer bi bilo 
zelo enostavno mogoče sklepati, da 
so pravila igre, ki veljajo 
v Evropski uniji, diskriminatorna. Meni 
kot ekonomistu je popolnoma jasno, 
da je tudi ukrep Italije 
glede cene bencina diskriminatoren po 
ekonomski logiki, ker je nemogoče, 
da blago, ki se na 
celotnem ekonomskem in pravnem prostoru 
prodaja kot enotno blago, ima 
več kot eno ceno. To 
je ekonomsko nelogično, pravno in 
politično pa očitno mogoče tudi 
znotraj Evropske unije, čeprav je 
to eno enoten gospodarski in 
socialni prostor. In mislim, da 
smo dolžni in celo upravičeni 
to glasno poudariti in zahtevati. 
Hkrati pa, seveda, se zavedati 
in sprejeti zakon, ki v 
bistvu spreminja carinski in davčni 
nekaterih prodajaln, s čimer seveda 
ne ukinjamo status takih prodajaln 
na tistih mejah, ki niso 
meje Evropske unije, dokler Slovenija 
ni članica Evropske unije. Na 
ta način mislim, da če 
bi našli ta dogovor, tudi 
s tistimi člani oziroma poslanci 
in poslankami parlamenta, ki želijo 
odložiti razpravo v državnem zboru, 
da bi lahko to sejo 
nadaljevali, jo pripeljali do tistega 
konca da - ali vsaj 
da za drugo obravnavo pripravi 
ustrezne, če je potrebno, dopolnitve 
oziroma svoje mnenje in da 
se razprava nadaljuje jutri ali 
najkasneje takoj po novoletnih praznikih, 
ker nam je ostal samo 
še en dan. Mislim, da 
je odlaganje tega vprašanja nekoristno, 
da pa je hkrati postavljanje 
določenih zahtev, ker se pač 
pogajamo z Evropsko unijo, se 
ne dogovarjamo in ne samo 
sprejemamo, ampak se pogajamo, da 
v tem primeru lahko zahtevamo 
v pogajanjih na istih organih, 
na katerih se zdaj pogajamo 
o prostocarinskih prodajalnah, tudi odpravo 
ukrepov na strani Republike Avstrije 
in Republike Italije, ker sicer 
ne moramo računati na tisto, 
kar je stalen poudarek te 
Evropske unije, na enakopraven in 
nediskriminatoren način obravnavanja vseh, tako 
članic kot tistih, ki se 
priključujejo Evropski uniji. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi v 
imenu poslanskih skupin še kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Besedo dajem 
(...)Proceduralni predlog.  Zaradi očitnega 
kršenja poslovnika, ki ste ga 
vi v današnji točki kar 
nekajkrat kršili, tudi navsezadnje zdaj, 
ko je razpravljal en predstavnik 
politične stranke o pogledih druge 
politične stranke, ki so bili 
izpostavljeni v govoru vodje poslanske 
skupine, Slovenska nacionalna stranka na 
podlagi 92. člena drugega odstavka 
zahteva 1 uro odmora zaradi 
čudno nalogo, običaj tolmačenja do 
danes je bil, da se 
je prekinila seja na željo 
poslanske skupine pred odločanjem. Pred 
odločanjem, zdaj smo pa sredi 
razprave poslanskih skupin. In zato 
seje ne bi prekinjali, dokler 
tega ne končamo. Želi še 
katera poslanska skupina besedo? Če 
ne, prehajamo na razpravo poslancev, 
in sicer najprej tistih, ki 
so pisno prijavili k razpravi. 
Najprej se je prijavila gospa 
Sonja Areh Lavrič, izvolite.  
Hvala za besedo, gospa podpredsednica. 
Spoštovane poslanske, spoštovani poslanci. Prihajam 
iz koroške pokrajine, kjer imamo 
na mejnih prihodih z Avstrijo 
Vič-Holmec-Radlje kar nekaj carinskih prodajaln. 
Tu gre tudi za okoli 
60 zaposlenih. Ker je nezaposlenost 
na koroški pokrajini je tako 
ali tako velik problem, bi 
vas rada opozorila tudi na 
v neposredni bližini teh PC-ejev 
že itak večje trgovske hiše, 
kot so SPAR itd. Poznalo 
pa se bo tudi v 
denarju, katerega so prostocarinske prodajalne 
vlagale v različne infrastrukture na 
Koroškem. Denarja ni bilo malo. 
Sicer pa še nismo v 
Evropi, in še verjetni lep 
čas ne bomo. Zakaj ne 
bi tudi mi rekli: "Ne." 
In bili bi bolj odločni, 
tedaj "ja", ko bomo že 
popolnoma sigurni v članstvo EU. 
O zapiranju oziroma preoblikovanju PC-ejev 
nasprotujejo tudi vsi župani 12 
koroških občin, kakor tudi skupine 
poslancev SNS. Hvala.  Hvala 
lepa. Naslednji se je prijavil 
gospod Sašo Peče. Ga ni. 
Za njim gospod Bogdan Barovič. 
besedo. Jaz sem med tistimi, 
ki sem sodeloval na zelo 
plodnem in burnem delu odbora 
za monetarno politiko in finance. 
Zato sem dolžen po vsem 
tem trudu in delu povedati 
nekaj stvari, ki pa se 
mi zdijo zelo pomembne predvsem 
prav je da nas je 
gospod Peterle spomnil na posledice, 
ki nastanejo ob neizpolnjevanju obljub, 
toda dopolnil bi ga rad 
s tem, da nihče ni 
proti temu, da se določene 
zaveze, ki imajo pravni značaj, 
spoštuje, a ne za vsako 
ceno in ne vse, kar 
si kdo izmisli. Poglejte, ko 
smo mi delali na tem 
odboru, jaz se opravičujem, ampak 
ko bomo gledali te amandmaje 
in sam predlog zakona, sram 
me je povedati, da je 
to eno "skropocalo", ki smo 
ga delali sami. Kot da 
bi prvič slišali, da moramo 
oblikovati nek zakon, s katerimi 
bomo pač izpolnili neko politično 
obljubo. Poleg tega bi dopolnil 
gospoda Kelemino, ki je rekel, 
da je odgovornost na koaliciji, 
na vladni koaliciji. Saj ni 
res! Odgovornost je natančno na 
tem državnem zboru, ki je 
zakonodajno telo. Vsi bomo odgovarjali, 
potem ko bomo ta zakon 
sprejeli, ker ga bomo mi 
sprejeli. Če pa bo slab, 
bomo nosili odgovornost vsi. Nihče 
ne trdi, da je Slovenska 
nacionalna stranka, ki ima sicer 
največ pomislekov, absolutno proti neizpolnjevanju 
obljub, sploh ne. Prepričani pa 
smo, da bi se ta 
zakon dal oblikovati tako, da 
bi bil, bomo rekli, koristen 
za slovensko državo v soočenju 
z Evropsko unijo; in po 
drugi strani Evropski uniji, ki 
bo spoznala tudi našo slovensko 
samobitnost, našo trmo in pa 
včasih tudi naše pogoje ob 
vstopanju v Evropsko unijo. Rekli 
so mi, da če hočeš 
nekam priti, če hočeš nekaj 
doseči, moraš nekaj narediti. Drži, 
ampak zakaj vedno samo ena 
stran - prepričan sem, da 
je včasih treba, da dobro 
voljo pokažeta dve strani; torej 
Slovenija s svojimi dejanji, sprejemanjem 
zakonodaje za vstop v Evropsko 
unijo, in pa po drugi 
strani Evropska unija, ki zaenkrat 
samo obljublja. Še najslabše pri 
vsem tem pa je, da 
- bom dal eno paralelo 
- Slovenci izpolnjujemo vse obljube, 
pa še v Evropski uniji 
nismo, to je tako, kot 
bi moral jaz spoštovati tiste 
zakone, ki so šele v 
pripravi. Toliko čisto na kratko 
v tej prvi obravnavi, ob 
tem razmišljanju, seveda pa bomo 
o tem še kasneje govorili. 
Hvala lepa.  Hvala lepa. 
ni v dvorani. Potem gospod 
Feri Horvat, izvolite.  Hvala 
za besedo. Spoštoval bom poziv 
na to, da bomo čim 
krajši. Ne bom ponavljal tega, 
kar so kolegi rekli. Predvsem 
se v veliki meri strinjam 
s tem, kar je rekel 
kolega Gaspari. Dovolite mi samo 
nekaj stavkov. Smo pred dvojno 
odgovornostjo, tako poslanci kot tudi 
vlada. Eno je obveza do 
Evropske unije, in zato sem 
- ne glede na okoliščine 
in zgodovino, kako je do 
obljube prišlo in vse, kar 
se je po tem dogajalo 
- za to, da zakon 
sprejmemo (meni je žal, da 
ga ne bomo že danes 
sprejeli) . Mislim pa, da 
je dobro, in tu podpiram 
predlog, ki je bil tudi 
izglasovan na predlog Toneta Anderliča, 
da opravimo vsaj prvo obravnavo 
in da lahko minister Bavčar 
sporoči v Bruselj, da je 
vsaj ta prvi korak bil 
opravljen. Vendar se pa moramo 
zavedati tudi drugega dela odgovornosti 
- odgovornosti za ekonomsko-socialne posledice. 
In prav okoli tega smo 
največ razpravljali, tako znotraj koalicije 
kot na odboru za finance, 
in prav zaradi tega smo 
tudi vlagali amandmaje. Ni slučajno, 
da smo pri vlaganju teh 
amandmajev bili predvsem poslanci, ki 
prihajamo z območij, kjer je 
pričakovati najbolj neugodne posledice - 
mislim predvsem na izgubo delovnih 
mest - to je z 
obmejnih, manj razvitih območij. In 
mimo te odgovornosti ne moremo 
iti, niti mi niti vlada. 
Res je, da je v 
besedilu amandmajev bilo v prvi 
verziji, ki jo je ponudilo 
ministrstvo za finance za koalicijsko 
usklajevanje, več konkretnega zapisanega, kakšni 
bodo ti ukrepi regionalne politike 
in aktivne politike zaposlovanja. Vendar 
v drugi verziji, ki jo 
je sprejela vlada, so bile 
dosti bolje posplošene formulacije, ki 
ne zagotavljajo, da bodo ti 
ukrepi res sprejeti. In to 
je bil povod in razlog, 
da smo vložili potem predvsem 
na člene 10.a do 10.d, 
se mi zdi, nekatere amandmaje. 
Vlada je zavrnila te amandmaje. 
Jaz predlagam, da takovlada, poleg 
nas poslancev, ki smo vložili 
amandmaje, še ponovno razmisli o 
dveh ključnih vprašanjih. Dve vprašanji 
sta bistveni, ali pa - 
v tem zakonu. Prvo je 
res vprašanje roka. Rok treh 
mesecev za preoblikovanje je nerealen, 
nesamo ali pa ne pretežno 
iz tehničnih razlogov, na kar 
opozarjajo ne samo podjetja, ampak 
tudi delavci iz carinske službe 
in drugi, ampak predvsem zaradi 
zelo dvomljive možnosti, da bi 
se dalo na odpravi ali 
pa ublažitvi ekonomsko-socialnih posledic ne 
vemkaj narediti. Posebno še, če 
imamo pred seboj začasno financiranje, 
se pravi, zelo omejene možnosti 
proračuna. Ko se je nekdo 
skliceval na koalicijsko pogodbo; v 
koalicijski pogodbi zelo jasno piše, 
poleg tega, da sprejmemo zakon 
do konca leta, da bo 
v prvem kvartalu treba narediti 
program preoblikovanja. Tako, da razmisliti 
je treba o roku in 
biti realen in ga poskušati 
vsaj za neko obdobje podaljšati. 
S tem omogočimo tako vladi, 
da lahko sprejme določen ukrepe 
pomoči, tam kjer bo potrebna, 
ne podjetjem ampak predvsem tam, 
kjer bodo izgubljena delovna mesta. 
In pa po drugi strani 
tudi s tem prisilili potem 
tudi, da podjetja kot nosilci 
te dejavnosti opravijo svoje. In 
pa, da še enkrat preverimo 
skupaj rešitve, ki so dane 
kot oblika pomoči pri blažitvi 
ekonomskih in socialnih posledic. Hvala. 
 Hvala lepa. Gospod Ivan 
bi lahko, ker dve leti 
sem spraševal, kaj je z 
zapiranjem prostocarinskih prodajaln. Dobil sem 
tudi zelo medel odgovor 18. 
novembra 1999 leta, zakaj je 
Italija uvedla nižjo ceno za 
bencin na drugi strani meje. 
In februarja letos sem tudi 
vložil predlog zakona, da se 
prostocarinske prodajalne zaprejo šele 6 
mesecev po našem polnopravnem članstvu 
v Evropski uniji. Vedno govorim, 
da je to, kar bomo 
sedaj naredili - in bomo 
naredili, sprejeli bomo zakon, ki 
je pač političen. Parlament je 
sestavljen iz političnih strank in 
tudi tako gleda na zakonodajo. 
Kajti pripomniti moram to, da 
prihajam iz krajev, kjer smo 
imeli veliko kupcev bencina. Teh 
ni več in zaradi tega 
se je zmanjšal tudi obisk 
trgovin. Govorili smo dolga leta, 
da je treba ceno bencina 
zvišati, vsaj malo, da bi 
na drugi strani ne uvedli 
tako radikalnega zmanjšanja cene oziroma 
subvencij, ki jih dobijo prodajalci. 
Govorili smo o temu, da 
mora lokalno prebivalstvo dobiti kaj 
od igralnic. Pet let nismo 
dobili nič in potem smo 
dobili v zakonu del denarja 
od koncesij igralnic kot primerno 
porabo občin. Drugo. Govorimo že 
veliko let o koncesijah, ki 
bi jih morali dobiti od 
elektrarn, ki koristijo vode v 
Sloveniji. Še vedno ni nič. 
Nič še ne dobimo od 
gramoza, nekaj 100 tisoč kubikov 
se ga iz Soče odpelje 
letno, pa lokalno prebivalstvo nima 
od tega nič. In sedaj 
bomo pač zaprli prostocarinske prodajalne. 
V redu. Ko so kolegi 
poprej govorili o naših odnosih 
do Evropske unije, a veste, 
prihajam s tistega kraja, kjer 
nikoli nismo bili preveč hlapčevski 
in tudi nočemo biti. Italijani 
so uvedli svoje restrikcije, mi 
nismo na njih odgovorili in 
bojim se, da bo ta 
restrikcija oziroma različna cena bencina 
v Italiji veljala tudi v 
letu 2001, ne samo v 
teh treh letih do sedaj. 
Ta je lahko bogat, delno 
je pokazal tudi sestanek v 
Nici. Nemci, pravijo: "Še sedem 
let ne bomo dovolili prostega 
pretoka delovne sile v Evropi." 
Lepo. Mi pa smo že 
na kolenih. V državnem zboru 
bomo ta zakon, seveda, sprejeli. 
Želeli smo tudi v koalicijo, 
ko smo pristopili v Slovenski 
ljudski stranki, torej SLS+SKD, da 
bo nekaj v zakonu pisalo 
tudi o pomoči regij, o 
bodo zgubili delo. Sam sem 
že povedal, da pri nas 
so prostocarinske prodajalne nekaj kilometrov 
od vasi in niso na 
ulicah in da bi v 
tem zakonu malo podaljšali rok. 
Vse to je odvisno od 
glasovanja tu v državnem zboru. 
Opozarjam pa, da slabo gledamo 
na obnašanje nas vseh, vseh 
90 poslancev v državnem zboru, 
kako bomo živeli v Sloveniji. 
Namreč prostori, ki se nam 
praznijo, so potrebni pomoči, ne 
pa ukinjanja tistega, od katerega 
marsikdo še živi. Upam, da 
bomo v bodoče bolj ponosni 
proti Evropski uniji, saj ni 
treba v njo po kolenih, 
ampak po nogah, tako kakor 
pešec hodi.  Hvala lepa. 
Spoštovane gospe in gospodje. Koalicija, 
ki se označuje za koalicijo 
razuma, je peljala včeraj upokojence 
žejne čez vodo. To vam 
je uspelo, vsaj za nekaj 
časa, z Brusljem, trdim, ne 
bo tako. Bruselj je skozi 
poročila evropske komisije trikrat za 
povrstjo podal isto kritiko. In 
kdor ima kaj komunikacije, kaj 
kontakta z ljudmi, ki nam 
želijo na tak ali drugačen 
način pomagati ali zastopajo interese 
držav članic v Sloveniji, ti 
povedo direktno ali pa subtilno, 
da se čudijo, da ne 
reagiramo na ponavljajoče se kritike 
z istih področij. Kritika zadeva 
šibko delovanje pravne države, posebej 
sodstva, pomanjkanje reform v državni 
upravi, počasna privatizacija nekaterih ključnih 
področij; in to se ljudi, 
ki imajo glavne odgovornosti, se 
pravi glavna vprašanja, se jih 
v bistvu ne primejo. Glejte 
zdaj se je zgodila "Nica". 
Bom jaz poslušal nekaj časa 
razprave, ker ne bi rad 
gospodov motil, potem bom pa 
nadaljeval, če lahko. Hvala. Glejte 
v Nici, ki je šla 
praktično mimo, ni doživela v 
Sloveniji neke politične razprave; Nica 
pomeni zeleno luč za širitev. 
In to ravnanje danes tukaj 
- mimogrede vlada bi lahko 
dala ta svoj zakon, predlog 
zakona na prvo ali pa 
na prvo izredno sejo državnega 
zbora. Vsaj 14 dni prej 
bi ga lahko dala, ampak 
ga je dala za božič, 
kar kaže njen odnos do 
tega vprašanja. In z veseljem 
nas bodo prehitele vse države, 
ki nas bodo mogle in 
vi veste, da smo v 
luksemburško skupino, se pravi prvo 
skupino kandidatk prišli za las. 
Kdor bere kaj tuje časopise, 
ve, da smo bili nekajkrat 
zadnje čase omenjeni v drugi 
skupini, teh, ki bodo vstopili 
skupajs Češko. In veste, da 
v zadnjem poročilu piše, da 
Slovenija nima dobro delujočega tržnega 
sistema, ampak da bi lahko 
to dosegla. Ta "bi" je 
strašno za Slovenijo, čeprav izraža 
s strani Bruslja tudi upanje, 
ampak ga je treba zelo 
za res vzeti. Namesto da 
bi se mi ukvarjali s 
tem, kako bomo dosegli svoje 
cilje, zdaj nekateri kritizirajo Evropsko 
zvezo, kakšna je znotraj sebe. 
Torej, Evropska zveza deluje točno 
tako, kot deluje od začetka. 
Brani tudi interese svojih članic 
in ker nismo v klubu 
še, bi rekel določenih stvari 
ne moremo doseči in če 
so Italiji ustregli s tem 
- po mnenju nekaterih diskriminatornem 
ukrepu, so pač varovali neke 
interese ob neki konkurenci pač 
kot cela formacija, ki se 
imenuje Evropska zveza. Mi smo 
do tega lahko kritični. Lahko 
razlagamo, da niso ravnali v 
skladu s pravili, kot nekateri 
pravijo, samo oni bodo to 
z nasmehom poslušali in rekli: 
"Gospodje, čakamo vas že drugi 
rok, za katerega smo se 
dogovorili." In pravim, nič ne 
pritiskajo, samo čakajo. In zdaj, 
jaz sem imel celo idejo, 
da bi predlagal obema strankama 
opozicije, da ne rečemo nobene 
več, da ne bi niti 
minute porabili z naše strani 
za debato in da ne 
za karkoli krivi. Kadar bo 
odločanje, bomo pač tipke pritisnili. 
In lahko to še zmeraj 
predlagam, da ja ne bo 
opozicija kriva, kot se temu 
reče. In vnaprej je nekdo 
govoril o obstrukciji, ne vem, 
na kakšni podlagi. Obstruiranje slovenskih 
interesov je odlašanje s to 
odločitvijo. In zdaj se vrača 
debata na to, ali je 
bilo slabo ali je bilo 
dobro. Zelo zanimiva razprava, vendar 
časa za to razpravo. Vlada 
sama je povedala, da ni 
dobro odlašati. Eden od nekdanjih 
ministrov je rekel, naredimo to 
čim prej. Vendar imamo spet 
dve govorici, kot sem rekel, 
eni bi bili za čim 
prej, eni bi pa odložili 
In nismo še izvedeli, čeprav 
sem to vprašal, bi rad 
slišal ministra, ki to zadevo 
ve, koliko časa rabijo potem 
za izvedbene ukrepe, če bo, 
recimo, ta stvar urejena marca; 
ker zdajle bo januar, kot 
veste, potem bodo počitnice, kar 
naprej bodo izgovori, dani časa, 
da se o tem odloča. 
Mene zanima, kdaj bodo zaživeli 
izvedbeni predpisi, ali pa, koliko 
jih je že pripravljenih, vse 
to me zanima. Zdaj se 
pogovarjamo predvsem o tem, o 
čemer je bilo na evropski 
komisiji v prejšnjem mandatu veliko 
debate - zdaj te komisije 
sploh ni več treba, zdaj 
pač gremo v Evropo, komisijo 
pa stran - torej, nas 
zanima debata, kaj bo, če 
ne bo, ne pa, kako 
se je pred petimi leti 
odločala Drnovškova vlada na to 
temo. In poudarjam, vlada je 
imela dovolj časa, da bi 
prišla pravočasno s to zadevo 
v parlament, pa ni prišla; 
za to imam svojo razlago. 
Zdaj pa še nekaj. Glejte, 
zdajle se točijo krokodilje solze 
tukaj s strani nekaterih. Krokodilje 
- zakaj? Glejte, če bi 
jaz slišal ljudi v tej 
hiši tako prepričljivo govoriti za 
tisoče delovnih mest, ki so 
šla v Sloveniji takole, pa 
ni bilo nobenega programa preoblikovanja, 
pa nobene državne pomoči kar 
tako, pa ne nepovratnih sredstev 
- nekateri ja, če so 
bili botri pravi, veste, kakšno 
kritiko je doživela politika državnih 
pomoči v Sloveniji, ki se 
še ni spremenila, po nekaj 
letih smo prišli šele do 
evidence, koliko denarja kam gre, 
nismo pa še oziroma niso 
še ti, ki bi to 
lahko naredili, politike spremenili, in 
ne vidim, da bo to 
z novim proračunom drugače. Še 
eno področje, kjer pada kritika 
na Slovenijo. Torej, to me 
zelo čudi, da je taka 
skrb, torej za vsako delovno 
mesto je treba skrbeti, ampak 
to so delovna mesta v 
najbolj ali pa v eni 
od najbolj dobičkanosnih branž v 
Sloveniji. Sam sem vesel, da 
smo pozorni in socialno občutljivi 
insem tudi sam, vendar bi 
želel: ko se govori o 
tem in na tak način, 
da bi bili vsaj tako 
pozorni do firm, ki so 
res v stiski ali ki 
so šle, pa ni vlada 
naredila koraka v tej smeri, 
da bi kaj zadržala, tako 
na področju tekstila, usnjarstva, lahke 
kovinske, predelovalne ali pa lesne 
branže, recimo. Pojdite pogledat, veste, 
gospodje, pa imate tudi sindikate 
nekateri za sabo, koliko delovnih 
mest je šlo, pa se 
ni nihče potegoval za posebne 
programe ne v tej regiji 
ne v oni regiji; torej, 
so se, samo jih ni 
bilo. In seveda prosim, da 
ne bi prišli z Zagorjem 
zdaj oziroma s TET 3, 
kar bi bil pokop Slovenije. 
Torej, obžalujem, da se s 
to zadevo odlaša, in sprašujem 
predlagatelje iz stranke, ki ima 
tudi predsednika vlade, koliko bomo 
bolj zreli, kaj bo čez 
mesec, dva ali tri drugače 
in kako se bomo takrat 
odločali. Ali bomo stavili na 
to, kar je nekdo rekel, 
da sedem let razširitve še 
ne bo. Zdaj, če stavite 
na to izjavo, mislim, da 
stavite napačno. Jaz bi si 
želel, da bi bila naša 
skupna politika, ker smo rekli, 
daje skupen projekt, da tukaj 
ne bi tekla tista običajna 
igra med pozicijo in opozicijo, 
ker smo nekoč že podpisali, 
da to skupaj delamo; torej, 
da ne bi delali teh 
zadev tako. In jaz sem 
proti odlašanju in proti mešanju 
megle, ki nam ne bo 
nič prinesla. In nasprotujem oziroma 
odklanjam debate, ki problematizirajo Evropsko 
zvezo, namesto da bi problematizirale 
neoperativnost naše vlade.  Hvala 
ampak le dve, tri opombi, 
ob tem kar je gospod 
Peterle povedal, ker mislim, ne 
glede na to, da je 
veliko točnega, je bilo pa 
nekaj zelo zavajajočih zadev. Prvič, 
glede kritike Evropske unije o 
našem ekonomskem položaju. Jaz ne 
bi tako enoznačno jemal tega, 
kateremkoli papirju Evropske unije, čeprav 
to le mogoče. Ko gre 
pa za klasifikacijo držav, pa 
Slovenija nikoli ni bila uradno 
klasificirana v drugo skupino držav. 
Res pa je, da je 
bilo v nekem poročilu navedeno, 
po nekih internih kriterijih, katere 
so tiste ocene za Slovenijo 
o ekonomski uspešnosti, ki ste 
jih vi omenili. Moram pa 
reči, da - kot pravim 
še enkrat - nejemljem nobene 
take stvari kot čisto zlato, 
pa tudi ne takega mnenja 
Evropske unije, ker konec koncev 
nobeno strokovno mnenje samo po 
sebi ni absolutno, ampak je 
lahko samo relativno. In v 
strokovni diskusiji je tako mnenje 
vedno možno z argumenti, najmanj 
ne "osporavati", ga pa vsaj 
relativizirati. In mislim, da je 
to dolžnost tudi naše vlade, 
da na taka poročila Evropske 
unije sicer korektno, vendar strokovno 
argumentirano tudi, kadar je potrebno, 
odgovori - upravičena kritika: da, 
pristrana pa ne. Hvala lepa. 
Hvala lepa, gospa predsedujoča. Zelo 
na kratko. Ko sem meseca 
maja stal pred državnim zborom 
v prejšnji sestavi, mi je 
bilo postavljeno vprašanje, kaj naj 
bi morebitna vlada počela s 
tem odprtim vprašanjem glede prostocarinskih 
prodajaln, sem se zavezal, da 
bom to preveril in če 
le obstaja kakšen manevrski prostor, 
bomo skušali to stvar na 
drugačen način rešiti. Za to 
sem se zavzel. Dejansko smo 
pregledali vse, kar je bilo 
že kdaj napisanega in je 
obstajalo na področju vlade glede 
tega vprašanja, in prišli do 
končnega zaključka, da manevrskega prostora 
ni. Zakaj sem se tudi 
za to zanimal - ker 
ta problem, se resnično sooči 
z vprašanjem, čemu smo se 
temu zavezali. A dejstvo je, 
slovenska država se je zavezala. 
Nočem tukaj, da bi začenjali 
debato, zakaj smo to napravili. 
Seveda, po vojni smo vsi 
lahko generali. Če nekateri kolegi 
ali pa kolegice hočejo takšno 
debato, jo tudi lahko imamo. 
Vendar edino, kar dejansko trenutno 
giblje k temu, k tej 
debati, je dejstvo, da moramo 
imeti pred očmi prihodnost naše 
države in verodostojnost naše države. 
Zato ugotavljam in res obžalujem, 
da ni takšne podpore, kot 
bi jo človek pričakoval od 
strani vladne koalicije na predlog 
tudi sedanje vlade. Ugotavljam z 
veseljem, da je tudi sedanja 
vlada prišla do istega zaključka, 
da dejansko manevrskega prostora ni. 
Zato prosim, da res to 
vprašanje skušamo rešiti čim prej, 
v takšnih rokih in da 
se zavedamo tega, da moramo 
predvsem imeti kot cilj verodostojnost 
naših lastnih obljub. Rad bi 
povedal, da se mi zdi 
popolnoma umestno, da načnemo debato, 
kaj naj naredimo ali pa, 
kako naj se rešujejo težave, 
ki bodo nastale zaradi tega 
sklepa. Tudi tega se dobro 
zavedam. A vendar: ugotavljam pa 
in se strinjam s tem, 
kar je kolega Gaspari govoril, 
da nekako vsaka analiza z 
globalnega gospodarskega vidika nam pa 
le dokazuje, da vprašanja, ki 
se bodo s tem odprla, 
so resnično z globalnega vidika 
mariginalnega značaja. Za rešitev takšnih 
problemov obstajajo mehanizmi in če 
ta državni zbor hoče, lahko 
o tej zadevi tudi debatira. 
Ne bi pa smeli danes 
ponovno postaviti pod vprašaj verodostojnost 
naše države. Prosil bi, da 
bi vladna koalicija podprla predsednika 
vlade, ki je jasno na 
soočanju na nacionalki 48 ur 
nazaj tudi jasno se strinjal 
s takšnim pristopom in je 
bil prepričan, da bo do 
neke rešitve dokončno prišlo; ne 
glede na to, da očitno 
delujejo zelo močni interesi gospodarskega 
značaja, ki pa ne bi 
smeli prevladati nad tem, ker 
mora ta državni zbor vedno 
voditi. In to je verodostojnost 
in podoba naše države. Hvala 
lepa.  Hvala. Besedo želi 
predstavnica sekretariata, gospa Tina Bitenc, 
izvolite.  Gospa podpredsednica, hvala 
lepa za besedo. Spoštovani zbor, 
rada bi podala nekaj pojasnil 
v zvezi s postopkom, zlasti 
pa z vlogo sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve in 
njegovimi nalogi v njegovih okvirjih. 
Najprej je treba ugotoviti, da 
je vlada Republike Slovenije 4.2. 
letos predlagala dva zakona v 
postopek v državni zbor. Eden 
je bil predlog zakona o 
spremembah in dopolnitvah carinskega zakona, 
ki je bil zadržan zato, 
ker so bili pred njim 
že vloženi drugi zakoni, ki 
so se nanašali na to 
področje, ki naj bi se 
z njim uredil oziroma na 
vprašanje, ki naj bi se 
z njim urejalo. Drug zakon 
pa je bil predlog zakona 
o posebnih ukrepih nadzora prodajalnna 
cestnih mejnih prehodih, ki je 
bil prav tako predlagan po 
hitrem postopku, ki pa je 
bil 15.2. dodeljen pravilno zato, 
ker ni bilo takrat vloženega 
nobenega zakona, ki bi urejal 
to vprašanje. Šele naknadno, in 
sicer v juliju letošnjega leta, 
je bil vložen še zakon 
oziroma predlog zakona o preoblikovanje 
dejavnosti prostocarinskih prodajaln na cestnih 
mejnih prehodih z Avstrijo in 
Italijo in Madžarsko s strani 
Horvata in Davorina Terčona. V 
poletnem času je takratna vlada 
Republike Slovenije predlagala amandma, in 
sicer 22.8., ki naj bi 
v ta zakon vnesel z 
novim 13.a členom tudi nekatere 
ukrepe - bom rekla - 
dejavnosti prostocarinskih prodajaln in preoblikovanju 
te dejavnosti v redno maloprodajo. 
Ta predlog zakona se je 
znašel na enem predsklicu seje 
državnega zbora, zato je sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve 
v juliju - in sicer, 
mislim, da je to bilo 
17., samo malo počakajte samo 
en moment, 23.8. - podal 
smo imeli nekaj pripomb. Naknadno 
je vlada, takratna vlada, dne 
4.9. vložila nove amandmaje, s 
katerimi je prejšnji amandma umaknila 
in v okviru katerih se 
je očitno odločila preoblikovati koncept 
tega zakona, tako da bi 
pravzaprav vseboval tudi ustrezne posege 
v carinski zakon, kolikor je 
potrebno to storiti zaradi preoblikovanja 
PCP-ejev, bom rekla, na mejnih 
prehodih z Republiko Avstrijo in 
italijansko republiko. To se pravi, 
da je amandma za 12.a 
člen z ustrezno razveljavitvijo carinskega 
zakona v ta zakon predlagala 
vlada že 4.9.2000. K temu 
je sekretariat podal dodatno mnenje. 
V njem ni nasprotoval tem 
amandmajem, ker za same amandmaje 
poslovnik ne daje vsebinskih omejitev 
in da je zakonodajalec pri 
oblikovanju dokončnega besedila zakona preko 
amandmajev v hitrem postopku, pravzaprav 
ni kaj zelo omejen. In 
se je že večkrat do 
sedaj zgodilo, da se je 
delno, včasih pa tudi zelo, 
menjal koncept zakona. Mi smo 
takrat samo opozorili, da v 
kolikor se koncept zakona menja 
oziroma širi, ga je treba 
konsistentno izvesti preko celotnega besedila, 
vključno z naslovom. To dodatno 
mnenje je bilo predloženo tudi 
odboru za finance - takratnemu, 
ki je pravzaprav celoto - 
predlog zakona obravnaval v začetku 
septembra. Vendar ni dokončal obravnave 
in zato zadeva ni prišla 
na septembersko sejo državnega zbora 
prejšnjega sklica. V tem sklicu 
se je pričelo postavljati vprašanje 
ustreznosti postopka. Mi smo na 
nekatera predhodna vprašanja strokovne narave, 
s katerimi so se različni 
obrnili na nas, dali mnenje, 
da ne vidimo problemov. Kajti, 
amandmaji niso zamejeni in določene 
strani zakonske materije med zakoni, 
ki so kasneje vloženi, je 
državni zbor delal tudi v 
praksi doslej. S tega vidika 
smo samo pregledali nove amandmaje, 
ki jih je vlada vložila 
- včeraj, mislim da - 
ki so precej podobni amandmajem, 
ki so bili vloženi s 
strani vlade 4.9. Dali smo 
ustno mnenje v skladu s 
saj smo k mnenju zavezani, 
pri čemer pa večkrat zaradi 
časovne stiske podamo tudi ustno 
mnenje, zlati na amandmaje, kar 
je bilo danes na odboru 
tudi storjeno. Ugotovili smo, da 
ti amandmaji odpravljajo še tiste, 
recimo, nekonsistentnosti, ki smo jih 
zasledili v amandmajih vlade, ki 
je dala amandmaje 4.9., in 
s tega vidika ugotovili, da 
se očitno ohranja koncept "lex 
specialis". Tako da kar se 
vloge sekretariata v postopku tiče 
in samega postopka, mi pravzaprav 
ne vidimo neskladnosti s poslovnikom, 
na kar bi bili, če 
bi bila seveda ugotovljena, dolžni 
opozoriti, tako kot na vsako 
drugo neskladnost s predpisi. Hvala 
pojasnila. Besedo ima gospod Drobnič. 
zapreti ali ne zapreti, ker 
že preseženo in ga je 
nesmiselno postavljati. Govoril bi o 
socialno ekonomskih posledicah in reševanju 
tega vprašanja. V zvezi s 
tem so bile opravljene štiri 
študije. Te štiri študije sem 
pregledal in moram reči, da 
sila različne, čeprav so jih 
delali eminentni strokovnjaki. Potem smo 
naknadno ugotovili, da je pravzaprav 
študija odvisna od tega, katerega 
botra je imela. Tako da 
si s tistim vlada takrat 
ni mogla kaj zelo veliko 
pomagati. So pa neki evidentni 
podatki, kaj bi to pomenilo 
ob zaprtju teh prostocarinskih prodajaln. 
Posledice - kolega pred mano, 
ki bi mu rad tudi 
repliciral, torej gospod Gaspari, je 
govoril, da so ta vprašanja 
marginalna. Seveda, če jih pogledamo 
z globalnega vidika, torej s 
svetovnega vidika, so zanesljivo nepomembna. 
Če jih pogledamo s slovenskega 
vidika, imajo že večjo težo. 
Če jih pa pogledamo z 
vidika obmejnih krajin, pa to 
ni več marginalno. Zato se 
mi zdi pomembno, da se 
dotaknemo tega vprašanja. Vlada je 
vložila amandmaje v zvezi z 
reševanjemin zmanjševanjem socialno - ekonomskih 
posledic, vendar vas moram opozoriti, 
da bi znalo biti to 
zgolj mrtva črka na papirju, 
zgolj leporečje - zakaj? Zato, 
ker ta zakon odkazuje, da 
se bo to reševalo z 
drugim zakonom; ta drugi zakon, 
ki je zakon o zaposlovanju 
in zavarovanju za primer brezposelnosti, 
pa govori, da sprejme ukrepe 
aktivne politike zaposlovanja vlada. Glede 
na to, v kakšni situaciji 
se je znašla vlada glede 
njenih proračunskih težav, se bo 
zelo verjetno zgodilo to, ker 
ne bo zakonske obveznosti se 
držati aktivne politike zaposlovanja, ta 
je namreč gibljiva stvar, bom 
rekel, če uporabim ta pojem 
gospe Beblerjeve - ustvarjalnost - 
potem se zna zgoditi, da 
za te prodajalne, za reševanje 
teh socialno-ekonomskih posledic ne bo 
nič. Zato sam mislim, da 
tiste določbe, na katere je 
opozorila predstavnica sekretariata, da bi 
se bolj dosledno upoštevale v 
tem zakonu. Torej natančneje, da 
so obligatorne, ne da se 
jih odkazuje na neke druge 
predpise, ta drugi predpis pa 
na podzakonske akte in tako 
naprej. Namreč, ukrepe aktivne politike 
zaposlovanja niso pravice, niso pravice, 
niso iztožljive pravice. Glede regionalne 
pomoči. Jaz seveda sem vesel, 
če se bo sprožila ta, 
tudi meddržavna pomoč, predstrukturni skladi 
in tako naprej. Se pa 
bojim glede na to, da 
poznam prakso, da ima ta 
stvar sila, sila dolg pripravljalni 
postopek in mrtev tek na 
začetku. Evropski birokrati, tudi tisti, 
ki imajo svoje depandanse v 
Sloveniji, namreč rabijo dolgo časa 
za odločanje, čeprav je morda 
osnovni program sprejet. Tako da 
se zna zgoditi, da bodo 
v prvi vrsti ukrepi aktivne 
politike zaposlovanja omejeni le na 
to, da se bojo pač 
osebe kot presežki delavcev prijavili 
na zavodu za zaposlovanje. Tega 
se bojim. In zato menim, 
da tisto besedilo, ki ga 
je pač predložila vlada vzakonu 
o preoblikovanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln 
in kakor sem gledal predlog 
amandmaja štirih ali petih poslancev 
Božiča, pa ne vem kako 
še, vsebuje te določbe. In 
za mene nevralgična točka oziroma 
za razpravljati samo o tem: 
kako bomo efektivno to razrešili. 
Zdaj pa seveda spet postavljam 
vprašanje, zakaj pa v prostocarinskih 
prodajalnah uvesti specifične ukrepe, zakaj 
ne običajne, tako kot veljajo 
za ostala podjetja. Preprosto zato, 
ker gre za direktne posledice 
zakona, torej sprememba regulative, ki 
posega samo na specifične subjekte 
na trgu. Zato smatram, da 
je z vidika enakosti obravnave, 
na tak način potrebno reševati 
ta vprašanja. Hvala.  Hvala 
lepa. Želi še kdo razpravljati? 
Ker ne, zaključujem splošno razpravo 
in s tem prvo obravnavo 
predloga zakona in v (...)Besedo 
ima gospod Bavčar.  Hvala 
Bitenčeva v imenu sekretariata za 
zakonodajo zavrnila očitke o taktiziranju 
v zvezi s tem zakonom. 
Še več, ta vlada se 
je pri reševanju proceduralnih vprašanj, 
ki bi omogočila, da to 
problematiko čimprej spravimo z dnevnega 
Glasujemo o amandmaju k A1 
amandma sprejet. V razpravo dajem 
amandma k 1. členu. Želi 
kdo razpravljati? Prosim za mir. 
Ker ne želi nihče več 
besede, prehajamo na odločanje. Navzočih 
je 69 poslank in poslancev. 
Glasujmo o amandmaju k 1. 
členu. (Za je glasovalo 58.) 
(Proti 5.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet in člen spremenjen. 
V razpravo dajem amandma k 
2. členu. Predlagatelj je vlada 
Republike Slovenje. Želi kdo besedo? 
(Ne želi.) Navzočih je 66 
poslank in poslancev. Glasujmo o 
amandmaju k 2. členu. (Za 
je glasovalo 59.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet, 
2. člen se črta. V 
razpravo dajem še 3. člen, 
h kateremu ni bil vložen 
amandma. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Navzočih je 67 poslank 
in poslancev. Glasujmo o 3. 
členu. (Za je glasovalo 54.) 
(Proti 7.) Ugotavljam, da je 
3. člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Ali 
želi kdo razpravljati o naslovu 
zakona? Ker ne želi, prehajamo 
na glasovanje. Navzočih je 72 
poslank in poslancev. Glasujmo o 
naslovu zakona. (Za je glasovalo 
56.) (Proti 5.) Ugotavljam, da 
je naslov zakona sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Prosim, če kvalificirani predlagatelji vložijo 
amandmaje, da to takoj storijo. 
Pred tem pa sprašujem, če 
želi kdo razpravljati o zakonskem 
predlogu v celoti. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, prehajamo 
na razpravo o zakonu. Torej 
ne želijo razpravljati. Sprašujem, če 
je zakon usklajen. Imam pritrdilni 
odgovor. Zato prehajamo na glasovanje 
ozakonu v celoti. Navzočih je 
68 poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu zakona v celoti. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 
4.) Ugotavljam, da je predlog 
zakona v celoti sprejet. Imamo 
še tri dodatne sklepe. Prvi 
sklep predlaga odbor za notranjo 
politiko. Dobili ste ga v 
pismeni obliki in je naveden 
v poročilu predloga zakona o 
spremembah in dopolnitvah zakona o 
azilu. Drugega podobnega predlaga gospod 
Šuklje, upam, da ste ga 
dobili, sicer ga bom pa 
prebral: "Državni zbor Republike Slovenije 
priporoča Vladi Republike Slovenije, naj 
pri oblikovanju proračuna za leto 
2001 posveti posebno pozornost proračunskemu 
porabniku, ministrstvu za notranje zadeve, 
tako da zagotovi dodatna sredstva 
za materialno-tehnično opremo policije za 
izvajanje učinkovitega nadzora nad mejo." 
Tretji dodatni sklep predlaga poslanec 
Šuklje v naslednji vsebini: "Državni 
zbor predlaga ministrstvu za notranje 
zadeve, da še pred iztekom 
leta 2000 poskrbi za izplačilo 
še neplačanih nadur policistom in 
policistkam." Prva dva predlagana sklepa 
se izključujeta. Prosim, ali želi 
kdo razpravljati? Gospod Jerovšek.  
v duhu tega, kar je 
predlagal že gospod Šuklje, predlagal 
še dodatni sklep, da bi 
namreč državni zbor pozval vlado 
Republike Slovenije, naj s kadrovskimi 
"čistkami" in imenovanji v ministrstvu 
za notranje zadeve ne izniči 
in prepreči v zadnjem času 
zelo uspešnega dela policije v 
boju s tihotapci beguncev.  
izgleda do konca neresna in 
zato tega ne bom dal 
na glasovanje.  Protestiram! Protestiram! 
 Nimate besede. Besedo ima 
gospod Trofenik.  Hvala lepa 
za besedo. Prosil bi najprej 
pojasnilo, katera sta prva dva 
sklepa in zakaj se izključujeta. 
Predlog dodatnega sklepa, ki ga 
je oblikoval oziroma povzel odbor 
za notranjo politiko, sva predlagala 
skupaj s kolegom poslancem Petanom. 
Jaz ga berem tako široko, 
da zajema tudi ostala dva, 
in je obratno, ker gre 
zakon sprejmemo, v bistvu, kot 
ste slišali, naslonila na amandmaje 
prejšnje vlade in na postopke 
ter način reševanja, ki jih 
je prejšnja vlada že skušala 
uveljaviti. Sam sem poskusil pred 
tem prepričati poslance, ki so 
blokirali sprejem prejšnjih dveh zakonov 
in so imeli vložene svoje 
zakonske predloge, v to, da 
bi prišlo do dogovora - 
tudi poslance poslanske skupine, ki 
jo je vodil gospod Peterle 
- pa žal neuspešno. Zaradi 
tega, se pravi, zaradi obojega, 
kar sem rekel, zavračam očitke, 
ki jih je bilo implicitno 
mogoče čutiti, o tem, da 
namerno zavlačujemo pri izpeljavi evropskih 
odločitev. Ne nazadnje na tem 
področju, na področju vključevanja v 
Evropsko unijo, tudi prejšnja vlada 
ni storila prav veliko; imela 
je priložnost, da bi to 
problematiko že dala z dnevnega 
reda. Naj rečem, da predvsem 
glede vprašanja, ki je bilo 
omenjeno na koncu - omenil 
ga je gospod poslanec Drobnič 
-, da smo praktično v 
imenu enakosti obravnave gospodarskim subjektom 
in posameznikom dolžni zagotoviti neke 
posebne ukrepe, bi rad vendarle 
opozoril, tudi zato, ker ste 
nekateri govorili o zapiranju, da 
mi ne predlagamo zaprtja prostocarinskih 
prodajaln, pač pa preoblikovanje. Ne 
nalagamo posebnih ukrepov - ali 
pa bom rekel - ne 
katerimi bodo te prodajalne poslovale, 
pač pa jih izenačujemo z 
drugimi prodajalnami v Sloveniji. In 
ravno v bistvu s tem 
zakonom omogočamo enakost obravnave. Tisti, 
ki se zavzemate za daljše 
postopke ali pa morda daljši 
rok uveljavitve zaradi dolžine postopkov 
- ob tem naj rečem, 
da bodo izvedbeni ukrepi pripravljeni 
do uveljavitve zakona - tiste 
bi rad opozoril, da smo 
enega ključnih zakonov na tem 
področju, zakon o davku na 
dodano vrednost, v celotnem gospodarstvu 
uvedli kljub težavam v šestih 
mesecih in da ni razloga, 
da teh izvedbenih postopkov ne 
bi za te prodajalne, ki 
jih je bistveno manj, in 
ob tej urejenosti njihovega poslovanja, 
ne bi mogli sprejeti v 
bistveno krajšem času. Mislim, da 
je cela vrsta razpravljavcev opozarjala 
na ekonomske učinke. Seveda nikjer 
nismo trdili, da študije, na 
katere smo se naslonili, ne 
govorijo o potencialni možnosti, da 
pride do brezposelnosti. Vemo pa 
- ne nazadnje to izhaja 
tudi iz utemeljitev nekaterih amandmajev 
skupine poslancev - da so 
te prodajalne, da so ti 
lastniki, te gospodarske družbe v 
tem trenutku, zavedajoč se neizbežnosti 
svojih prodajaln po principih, ki 
so uveljavljeni tudi v Evropski 
uniji, tako imenovane "Value travel 
shop", in da je s 
tega stališča tudi njihova lastna 
ocena, da je ne samo 
možno ekonomsko preživetje, ampak tudi, 
bom rekel doseganje, bom rekel, 
dobrih ekonomskih rezultatov. Zdi se, 
da bi pa v določenih 
zdi, da je priložnost vendarle 
prevelika, morda lahko brez kakšnih 
prav posebnih analiz o njihovih 
dejanskih učinkih tega zakona, že 
v tem zakonu vnaprej zagotovili 
določene bonitete, za katere sem 
prepričan, da jim bodo, tako 
kot jim sedanji ugoden davčni 
in carinski položaj, tudi v 
prihodnje onemogočajo dobre dogovore z 
dobavitelji, ki že zdaj prodajajo 
zaradi tega posebej priviligiranega položajablago 
tem prodajalnam po bistveno dražji 
ceni. Kar zadeva proceduralni predlog, 
ki je bil izglasovan, naj 
glede na izglasovane amandmaje danes 
na odboru rečem, da je 
obstajala v primeru, da bi 
s to obravnavo nadaljevali, velika 
bojazen, da bi ob neupoštevanju 
opozoril sekretariata, izrečenih na sami 
seji odbora, temeljito pretresli konsistentnost 
naše pravne ureditve na tem 
področju. In v tem zakonu 
je grozilo s sprejetimi amandmaji 
nekaterih poslancev, da bomo ogrozili 
tudi funkcioniranje našega davčnegain carinskega 
ocenjujem, da bomo v odmoru, 
ki je na ta način 
izglasovan, lahko te napake oziroma 
pomanjkljivosti zmanjšali na najmanjšo možno 
mero. Hvala lepa.  Hvala 
Bavčarja, ministra za evropske zadeve, 
zaključujem splošno razpravo. V skladu 
z drugim sklepom, ki smo 
ga prej sprejeli, prekinjam zasedanje 
za pol ure in sporočam 
članom Kviaza, da bo čez 
pet minut v sobi 212 
seja, in torej nadaljujemo ob 
19.00 uri.  Spoštovani kolegi, 
vljudno vas prosim, glede na 
to, da je ura že 
pozna, da se nam tisti, 
ki ste še v državnem 
zboru, pridružite v dvorani. Spoštovane 
kolegice in kolegi, če dovolite, 
nadaljujemo. Najprej smo vam dolžni 
opravičilo za zamudo, upam, da 
ga sprejemate. Nadaljujemo z 19. 
TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVO 
prosim, da ugotovimo našo prisotnost. 
Prisotnih je 43 poslank in 
poslancev. Državni zbor ni sklepčen. 
Tako bi zdaj nadaljevali. Ponovno 
ugotavljamo prisotnost! (44 prisotnih, plus 
Pahor, Gaspari.) Zbor bo pod 
to točko dnevnega reda obravnaval 
predloge odlokov o ustanovitvi delovnih 
komisij državnega zbora, ki jo 
je v obravnavo zboru danes 
predložila komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve. Mislim, da 
ravnokar prejemate predloge obeh odlokov 
na klop. Če dovolite, bi 
počasi prešli na obravnavo in 
predlagam, da razpravo o obeh 
predlogih odlokov opravimo skupaj, nato 
pa bomo glasovali o vsakem 
predlogu odloka posebej. Želi v 
zvezi s tem predlogom kdo 
besedo oziroma glede na to, 
da se šele razdeljuje, bi 
prosila poročevalca komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve, da 
poda skupno uvodno obrazložitev. Gospod 
Pucko ne želi podati uvodne 
obrazložitve. Želi predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve besedo? 
(Ne želi.) Želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? Gospod Sašo Peče, 
v imenu poslanske skupine slovenske 
besedo, gospa predsedujoča. V slovenski 
nacionalni stranki žal obeh odlokov 
ne moremo podpreti. Gre za 
enostavno zadevo, ker se je 
državni zbor pred časom, mislim, 
da na drugem nadaljevanju 1. 
izredne seje, opredelil tudi do 
tega, da bi ta državni 
lokalno samoupravo in pa komisijo 
za vprašanja invalidov.Glede na to, 
da je državni zbor sklenil 
in naložil Kviazu, da obravnavana 
odloka sprejme oziroma ju pripravi 
za sejo državnega zbora, na 
svoji 1. redni seji tega 
ni storil in je dal 
prednost dvema nadzornima službama, se 
nam zdi skrajno nepošteno, da 
ni predlaganih odlokov danes na 
dnevnem redu, ker bi ju 
lahko ravno tako danes potrdili. 
Zaradi tega enostavnega razloga ne 
moremo sodelovati pri teh dveh 
predlogih, ker se ne spoštuje 
sklepov državnega zbora. Hvala.  
katera poslanska skupina? (Ne želi.) 
Preden dam besedo poslankam in 
poslancem, vas želim opozoriti, da 
je, upoštevaje dosedanjo prakso obravnave, 
k predlogom odlokov možno vlagati 
amandmaje le k tistim točkam 
odloka, ki določajo pristojnosti in 
naloge posameznega delovnega telesa. Vsakršne 
predloge za spremembo sestave delovnega 
telesa pa je treba predhodno 
uskladiti na seji komisije za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve, 
zato jih kot take ni 
možno predložiti v obravnavo neposredno 
državnemu zboru. Besedo dajem poslankam 
in poslancem. Želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi nihče razpravljati, 
prehajamo na glasovanje o posameznih 
predlogih odlokov. Na glasovanje dajem 
predlog odloka o ustanovitvi komisije 
državnega zbora Republike Slovenije za 
nadzor proračuna in drugih javnih 
financ. Navzočih je 53 poslank 
in poslancev. Kdo je za 
predlog? (Za je glasovalo 44.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. Na glasovanje 
dajem predlog odloka o ustanovitvi 
komisije državnega zbora Republike Slovenije 
za nadzor nad delom varnostnih 
in obveščevalnih služb. Navzočnih je 
52 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu. (Za je glasovalo 
43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 20. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
VOLITVE IN IMENOVANJA. K tej 
točki smo vabili predstavnika sodnega 
sveta, ki pa je seveda 
obupal. Zbor bo pod to 
točko dnevnega reda obravnaval predlog 
sodnega sveta za izvolitev kandidatke 
v sodniško funkcijo ter predlog 
komisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve, in sicer pod 
1, predlog odloka o razrešitvi 
in imenovanju predsednika sveta agencije 
Republike Slovenije za revidiranje lastninskega 
preoblikovanja podjetij, potem predlog odloka 
o imenovanju republiške volilne komisije 
in predlog odloka o spremembi 
odloka o organizaciji in delu 
služb državnega zbora. Prehajamo na 
obravnavo in sklepanje o posameznih 
predlogih. Sodni svet je državnemu 
zboru predložil predlog o izvolitvi 
v sodniško službo kandidatke gospe 
Nevenke Hafner Kopač na sodniško 
mesto sodnice za prekrške pri 
sodniku za prekrške Tržič. Predstavnika 
sodnega sveta ni, predlog je 
obravnaval Kviaz in zboru predložil 
poročilo ter predlog odloka. Želi 
poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
Želi predstavnik sekretariata besedo? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Ker ne želi 
nihče razpravljati, zaključujem razpravo in 
dajem na glasovanje predlog odloka 
v sodniško funkcijo gospe Nevenke 
Hafner Kopač na sodniško mesto 
sodnice za prekrške pri sodniku 
za prekrške Tržič. Navzočih je 
48 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu odloka. Kdo je 
za predlog odloka? (Za je 
glasovalo 45.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlogu 
odloka o razrešitvi in imenovanju 
predsednika sveta agencije Republike Slovenije 
za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij. 
Predlog odloka je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
Želi predstavnik sekretariata besedo? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. 
Na glasovanje dajem predlog odloka 
o razrešitvi in imenovanju predsednika 
sveta agencije Republike Slovenije za 
revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij. Navzočih 
je 52 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Prehajamo na odločanje 
in razpravo o predlogu odloka 
o imenovanju republiške volilne komisije. 
Predlog odloka je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne 
želi nihče razpravljati, dajem na 
glasovanje predlog odloka o imenovanju 
republiške volilne komisije za dobo 
štirih let. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. Kdo je 
za predlog odloka? (Za je 
glasovalo 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
predlagani odlok sprejet in s 
tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Se opravičujem. Obravnavamo še 
predlog odloka o spremembi odloka 
o organizaciji in delu služb 
državnega zbora. Predlog odloka je 
v obravnavo zboru predložila komisija 
za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve. Poročevalec komisije želi besedo. 
Izvolite gospod Pucko.  Hvala 
lepa. Gospa podpredsednica, spoštovane kolegice 
in kolegi. K temu poročilu 
oziroma vsebini spremembe odloka bi 
dodal le to, da je 
komisija sprejela tudi sklep na 
predlog poslancev različnih poslanskih skupin, 
da pripada vsakemu poslancu tudi 
en strokovni sodelavec. Ta sklep 
bi poskušali realizirati v nadaljevanju 
tega mandata. Tako, da ne 
bo nesporazuma, da to še 
ni del poročila, ker zaradi 
časovne stiske bo to vsebovano 
v samem zapisniku seje, ki 
ga bo na naslednji seji 
komisija tudi potrdila in s 
tem to potrdila. Hvala lepa. 
sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve besede? (Ne.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besedo 
dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravljati, dajem 
na glasovanje predlog odloka o 
organizaciji in delu služb državnega 
zbora. Prosim navzoče, da prijavimo 
svojo prisotnost! Navzočih je 47 
poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlogu odloka. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. S 
tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Pred zaključkom današnjega zasedanja 
pa ugotavljam, da je zbor 
(...)Prosim.  Proceduralno bi vprašal, 
ali še veljajo določila poslovnika 
glede opravičene in neopravičene odsotnosti. 
Namreč tisti, ki svoje odsotnosti 
niso opravičili, so v skladu 
z določili poslovnika neopravičeno odsotni. 
Zato to sprašujem in seveda 
na nek način na srce 
polagam ustreznim službam, da ukrepajo 
tako, kot je tam zapisano, 
kajti sicer se bo vedno 
dogajalo, da bomo sedeli tu 
lepa za opozorilo. Določbe poslovnika 
zagotovo veljajo tudi v tem 
delu in v skladu s 
poslovnikom bodo pristojne službe zagotovo 
ukrepale. Če dovolite, da nadaljujemo, 
ugotavljam, da je zbor v 
okviru 18. točke dnevnega reda, 
to je predloga zakona o 
posebnih ukrepih nadzora prodajaln na 
cestnih mejnih prehodih opravil le 
prvo obravnavo. Na podlagi drugega 
odstavka 73. člena poslovnika državnega 
zbora predlagam, da se druga 
in tretja obravnava navedenega predloga 
zakona preneseta na naslednjo, januarsko 
sejo zbora. Ali želi kdo 
o predlaganem sklepu razpravljati? Morebitna 
razprava bo potekala v skladu 
s petim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora, in sicer 
lahko svoja stališča predstavijo predstavniki 
poslanskih skupin, razprava poslancev pa 
ni mogoča. Prosim predstavnike poslanskih 
skupin, ali želijo besedo? Gospod 
Peterle, v imenu poslanske skupine 
Nove Slovenije, izvolite.  Žal 
sklepčni sestavi tega zbora izkoristiti 
za to, da vendar ravna 
koalicija v skladu s tem, 
kar je vlada napovedala in 
tudi tukaj zastopala. Prepričani smo, 
da se dela s tem 
velika škoda Sloveniji, in vsakršno 
odlašanje, četudi so razprave na 
hodnikih dale nekako vedeti, česa 
se koalicija boji, ne bo 
čez mesec, dva ali tri 
nič drugače - ista dejstva, 
isti argumenti, isti interesi, ista 
grožnja z referendumom, če hočete, 
in seveda nekoliko drugačen odnos 
Bruslja do tega, kar se 
Želi besedo še katera od 
poslanskih skupin? Ker ne želi 
zaključujem razpravo in dajem predlagani 
sklep na glasovanje. Navzočih je 
50 poslank in poslancev. Kdo 
je za predlog sklepa? (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je predlagani sklep 
sprejet. Če dovolite, preden zaključim 
današnjo sejo, bi želel gospod 
predsednik državnega zbora Borut Pahor 
pojasniti stvari v zvezi z 
jutrišnjo sejo.  Samo minuto 
bo to vzelo, kolega Bajuk. 
 Proceduralno samo (...)Pomotoma nisem 
imel karte notri in sem 
stalno glasoval, če lahko zapišete, 
da sem prisoten, da ne 
bo kazalo, da sem neopravičeno 
odsoten. Sem bil prisoten.  
Bomo zapisali, hvala lepa.  
Gospa podpredsednica, kolegice in kolegi! 
V soboto se bo državni 
zbor preselil v novo dvorano 
s slavnostno sejo. Rad bi 
samo še enkrat prosil vse, 
če ste tako pozorni, da 
zasedete mesta nekaj minut pred 
začetkom. Sama slovesnost ne bo 
trajala dolgo, dobre pol ure, 
potem je pa sprejem v 
hali pred slavnostno sejo, kjer 
se nam bodo pridružili tudi 
kolegice in kolegi iz prejšnjih 
sklicev državnega zbora. Tako danes 
pravzaprav zapuščamo, mislim, da za 
vedno to nehvaležno dvorano. Slabe 
spomine puščamo tukaj, dobre izkušnje 
pa nesemo s seboj. Hvala 
lepa.  Hvala lepa. S 
tem zaključujemo 3. izredno sejo. 
Lep večer vam želim še 
za to, davlada nemudoma zagotovi 
kadrovske in materialne pogoje, se 
pravi, tudi plače in tudi 
zadosti policajev. To pa predlagam 
zato, ker izhajam z območja, 
kjer je večina prebegov na 
južni meji. Hvala.  Hvala 
mnenje. Če bo sprejet sklep 
oziroma predlog odbora, potem drugega 
sklepa ne bomo obravnavali. Izvolite, 
prosim!  Gospod predsedujoči, ostro 
protestiram v tem, da (...) 
(Mikrofon je bil izključen.) (...)Prosim, 
da se opravičite in daste 
moj sklep, ki sem ga 
oblikoval, enakopravno takoj na glasovanje. 
niste predložili sklepa v pismeni 
obliki.  V hitrem postopku 
je možno podajati sklepe ustno; 
naj vas poučijo.  Prosim, 
da ga predložite. Torej, da 
ne bomo izgubljali časa (...) 
(Medsebojni pogovor.) Hvala. To bi 
lahko še podpisali. (...) (Medsebojno 
pogovarjanje in smeh.) (...)Hvala. Želi 
kdo razpravljati o prvem dodatnem 
sklepu? Ker nihče ne želi, 
ugotovimo navzočnost! Navzočih je 68 
poslank in poslancev. Glasujmo o 
predlaganem dodatnem sklepu. (Za je 
glasovalo 61.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je dodatni sklep sprejet. 
Gospod Šuklje umika svoj prvi 
dodatni sklep. Glasujemo o drugem 
dodatnem sklepu gospoda Šukljeta. Prebral 
ga bom še enkrat: "Državni 
zbor predlaga ministrstvu za notranje 
zadeve, da še pred iztekom 
leta 2000 poskrbi za izplačilo 
še neplačanih nadur policistom in 
policistkam." Želi kdo razpravljati? Ker 
ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 62poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlaganem dodatnem sklepu. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 14.) 
Ugotavljam, da je dodatni sklep 
sprejet. Dodatni sklep gospoda Jerovška 
se glasi - malo težko 
bom prebral. Ne zaradi tega, 
ker je problematika težka, ampak 
ker je zelo grdo napisano 
(...) (Smeh.) (...)  Se 
Slovenije poziva vlado Republike Slovenije 
naj s kadrovskimi čistkami in 
imenovanji v ministrstvu za notranje 
zadeve ne izniči in prepreči 
v zadnjem času zelo uspešnega 
dela policije v boju s 
tihotapci beguncev." Želi kdo razpravljati? 
Gospod Lavrinc, potem pa gospod 
Peterle. Besedo dajem gospodu Lavrincu. 
 Hvala lepa za besedo. 
Sklepa ne bom podprl. Je 
več razlogov. Tako kot nisem 
podprl tudi prejšnjega. Nekateri se 
očitno ne morete posloviti od 
starega sistema, ko smo imeli 
trodomno skupščino in izvršni svet, 
ker se je skupščina vtikala 
v vse, izvršni svet pa 
je bil samo izvrševalec. Zdaj 
imamo vlado, gospodje, smo 8 
let kasneje. To je prvo. 
bom rekel, na neke nepravilne 
zamenjave v policiji, bi se 
na drugačen način tega lotil, 
ne pa z nekim sklepom 
ob zakonu o azilu, ki 
nima z realnostjo nobene zveze. 
Gre za en politični ali 
pa, če hočete, demagoški predlog 
sklepa in EPP za neko 
trenutno strukturo, ki ta trenutek 
vodi slovensko policijo. Zame je 
to brez zveze, zares brez 
zveze. Zasluge, ki jih ima 
slovenska policija in uspehi, ki 
jih žanje v zadnjem času, 
niso plod enega dela, dela 
posameznika, ampak so plod vseh 
tistih malih policajev, če hočete, 
ki se trudijo in vlačijo 
tam po grmovjih in čuvajo 
našo mejo, njihovih šefov in 
največjih šefov. Zato bom rekel, 
se mi zdi to cinizem 
na nek način, podcenjevanje dela 
Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Peterle.  Hvala lepa. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Jaz bom 
ta predlog podprl, s tem 
da predlagam dopolnitev, da se 
doda tudi ministrstvo za zunanje 
zadeve, kajti tam se začuda 
brez vsakršne pozornosti medijev dogajajo 
podobne zadeve. Prvič se dogaja, 
da legitimno in legalno sprejete 
odločitve predhodne vlade nova vlada 
podira s tem, da dva 
generalna konzula, eden od teh 
je že dobil agreman države 
sprejemnice, da preprosto ukinjajo odločitev 
oziroma spreminjajo odločitev za ljudi, 
ki so opravili vse strokovne 
priprave in so tudi strokovno 
kvalificirani za ta delovna mesta. 
Se pravi, se vnaša ponovno 
samo politični kriterij oziroma kriterij 
našosti (...)  Gospod Peterle, 
moram vas prekiniti. To nima 
nobene zveze s tematiko.  
azilom. Žal mi je. Moram 
vas prekiniti. Želi še kdo 
prosim razpravljati?  Gospod predsedujoči, 
vi ste vprašali, če želi 
kdo razpravljati o predlogu sklepa. 
Jaz predlagam, da se na 
temo čistk doda še ministrstvo 
za zunanje zadeve. In še 
glede tega, kar je gospod 
Lavrinc rekel, bi pa povedal 
naslednje. Zakaj je ta policija 
dosegla toliko uspehov? Gotovo je 
res, da ni samo zaradi 
vodstva, ampak vlada, ki je 
vladala do decembra, je omogočila 
policiji, da je svoje zadeve 
naredila, glede na ugotovitve, ki 
jih je imela. Že dolgo 
ni bilo toliko zadev odkritih 
in tudi dolgo ni bilo 
toliko ukrepov. Prvič v karieri 
je bil nekdo od državnih 
sekretarjev prijet, če temu tako 
rečemo. Bojimo se, da bo 
šla stvar spet v politične 
vode in se bo lovilo 
samo nekatere. Sedaj je policija 
lahko delala politično neovirano in 
bi želeli, da tako dela 
ima gospod Lavrinc.  Hvala 
lepa, za besedo. Kolegice in 
kolegi, mislim, da je bila 
to čudežna vlada. Namreč, kdorkoli 
pozna policijsko delo ve, da 
je dolgotrajno, da je daljši 
proces, zato smo navsezadnje sprejemali 
tudi zakone, s katerimi smo 
policistom in tožilcem omogočili, da 
sedaj bolj skupaj, bolj trdno 
povezano vodijo postopke, da uporabljajo 
posebne metode in sredstva, ki 
dajejo plod. Plod so aretacije, 
ki ste jim priča praktično 
vsak dan. To ni plod 
dvomesečnega dela. Razbitje neke večje 
heroinske naveze, razbitje naveze ljudi, 
ki so trgovali z živimi 
ljudmi, begunci - takšna razbitja 
so plod večletnega dela. Zato, 
"le čevlje sodi naj kopitar", 
je zapel Prešeren. Jaz pa 
nisem v tem primeru tisti, 
ker sem sam to delo, 
kot prvo delo po fakulteti, 
skusil.  Hvala lepa. Besedo 
ima gospod Jerovšek.  Gospod 
Lavrinc, je v eni predhodnih 
replik omenil, da nima več 
postoperativnih težav. Bojim pa se, 
da operacija ni popolnoma uspela, 
ker izgleda mu niso uspeli 
izravnati hrbtenice do kraja.  
gospod Lavrinc (...) (Ni posneto.) 
(...)in da je odvisno uspešno 
od (...)Seveda je uspešno delo 
odvisno od policistov na terenu. 
Vendar še kako je odvisno 
od vzdušja na policiji. Namreč 
- škoda, da ni gospoda 
Šukljeta - gospod Šuklje je 
tudi na tej komisiji kot 
naslednjik gospoda Bandlja pričal, kakšno 
je bilo vzdušje, ko je 
prišel na ministrstvo. Kajti tam 
je bilo v tistem trenutku 
vzdušje srhljivo, so pričali policisti. 
Politizacija, nezaupanje znotraj ministrstva in 
v takem vzdušju se ni 
dalo delati. Potem je pa 
prišlo izboljšanje in pomembno je, 
vrhu policije. Hvala lepa.  
Partljič.  Jaz bi imel 
malo repliko. Ko se bomo 
preselili čez nekaj dni v 
novo dvorano, se mi zdi, 
da bi bilo morda malo 
dobro, da nesemo s seboj 
tudi nekaj novih manir. Zdi 
se mi, da je že 
v prejšnjem mandatu, in še 
v predprejšnjem, zagotovo državni zbor 
po vseh anketah v javnosti 
ni imel visokega ugleda. Način 
razprave, ki teče tudi o 
sklepu, me samo potrjuje. Najprej 
bi rekel, da je eno 
izmed osnovnih načel takšne diskusije 
tudi spoštovanje tistega, ki vodi. 
Če nam ni všeč, kako 
vodi kakšen predsedujoči sejo, mislim, 
da sozato inštrumenti, da se 
to pove. Ni pa razlog 
da se kriči, daje pripombe 
in se ruši avtoriteta. Na 
ta način sebi jemljemo verodostojnost. 
To je prvič. Drugič. Malo 
šaljivo, zagotovo pa ne žaljivo. 
Tako po domače se reče, 
da je v vsakem hecu 
nekaj resnice, bo tudi v 
tej moji pripombi nekaj resnice. 
Jaz sem eden izmed tistih, 
ki še nisem tako javno 
veliko govoril proti vladi, ki 
je ni več, proti prejšnji 
vladi, morda sem se kdaj 
pohecal. Zdaj mislim, da jo 
je treba končno začeti tudi 
hvaliti in recimo diskusija okoli 
tega je morda primerna. Predvsem 
je treba Bajukovo vlado hvaliti 
zato, da se bodo nehali 
ves čas sami hvaliti, kaj 
so vse naredili. Jaz mislim, 
da mora nekdo drug dati 
oceno, da je malo to 
nenavadno, da kar naprej nam 
dopovedujete, da so se zdajvse 
stvari začele. Okej. Se strinjam, 
ampak počakajmo, da bo še 
kdo drug to rekel. Diskusija, 
ki pa je bila, da 
se naj v ta sklep 
doda še zunanje ministrstvo, pa 
tudi sklep, ki ga je 
dal kolega Jože Jerovšek, se 
mi zdi, da v kontekst 
tega zakona absolutnone "paše". Če 
so, če je to potrebno 
opozoriti, in se strinjam, da 
je potrebno, so zato druge 
točke dnevnega reda, bodo pobude 
in vprašanja, lahko se zahteva 
posebna točka dnevnega reda o 
kadrovskih problemih, ne pa k 
vsakem zakonu te stvari mešati. 
Iz tega razloga se mi 
zdi, da predlog ni najbolj 
posrečen, je pa legitimen. Jaz 
ga pa ne bom podprl. 
 Hvala lepa. Besedo ima 
besede, ki jih ni nihče 
izgovoril. Nihče ni rekel, da 
se je vse začelo pod 
Bajukovo vlado. Kar zadeva policije, 
mi vemo, da se je 
prej raziskovalo, sledilo, poslušalo, primerjalo 
in tako naprej. Jaz trdim 
samo to, da je Bajukova 
vlada dovolila policiji, da je 
procedure tudi zaključila. Daje na 
koncu tudi koga prijela, prej 
pa smo veliko vedeli oziroma 
so veliko vedeli, vendar zaključkov 
ni bilo. Hkrati bi povedal 
tudi to, da seveda s 
tem še ni veliko narejenega, 
bomo videli, ali bodo šle 
stvari tako kot pri lastninjenju, 
ker niso še menda nobenega 
obsodili, ali bo tudi pri 
vsem tem, kar je policija 
v tem času lahko zaključila 
po svoji plati, ali se 
bo tudi to tako končalo. 
Vemo pa, da se lahko 
z nepremišljeno kadrovsko spremembo in 
s politizacijo policije vse delo 
policistov, gotovo ne gre za 
delo enega, pomembno pa je, 
kako in kdo to zadevo 
vodi, da se vse to 
lahko z eno potezo podre 
in dolgo ne bo spet 
nobenega efektivnega koraka proti korupciji. 
Bajukova vlada je te korake 
naredila oziroma ni se politično 
vmešavala v delo policije in 
policija je lahko korupciji končno 
stopila tudi na prste. Je 
pa hudo v tej deželi 
in državi, da seveda veljajo 
dvojni kriteriji, ko delajo eni, 
so čistke, ko delajo drugi, 
je razum, kot predlagajo (...) 
 Gospod Peterle, oprostite! Moram 
vam vzeti besedo, ker to 
ni v kontekstu zakona o 
azilu. Hvala lepa. Besedo ima 
Spoštovani podpredsednik, hvala za besedo. 
V mladinskem slangu bi ob 
taki razpravi rekli, da je 
to "bull shit". Beseda seveda 
ne sodi v to dvorano, 
kakor tudi ne sodi sklep, 
predvsem pa ne terminologija, ki 
jo uporablja gospod Jerovšek. Moram 
reči, ne da sem razočaran, 
ampak zelo jezen, da se 
dovoljuje uporaba terminologije oziroma osebne 
diskvalifikacije ob neki pomembni temi. 
Izjava gospoda Jerovška, da kolegu 
Lavrincu ni uspela operacija njegove 
hrbtenice, je ena od diskvalifikacij, 
ki se jih poslužujejo ljudje 
tipa Jerovšek. Namreč, take diskvalifikacije 
smo bili vajeni tudi v 
predvolilni kampanji, ko so poskušali 
predsednika vlade in našega predsednika 
stranke diskvalificirati, da je na 
smrt bolan in da bo 
umrl. Seveda se iz takih 
stvari, če ne drugega, iz 
takih stvari se ni hecati. 
Kaj šele, da se za 
govorniškim odrom ali pa pred 
mikrofonom najvišjega zakonodajnega organa take 
besede izrekajo Zato predlagam, gospod 
podpredsednik, da ob vsaki taki 
uzurpaciji besede javnega govorca odreagirate 
v skladu s poslovnikom. To, 
kar je naredil gospod Jerovšek 
do mojega kolega Maksa Lavrinca, 
se z njim ne strinja 
ali če ima drugačno mnenje; 
lahko polemizira z vsako izrečeno 
besedo, ne pa da polemizira 
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in 
kolegi, dovolite, da izrečem še 
sam nekaj besed. Veste, da 
je današnja seja na nek 
način planirana do 13.00 ure. 
Jaz nikogar ne oviram, da 
ne bi mogel razpravljati, vsak 
lahko razpravlja, imate možnost, samo 
ne, prosim, potem, ko se 
bo bližala 13.00 ura, začeti 
ponovno, pa razpravljati, da nekatere 
točke ne bodo prišle na 
dnevni red, da je, ne 
vem, neka zamuda časa in 
tako dalje, ker moram povedati, 
da se bo seja odvijala, 
dokler vse točke ne bodo 
šle skozi. (Negodovanje iz klopi.) 
Ja, mi je zelo žal! 
Smo poslanci državnega zbora, seveda 
smo za to plačani, da 
pač sedimo v državnem zboru, 
in bomo morali temu primerno 
ravnati. Predlagam, da tisti, ki 
ste se še priglasili, umaknete 
svoje razprave, iz razlogov, ki 
sem jih povedal. No, nekateri 
mahajo, da ne. Bom dal 
kar vsem še besedo. Besedo 
ima gospod Avšič - se 
kdo je to rekel? Kdo 
je to rekel?  Pardon! 
Izgledalo je, kot da se 
odpovedujete.  Kaj se je 
gospod Jerovšek odpovedal? Dobro, ni 
se odpovedal, potem se jaz 
tudi ne bom. V redu. 
Poglejte. Ta razprava, ki smo 
jo sedaj imeli, pravzaprav dokazuje 
nekaj. Ne, jaz sem imel 
repliko, oprosti, repliko že zdavnaj 
prej. Ne, repliko, malo se 
je zmotil. Torej, ta razprava 
dokazuje, da imamo dobro policijo 
v Sloveniji, ki je zelo 
neodvisna od tega, kdo vlada. 
To se dokazuje tudi s 
tem, da poglejte, takoj ko 
so bile volitve, ko smo 
dobili novo vlado in novega 
policijskega ministra, je slovenska policija 
razrešila problem v Prlekiji, ko 
je presekala gordijski vozel z 
znano skupino, ki se je 
ukvarjala s tihotapljenjem ljudi. Ravno 
tako so včeraj odkrili, česar 
prejšnja vlada ni mogla odkriti, 
umor v Ljutomoru, ki je 
bil zelo zveneč. Hočem opozoriti 
na to, da res neumnosti 
govorimo, kaj je katera vlada 
na področju naredila. Nobena stvar 
se ne zgodi čeznoč in 
seveda sem prepričan, da tudi 
ta vlada nima nič z 
uspešnostjo policije v zadnjih dneh, 
ampak da je za temi 
uspehi predvsem korektnost in dobro 
delo policije. Nehajmo se enkrat 
hvaliti, kako so lahko bili 
svobodni v šestih mesecih in 
razrešili čez noč nekatere hude 
probleme. Kajti to ni res, 
tako kot ni res tudi, 
da je policija takoj, ko 
je prišla nova vlada, lahko 
razrešila probleme, o katerih sem 
govoril. Nehajmo to razpravo, raje 
sprejmimo sklep in dajmo priznanje 