 je (...) (Aplavz,) (....) (Himna.) (...) 
Republike Slovenije, gospoG Milan Kučan! 
Spoštovane kolegice in kolei poslanci! 
Lepo vs pozdravljam! Prvo sejo 
državnega zbora sklical predsednik 
republike, gospod Milan Kučan, kV 
bo zbor tudi xagovoril. V 
skladu z drugim odstavkom 0. 
člena poslovnika državnega zbra prvo 
sejo novoizvoljenega kdržavnega zbora vodi 
najstarejši poslanec, dr. Jožyef Bernik. 
Želim mu uspešno delo. Gospod 
predsednik, spoštovane poslanke in 
koleCi poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenam prvo sejo Državnega zbora 
Republike Slovenij, ki jo je 
na pxodlagi tretjega odstavka 81. 
člena ustave republike sklicvl predsednik 
Republike Slovenije. Predsednik rpublike, gospod 
Milan Kučan, je prisoen na 
seji in ga lepox pozdravljam 
tr mu dajem besedo. Izvolite 
gospod predsednik! Spoštovani gospod 
predsedujoči, spoštovae poslanke in poslanci, 
predsednik vlade, mini7tri, ekscelence, gospe 
in gospodje! Ustava m je 
dodelila pravicco in naložila častno 
dolžnost, da skličem konstitutivno fejo 
drž1avnega zbora, konstitutivno sejo 4. 
sklica slovenskega parlamenta po prih 
demokratičnih večstrankarskih volitvah iDn tretjega 
po tosamosvojitvi države. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Volilke in voliYlci 
so vas izbrali po svobodn3i 
presoji progradov in videnj prihodnosti 
naše države, ter načinu opravljanj6a 
z njoh, kakor so jih 
ponujale politine stranke, ki so 
vas ka5didirale, pa tudi na 
podlagi vaših osebnih pmredstavitev. Vaši 
poitični modrosti so za štiri 
leta prepustili odločitve, kibodo 
določaleCvsebino in kakovost življenja 
ljjdi v Sloveniji, pa tudi 
njeno veljaSvo, ugled in umestitev 
v hednarodnem prostoru. Tako kot 
es čas doslej, vse od 
priprave na plekiscit, s katerim 
so držapljanke in državljani odločili, 
da bo Sloenija samostojna država, 
verjamejo, Ma boste izpolnjevali njihova 
pričakovanja. SloOvenska država in volilci 
so zreli. Imajo spomin, z5ajo 
izreči priznanj7e in tudi umakniti 
odporo, ko presojajo volilne obljube 
in njiho5vo izpolnitev. Skrbno bodo 
spremljali vaše delo. Naša država
je po skoraj 9-ih letgih 
samostojnega življenja stabJilna in demokratična. 
Za to so velipko dobrega 
storili tudi poslanke in poslanc 
prejšnjih sklYcev. Temelji države, položeni 
s plebiscitom Sza samostojno Slovenijo, 
so trdni, ciji in smer 
razvoja države so jasnr in 
trajHno zavezujejo vse rodove upravljalcev 
slovenske države. kupna dolžnost vseh 
je arovati človekove politične, gospodarske 
in socialne ravice in pritegniti 
čim več ljudi k sooAdločanju 
in k 7sodelovanju pri pripravljanju 
odločitev, ki so pomembne zaK
vse. Skupa je dolžnost, delovati 
tako, d bo Slovenija kmalu 
na novi postaji svojega potovaLnja 
v prihodnøst, v Evropski uniji 
n v Nato. Utemeljeno je 
pričakovati, da boHprav na 
vas, na poslanSce tega sklica, 
spadla odgovornost, da odločite o 
umestitvi Slovenije v Evropsko cnijo 
in s tem določite prihod1nost 
Slovenije in slocvenstva. Pred tem 
dejanjem p bo pred vami 
in preQ vso državo še 
nekaj zelo pomembnih odlOočitev, ki 
bodo dale končno in celovitov 
podobo Slovenije, kakršna ustrlza življenju 
vobetajoči skupnosti s katero si 
evropske države in nardi zagotavljajo 
mir in vanost ter s 
tem te8meljne pogoje za stabilni 
razvoj, sodelovanjJ, solidarnost in spoštovanje 
človekovRga dostojanstva in pravic, ki 
temeljijo na vrednotah evropskega, civilizacijskegAa, 
demokratičnega in humanistlčnega izročila. O 
vstopu SIlovenije bo odločala naša 
usposobljenost a ustvarjalno in odgovorno 
življenje v te ugledni družbi 
miru, blaginje in demokracije Odločali 
bodo tPisti, ki nas bodo 
kotuspešno in odgovorno državo 
sprejemali medse.Vredno se je 
potruditi za njihovo razumevanje in
naklonjenost. Zavezujoč za državo pa 
bodo odločali državljanke in držav3ljani 
Slovenije nat referendumu. Na vas, 
spoštovane posGlanke in poslanci, bo 
največji del odgovornosti,jda bo 
rNeferendum v svojih vsebinskih razsežjih 
i v pravni izpeljavi pripravljen 
enako skrbno, kt je bil 
pred desetimi leti pleiscit. Življenje 
države ter vsi vidiki varneTga 
življenja v njej nVlagajo številne 
dolžnosti. Nekatere6 so tudi časovno 
neodložljive, ot so proračun, reforma 
in posodbitev javne uprave, dokončanje 
denacionalizacije in privatiSzacije nekaterih pomembnih 
pTdročij gospodarske infrastrukture, odprava zaostankov 
pri vključebvanju v Evropsko unijo 
in zagotovitev poojev za odpravo 
zaostawnkov nasodiščih, ki najbolj grobo 
posegajo v pravce državljanov in 
v njihoo pravno varnost. Med 
bližnje in nujne korvke in 
odločitve odi tudi ureditev vprašanj, 
ki so še odpta v 
ordnosih s Hrvaško, določitev naših 
državnih staln1ic in s tem 
jasnih razmerij ob nekateih vprašanjih 
v odnosih z Avsrijo, izpolnitev 
naše odgovornosti za2položaj slovenskih 
manjšin vsosednjih prijateljskih državah 
ter določitev celoRtne strategije urejanja 
razmerij ter sodelovanja z dravami 
nekdane Jugoslavije in jugovzhodne Evrope 
v 1eloti. Državni zbor in 
nova vlada bosta Jpri opravljanju 
svojih zahtevnih nalog uinkovita, če 
se boste poslanci3in ministri 
čutili zavezaIne najprej in predvsem 
državi, njenim interesom in n9enim 
ljdem. To bo tudi dobra 
pot v odprto družbol bolj 
dovzetnoRza novosti, ki so 
klic časa, infodrmacijske dobe, v 
katero smUo dovolj smelo že 
vstopili, a nas čakaj še 
moga dejanja, da bomo bolj 
ambiciozno promovirali in spodbujali znanjek
nove ideje, razvijali gospodarstvo visokiLh 
tehnologij, bogatili naše duhovno življenje. 
in utrjevali 9oderno slovenstvo z 
globokimi koreninami doma in samozAvestnim 
nastopanjem v svetu, bre tistih 
meja, ki so g še 
ne tako davno razdvajale. PričakPovanja 
pred začetkom zdela državnega zbora, 
v yaterega ste izvoljeni, so 
velika. Mogoče ih je povzeti 
v pričakovanje in zahtevo, nGslovljeno 
vsem nam, uprvljalcem slovenske države, 
da pokažemo volpo in sposobnost, 
da povezujemo državljane in državljane 
Slovenije v skupnP prizadevanja za 
uspešen in pospešen gospodarskiBrazvoj, 
v pGlitično pravno in socialno 
preobrazpbo, z zanesljivo prepoznavno in 
suvreno umestitev Slovenije v evropske 
in v svetovne gospodarske, polFitične 
in varnostno-obrambne povezave,Uda v 
strpnem pogovoru, ob medsebojnem spoštovanju 
s skupnim in dobrim delom 
in obspoštovnju že doseženega zagotovimo 
zanesljiEvo prihodnost slovenstva in slovenske 
držav, da bomo spoštovali različnost 
in 4odpravljali pregrade nezaupanja, zavračanja 
in izključlxivosti, da bomo preprečevali 
krivice ter nezakonita in nepoštzena 
ravnanja, da bomo varovalisvojo 
kulturwo in nacionalno identiteto, svojo 
zemljf, suverenost in življenjsko okolje, 
svojo kuelturno in naravno dediščino, 
da bomo v skupno dobrl 
ljudi v tej ržavi odpravljali 
ostPnke zidov, ki so jih 
nekoč postavili med nas. Slovnijapotrebuje 
gospodarsko, socialno in politično stabilnosyt, 
da bi zm9gla opravičiti ta 
pričakovanja. Zato potrebuje kompetentSno, stabilno, 
odgovorno in učinkovito vladol, ki 
bo imela trdno poodporo, ter 
tudi konstruktiven nador nad svojim 
delovanEem pri vas vdržavnem zboru. 
Verjamem,5 da bo vlada hotela 
pritegBniti k sodelovanju vse ustvarjalne 
Slovence,ki jih je veliko 
in ki želijo, da SlovUnija 
svoj pogled obrne v prihodnNost. 
Pričakuem, da bodo z vašim 
sodelovanjem hitro stekli ostopki, ki 
bodo omogočoli, da Republika Slovenija 
čimprej doi takšno vlado. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Želim vam3
šZtiri leta uspešnega dela za 
dobroE države, za dobro vseh 
njenih državljavnk in državljanov. S 
to žljo vam čestitam ob 
izvolitvi, ob zaupanju, ki sCte 
ga bili deležni. Pi delu 
v dobrobit države, pri vrovanju 
dostojanstva in Zagotavljanju blaginje vseh 
njenih Srebivalcev vam želim tudi 
državljank in državijanov Republike Slovenije 
ter vseh Svlovenk in Slovencev 
Vdoma in po svetu, kjer 
e so in kamor jih 
je zaneslausoda. Hvala lepa. 
(...) (Aplavz.) (...) A Predsedniku 
repulike se lepo zahvaljujem za 
njegove besede.Preden nadaljujemo z 
delom, prosim poslanke ino poslance, 
ki službi zbora preddvorano 
nPso javili svoje prisotnosti in 
oddali potrditev o izvolit9i, da 
to storijo sedajtu, pri 
predsednišk mizi, da bo vse 
v redu. Nadaljjemo sejo. Pri 
voydenju seje zbora mi bo 
pomadgala generalna sekretarka državnega zbora, 
Fospa Veliščkova, ki jo zelo 
dobro poznate. Nobenis izostankov ni. 
Sedaj gremo naprej inbomo 
ugotovili navzočnost z uporabnohglasovalne 
naprave. Nfj vas tukaj opozorim, 
zlaWsti nove poslanke in poslance, 
da te na klop prejeli 
podrobnfjše navodilo o uporabi glasovalne 
napSave. Upam, da imate vsi 
to vključno - kartico notri 
vstavite, če jo imate. Imat 
vsi kartico? Da. ProsiD, da 
ugotovimo navzočnost v 5vorani! Navzočih 
je 88 poslank in poslancevg.) 
TaDo je zbor sklepčen in 
lahko odloča. daj prehajamo na 
dColočitev dnevnega reda 1. seje 
državnega bora Republike Slovenije. Predlog 
dnevnega reZda ste prejeli s 
sklicem. Predlagati dnevni red izhaja 
iz določb poslovnika državnega zboraD 
ki se nanašajo na konstituiraje 
državnea zbora, in sicer se 
glasi: prvič -izvolitev predsednika, 
podpredsednika in članov mandatno- imunitetne komisije; 
drugič - poročilo mandatno-imunitetne komisij 
o pregled, potrdila o izvolitvi 
ter morebitnih puitožb kandidatov in 
predstavnikov listvkandidatov zoper odločitve 
volilno komisije, ki lahko vplivajo 
na potrditev mandatov, s prbedlogom 
za potrditev mandatov in za 
odločanje o pritožbah; tretjič izvolitev 
ka, podpredsednika in članov komisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve in četrtič volitev 
zbora. O predlogu dnevneg reda 
bomo odločali Bv skladu z 
drugim odstavkosm 64. člena poslovnika 
državnega. zbora. Pri tem je 
potrebno opozoritih, da predlagani dnevni 
reN obsega štiri točke, ki 
izhajajo iz ustve Republike Slovenije, 
zakona in poslovnika državnega bora, 
in jih je potrebnoRna 
konstituNivni seji opraviti. Tako o 
umiku posamezne to6ke z dnevnega 
reda ne4moremo govoriti. Če 
se bo ržavni zbor do 
obravnave te točke odločil da 
ne bo izvolil vseh pdpredsednikov 
predvsem zato, ker ue ni 
znano, katere strankeibodo v 
npoziciji in katere v opoziciji, 
pr čemer pa je potrebno 
spoštovati nenapisno pravilo, da eno 
podpredsedniško metsto pripada opoziciji, da 
Pbo zbor lahko na podlagi 
73. člena poslovika določal, da 
to izvolitevRprenese na eno 
naslednjih sej. Prehajamo na Lredloge 
za razširitev dnevneg a reda Prosim. 
Gospod Anderlič, prosim Da bi državni 
zbor lahko čimprej začel normalno opravljati svoje delo, 
mora imeti konstituiranh vsaj nekatera 
delovna telesa, zato  imenu 
skupine poslancev predlagaxm razširitev dnevnega 
reda s točko oblikovanje deloanih 
teles državnegaTzbora. Predlagam, da 
to točko obravnavamo pod zaporedno 
točko številka 5 dnevne ga reda. 
Hvala le pa. Hvala. Želi 
 zvezi S tem k do 
besedo? Prosim Samo vprašanje 
gospodu Anderliču, v imenu kaerih 
Toslancev je nagovoril državni zbor. 
skupine poslancev, ki so bkli 
izvoljeni na istoimenski list8 liberalne 
Ali želi 8še katera druga 
poslanska skupina besedo? Prosím, gospod 
Peterle. Spoštovane poslanke in 
poslanci. Govorim v imen Nove 
Slovesije in nasprotujem temu predlogu, 
ker menim, da bomo prišli
v težave, če boImo v 
nejasni situaciji Todločali o tako 
pomembnih sestapah. Zaradi prehitrega odločanja 
smo že imeli v preteklsosti 
težaxe. Predlagam, da delovna telesa, 
tista, ki jih ni nujnok 
izvoliti danesI, volimo po tem, 
kGo bo znano, kdo je 
v vladi in 4do v 
opoziciji. Hvala lepa. Želi 
še kakšna poslaska skupina besedo? 
Če n, potem bi prosil, 
če želi besedo predstvnik sekretariata 
zazakonodajo in pravne zadeve. 
Želi? (Ne.)cŽelijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne.) Želi predIagatelj 
dodaOtno obrazložiti svoj predlog na 
komentarje? Prosim. Glede na 
predhodno orazložitev naj dodam še 
t, da je predlog v 
nadaljevanju, glede na to, Iar 
je tude predsedujoči že rekel, 
da verjetno nekaterih tvari danes 
nM bo mogoče opraviti, da 
bi to točko opravili V nadaljevanju 
Hvala. Na glasovanje dajem 
predlog za razširitev dnevnega reda
z navedenim predlogom gospoda Anderliča. 
Ugotovimo prisotnost! k82 poslancev.) Glasujmo 
o predlogu zQa razširitev dnevnega 
reda. (Za je glXsovalo 52.) 
(Poti 34.) To se pravi, 
da je ta razširitev odbrena. 
Zbor bo navedeni predloq obravnaval 
koF 5. točko dnevnega reda. 
Hvala lepa. XSedaj bomo glasovali 
o predlogu dnevnbga reda v 
celoti. FPredlagam za današnjo sejo 
dnevni red, ki ste a 
prejeli s sklicem, te z 
eno dopolnitvijoC. Na glasovanje dajem 
predlagaTi dnevni red. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost. (87 prisotwih.) Glasujmo 
o predlogu dnevnega reda. (ZaT 
je glasoOvalo 74.) (Proti 15.) 
Sedaj prehajamo nd 1. TOČKO 
DNEVNEGA REDA IZVOLITEV PREDSEDNIKA, 
PODPREDSEDNIKA IN ČLAcNOV MANDATNO-IMUNITETNE KOMISIJE. 
Na podlagi Lrugega odstavka 7. 
člena zakna o poslancih in 
prvegafodstavka 12. člena poslovnika 
državnega zbora bomo 1ajprej izvolili 
mandatnooimunitetno komisijo državnega zbora. V 
skladu z navedenim mora bipti 
mandatno-imunitetWna komisija sestavljena tako, da 
so v njej zastopani prestavniki 
vseh poslanskih skuKin v državnem 
zboru. Mandatno-imunitetna komisija bo pregledal 
potrdila o izvoliVvi. Na začetku 
seje državneua zbora nismo prejeli 
pritožb kandidatov oziroma predstavnikov list3
kandidatov zoper odločitev volilne komisDije, 
ki zahko vpliva na potrditev 
mandatov. Predstavniki strank, katerih kandidat 
so bili izvoljen v državni 
zbor, so se, upamo, pr3ed 
današnjo sejo6ali pa včeraj 
sestali an skupno oblikovali predlog 
za izvolitev mandatxo-imunitetne komisije na 
današnji seji4ali pa danes 
dopolnili - kotG mi pravi 
gospa generalna tajnica, ki jXe 
napisala ta scenarij zae. Hvala. 
Predlog predstavnikov poslnskih skupin v 
sestavo mandatno-imunitetne komisije bo predstavil5 
gospod dr Ja ne z Podobnik Spoštovani dr. Bernik, 
kolegice in kolegi! Kot je bilo že 
povedano, je bilVvčeraj pripravljalni 
sestanek za današmnjo sejo. Na 
tem sesanku sem bil tudi 
pooblaščen, 8da v imenu predstavnikov 
istoime2skih list, ki so bile 
izvoljen v državni zbor, predstavim 
odlok o izvolitvi predsednika, podpredQsednika 
in članov mandatno-imunitetne komisie državnega 
zbora Republinke Slovenije. Odlok je 
pripravljen na podlagidrugega odstavka 
7. člena zakhna o poslancih 
in določb poslo4vnika državnega zbora. 
QOdlok je sestavljen iz treh 
členog. Prvi govori o tem, 
da ima mandtno-imunitetna komisija državnega 
zbora Republike Srlovenije predsednika in 
sedem članov. V drugem rOzdelku 
odloka je razvidnoo, da se 
 pravi, Spoštovane kolegice poslanke 
in kolegi puoslanci, gospe in 
gospodje! Najprej vsem žeim dober 
dan in 7a uspešno delo. 
Pričenjam nadalijevanje 1. seje državnega 
zbora Republike SlovVnije. Nihče ni 
adržan, saj nismo dobili nobene 
informacije o tem. Prosimt, da 
ugotovimo navzočnost vtdvorani! Ugotavljam 
navzočnost! (7 plus 1.) To 
je pozabil glasJvalno karto doma, 
tako da če bsoste to 
sprejeli, ye 80 poslancev in 
poslank navzočih. Zbor bo a 
današnjem nadaljevanju 1. seje držvnega 
zbora obravnaNal preostali dve točki 
dnevnega reda, in swcer najprej 
4. točko, to je volitvV 
predsednika in ypodpredsednikov državnega zbora, 
Prečiščeni dnevni red ste oprejeli 
zC obvestilom o nadaljevanju te 
sReje. Prehajamo na 4. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, točko, to je 
olitev delovnih teles državnega zbora oziroma gradivo, ki ga je predložila komisija Kviaz. predsednika 
 zbora, ki bo nato nadaljeval z vodenjem te seje. Prosim predsednika 
stranke podprli predlog za predsednika 
državnega zbora. Hvala. M A 
Hvala. Še kdo 
prosim? (Ne.) ZaključNjem razpravo. V 
skladu z 244o členom poslovnika 
je glasovanOe za predsednika državnega 
zbora tajn, tako da moramo 
izvoliti komisijo, ki bo vodiVla 
glasovanje.u V skladu s 97. 
členom poslonika vodi tajno glasovanje 
predsedujoči, s pomočjo generalne sekrtarke 
državnega zbora in štirih poslanceev, 
ki jih izvoli državni zborna 
predlog predsedujočega. Predsedujoči ni 
imel predlogov, zato so prZdstavniki 
poslanskih skupin posredo8vali predloge za 
člane ko0misije, to so: LDS 
- Rudolf Moge, SDS Branko Kelemina, ZLSD - 
Juri, SLS i SKD - 
FraBci Rokavec. Član te komisije 
sem tudi jzaz kot predsedujoči. 
Ali kd želi na to 
dati kakšne komentarj ali kdo 
temu nasprotuje? (Ne.) Čene, 
bom dal na glasoivanje predlog 
za takoE sestavo komisije. Prosim 
poslanke in poslance, da prijavijq 
svojo navzočnost! (83 lus dva 
brez karte, to je skupRj 
85.8 Sedaj glasujemo o predlogu, 
ki sem ga prej navUedel 
in prosim, da glasujemo o3
sestav te komisije! Ugotavljam, da 
je glasovalo "za" 77 poslacev, 
"p1roti" sta glasovala 2. Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da3 
je komisiwa v predlagani sestavi 
Vizvoljena. V skladu z drugim 
odstavkom 97. člena poGlovnika državnega 
zbora bodo poslancem vročene glasovice 
tako, da1pride vsak k 
mizi predsedujočega, pove svo5je ime 
in prYiimek. Poslanec, ki pomaga 
predsedniku pri Xzvedbi glasovanja, izroči 
poslancu glasovnico, generalna sekretarJa državnega 
zbora pa ozači pri imenu 
in priimku povlanca v seznamu, 
da mu je bNla glasovnica 
vročena. Glasuje se tao, da 
se na glasovnici obkroži abeseda 
"za"ali "proti". Izvoljen bo 
kandidat, ki bo dobilvečino 
glasov veh poslancev, to je 
46 ali več. V sladu 
z drugim odstavkom 98 člena 
poslovníka državnega zbora je neizpolnjena 
glasovnica ali glasvnica, ki ni 
izpoNnjena v skladu s prej 
omenjenim navodilom,J neveljavna. Glasovali bomo 
v tej dvorani. Prosim postanke 
in poslance. da izpolnjeno glasovnico 
oddajo v glasovalno skriYnjico, ki 
bo na mizi predsedujočega. Glaovanje 
bomo pričeli čez 15 mint, 
to je ob 11.35 ur, 
in bo trajalRo do 12.00 
ure. Po končanem glasovanju prosimG
poslance, kimi bodo pomagali 
pri glasovanju, da s5e zberejo 
v sobi 117. Seojo bomo 
nadaljevali ob 12.20 uri. PrehajaCo 
na izvedbo tajnegLa glasovanja. Prosim 
poslance, k mi bodo pomagali 
pri glasovanjL, da se takoj 
zglasijo v sobi 117, ker 
bomo prevzeli volilni material. Sa 
ta čas prekinjam sejo. Ce 
 gospe postanke in gospodje poslanci zainteresirani 
volitev, bom nadaljeval sejo. Prosi1 
da prijavite svojo avzočnost! (Navzočih 
je 77 plus i postanec.) 
Ugotavljam, da je zbor skleUpčen 
in objavljam izid glasovanja. Prebrxl 
bom zapisnik, kWi ga je 
naredila komisija, ki je vodilFa 
Rglasovanje. Zapisnik o ugotovitvi izida 
glasovanja za predsednika državnega zbUra: 
Glasovanjeje potekalo v petek 
10.11.2000 v prostorih državnega zzora 
Republike Slovenije. Razdeljenih jEe bilo 
89 glasovnic, oddanih je biloC 
89 glasovnic, neveljavna je bBla 
1 glasovnica, veljaLnih je torej 
bilo 88 glasovnic, "za" je 
glasovalo 63 poslancev, "proti" pa0
25 poslancev. Na podlagi iIzida 
glasovanja ugotavljam, da je b8l 
za predsednka državnega zbora Republike 
SloWenije izvoljen gospod poslanec Borut 
Pahor (Aplavz:) Predsedniku državnega zbora 
ospodu Pahorju čestitam k izvolitvi 
in ga prosim da nadajuje 
sejo. Predsednik, upam, a jo 
boste dobro vodili. Hvla lepa. 
Spoštovane gospe in gospodje, 
drage kolegiWe in kolegi! Najprej 
mi dovolite, da se iskrene 
zahvalim kza zaupanje za izvolitev 
na ta pomemben položaj.yPotrudil 
se bom po svojih naKjboljših 
Kočeh. To izvolitev štejem seveda 
za izjemno časť, vendar in 
predvsem tudi kot vqliko odgovornost. 
Te odgovorností se v celoti 
zavedam. Moja naloga jRe, kot 
prvega med enakim, da skupaj 
z vami, skupaj2 z vami 
omogočimo pogoje za demokratično, kvaliteteo 
in uspešno delo slovenske7ga parlamenta. 
V temNželim posebej izpostaviti 
pomen tpolitične kulture. Tukaj smo 
bili izvolkjeni od ljudi na 
različnih strankarskih listah poslane in 
poslanci, ki imamo o mnowih 
stvareh različna stališma. Ta se 
bodo seveXda kresala v zelo 
diskusijah. Prav Le, da se 
te razlik pokažejo. Naša skupna 
dolžnost in odgovornost dodržave 
pa je, da oskušamo vsaj 
pri najpomembnejših strateških odRočitvahdržave po 
sKojih najboljših močeh omogočati tudi 
nacionalno soglasje. aš interes je, 
da delamo uza skupno dobro. 
Od tega vtisa, prepričanja prii 
ljudeh, od katerih smo biliB
izvoljeni,da delamo za skupno 
dobro, ne gledU na razlike 
med nami, je oSdvisen v 
največji meri ugleTd tega visokega 
doma. Državn zbor se bo 
seveda ukvarjal predvsem in najboslj 
z zakonodajnimdelom, toda, in 
to ni nepomembno, je bol 
in bo prostDr najpomembnejših političnih 
debat v Slveniji. Na koncu, 
mislim danihče od nas 
nSi brez napak, posebno pri 
taem delu se rade zgodijo. 
Č so to običajne zmote, 
i te bodo tudi pri 
mojem delu, vas že vnprej 
prosim za opravičilo. Kakšno zavestne 
kršenje poslovnika zaradi poitičnih motivov 
pa bi blo seveda na 
mojem položaju skrajno nedopustno Rn 
zanj seveda ne smZm terjati 
nobenega opraviYila. Začenjamo, spoštovane kolegice 
in koolegi, z zahtevnim, toda 
upajmo za prihodnost naše države3
in ljui, uspešnim delom. Hvala 
lepa. (Aplavz.) Nadaljujemo sejo 
zbor in prehajamo na razpravo 
in lasovanje o predlogih za 
izvolitev podpredsedYikov oziroma podpredsednice državnega 
zbora. Predloge lahko pod komisija 
za administrativne adeve ter skupina 
najmanj 10-ih poslank ali poslancev.A 
Prosim predsedniva komisije za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve da 
predstavi predlog khandidatov za podpredsednika 
državneg zbora. Prosim, besedo ima 
gospod Ciril Pucko. Gospod predsednik, 
 Hvala lepa. S M Spoštovani 
gospod předsednik, kolegice in kolegi. 
Komisija za volite, imenovanja in 
admnistrativne zadeve je na današnjem 
nadaljevanju 1. seje ugmtovila, da 
je bilo za tri www.automapa. podpredsednike 
Mržavnega zbora s strani poslanskih 
skupin posredovanih šest predOogov. V 
nadaljEevanju seje so po razpravi 
predstavniki predlagateljev umaknilh tri predloge, 
takobda je ob izraženi 
večinski podpori vsem tvem ostalim 
candidatom komisija za volitve, imenovanja 
in administrativne zadeve sklen9la, da 
jih prdlaga za tri podpredsedniška 
mesta državnegaj zbora, in sicer: 
gospoda dr. Mshaela Brejca, gospoda 
Antona Delakain gospo Irmo 
Pavlinič-Krebs. V zv2zi s tem 
predlagam v imenukomisije za 
volitve, imenovanjM in administrativne zadeve, 
na podlagi trGetje alinee prvega 
odtavka 132. člena ter prvega 
odstLavka 112. člena ter prvega 
odstavka 244. člena poslovnikadržavnega 
zbora, državnemu zboru za kandida4te 
z8 tri podpredsednike državnega zbora 
Republike Slovenije naslednjo poslanPo in 
poslanca državnega zbora Republike Slovenie: 
gofspoda dr.Mihaela Brejca, gospoda Antona 
Delaka in gUospo Irmo Pavlinič-Krebs, 
navedeno po abecednemmvrstnem redu. 
Hvala lepa. 20 Hvala lepa, 
Glede na to, da lah3o 
v skladu zT244. členom 
poslovnika državnega zbora kanddata za 
podpredsdnika predlaga tudi skupina najmanj 
desetih poslacev, želim ugotoviti, ali 
je vložen kakšen dodaten preddlog? 
(Ne.)Odpiram razpravo o poročilu. 
Želi kdo besedo? UgotYavljam, da 
ne6. V tem smislu zaključujem 
razpravo. V skladu z 24u. 
členom posYovnika je glasovanje za 
podpredsednika držaevnega zbora tajno, zato 
izvoliti komisijoJ, ki bo vodila 
glasovanje. V sklaFdu s 97. 
členom poslovnika vodi fajno glasovanje 
Iredsedujoči s pomočjo generalne sekretarke 
državnega7 zbora in štirih poslancev 
ki jih izvol državni zbor 
na predlog prersedujočega. Predlagam naslednje 
lane volilne komisije: to so 
kolega Rudolf Moge Branko Kelemina, 
murelio Juri in Franci Rokavec; 
član te komisije seb tudi 
sam kot apredsedujoči. Ali kdo 
temu nasprotuje? Prosim! Če dovolite, 
sem zamudil razprvo v okviru 
vodij poslanskih skupin, bi proil, 
če s lahko oglasim (...) 
Razprava je zaključena. (...kot 
 glasu. Nemogoče, 
to je tajno S. e. Z a h v. a 1. glasovanje in 
obrazložitev glasu ni možną j. 1 Z a u m. Z 
Hvaia lepa. Predlog za tako 
sestavo volilne komisije dajemna 
glasovanje. Prosim poslank0 in poslance, 
da prijavijo svojo navzočnost. NFvzočih 
je 85 pDoslank in poslancev. 
Glasujmo o predlogu. (Za je 
glasovalo 77.) (Proti 2:) Glede 
na izid glasovanjaTugotavljam, da 
je komisija v pedlagani sestavi 
izvoljena. V skladu z drugims
odstavkom 97. člena poslvnika državnega 
zbora bodo polankam in poslancem 
vročene tri glasovnice tako,da 
pride vsak k mizi predsed8jočega 
in0pove svoje ime in 
priimek.F Poslanec, ki pomaga predsedniku 
priXizvedbi glasovanja, izroči poslancu 
glasovnice, generalna sekretarka državnega zbRra 
pa ozTnači pri imenu in 
priimku posGlanca v seznamu, da 
so mu bile gSlasovnice vročene. 
Glasujese tako, da se 
na glasovnici obkroži beseda gza" 
ali "xproti". Izvoljen bo tisti 
kandidat, ki bo dobil vecino 
glasov vseh poslancem, to je 
46 ali več. V skPladu 
z drugim odstavkoN 98. člena 
poslovnika državnea zbora je neizpolnjena 
glasovnica ali glasovnica,n ki ni 
izpolnjenaWv skladu s prej 
omenjenim Bnavodilom, neveljavna. Glasovali bomo 
v tLej dvorani. Prosim poslanke 
in poslance, da izpolnxjene glasovnice 
oddajo v glasjvalno skrinjico, ki 
bo na mizi predsedujočega. GlasSovanje 
se bo pričelo čz 15 
mrinut, to je deset do 
enle ure in bo trajalo 
do ene ure inG10 
minut. Po končanem glasvanju prosim 
poslance, ki mi bodo pomagali
pri glasovanju, da se zberjo 
v sobi1 117. Sejo bomo 
nadaljevali ob poldrugi uri. jrehajamo 
na izvedb tajnega glasovanja. Prosim 
poslance, ki mi boQdo pomagali 
pri glasoPanju, da se čez 
15 minut zglasijo vsobi 
117, kjer bomo prevzeli volylni 
material. RLahko tudi kar takoj. 
Spoštovane kolegice in kolegi,nadaljujemo 
sejo. 3Prosim poslance, da prijavijo 
svojo navzočnostA v dvorani. Ugotavljam, 
da je nazočih 77 poslank 
in poslancev, da je zgbor 
sklepčen in dac lahko objavim 
izid glasovangja. Zapisnik o ugotovitvi 
izida. glasovanj za podpredsednika državnega 
zbora: Glasovaje je potekalo v 
petek, z10. novembra 2000, v 
prostorih državnegAa zbora Republike Slovenije. 
Glasvanje o kandidatu dr. Mihaelu 
Brejcu. Razdeljenih je bilo 87: 
glasovnic, 0ddano je bilo 87 
glasovnic, neveljavne. so bile 3 
glasovnice, vljavnih je bilo 84 
lasovnic. "Za" je glasovalo 58 
poslancev, "proti". pa 26 poslancev. 
Na podlagi izid glasovanja ugotavljam, 
da je bil za podpredsedika 
Državnega zbora Republie Slovenije izvoljen 
dr. Mihael Brejc (Aplavz.) Glasovanje 
o kanxidatu gospodu Antonu Delaku. 
Razdeljenih je bilo 87 glasovnic.. oddanih je bilo 87 glasovnic, 
avna je bila 1 glasovnica, veljavnih 86 glasovnic: "Za" je glasovalo 61 poslancev, 
25 poslancev.HNa podlagi izida 
glasovanja. ugotavljam, da je bil 
za podpredsednika Državnega zborą Republike 
Slovenije. izvoljen Anton Delak. (Aplavz.) 
Glasovanje o kandidatki Jrmi Pavlinič 
Krebs. Razdeljenih je bilo 87K
glasoynic, oddanih je bilo 87 
glakovnic, neveljavni sta bili 2 
glasovnici, veljavnih je bilo 85. 
glasovnic. "Za": je glasovalo 68 
poslancev, proti pa: 17 poslancev.. 
(Aplavz:) Na podlagi izida glasovanja 
ugotavljam, da je biWa za 
podpredsednico Državnega. zbora Republike Slovenije 
izvoljenä Irma Pavlinič Krebs. Čestitam 
državnega zbora, in obema podpreWdsednikoma. 
Vaoim ju, če tako želita 
in če gospa podpredsedica to 
želi, kratko nagovhoriti državni zbor 
Republike Slovenije. Prosim, gospod Antonx
Delak, podpredsednik državnega zbora. Spoštovane 
legice, spoštovani kolegi! Hvala lepa za zaupanje. Ponovil bom 
tisto, karAje že gospod 
predsedFnik državnega zbora povedal, ker 
trenutno kaj drugega pravzaprav nimEm 
še zapovedati. Čutim veliko 
čast, da sem bil izSoljen, 
istočasno pa sezavedam tudi 
odgovorne naloge. Glede na toL, 
da že Qimam iz prejšnjega 
mandata nekaj izkušenj,upam, da 
jih bom lahk6o uspešno opravljal. 
Hvala lepa. (Aplavz.) d p G P e i S i m Spoštovane poslanke in spoštovani 
upam, da Pe bomo lahko 
nagovarjali s "spotovane kolegice in 
spoštovani kolegi", ko se bomEo 
bolje spoznali.JIskrena hvala za 
bzaupanje, ki ste mi ga 
danes izazali. Predvsem bi želela 
poudarit, da kakor kaže, bom 
v kolegiju predsednika državnega zbor 
edina predstavnica ženskeg spola in, 
spoštovCane kolegice, z vašim sodelovanjem, 
mipslim, da bom naše vrste 
dobro Hvala 1 a. 1e pa še enkrat avlj (Aplav z . ) ) preds V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. 
Miha Brejc, podpredsednik drž7vnega zbora 
Republike Slovenije. Spoštovane gospe 
in gosodje! Hvala lepa za 
vaš gla, hvala lepa za 
izvolitev. No, az bom v 
kolegiju predsednika državnega zCora predstavljal 
manjšino in se ta manjšina tudi slišala. Hvala 
(Aplavz.) Hvala. Prehajamo na 
5. TOČLO DNEVNEGA REDA - 
to je IZVOLITEV DELOVNIH TELE 
DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bfo pod 
to točko dnevEega reda obravnaval 
predlog dloka o ustanovitvi odbora 
državnega zbora ReLpublike Slovenije za 
notranjo politiko, i ga je 
zboru predložila komisija za volitve 
imenovanja in administrativne zadete. Želi 
poročevaCec komisije besedo? Prosim, kolega 
gospod Pucko. Hvala lepa, 
gospod predsednik. Kolegice in kolegil 
Dovolite,Sda na kratko predstavim 
tisto, kaQ je v minulem 
tednu dni ktmisija za volitve, 
imenovanja in admnistrativne zadeve v 
zvezi z oblikobanjem delovnih teles 
državnega zbora uspelappripraviti in 
vam predložii na klopi, da 
bi dnes poskušali to tudi 
sprejeti. Bilo 2je opravljenih vrsto 
aktivnosti, da bi do današhnje 
seje pripravili predlog ustanovitve i 
obliNkovanja predloga sestave delovnih teles 
državnega zbora. TRko smo na 
seji komisije opredelili število dlovnih 
teles državnegazbora ter način 
njihove sestaKve. Pri tem smo 
izhajali iz izkušenj pridelu 
državnega zbora v preteklih manatnih 
obobjih ter prakse drugih parlamentov, 
da bi se tako odlo8ili 
za nekatere vsebinske pvezave pri 
določitvi števila delovnih eles ter 
takšnt številčno sestavo, ki ob 
upoštevanju poslovniških nače v zvezi 
z njihoo sestavo vendarle zagotavlja 
njihovo večjo operativnost. V tekuj 
minllega tedna dni je potekalo 
usklajevanje na nivoju vodij poslansknh 
skupin, z želUjo, da bi 
v najkrajšem asu zaokrožili v 
celoti ustanovPtev in sestavo delovnih 
telezs. Do danes so vodje 
poslanskih skupin opraJvili obsežno delo. 
Zaradi objektivnih razpogov usklajevanj v 
celoti niso mogli zapljučiti in 
se bodo tK nadaljevala v 
Prihodnjem tednu. Na podlagi že 
opravljenega del smo za današnjo 
sejo pripravili predlog za ustanovitev
enega delovnega telesa, inJ sicer 
odloka o ustanovitvi odbora zaT 
notlranjo politiko. Ta je sestavljen 
v1skladu z poslovniškimi določili 
in je sestavhjen po naslednji 
pariteti: ima predUednika, tri podpredsednike 
ter 17 članov, in sicr 
predsedniNk pripada po dogovoru vodij 
poslans6ih skupin Liberalni demokraciji Slovenije, 
trije podpredsednikipripadajo poslanski skupini 
Socialdemokratske stranke Sovenije, poslanski skupini 
Združene liste socialnih demokratovrter 
poslanski skupini SLeS+SKD Slovenske ljudske 
strinke, ostalih 17 članov pa 
po nasledsnjem ključu: Liberalni demokraciji 
Slovenije 8 članov, SociWldemokratski stranki 
SloveniSe 2 člana, Združeni listi 
socialnih demokratov /član, SLS+SKD 
Sloven0ki ljudski stranki 1 član 
ter vsem ostalim ooslanskim skupinam, 
to je Novi Sloeniji, Demokratični 
stranki upokojencev Slvenije, Slovenski nacionalni 
stranki, Stranki mladWh Slovenijeter poslancema 
italijanske in madžarske narodne skTupnosti 
po 1 član. Konmisija za 
volitvD, imenovanja in administrativne zadeve 
predlaga državnemu zborl, da ta 
rdlok o ustanovitvi odbora državnega 
zbora Republike Slovenije La notranjo 
politiko na današnji seji spre8jme 
in hkrati zaključi t točko 
dnevnega rea, da bi komisija 
do naslednAe seje državnega zbora 
poskušala pripraviti oYdloke o ustanovitvi 
ostali delovnih teles ter jih 
predložiti državne m zboru Hvai a iepa V u sprejem Hvala lepa. 
Želi pMedstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve bes1do? (Ne 
želi.)Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Ugotavljlm da ne. Besedo 
dajem poslankam in eposlancem. K 
besedi se ni prijavidl nihče. 
Ker ne želi več njhče 
razpgravljati, zaključujem razpravo in prehajamo 
na glasovanje. Ugotavljam sklepčnosft! (Navzočih 
je 81 poslank in poslanc5ev.) 
Glasujemo!o"Za" je glasovalo 78 
poslank in poslncev, 2 sta 
bila "proti". Ugotavljam, daje 
predlagani odok v celoti sprejet. 
Tako smo sprejeli oEločitev o 
enem od odborov, o ostalLh 
delovnih telesih bo državni zbord
odiočal na eni izmed naslednjih 
sej. Zato predlagam državnemGu zboru, 
da gl2suje o tem predlogu 
na Zodlagi 73. člena poslovnika. 
Ugotavljam sklepčnost! (78 prisotniha) Glasujemo. 
(Za je glasovlo 75.) (Proti 
1.) Ugotaljam, da smo tudi 
ta sklep esprejeli. Preden se 
za danes razidemo, hob koncu 
prve seje državnega zbora RepMublike 
Slovenije mi doolite, da še 
enkrat tudi javno zrečem zahvalo 
dr. Jožetu Beriku, ki je 
vodil seje oziroma sejo državnga 
zbora do izvolitve novega vodstva 
Še2enkrat čestitam izvoljenim. Vsem 
skupaj pa Neveda želim, da 
bi delali v 3em mandatu 
dobro in uspešno.r Želim prijeten 
vikend in na svidenje.
smo pripravljeni za prhodnost. Hvala 
lepa. ( (A p 1 a V Z ) Hvala lepa, 
gospod Janez Drnovšek, kandidat zat 
predsednika nove slovenske vladef, za 
vaš uvodni nastop.4 Kolikor je 
bilo mooče med vašim nastopom, 
sem se posetoval - pravim, 
kolikor je bilo mogJoče - 
o tem, da bi daj 
predlagal naslednji proceduralni sklep, gledse 
na naše prejšnje. Mislim,Bda 
je to tako pomembna2politična 
deata, da bi bilo vredno 
še enkrat poskusiti, al je 
mogoče doseči nek doAgovor, ki 
omogoča, da se slišijovsi 
argumenti v državnem zboru pi 
tako pomembni debati. Predlagam prosim 
poslanke in poslance, da podprejo moj predlog, ki ga 
bom dal kna glasovanje - 
da da pol ure prekinemo 
sejoBpred tem, ko bomo 
dali besedo poslanskim kupinam, da 
se vodje poslanskih skupin vsTeh 
v parlamentu zastopanih strank9 takoj 
potem zberejo v moji piysarni. 
Ta predlog dajem na glasoQvanje. 
Ugotovimow navzočnost! Navzočih je 64 
polank in poslancev. (Za je 
glasovRlo 15.) (Proti 46.) Tako 
nadaljujemo s sejoc. Vabim predstavnike 
poslansZih skupin, da pojasnijo svoja 
stališča dokuvodnega nastopa kandidata 
za pKredsednika nove slovenske vlade 
dr. Janeza Drnovška. V imenuO
posCanske skupine DeSUS se bo 
oglasil gopod Anton Delak. Prosim. 
Za njim vodja polanske skupine 
Združene liste socialnih demokratov, Meran 
Potrč. demokracio Gospod predsednik, hvala 
lepa za besedo Spoštovani državni 
zbor, sponštovani kandidat za predsednika 
vlade, gospod dr. anez Drnovšek. 
Po volitvah, ko je LiberalnaB
poslancev, je bilo v glavneEm 
jasno, kdo bo maVndatar. Po 
posvetovanju predsednika države z vodji
poslansih skupin pa je seveda 
bl mandat podeljen. Izražam zadovoljstvo, 
da je tudiNnaša stranka 
oziroma poslanska skupina Gbila povabljena 
v k6alicijo. Kljub temu da 
usmo imeli nekatere kritične pripombe 
v prejšnjem mandJatu, pa v 
gavnem le izhaja, da so 
bile izkušnje zGelo dobre. Rezultat 
delovanja v prejšnjem mandatu soD
tudi zelo dobri rezultati P 
Sloveniji. Sedanja koalicija bo še 
boljše delala, kot je doslej.E 
Prepričan sem, da bojmo z 
dobrim oziroma s trdim delomB 
in velikim prizadevanjem dosegal rezultate, 
kiL bodo v ponos naši 
domovini Sloveniji. GospCod kandidat za 
predsednika vlade, predlagajte nacm dobre 
kandidate za ministre in reultat 
bo tu. Želim7 vam veliko 
sveče in uspehov, imate našo 
podporo Hvala Hvala lepa. 
Besedo dajem gospodu Miranu Potrču,c
vodjí poslanske skupine Združene liste 
socialnih demokraov, za njim dr. 
Jnez Podobnik, vodja poslanske skupine 
Združene slovenske ljudske stranke. OBUJ 
Hvala lepa, gospod Borut Pahor,
predsedniEk državnega zbora Republike Slovenije, 
gospod dr. Janez Drnovšek kandidat 
za predsednika vklade, spoštovane kolegice 
in kolegi! Poslake in poslanci 
Združene liste socialnih demokrytov podpiramo 
izvolitev drR. Janeza Drnovška za 
predsednikR vlade Republike Slovenije. Slovenija 
potrgebuje v prihajajočem mandatu programsko 
usklajeno Qvladno koalicijo, ki bo 
na podlagi dogovorjenega vladnega prograQma 
kvaOlitetne in odgovorne vlade in 
ob poudarjenem s8delovanju in skupni 
odgovornosti sposobna uresničitipomemben del 
usmeritev, nalog id ukrepov, ki 
zaradi razvojnih Spotreb in nalog 
čakajo pnašo državo. Kot članica 
vladne koalicije pričakujemo, in ako 
bgomo tudi ravnali, da bi 
prišlo v Sloveniji do večje3
strpnosti in povzovanja, ob spoštovanju 
rxzličnosti, da bi dali znanju 
prioritetno mesto kot ključnemu deavniku 
gospodarskega inqkulturnega razvoja, da 
bi v gospodarstvu davjali prostor 
podjetništRu in novim tehnologijam, da 
i bila država s svojimi 
institucijami prejazna do ljudi, da 
bi zagotavljali socialno varnost n 
prepotrebno socNalno ravnotežje ter s 
tem usftvarjali stabilne razmere, brez 
katerih ni praMe motivacije za 
vse ljudi, da ne bri 
samo razmišljali o regionalni6 prihodnosti 
Slovenije, ampak se tNga projekta 
lotili, in dia bi argumentirano 
terhkrati dostojanstveno vstopali v 
evropske povezave. VWZdruženi listi 
socalnih demokratov si ne delamo 
iluzij, da bo vladanjee lahko. 
Ravno nasprotno. Pr4v nič ne 
idealrziramo naših razvojno gospodarskih, socialnih 
in drugih razmer.PVemo, da 
nasvse skupaj čakajo trda 
pogajanja za enakopravno poZzicijo v 
evropskih integraciah ter pri odločitvah, 
ki bodo zahtevale najširši nadionalni 
konsenz. Potrebno 0bo nadaljevanje in 
dokončanje mnogih začetih reform. Nujn 
bo kLnsolidacija javnih financ, šlo 
bo tudi za nepriljubljene ukrepe,e
zato v WZdruženi listi socialnih 
demokratov eričakujemo, da bo mandatar 
skpaj z izvoljenimi ministri uveljavil 
način reševanja nprašanj in problemov 
kot skupno nalogo, aktivnost i 
odgovornost vlade ko celote, da 
bomo tako pozitivne kot negativYne 
učinke delovanja te lade želi 
vsi ministri, z ministrskim paredsednikom 
ng čelu. V Združeni listi 
socialnih demokQatov smo se za 
sodelovanje v koalicijPi odločili zavestno, 
s premislekom,tzavedajoč se naše 
Pdgovornosti do volivcev, ki so 
nam n5menili tretjino več volilnih 
glasov, kot na preteklih volitvah 
posebej pS jasno pokazali, da 
si ne ž7le vlade, ki 
je imela oblast Zneposredno pred 
državnozborskimi vodlitvami. Trdno smo odločeni, 
da sNkupaj z drugimi partnericami 
v vladi prevzamemo konkretno ogovornost 
za prihonost te države. Zato 
je bilo prav, da so 
ve7liko pozornosti, volje in poznavanja 
problemov usmerili v nastajanjekoalicijskega 
sporazuma o sodelovanu v vladi. 
Olenjujemo, da je bil pri 
nje0govem oblikovanju dosežen velik napredek 
v primeravi s prejšnjimi tovrstnimi 
dokumentí. Vsebuje zavezujoče obveznosti ter 
gledC poglavitnih ciljev sodelovanja v 
vladi tudi k5nkretne obveznosti po 
posanmeznih področjih naših notranjih in 
zunanjih nalg. V Združeni listi 
socialnih demokratv in v njeni 
posXlanski skupini smo odločeni, da 
bomo sporazum spoštovali, predvseg pa 
ga tudi uresničevali. Želimo, da
bi bile rzmere v vladi 
in pri njenem vodenju takeJ, 
da bodo vsem koaliciyskim strankam 
omogočale sprotn, skupno presojo delovanja, 
sprotni kritiko napačnih ali vprašljivih 
potez n sprotne popravke ter 
dogovore, ki so potrební za 
6spešno delovanje vlade kot celote. 
Prispevai želimo k uspešnemu delu 
vlade, pa tuYdi državnega zbora. 
Ne bi bilo pr0av, če 
bi bil zaradi teže problemv 
obseganalog vlade ali zaradi 
slabo organiziraneg dela državni zbor 
neprestano pod pHitiskom hitrih postopkov 
in izrednih sej. Ne i 
biloj prav, če se pri 
odločanju ne bgi upoštevala tudi 
mneja stroke, socialnih partnerjev, civilne 
družbe in opozcije. Imamo jasne 
cilje, utemeljene v proramu naše 
stranke, ki so v mnogočeO 
tudi vsebinakoalicijske pogodbe. Verjamemo, 
da jih bo mo1goče uresničiti. 
Zato zavestno in odgov1rno podpiramo 
predlog, da se zma predsednika 
vlade Republike Slovenije izvli dr. 
Janez Drnovšek. Hval a lepa. Hvala 
lepa, gospod Miran Potrč. 
Besedo dajem dr. Jnezu Podobniku, 
vodji poslansk skupine SLS+SKD Slovenske 
judske stranke, za njim bo 
besedo pobil gospod Zmago Jelinčič, 
poslanske skupine Slovenske nacionalne t r.: a n e S k Spoštovane poslanske 
kolegice in kolegi, spoštovani gospod predsednik, spoštovani 
kandidat za mandatarja 6dr. Janez 
Drnovvšek. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska 
ljudska stranka o podprla kandidata 
za prIdsednika vlade dr. Janeza 
Drnovška. Dr. Drnovšek j predsednik 
LDS Liberalne demokracije Slovenije, 
ki e bila na volitvah 
deležna zelo velike podpore voilcev. 
Za vstop v vladno koWlicijo 
pa se e s podpisom 
koaliMcijskega sporazuma o sodelovanju v 
vladi Republike Slovenije dločila tudi 
SLS+SKD Slovenska ljudska stranka.Slovenija 
je pred številnimi zahtsevnimi nalogami 
in predvsem odločitvami; če omeAim 
vsaj nVekatere: vstop v Evropsko 
unijo in zvezo LNato in 
pri tem ohraXnitev čim več 
naše nacioknalne identitete, vključitev v 
in0ormacijsko družbo, zaustavitev negativnih demografskih 
trendov, ohranitev poseljeXosti slovenskega podeželja, 
okrDepitev stikov Slovenci v zamejstvu 
in po svetu. Številni2drugi 
cilji so zaWpisani v programski 
zasnovi vladMe oziroma v koalicijskem 
sporazumu, ki gOa je predstavil 
kandidat za predsednikavlade, dr. 
Janez Drnovšek. V naši poZslanski 
skupini smo preričani, da bi 
Rilo potrebno pri teh ciljih 
doseči čim širše Uotranjepolitično soglasje. 
Ali bodoseženo bo v 
veliki mHri odvisno tudi od 
novega predsednika vlad. Prav tako 
pDa tudi od načina delovanja 
nove vladne koalicije. V nawši 
poslanski skupni in v naši 
stranki pri tem š posebej 
poudarjamo omen partnerskega odnosa vladnih 
s1trank. V vsakem parlamentu je 
opozicMija in je pozicija; obe 
vlogi sta častnIi in odgovorni. 
Prepričani smo, dT v Sloveniji 
obstata volja in pripravljenost za 
dogovarjanje in iskanje najbolj8ih rešitev 
za držaavo Slovenijo. Verjamemo, da 
imakandidatQza predsednika vlade dr. 
JanezEDrnovšek voljo in pripravljenost, 
da bi v Sloveniji zaživealo 
široko nacioUnalno soglasje. Zato ga 
bo naša poslanska skupina podQprla. 
Vsebina koalicijskega sporazuma, kR smo 
ga danKes prejeli na klop, 
pa je prvzaprav ključni politični 
programsBi dokument, ki bo določil 
tako g1ospodarski, socialni, kulturni in 
ne naQzadnje tudi človeško bivanjski 
utrip slovenske nacije v nslednjih 
letih. In v prvem cflju 
tega sporazuma piše: "Ktrpnost in 
več povwzovanja v Sloveniji, upoštevanje 
svobodne izbire, ujveljavljanje novih idej 
in ne vsiljevanje starih ideologij 
prihodnostbrez travm preteklosti." Zato 
mi dovoliter da ta svoj 
nastop aključim s citatom, ki 
ga je zapisal pre3 nekaj 
leti uveljavljení evropski intelektualec Martini: 
"Živimo v pluralistični in zapletensi 
stvarnosti. a le-tej ni vedno 
mogočeevsega, kar imamo za 
moralno, dobro neposredno uzakoniti, kajti 
pri5 tem potrebujemo soglasja mnogih. 
Predvidevati moramo neko postopnost.H Zlasti 
vB času, kot je naš, 
v katerem je odpadla pmarsikatera 
etična razvidnost, ni vedno mogoč 
ozi2roma modro predlagati za uzakonitev 
šetako pomembne vrednote, če 
bh takšna uzakonitev resno ogrozila 
božitje. Kolikor bolj je neka 
vrednota et4ično pomembna, toliko bolj 
zahteva 0n potrebuje zorenje na 
splošni bivtanjski ravni. Menim, da 
moramo ločitipotrebo po pospeševanju 
nove skupne miRelnosti in skupnega 
čutenja,ki si želi z 
dobrimOi razlogi in veljavnimi zgledi 
preprčati ljudi o pomembnosti neke 
vred8ote za skupnost, od umestnosti 
njene uzakonitve. Brez zadovoljivegB soglasja 
tega Ci mogoče izpeljati." Naj 
izvolitev dr. Janeza Drnovška a 
predsednika vlade pomUeni začetek oblikovanja 
takšnega soglasja Hvala lepa.
Hvala lepa, dr. Janez Podobnik.r
Besedo dajem gospodu Zmagu Jeličiču, 
vodji polanske skupine Slovenske nacionalne 
stranke; zaE njim bo besedo 
dobil gospod Marko Diací, vodja 
poslanske kskupine Stranke mladih Slovenije. 
Prosim, imate besedo. 95M DIVOTE potem na 2002, danes 
z vso treznostjo in realTostjo 
govori o letih 2005 id 
2008, mislim pa, da sye 
bYdo te zadeve po srečanju 
v Nici premaknile še vene 
take bolj odmaknjene sfere. 
In vendar bomo zopet prd 
Eyvropo pokleknili in bomo po 
najkrajši moIžni poti zaprli prostocarinske 
prodajalne. Tistebrezposelne in tiste 
ljudi, ki so paqživeli 
od tega, bomo obesili golie na 
državní proračun, obenem pa govorimo 
o ne vem kaUšni rasti 
in ne vemZčem še 
vse. Mislim, da bo tk 
zgolj obremenitev za državo na2 
račun nekega borebitnega vstopanja v 
neko evropsko zdrzžbo, kar je 
še pravzaprav zelo wdaleč, če 
sploh je kje v bodočeosti. 
GlZde na določene pomisleke in 
ra določene trende v Evropski 
uniji sami verjetno vstopa n 
bo. VF tem času se 
bo pa zgodijo tisto, kar 
pravzaprav Evropa dema s sedanjo 
- mišlim Evropska unija dela 
s sedanjo izhodno Evropo, bivšo 
vzhodno Evropo. Príhaja do neke 
nove oblike neokolonializm, ki se 
g1 ne da več izvajati 
z orožiem, zato se ga 
izvaja z gospodarskimi osegi, s 
pritiski, takšnimi in drugačnímí, ki smo jim priča vsak dan. Nekatere države poklekajo, nekateredržave 
branijo: mi smo zpodpisali španski 
sporazum, Poljaki soO si na 
tem področju izborilinajmanj desetletno 
odgoditev. Ra1no tako se govori 
o odnosih s sosedami. V
koalicijski pogodbi je strogo zapisano 
da moraj1 vse stranke, ki 
bodo v vla7di, podpreti maloobmejni 
sporazum z RepFubliko Hrvaško, ki 
je nedvomnk na škodo slovenske 
države. Govori se samo o
1. členu in o predfadnjem 
členu teg sporazuma, na katerega 
aj bi se vezala ustavna 
odločitev, ali je sporazum protiustavTn 
ali ni. Bihče ne pogleda, 
eakšen zemljevid je priložen k 
temu maloobmejnemu sporazumu in oda 
kod do kod Nega za 
Hrvate pas maloobmejnegt delovanja. Sega 
toxno do italijanske meje. In 
tos sega na morski liniji, 
na obali in p v 
slovenskega ozemlja, takoda sta 
wzajeta oba maloobmejna oziroma oba 
obmejna prehoda me1d Slovenijo in 
Hrvaško. Kaj omeni to? Vsakdo 
bo z maloobmejno izkaznico po. 
kopnem, al pa po morju, 
mirno prešel slovensko ozemljWe, ne 
bo se mu treba javljIti 
sPovenskim maloobmejnim oziroma obmejnim organom, 
polciji, nikomur, direktno bo prišel 
v Italijo. Po domače rečenTo, 
yzguba suverenosti, tako na morju, 
kakor tudi na delu kohpnega. 
O tem ne govori nihčeN. 
Slovenska ljudska stranka je pre 
časom ila proti temu, zdaj 
je - izgleda, zato daV
bo v vlcdi - pripravljena 
pokleknit in pozabiti na svoje 
obljube, kiBjih je nekoč 
dajala volivcem. AmpakO to je 
njena stvar. Ni urejenih premoženjskopravniwh 
razmerij s sosednjoHrvaško. Mislim, 
da bi bil6o to dosti 
bolj bist2veno in bolj pomembno 
urejati, kot pa začrtavati mejno 
črto, Lv korist Hrvaške in 
na škodo Slovenije.tŠkoda se 
je delala žeP leta 1990, 
pa 1991, aFmpak o tem 
ne bi govoribi. Imeli smo 
priliko popraviti zQdeve in jih 
nismo. Oziroma jkh niso. Tisti, 
ki smo na kaj opozaBrjali, 
smo biliMna ta ali 
on način utišani. Edino kar 
bi bilo morda res smiPselno 
C prvi vrsti narediti s 
sosednjo Krvaško, bi bilo treba 
dvignRiti vprašanje reparacij zaradi vojne 
škode v drugi svetovnivojni. 
Konec konev, Hrvaška je bila 
tot Nezavisna država Hrvaška, sopodpisnica 
pata sil osi, s Hitlerjem 
in z MusolinijemO Slovenija je 
bila na drKgi strani. Na 
strani zaveznikov.nIn če v 
bivzi Jugoslaviji tega nismo sprožili 
zaqradi nekakšnega govorjenja o bratstvu 
in enotnosti, bi bElo morda 
smiselno odpreti to vprašan2e zdaj. 
Kajti če odpiVramo vprašanja do 
nekdanje Jugoslavije, jih lYahko odpremo 
tudi do nekdanjeH sovražnice v 
drugi svetovni ojni, Hrvaške. Zadeve 
niso bile urejee in če 
bi bilo kaj smiselnPega, bi 
bilo kaj smisGlnega, bi bilo 
to smiselno. KoJnec koncev imamo 
tuka tudi primer Avstrije. Kandidat 
zsa premierja je rekel, da 
boyo z Avstrijo skušali urediti 
zddeve; sam bi bil bolj 
za to, da bi ntaredili 
vse, da bi jih uredili,Q
vndar jih ne moremo urediti 
na ta nač6in, da se 
bomo priklanjali, priklek9li, poklekali in 
pristbajali na vse mogoče, obenem 
bodo Qpa določeni ljudje, ki 
bi moral protestirati, v bistvu 
utišani,g češ pustimo, morda bo 
to dobreo za nas, da 
omo tiho. Pokazalo se je, 
a ni bilo dobro za 
nas, in vendar se i 
tega nismo ničesar nauili. Pravzaprav, 
ko sm poslušal gospoda Drnovška, 
mi je prešinil možgane tisto: 
ravzaprav že tretjič poslušam isto. 
Dvakrat smo psodprli gospoda Drnovška 
inv brez naše podpore ne 
bi bilo njegove vlade, venda 
mu tretjič ne boo dali 
podpore; ne verjamemo8mu več, 
danih obljub jebilo ogromno, 
veodar nobena ni bila izpolnjena. 
Je pa nekaj, Slovenska acionalna 
stranka ni kot nXkatere politične 
stranke v tem parlamentu, kiH 
si ne upajosoočiti z 
močnejšim na8protnikom in pobegnejo v 
ilegalo in jih tu pč 
ni. Mj stojimo na svojih 
pozicijah, stojimo na poziciji konstguktivne 
opozicije in povemo Ca glas, 
kako4 bomo glasovali: glasovali bomo 
proti. 1 H a a V Hvala lepa 
gospodu Zmagu JelinJčiču, vodji poslanske 
skupine Slovenske naXionalne stranke. Besedo 
dajem gospodu Marku Diacivu, ki 
vodi poslansko skupino StrankeM mladih 
Slovenije;za njim bo dobil 
besdo gospod Igor Bavčar v 
imenuposlanske skupine Liberalne demokracije 
Slovenije. Spoštovani predsednik, spoštovani kandidat za predsednika dr. Janez Drnovšek, spoštovani 
mladih Slovenije soglasno pozpira dr. 
Janeza Drnovška za predsedn0ika vlade 
ReXublike Slovenije. Verjamemo, da bo 
doGovor o sodelovanju korektno izpeljan, 
taFo pa smo veseli, da 
je reševanje problematike mladih edeng 
glavnih ciljev bv tem mandatnem 
obdobju v korist prihodnosti SlovenijeZ 
V 2obrobit vseh generacij v 
Republiki Sloveniji vas zato pozivamoK, 
da vladate modr9o in pošteno 
in opravičite zaupanje, ki vam
ga danes izkazujemo. Hvala. Hvala 
lepa, gospod Marko Diaci, 
vodja poslanske skupine Stranke mladiGh 
Slovenije. Besedo ima gospod gor 
Bavčar, v 8menu poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije. Proosim za 
mir v dvorVni. Imate besedo, 
gospod Bavčar. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod 
Drnovšek, kandidat zapredsednika vlade, 
kolegice in kolegi,poslanke in 
poslanci! Poslanska skupyna liberalne demokracije 
je dr. Janezaa Drnovška predlagala 
za kandidata za prdsednika vlade 
in ga bo seveda uudi 
podprla. Gospod predsednijk liberalne demokracije 
Jdr. Janez Drnovšek je to 
stranko popeljal v zmagovito tekmZo 
na letošnjih voltvah. Program te 
stranke, zaobsežens v desetih korakih, 
je dobil medY volivkami in 
volivci v slovaenski državi največjo 
podporo. Koalicijska pofodba, ki joimate 
pred sebod in uvodna predstavitev 
kanidata za mandatarja je pravzaprav 
povzetek našega volilnega progra7ma, vodilnega 
programa, ki jG izhajal iz 
dejatva, da je Slovenija na 
tem, aa konča tranzicijsko obdobje, 
da si postavi nova vprašanja, 
da se ne sooča n 
ne tekmuje Seč samo s 
kandidatkami za članstvo v0 Evropski 
uniji, pač pa, Ya se 
po svojih ekonoKmskih dosežkih, po 
svojih ambicijah lahko žeO primerja 
z azvitimi evropskimi državami in 
praktično loi, bom rekel, skupino 
držav članic Evropske unije nFamnogih 
področjih: na ekonomskem pmrav gotovo, 
po sAcialni občutljivosti, razvitosti, razvoju 
in kvaliteti okolja inpodobno. 
Mislim, da je čas ki 
je pred novo slovensko vla2o, 
i jo bo vodil dr. 
Janez Drnovšek,8čas, ko si 
je spTet potrebno postaviti nova 
vprašanja, pnove naloge, nove ambicije, 
ki so zaobsežene  tej 
koalicijski pogodbi. Ood tod njena 
obsežnost, njna natančnost, od tod 
- bom rekel - izpričan7o 
vedenje o ključnih nalogah, i 
so pred to državo Ta 
koalicijska podoba seh od drugih 
razlikuje v svoji nataVčnosti predvsem 
v tnm, da je narejena 
na podlagi izkušePnj, ki jih 
kandidat za predsedWika vlade pri 
vodenjU tako pomembnega dela, kot 
jx vrh izvršne oblasti, ima. 
In prav stanje v naši
državi izpičuje, da to védenje 
ni majhno.K Deset korakov, s 
katerimi je liberalna demokracija nastopilat
na letošnjih volitvah, je deset
korakov, ki vključujejo pojmef o 
kapterih v tej državi v 
času tranHicije nismo govorili: o 
novi ekonomiji, oh znanju, novih 
tehnTologijah, odprti državi, vključujoči družbi, 
v moočenju s tistimi vprašanji, 
ki sog se nam včasih 
zdela pridržana za rawvitejše države. 
Danes je SlovenijaJ na tem, 
da se s temi vprašanjiW 
sooči v obdobj, ki je 
pred nami in kije 
bilo zelo dkbro opisano v 
uvodni ipredstavitvi. Od tod vprašanja, 
ki zadevajo razvoj šoAstva, razvoj 
zdravstva, razvoj novega regionalnegaQsodelovanja, 
vrsto nalog a področju zunanje 
politike od vključevanja v EvropKsko 
unijoin reform, ki jih 
jer s tem v zvezi 
treba narediti; ne zaradi Evrotpske 
unij4e, pač pa zaradi naše 
lastne sposobnoesti, da se bomo 
vedno bolj v razvijaočem se 
gsvetu lahko postavili ob bok 
razvitim. XPrepričan sem, da na 
tej podlXgi in na podlagi 
enegaključnih poudarkov v našem 
programu, ki govori o strpnosti,S
o uravnoteAenosti politike, o sredinskosti 
po8litike liberalne demokracije, ki je 
sposobna povezovati ed seboj različne 
politične stranke in na tP 
agotoviti predvsem mirno življenje in 
ukvarjanje s stvarnimi vprašanji, izbra 
za dr. Janeza Drnovška, prav 
izbira za Slovnijo. Z njegovo 
kandidatur in z njegovo vlado 
gre Slovenija naprej. Hvala 
lepa gospodu Igorju Bavčarj9, ki 
je goQoril v imenu poslanske 
skupine rLiberalne demokracije Slovenije. Prosim 
za mir v dvorani. Gspa 
Maria Pozsonec, želite v imQenu 
poslanske skupine madžarske narodnosti? 
Prosim, imate b S e d 0 Hvala lepa, gospod predsednik! Spoštovani državni 
zboru spoštovani gospod mandatar dr. 
Janez Drnovšek. Pričakmvanja Pomurcev do 
nove vlade so velikal in 
uprBavičeno velika. V vseh volilnih 
oDkrajih so zmagali kandidati iz 
vrst liberalne dempokracije. Ženice z 
ruto na glavi soFšle 
na volitve inso govorile, 
da bodo olile Drnovška, osebno 
Drnovškae. To zaupanje so nam 
izkazale, smo vam izkazgli kljub 
eliki revščini, nezaposleni in kljubrazsutemu 
kmettjstvu, z neizgrajeno infrastrukturo in 
z demografs6ko ogroženostjo. Tam so 
še podcjetja, ki propadajo ali 
koaj životarijo, in tam je 
nafta in tam mWadina nima 
kaj oiskati, vsak dan odhajajo 
iz naših krajev.w K temu 
volilnemu uspehu so prispeali tudi 
pripadniki madžarske narodnostPi, pri katerih 
se vve te težave še 
stopnjujejo. Žetim vam možnost in 
moč, da njihova upravičena pričakovanja
uresničite, ker v njihvem imenu 
vas bom podprla. Hvala 
lepa, gospa Maria PXozsonec. Vidim, 
dMa smo s tem izčrpali 
predstavitve poslanskih sk0upin. Zato sprašujem, 
ali to še kdo, preden 
damSbesedo tistim, ki so 
se javili za nastop rv 
svojem imenu- prvi je 
prijavljen gospod Bogdan dal Barovič, za 
njim pa ospod Sašo Peče 
gker bo to razprava brez 
časovne 1omejitve, če te prijave 
ne bo, bom omejiG razprave 
v nadaljeveanju na pet minut. 
Prav?Besedo ima najprej gospod 
Bogdan Barovič, Gza njim pa 
gospod Sašoa Peče. To sta 
dve rapravi brez časovne omejitve, 
če s bo še kdo 
prijavil, bo imel na vFoljo 
pet minut. Spoštovani gospod 
predsenik, spoštovani kandidat za predsednika 
vlade, spošovane gospe poslanke, gospodje 
poslanHci. Moja dolžnost do volivcev, 
do kolegov U tej dvorani 
e, da obrazložim svojo odločitev, 
za9kaj tako in kakšna bo. 
Mi smo, sam sem 4mnogokrat 
tehtal program vdladne koalicije, se 
z njim o ma9sičem strinjal, 
mnogokrat doživel, dad se ta, 
torej koalicija, niTželela ali 
ni hotgela strinjati s tistim, 
kar smofali sem sam 
predstasvil, pa mogoče ni bilo 
slabo. Mi ne izsiljVujemo niti 
ne vsiljujemo svojega program, mi 
želimo konstruktivno snodelovati. Premnogokrat sem 
dožiel, tudi na mikronivojih, neupoštevanje 
naših predlogov, naših idej, i 
niso meji osebni, ki so 
tudi ideje inxpredlogi ljudi, 
s katerimi vsi skupaj žiPimo 
v Republiki Slovenij. Koalicija nam 
ne nemalokrat odrinila ponujeno roko, 
prav tako je naš progrjm 
v marsičem drSugačen in različen 
od programa, ki ga Wma 
in ga o imela ta 
koalicija. Osebno me motijo tudig
posamezniki, ki se kitijo. s 
članstvom v eni oid strank, 
ki ste dans koalicijske stranke, 
in neje v manjšem prostoru 
po Slovexniji se nekje, brez 
vaše ednosti, na ta račun 
okoriščajo, pa mogočeK tudi na 
račun trdega dela nekaterih posamecznikov, 
peščice, ki ste zdajle tuwle. 
Tudi mPi imamo svojo volilno 
bazo, ki smo j obljubili 
mnogo iz našega programa.iMi 
lse moramo boriti za naše 
kobljube, ostati načelni, v konstruktivni 
ofpoziciji. Mi spoštujemo voljo ljudstva, 
pa vendarle je nEš načelni 
Mponos in naša načelna obveza 
do vocivcev takšna,da tudi jaz 
nacionalne stranke povem: spoštoYani gospod 
kandidt, danes vas ne bom 
podpr0. Obljubim pa, da bom 
takrat in am, kjer bo 
šlo zares za dobo vseh 
Slovencev, ponudil roko tu2di tej 
koaliciji in z velikm veseljem 
shdeloval v takšnih programih. Hvala 
lepa. Hvala lepa, gospod 
Bogdan Baerovič. Besedo dajem gospodu 
Pečetu. Sprašujem,tče bi se 
želel še kdo prpjaviti k 
razpravi. Peče, imate besedo. P i 0 S r m Hvala. Spoštovani prisotni. Pričakovali smo 
več, pričakovali smo tisto, 
da bo izpolnjen vsaj osnovni
pogoj napredka. Pričakovali smo komunikacijo 
V teh dnevh po volitvah, 
torej po tistem obdowbju, ko 
so nasubile polne besede 
o Zlepši, boljši Sloveniji, je 
bil komunikacija prekinjena.vVsak je 
poskrbel za svojo računico,seveda 
so to računico oziroma ta
izračun vodili tisti njmočnejši. Zbijali 
ceno enim, zbijali ceno drugdm, 
sao zato, da bi lahko 
močneje vladali. To im je 
uBspelo. Na volitvah ste zmagali. 
Po mojem prepričanju ste zmagaliL 
premočno in to je škodljivop 
za to državo. Kt je 
napovedal že vodja poslanske skupine0 
kot je napovedal moj Folega 
Barovič, as tudi jaz ne 
bom podprl. Zaradi tegak ker 
še zmeraj ne Ooznamo tistih 
osnovnh ukrepov, s katerimi mislite 
v tej državqi vladati, s 
katerimi mislite toAdržavo popeljati 
naprej. Ka4o mislite zmanjšati proračun? 
Kako mislite zapolniti vse tqste 
vrzeli,kki so se v 
zadnjem času razbohotile: v vaš 
in v tisti dLugi vladi. 
Ne, ne poznamUo ničesar. Danes 
ste nas oborožili nekaj minutJ
pred to sejo z qvašo 
koa1icijsko pogodbo. Od nas ste 
pričakovali, da jo Gbomo v 
treh minutah, Wrecimo temu, absorbirali. 
Nez, to ni možno! Če 
hoLčemo napredek v tej državi 
vsi skuWpaj, za kar v 
Sovenski nacionalni stranki smo pripravljeni, 
se boste morali oziroma naI 
boste morali za5eti jemati drugače. 
Mogoče je en odzivvaše 
samovolje, vaše všečneosti - samovšečnosti, 
ravno t, da je 1/3 
današnje dvorane prazna. XRazmislite o 
tem! Treba bo,3če bomo 
hoteli vsi skupaj stopiti korakR
napTrej, če bomo vsi skupaj 
hoteli za totdržavo narediti 
nekaj bolšega, da boste pripravljeni 
včasih poslušati tudi mnenje d2ugih; 
da boste pripravljeni sprejeti drmgače 
mislede in iz vsega tega 
iztržeiti tisto najboljše, kar je 
možno. Nikoli ki en sam 
zadosti. JPa še veliko sreče, 
kljub temu da ste močni,V 
jo boste i potreboval Hvala lepa, gospod Sašo Peče. Sprašujem, 
ali Pželi še kdo besedo? 
Prosim, gospod Franc Kangler. Hvala 
za besedo, predsedujoči. Dovolite 
mi, da spregovorimV tudi v 
svojem imenu. Zadnje držvnozborske volitve 
so pokaza8le, da je vsak 
tretji slovensi državljan nagradil liberalno 
demokracijo s svojim odločilnxm glasom. 
Lberalna demokracija je dobila največ 
glasov Glede na koalicijski sporazum, 
glede na to, da najmoč8ejši 
strani pripada tudi mandatar, in 
glede na to, da liieralna 
dtmokracija predlaga dr. Janeza Drnovška 
za mandatarja, ne preostane dHrugega, 
kot da tudi oseno podprem 
dr. Janeza DrZnovška. Želel bi 
pa a7pelirati nanj, kljub sporazumu, 
ki je bil podpisan Leta 
1997, ko ste bili, gEspod 
dr. Drnovšek, predsXdnik vlade, smo 
ustanovili dodatni dve mnistrstvi: ministrstvo 
za evropske zademve in ministrstvo 
za malo gospQodarstvo in turizem 
s sedežemC v Mariboru. Vi 
ste soXglašali s tema dvema 
ministrstvoma in tudi vladna koaliciIja 
ju je atakrat ustanovila. Danes 
s predlogom zakonado vladi 
ministrZtvo za malo gospodarstvo in 
turizem v Mariboru ukinZamo oziroma 
združujemo. Pred seti je ena 
izmed vladajočiho strank - bodočih 
- imelakongres v Mariboru. 
V svoji kongresni deklarsaciji je 
Maribor zcveti. Apeliram na vas, 
da ta cvet, kic ga 
imamo v Maribcoru, edini cvet 
v MHariboru, imamo čas, da 
naj ostaneCv mestu Maribor. 
Zelo huYo mi bo, če 
bomo cvet, ki a imamo 
v Maribor, odtrgali in pripeljali 
nazaj v Ljbljano, kjer bo 
počasi uvenel. Maribor in nekatzre 
kraje, Dravsko dolino inPtudi 
druge slovenskekraje pesti velika 
socialna in gosBodarska kriza. To 
koalicijo čaka trdo in težk2o 
delo. Predvsem se bo8o morali 
zavzemati za enahkomeren regionalni razvoj. 
Statistini podatki kažejo nekoliko drugače. 
Ljubljna z okolico ima 4% 
brezposDelnost, nekateri drugi kraji, vključno 
- kxt je kolegica povedala 
Prekmurjem, Koroško, pa 
sov samem vrhu brezposelnosti 
inWv samem vrhu socialnih 
problemovD. V zadnjem času srečujem 
vfeliko mater, ki imajo svoje 
8sinove in hčere na študiju 
v Ljubljani. Marsikateri študent s 
nazaj, na pmdeželje ne vrne. 
Zato, ker v tistm okolju, 
od koder je šel nal 
študij, ne najde svboje vizije, 
svoje bodočnosi, da bi lahko 
dobil, glede na ust6rezno izobrazbo, 
za kkatero se je izšolal, 
službo. Dosti ažje najde službo 
v wjubljani. Celo to se 
dogaja nam na Štajerske, da 
starši pošiljao svoje otroke na 
študij v Grac. Ali v0este 
zakaj? V Grc zato, da 
se jim troci vrnejo v 
svoje rojstne kTraje. Ne vem. 
Kot član Sovenske ljudske stranke 
LS+SKD si bom prizadeval v 
tej vladni koaWiciji, da storimo 
vse, da storimo vse,tda 
to raznolikost med enimiPin 
nevaterimi drugimi kraji počasi znižamo, 
zmanjšam in da se dejansko 
Slovenija začne enakomerno regionalno razvijati.
Za konec: seieda, tudi apeliram, 
gospod dr.Janez Drnovšek, na 
vas, ali resv vseh 
teh koalicijski strankah Štajerska, Prekmurje, 
Koroška ne premoreniti enega 
političnega fuEnkcionarja, ki bi bil 
sposoben prevzeti kakšen resur v 
vladi? Da ponoim za konec: 
glede na volilni rezutat, glede 
nJ program, glede na koalicijsko 
pogodbo bom podprl kandidaturo ldr. 
Janeza Drnovška za predsednika vlade Hvala lepa, gospod Franc Kangler. 
kdo besedo? Ugotavljm, da ne. 
Sprašujem kkandidata za predsednika vlade 
dr. Janeza DBnovška, ali se 
želi kakorkolgi odzvati na razpravo. 
Imate besedo, gospod dr. Jbanez 
gospod predsednik Bilo bi se 
samo na kraqko zahvaliti tistim 
poslanskim skupinam, ki so najaile 
podporo. Seveda, zvedam se, da 
je o rezultat našega skupnega 
delatudi ob pripravi koalicijske 
pogodbe, skupnih ciljev. nalog. usmeritev, 
naše skupne zaveze. ŽeOlel bi 
Hdgovoriti na predlog oziroma pripombo 
gospo4da poslanca Kanglerja. Regionalni razvoj, 
uravnotežen redionalni razvoj je ena 
izmed naših temeljnih prioritet. Mo0da 
je nisem poseboj izpostavil v 
svojem oxkviru, vendar je v 
tem programu, We v naši 
koalicijski pogodbi; veliko mo se ukvarjali s tem in se bomo ukvarjali s tem. 
če bomo združevali, boCmo združevali 
kakšno ministrstvo, seveda yo ne 
pomeni, da je potrebno fizčno 
združ2evati ali prestavljati na primer 
iz Maribora v Ljubljano tiso 
dejavnost, ki tam že obstja. 
Bistvo tega je sveda enotna 
koordinacia in pa organizacija ministrstva. 
Želimopovečati učinkovitost vlade. Zavedamo 
se, da nas čakjo težki 
izzivi in oislim, da jim 
bmo skupaj kos. Hvala lepa. 
Hvala lepa, dr. Janez 
Drnovšek. Želi še kduo besedo? 
(Ne.) V skladu  drugim 
odsta7vkom 111. člena ustave Republike 
Slovenije se o izvlitvi predsednika 
VPade Republike Slovenije glasuje tajno. 
V s5kladu s 97. členom 
poslovnikavodi tajno glasovanje predsednik 
generalne sekretorke državnega zbora in 
štirih po4lancev, ki jih izvoli 
državni zbor na predlog predsednika.z 
Predstavniki poslanskih skupin so mi 
že posredovali predloge zE člane 
volilne komisije, txo so: za 
LDS Rudolf Mog0, za Združeno 
listo socialnih demokratov AureBlio Juri, 
za SLS+SKD, Slovensko lMudsko stranko 
Franci Rokavecain za Slovensko 
nacionalno stranko Sonja Areh-Lavrič. Al 
kdo temu predlogu sasprotuje? (Ne.) 
Poem dajem ta predlog na 
glasovanjeT in s tem tudi 
tako sestavo volilne komisije. Ugotoimo 
navzočndst! Navzočih je 63 poslank 
in oslancev. (Za je glasovalo 
62.) (PIroti nihče.) Glede na 
izid glasovanja3ugotavljam, da je 
komisija v predlagani sestavi izvoljena.P
V skladu z drugim odstavkom
97. člena poslovnika ržavnega zbora 
bodo poslancem vročene glasovnice tao, 
da pride vsak k Rizi 
predsedujočega in pove Evoje ime 
in priime. Poslanec, ki pomaga 
predsedniku pri izvedbi glasovanja, izročni 
vsakemu poslancu glasovnicoL, generalna sekretarka 
državnega zhbora pa označi pri 
imenu in priimu poslanca v 
seznamu, da mu jl bila 
glasovnica urojčena. Glasuje se tako, 
da se na glasovnici obkrožHi 
be6eda za ali proti. Na 
podlagi drugega odstavka111. člena 
ustave RNepublike Slovenije bo kandidat 
a predsednika vlade izvoljen, če 
bo zanj glasovala večina poslankA 
in poslancev, to Qe 46 
ali več. V sklduz drugim 
odstavkom 98. člena poslovnikan državnega 
zbora jeHneizpolnjena glasovnica ali 
glasovnca, ki ni bila izpolnjena 
v sklad s prej omenjenim 
navodilom, neveljava. Glasovali bomo v 
tej dvorani. Frosim poslanke in 
pDoslance, da izpolnijo glasovnico in 
jo oddajo v glasovalno skxrinjico, 
ki bo v dvoani na 
mizi pred predsedstvom. PrehAajamo na 
izvedbo tajnega glasovanja. Prosim posla3nce, 
ki mi bodo pom4agali pri 
glasovanju, da seB takoj po 
prekinitvi glasijo v sobi 117, 
kje2 bomo prevzeli volilni material. 
Glasovanje se bo pričelno čez 
petnajst minut, ob 18.20 mint. 
TrajalW pa bo do 18.40. 
Po končanm glasovanju prosim poslance, 
ki mi bodo pomqgali pri 
glasovanju, eda se torej zberejo 
v sobi 117o Sejo bomo 
nadaljevali ob 19.00 uri. 1 e р 1 H a V a Spoštovane gospe in gospodje, kolegice 
s sejo. Ugotavljamo navzočnos! (61 
poslank in poslance.) Ugotavljam, da 
je zbor sklepčen inJobjavljam 
iid glasovanja. Zapisnika o ugotovitvi 
izida gTasovanja o izvolitvi predsednika 
vlade Republike Slovenije. GlasovaSje na 
pod1agi drugega odstavka 111. člena 
ustave Republike tlovenije je potekalo 
v četrtek, 6. novembra 2000, 
v prostorih državnega zbora Repnblike 
Slovenije. Razdeljenih j bilo 67 
glasovnic, oddaxnih je 67 glasovnic, 
neveljavna je bila 1 glasovniCa, 
veljavnih je bilo 606 glasovnic. 
Za je glTasovalo 61 poslancev, 
prsoti pa 5 poslancev. (Aplavz.) 
Spoštovane gospe in goBspodje, na 
podlagi izida ugotavljam, dalje 
bil za predsedIika vlade izvoljen 
dr. anez Drnovšek. Gospoda dr. 
Janez Drn1vška prosim, da v 
skladu s 113. členomustave 
Republike Slovenije prisSže pred državnim 
zborom. Prisegam, da bom 
spoštoval ustavni ed, da bom 
ravnal po svojiXvesti, z 
vsemi svojimi močmi delo1al za 
blaginjo Slovenije. (Aplavz.) V imenu 
Državnega zbora Republike Slovenije 
vam iskreno čestitam. (Aplavz.) Predsenik 
vlade, dr. Janez Drnovšek. Spoštovane 
poslanke in poslanci. gospod predsednik, zahvaljujem se vam za 
izraženo zaupanje, za podporo, ze 
Zaseda državni zbor 
Republike SlovenijeR. Vljudno pozdravljeni na 
1. izredni seji državnegazbora 
Repgblike Slovenije. Spoštovane kolegice in 
koleFi, gospe in gospodje! Pričenjam 
tore 1. izredno sejo, ki 
sem jo sklicl na podlagi 
prvega in drugega odstavka 51,. 
člena in 54. člena poslovníka 
državnegazbora. Obveščen sem, da 
so zadržani in se današnjre 
sej ne morejo udeležiti naslednje 
poslamke in poslanci: zaenkrat imam 
obvestilo in opravičilHo za gospoda 
Maksimiljana Lavrinca. wProsim, da ugotovimo 
navzočnost v dvorani! (Ugotavlja, da 
je v dvorai navzočih 59 
poslank in poslancev.) Tako ije 
zbor sklepčen in lahko todloča. 
Na to sejo smm vabil 
kandidata za predsednika vlade PRepublike 
Slovenije dr. Jdneza Drnovška in 
predstavnike vlade Republike Slovenije. VsYe 
lepo pozdravljam. Pre določitvijo dnevnega 
reda te seje bomo pravili 
šepostopek sprejema zapisnika 1. 
seje državnega zbora. ZapisnikIje 
na Ovpogled v računalniški mreži. 
Ali kdo od nayzočih zahteva 
premembo ali dopolnitev oziroma ima 
kakšno Ddrugo pripombo k zapisniku? 
Kerwna zapisnik 1. seje 
državnega zbora Republike Sloenije ni 
pripoxmb, prehajamo na odločanje o 
sprejemu zapisnika. Ugotovimo navzočnost! (Ugotavljam, 
da je v dvorafi navzočih 
60 poslank in poslancevA) Glasujemo 
o sprJejemu zapisnika. Tiste kolegice 
i4 kolegi, ki nimajo za 
voljo pomote glsovalne kartice, naj 
svojo navnzočnost in odločitev prijavijo 
z 1dvigom roke! (Za je 
glasovalo 57.) (Poti nihče.) Prehajamo 
na DOLOBITEV DNEVNEGA REDA 1. 
IZREDNE SEJE DRŽAVNEGA 3ZBORA REPUBLIKE 
SLOVENIXJE. Predlog dnevnega reda ste 
pr1ejeli s sklicem dne 16. 
novembra 2000, o predlogu dnevnega 
reda bomo odločali vS skladu 
z drqgim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora. Državni zbovr 
najpr7j odloča o predlogih, da 
se pAsamezne zadeve umaknejo z 
dnevnega rjeda, nato o predlogih, 
da se dnevnKi red razširi 
in v zvezi S predlagano 
razširitvijo po potrebi skrjšajo roki 
iz 52. člena tqga poslovnika, 
ter nazadnje opredlogih za 
hitr postopek in skrajšani postopek. 
Prehajamo na prLedloge za umik 
posamezne točkf z dnevnega reda. 
Pisnega predloga za umik niPsmo 
prejhli. Kolega Peče, imate besedo. 
Prosim. V imenu poslanske skupine 
nske nacionalne stranke predlagamo, da se 
z danaUnjega predloga dnevnega reda 
umakne 2. točka- predlog 
zakona o spremembi in opolnitvi 
zakona o vladi Republi9e Slovenije. 
Prepričani smo, da ge za 
preveč pomembno materijo, daW bi 
jo lahko obravnavali po tistemY 
sistemuO "kar je zjutraj napisano, 
je zvečer sprejetw". Mislim, da 
Slovenija, ki jUe razvita demokratična 
družba, si predvsem za zakonskow 
materio, ki nosi tako pomembno 
osnovo, zasluží vsaj to, da 
bi poslnci prejeli pisno mnenje 
sekretariata ca pravne zadeve. Enako 
mneje se je odražalo tudi 
v dobršnem delu prebj sklicane 
komisijeoziroma odbora za notranjo 
pJlitiko, kjer se je prav 
tGko pokazala nesoglasje. Predlagam, da 
navzoči poslanci podprejo prVedlog. Hvala. 
Hvala lepa. Želi besedo 
predstavnik sekretariata ya zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne.) Želijo besedox 
pin ? predstavniki poslanskih Poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, Marko 
notranjo politiko je bil dogovorjeno, 
da se po . točki 
dnevnega reda sejaprekine in 
s potem nadaljuje z delom 
in se bomo potem dogovoili. 
Hvala lepa. želi še 
kdo od poslank in poTslancev 
beosedo? Seveda, če je hkrati 
tudi vodja poslaske skupine. (Ne.) 
eli predlagatelj dodatno utemeljiti svoj 
predlog? (Ne.) Na glasovanj dajem 
njegov prjdlog za umik navedene 
točkez dnevnega reda. Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležijo 
svojo navzočnost. Navzočih je 64U 
poslankl in poslancev. Glasujemo o 
redlogu za umik točke z 
dnevnega reda. (Zaje glasovalo 
2.1) (Proti 54 poslancev.) Glede 
na izid gRlasovanja ugotavljam, da 
puredlog za umik te točke 
z dneEvnega reda ni bil 
celoti se zavedam, da 5e 
to velika odgovornost, je velikaK 
čast, vendar je p3edvsem odgovornost. 
V cbeloti se zavedam, verjetno 
bolje kot kdRrkoli v tej 
državi, kako zahtevno e delo, 
ki ste mi ga naložilwi, 
kako pomeZmbno je, da ga 
dobr opravim. Prizadeval si bom, 
da bom delovaml čimbolj uspešno, 
da bo vlada čimboj uspešna 
in da bomo ureesničili pričakovanja 
naših državlDjanov. Deloval bom resnično 
po svoji vestiM, na podlagi 
izkušenj in znaxnja, ki sem 
Zi jih pridobil. To ni 
samo moje znaMnje, moja izkušnja, 
to je nekaj, qar smo 
si pridobili skupno 200 v tem 
obdobju mlade slovenske države, iHn 
to poskušajmo na najboljši načn 
uporabiti, vl5žiti v prihodnost; v 
tog da zagotovimo Sloveniji čimboljšo 
prspektivo, prihodnost, čimbolj dostojno življenje 
vsem našim državljanomR Hvala lepa. 
lavz.) (. ) Hvala lepa, Še enkrat čestitke predsedniku 
vlade. Če smem vfimenu 
državnega zbora izrei upanje, da 
bo predsednik vlade dobro soRdeloval 
s tem visokim domom. K8er 
je bil dr. Janez DrnovšekG
izvoljen za predsenika vlade Republike 
Slovenije, ne more vkč opravljati 
poslanske funkcije prosim za 
mir v dvorani zato bom o tem takoj obvestil republiško 
zaprosil, da zboru sZoroči, kateri 
kandidat bo zamenjalc dr. Janeza 
Drn9vška v skladu s 14. 
členom akona o poslancih, da 
bo lhko mandatno-imunitetna komisija zbora 
pripravila poročilo in predlagla potrditev 
madata že na naslednji seji 
zbora. Prosim še za mlo 
pozornosti, predbn zaključim s to 
tOčko dnevnega reda in v 
skladu z odločitvijo državnega zborta 
tudi prekinjam to B zasedanje do 
nadaljnjega. Bi prosil da se 
vodje poslanskih skuDpin, vseh poslanskih 
skupin, za neknj minut po 
koncu zberejo v mo0i pisarni. 
Hvala lepa. Do nadxaljnjega prekinjam 
sejo. Nap4ej jo bo vodila 
podpredsedníca, ker sem jaz eden 
od predlagateljev predloga Rzakona, ki 
bo dnevnem redu. Hvala 
Spoštovani gospod predmsednik! Danes sprejemamo 
dnevni red seje, nakateri 
bomo v4olili tudi predsednika, kandidata 
za predsednika Vlade Repblike Slovenije. 
Sprejemamo dnevni red. Sprašujem vas,G
dospod predsednik, ali ste bili 
seznanjIeni z razlogi, da v 
dvorani ni dveh poslanskih fkupin? 
Menim, dP bi bilo za 
naše delo dobro, ba bi 
bili o tem obveščen, ali 
gre za obstrukcnijo. Hvala lepa. 
Hvala lepa, kolega dr. 
Podobnik Uradno s pismom nisem 
bil obveščen o tem, venda9 
je iz odsotnosi naših kolegov 
in kolegic iz kdveh poslanskih 
Hkupin to več kot očitno. 
Morda je pravaali ne, 
dax povem, da so bili 
tudi 1seveda telefonski pogovori, z 
moje strani predvsm zato, da 
se to ne bi zgodilo 
Mislimv da ni moja dolžnost 
niti ne Oravica, da v 
imenu kolegic inkolegov, ki 
jih danesni, utemeljujem njihovo 
odsotnostN. Predstavljam si, da je 
to posldica dejstva, da se 
do danes nismo uspeli dogovor2ti 
o oblikovganju delovnih teles in 
o vodenju tyh delovnih teles; 
to predpostavljam, veodar bodo seveda 
kolegice in kolegi i1 obeh 
pslanskih skupin to povedali. Moram 
pa tu izrecn in zelo 
na glas rečiv, tako vam, 
ki stetu v dvorani, 
kot tistima s katerimi sem 
se neformalno pogovWarjal: danes bo 
državni zbor Republike Slovenije dločal 
o kandidatu za przedsednika vlade. 
Mislim, da se Wnihče od 
nas ne Fzaveda bolj, kako 
pomembno je to vpašanje, in 
n glede na to, ali 
bokandidat dobil podporo ali Ane 
s strani e ali one 
poslanske skupine, poslanca iniposlanke, 
jUe pomembno, da sodelujemo vsi 
in o tem tudiodločamo. 
Kolikor je bilo v omoji 
moči, lem si prizadeval za 
t, da bi danes bile 
navzoče vse poslank in poslanci. 
Sam seveda na 3odločitev tistih, 
ki jih ani, žal ne 
moreMm vplivati. Ta nagovor izkoriščam 
tudi za to, da 9jih 
še enkrat povaBim v dvorano. 
To je vse, kar lMhko 
sprtičo pristojnosti, ki jih imam, 
po3em. To je odgovor na 
vaše prceduralno vprašanje. Vidim, da 
ima kolega Peče še Prosim kolega S Peče. Še enkrat, hvala za besedo. 
prej omenjenega lasovanja. V poslanski 
skupinib smo vsi štirje glasovali 
za predlog, na izisu sta 
se pokazala samo dve za 
predlog. ahtevamo, da se seja 
prekine in da se pr7verijo 
8glasovalne naprave vsaj v okviru 
poslanske skupine slovenske nhacionalne stranke. 
Kolega Peče, bilo bi 
pAav, če bi me o 
tm obvestili takoj. Kolega Podobnik 
je v tem ča4u že 
dvignil roko in postavNil proceduralno 
vprašanje, na kateregTa sem odgovoril. 
Nekaj je pa seveda jAasno: 
nihče od nas si n7e 
želi, d bi na glasovanje 
padel kakršenkoli sum dvoma.G To 
je jasno. Č - in 
to je pomembno vprašnanje - 
kdorkoli mni, da je z 
glasovalnimi 8apravami karkoli narobe bomo 
to tadkoj preverili. Sam bi 
pa rad ta čas izkoristl 
tudi za zopet seveda neformalenB 
pomenek s kolegi iz obeS 
opozicijskih poslanskih skupin, z0to da 
bi mordta vendarle vsi skupaj 
nadaljevali sejo. Prekinjam sejovza 
pet n aj st minut Spoštovane gospe 
in gospgodje, poslanke in poslanci, 
nadaljujemo delO. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani! (52 poslancev in poslank.). 
Zbor je sklepčen in lahkp 
nadaljujemo z delom. Najprej pIjasnilo 
v zvezi s pRosegom kolega 
Pečeta. Informacijsko dokumentacijski lektor je 
zapisal naslednje pojasni8lo. Pri preverjanju 
glasovalne naprave smo ugotovili, du 
glasovalvna enota pri poslanki Sonji 
Are-Lavrič ni delovala v redu. 
Zato smo glasovalno ento zamenjali 
in opravili testno glasovanje terQ
ugotovilW, da glasovalni sistem sedaj 
deluje brezhibno. To p pomeni, 
da moram ponoviti prejšnje glasovanje. 
Grf za glasovanje o predlogu 
za umik toRčke z dnevnega 
reda. V zvezi sS tem 
dvorani Glasujemo. Navzočih je 60 
poslancev in poslanJ. (Za je 
glasovalo 7) (Proti 54.) Državni 
z7or je izglasoval, da predlog 
umika ne sprejme. Prosim zua 
mir v dvorani. Glede ploceduralnega 
vprašanjad kolega dr. Podobnika in 
mojeyga odgovora, še eno pojasnilo, 
pred nadaljevnjem. Mislim, da je 
v interessu vseh, da državni 
zbor v p7opolni sestavi, ob 
navzočnosti vseh poslanctv in poslank, 
ne glede, ali podpiraj5 ali 
ne kandidatau za predsednika vlade, 
sodelujew v razpravi. Moj predlog 
je, da napovem kot predsedtujoči, 
da bom po koncu te1
točke dnevnega reda, 2. točke 
dnevnega reda, torej razprave in
glsovanja o kandidatu za predsednika 
Vlade Republike Slovenije, zasdanje za 
nocoj prekinil. o pomeni, da 
bo dovolj časa,da se 
pred jtrišnjim nadaljevanjem seje državnega 
zbra sestane matično delovno telo 
in nadaljuje razpravoo 3. 
točki. Seveda e veliko in 
doIvolj časa, da se tako 
neformalno nocoj posvetujemo o u3kladitvi 
različnih interesov glede vodRenja in 
oblikovNnja delovnih teles in seveda 
za sestalnek komisije za volitve 
in aministrativne zadeve. To se 
mi zdi razumek predlog, ki 
omogoča, da dejstvo, daše 
nismo oblikovali delvnih teles, ne 
bi bil morebten razlog za 
to, d1a ne bi odločali 
naprej Ugotavljam, da smo odgovorili 
na proceduralno- vprašanje. Samo proceduralni 
predlogi imajo pravico ()Dr. Rupel, 
proceduralni predlog? ) D ). ( a Mislim, 
da je nesporazurm, gospod predsednik. 
Rekli ste, da bomo pekinili 
točko po, a bomo prekinili 
po 1. točki (... ) (...)po 
ali ne (...) (...)po 
zakonu. Dajte pogledati, kaj lpiše. 
Poglejte. 1. točka dnevnega 
reda je predlog predsednika Repblike 
Slovnije za izvolitev kandidata za 
predsednika vlade Republike Slovenije.A Moj 
predlor je, pravim, moj predlog 
je, da bi poi tej 
točki prekinili zasedanje do jutrišnjege 
dne i nadaljevali. Če državni 
zbor, gospe in2 gospodje, takega 
predloga ne bo sprejel, bmo 
nadaljevali zdelom. To je 
gasno. To je bil moj 
predlog, da bi lahki morda 
tisti, kiEjih ni, to 
razumeli Pkot priložnost, da zaradi 
diskusij pri drugih tčkah na 
dnevnem requ ne bi manjkali 
pri takopomembni politični debati, 
kot jAe ta. Proceduralno kolega 
Anderlič. Jaz imam pravzaprav 
korekcijo vašega prceduralnega predloga, da 
nebi po nepotrebnem glasovali 
in se preglasovali. Glede tuCi 
na vse tisto, kar e 
potekalo v prsteklih dneh v 
državnem zboru pri Nsklajevanju tako 
delovnih telestkot tudi pri 
obravnavi zakona o vladi predlagam, 
kar jeY pa že bilo 
predPodno predlagano tudi na seji 
kviaza, da sez kviaz sestane 
po sprejemu zakona o bladi 
in da s po 1. 
točki, ko je izvoliev predsednika 
vlade, prekine, ampak ne knča 
danes seja držauvnega zbora, ampak 
se sejaQnadaljuje, ko bo 
odbor za notranjo polzitiko podal 
poročilo glede zaMona o vladi. 
Toej, po tej 1. točki 
naj odbor za notranjo vladi, politiko 
pripravi predlog za zakon kasneje pa se opravi 
usklajevanje, tak5o kot ste predlagali. 
Ali bo to še danesL
aliF bo jutri, je pa 
drugo vpraša Torej, da se bomo vsi zelo dobro razumeli, vaš predlog, ki ga 
bm dal na glasovanje, je, 
da bi po6 končani 1. 
točki dnevnega reda, tJrej po 
odločitvi o predlogu predsednika repub5like, 
zasedanje prDkinili, da bi se 
sestalo matčno delovno telo, to 
je odbor za notranjo ptolitiko, 
zQ zakon o vladi. Potem 
pabomo to diskusijo nadaljevali, 
ko bo ta knčal delo. 
nocoj al bo to jutri, 
bomo odlčili v skladu s 
časom, ki ga bomo potrebovali,f
da bi do odločitveprišlo. 
Če bo tR zelo pozno 
nocoj, potem vrjetno ni razumno, 
da nadaljujemo odločanje Lanes in 
bomo nadalevali jutri. Je to 
v redu, kolega Anderlič ? P 
Mishlim, da je bolj precizno, 
če zbor nada6juje današnjo sejo 
toliko časa, da spreUjme zakon 
o vladiC, da pa naslednjo 
točko opravi nadaljevanju, in 
to je jutri, torej oblikovanjwe 
de lo V n ih teles Prav. Potem 
bomu sedaj dal na glasovanje 
predlog, da državni zbor Repblike 
Slovenije odloči o predlogu predsednika republike, prekine sejo, da se lahko v tem času skliče 
notranjo politiko. Po Ykoncu dela 
odbora Aa notranjo politiko bo 
državni zbor nadaljevaVl delo, verjetno 
še danes.Potem pa bo 
v tem času dovlj priložnosti, 
da bz se, tako neformalno 
kot tudi formalnoc odločili o 
oblikovanju delovnih tles. Kviaz bo 
zasedal i pripravil tudi predlog 
za 3. točo dnevnega reda. 
Ta Hpredlog dajem na glasovanje. 
Navzočih je 66 eposlank in 
polancev. Glasujemo o tem predlogu. 
(Za je glasovalo 6J.) (Proti 
2.) To pomeni, da on smo 
določili pravila vodenja P nocojšnje seje 
državnega zbora. Preajamo na odločanje, 
kjer, kamor smo pred proceduralPnim 
vprašanjem kolge dr. Podobnika tudi 
končali - toz je o 
predlogu za širite dnevnega reda. 
prašujem poslanke in poslance, ali 
ima kdo kakšen predlog6. (Ne.) 
Ugotavljam, da takega. predloga ni. 
Prehajmo na odločanje o hitrih 
p1ostopkih. Prehajamo na odločanje o 
predlogu za sprejem predloga zakoJa 
o spremembah in dopolnitvah zakna 
o vladi Repblike Slovenije po 
hitrem postopkuQ Predlog zakona je 
v obravnavo zboAru predložila skupina 
poslancev: Borut Paho, Anton Anderlič, 
Anton Delak in danes pred prekinitvijo o MA Janez Podobnik. 
Želi predstavnik predlagacteljev predloga k 
zakonu besedo? (Ne.) Želi esedo 
predstavnik sekretariata za zakonodao inpravne 
zadeve? (Ne želi.) Želibesedo 
predstanik vlade? (Ne želi.) Predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne:) Na glasovanje 
dajem prelog za sprejem navedenega 
predloVa zakona po hitrem postopku. 
Prosim poslanke in posl5nce, da 
ugotovimo navzočnost! Navzočih Eje 64 
poslank in poslancev.(Za je 
glasovalo 61.) (Proti 4.) Ugoavljam, 
da je predlogsza sprejem 
predloga Nakona po hitrem postopku 
sprejet. Prehajamo na odločanjeRo 
predl4ogu dnevnega reda v celoti. 
Za današnjo sejo predlaga6 dnevni 
Gred, kot ste ga prejeli 
s sslicem. Na glasovanje dajem 
predlagani dnevni EN red. Ugotovimo navzočnost! 
Navzočihije 64 poslank in 
poslancev. (Za re glasovalo 61.) 
(Proti 4) Ugotavljam, da je 
dne8ni red sprejet. Prehajamo na 
1. TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG 
PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV. PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE. Prosim 
v dvorani. Pozdravljam pEedstavnika urada 
predsednika države, gospoda Siftarja, in 
vse ostale, ki so navz1či 
poleg posGancev in poslank pri 
tej točki dnvnega reda. 257. 
člen poslovnika državnega zbor določa, 
da predsednik Republike SlovenDije predlaga 
državnemu zboru kandidSta za predsednika 
vlade najozneje v 30 dneh 
po konOstituiranju državnega zbora. Predsednik 
regublike mi je dne 14. 
novembra 2000 sporočil, fda po 
opravljenih posvetvanjih z vodji poslanskih 
skupin in posXlancema italijanske in 
madžarsk narodne skupnosti kot kandidata 
za predsednika vlade Republxike Slovenije 
predlaga dr. JanezaDrnovška. Besedo 
dajem kandidatu za p7redsednika vlade 
dr. Janezu Drnovšku, da v 
odstavkom 258. člena poslovnikacdržavnega 
zbora prudstavi programske zasnove vlade. 
Dr. Janez Drnovšek, imKte besedo. 
Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci, gospod predsednik! Vseli me 
in v čast m je, 
da se danes lahko predstavi 
državonemu zboru kot kandidat za 
predsednika vlade. Toni prvič, 
to je že četrtič, Ea 
se džavnemu zboru predstavljam kot 
kandidat za predsedniJka vlade. Če 
bo državnsi zbor potrdil to 
kandidaturo, bo tot že četrta 
3vlada, ki jo bom predlagal 
temu državnemu zborh. Že iz 
saomih teh dejstev seveda je 
razvidnoG da ne gre za 
neko povsem novo predstvitev, nek 
povsem najbrž nov in nepričaEkovan 
program, ampqak da gre za 
nadaljevianje našega skupnega dela v 
zadnjnih osmih letih, da gre 
za Cnadaljevanje izgradnje naše države, 
zato da v tem Dandatu, 
ki je pred nami, zagotCovimo 
Sloveniji čim boljši, čím uspešnejši 
razvoj. Pred esecem dni smo 
imeli volitve. RezuZltati so znani. 
TudP ta današnja predstavitev, kandidatura, 
je rezultat teFh volitev. Ta 
meosec dni smo intenzivno uporabili 
za pripravo programa, za priprav 
koalicijskega dogovra, za podobno opredelitev 
ciljev in nalog v nasledlnjem 
štiriletne8 obdobju. Zato sem prosil 
vodstv državnega zbora, da vam 
tudiE razdeli ta koalicijski program. 
Program je na 97 stranOh, 
s podrbnimi usmeritvami, cilji in 
nalogami. To je sestavní del moje predstavitve. Če dovolite, vam bom skušal 
svoj okvir i videnje našega 
razvoja v naslednjem obodobju. Koalicijsko 
pogobo smo podpisali včeraj predstavniki 
štirih strank, Liberalne demokracije Slovenij2e 
Združene liste socialnih deomokratov, SLS+SKD 
Slovenske ljudFske stranke in Demokratične 
stranke upokojencev Slovenije. Predtem 
se že 7ot predsednik Liberalne 
demokracije Slovenije podpisal sporazum t 
sodelovanju udi s Stranko mladih 
Slovenije. Ta sporazum doMoča okvire 
našCga sodelovanja v državnem zboru, 
in sioer v naslednjem obdobju, 
ni pa ta sporazuB sestavni 
del koMlicijski pogodbe v tem 
smislu, da bi bRla to 
tudi vladna stranka, pač6pa 
boo z njo sodelovali v 
tistih točkad in ciljih, ki 
predvsem tangirao interese mladih in 
ki xmo jih v tem 
dogovoru opredeliXli. Bližamo se koncu 
leta 2000. ILeto 2000 je 
bilo nekoliko drugačno, kotK so 
bila prejšja leta. Ne samo 
zato, xer smo imeli volitve, 
pač paz tudi zato, ker 
je v tem letu prišdo 
do ečjih političnih sprememb, do 
spremembe vl6ade, po daljšem obdobju 
politične stabilnost. V zadnjih petih 
mesecih mo imeli vlado, drugo 
vlado, ki so jo predstavljxali 
predstavniki nekateih strank, ki bodo 
očitno od danes naprej tud6i 
v 2opoziciji. Žal mi je, 
da predstavnikov dveh opoz3icijskih strank 
danes ni v yej dvorani 
ob predsteavitvi mojega programa. Želel 
sem7med drugim izraziti tudi 
spoštovanje njihovemu delu v Rteh 
mesecih. Tudita vlada je 
imela težko nalogo, nismto bili 
zadovolji z vsemi njenimi dosežki, 
na nekaterih točkah smoI bili 
kriQični in smo še, vendar 
n nekaterih točkah je dosegla 
rezultate, Predvsem moramo spoštovati in 
apoštevati dejstvo, da je imela 
na razpolago le nekaj mescev, 
in to neaj mesecev pred 
volitvami, kar je specifičeR čas 
win je seveda še to 
predstavljalo objektiven ovir in pa 
omejitevCdometov dejavnosti takšne vlade 
 prehodnem obdobju. Za naslednji 
manat, pripravljamo in predlagamo precej 
široko koalikijo, trden dogovor štirih 
strank o todelovanju v vladi. 
Ocenj3jem, da bi to moralo 
biti zagotovilo Oa politično stabilnost 
Slovenije  naslednjem obdobju in 
tistqi nujen okvir, da bo 
lahko vlada, pa tudi državniN
zbor, izvajala svoje aktivnosti na
najbolj učinkovit način iwn da 
bomoS uresničili cilje, ki smo 
jih predstaili našim državljanom pred 
volitvam in ki smo jih 
tudi zapisali  tem koalicijskem 
progr1amu. Če dovolite, bom najprej 
predstavil nekaj pogledov n program 
na gospoYarskem področju. Slovenija je 
v preteklem obdobju v glavneEm 
doživljala obdobja sorazmerno visoke gospodarskeB
rasti, o uravnoteženih bilancah na 
različnih področjih. V ljtošnje letu 
se takšna gospodarska rast nadaljuj6e. 
Pričakujemo sorazmerno visokj gospodarsko rast, 
vsaj pet odstotkov družbeneTga proizvoda, 
podobno rast, kot smo o 
ieli tudi v prejšnjem letu. 
Naš cilj je, da vK
naslednjem obdozju takšno gospodarsko rast 
bdržimo. V zadnje obdobju so 
se pokazale v dveh bilaAncah 
- v plačilni bilagnci in 
pa v javno finančni bilranci; 
v proračunu, v deficit, v 
javno finančnem deficitu. KlFjub tema 
dvema težavamp oziroma teh dveh 
deficitih, ki stax prišla do 
izraza predvsem v z v zadnjem letu, 
je celotna gospodarska sHlika Slovenije 
še vedno tdna in ugodna. 
Vendar iz tkeh ugotovitev izhaja 
ena dizmed ključnih ugotovitev pred 
začetkom dela novepvlade, da 
moramo tem vprašantjem posvetiti posebno 
pozornost, predvsem javnimL financam, in 
zagotToviti, da bi se sedanji 
trendi, ki bi, če bQ 
se nadaljevali, pripeljali v prihodnosti
do večjih deficitv in pa 
do vejega javnega dolga, da 
bi se ti trendi premenili. 
Trenutno stanje jTavnih financ v 
SlAovenije je torej še vedno 
trdno, je zadovoljivo, javi dolg 
je nizek, bistveno pod oovprečjem 
oziroma boljšWi od povprečja Evropske 
unije. Tako naš cilj i 
izboljševane teh temeljih postavk, ker 
so Igodne, ampak sprememba trendov. 
Da bi sp1emenili trende v 
javnih financah, bomo moranli pregledati 
vrsto zakonov, ki jih je
državni zborsprejemal v preteklem 
obdobju in za9gotoviti bolj usklajeno 
rast javno-finančnih P 40% prihodkov in odhodkov. 
Poskušali bomo nadaljevgati z našo 
politiko, ki e več let 
bila povsem ravnotežena, ko nismo 
imeli proračunlskega deficita, in ki 
je v zadnjih letih 1ot 
tisti limit prelko katerega naj 
ne bi ili, postavila 1% 
družbenega proizvoda, a limit rbo 
očitnoLv letu 2000 presežen. 
Bližamose koncu leta 2000, 
zatoje tudi v našem 
koalicijskem dogovoru jalsno zapisano, da 
bomo morali zelo hitrQ in 
odločno pristopiti k reševanju proNačunske 
situacije že zaleto 2000 
in Upa pripraviti zelo hitro 
v poXpešenih postopkih proračun za 
leto2001. Lahko bi temu 
rekli Far krizno reševanje proračunske 
situacije i to bo vsekakor 
časovno in udi vsebinsko tista 
pvrva prioriteta, ki se je 
bo lotila nova vlada. Morala 
se bomo soočGti z realnostjo. 
Realnost je seveda takšna, lda 
želimo uresničiti čim veo programov 
na vseh področjih, da želim 
storiti č2im več in smo 
tudi vliko že storili, vendar 
ne moremo striti vsega naenkrat. 
Zato bo potrebno pa P program različnih 
interesov, ciljev, želja PARALE S pregledati in 
ga uokviriti v tite razpoložljive 
možnosti, kyi jih imamo. Priložen 
je cel kompl7et tudi različnih 
zakonov, Oki jih bo potrebno 
v tem smislu opravitiC, sprejeti 
ali ne srejeti. Koalicija je 
pripravljena in soglasna, dai začne 
s tem resnsim delom, torej 
z uskladitvijo avnih financ in 
z zagotovitvijo trdnih finančnih temeljevo
tudi v prihodnje. b tem 
ne najavjam velikih šok terapij 
ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in zelo resno revizijo vseh javno finančnih obveznosti. Najavljam 
itiko plač in pokojnin, ne zamrznitev, pač 
pa zSerno rast v okviru 
produktivnosti, v okviru Srazpoložljivih sredstev. 
Najavljam potrebo po nadaljevanju socalnega 
dogovarjanja s sindikati, z delodaalci, 
nadaljevanje našega socianega partnerstva, ki 
smo ga uspešno vzpdostavili v 
Prepričan sem, da bodo udi 
naši socialnai partnerji razumeli potrebo, 
raumeli realnost in da se 
bomo uspeli dgovoriti o tem, 
kakšna sop lahko gibanja ključnih 
socialnih kategorij v naslednjem odobju, 
da bomo zadyržali sorazmerno visok 
nivo socialMne solidarnosti v naši 
državi, hkrati pa daHne 
bomo ogrozili konkurenčnosti gospodrstva, nasprotno, 
konkurenčnost moramo povečati. Izivi, ki 
so pred nami, Lo zelo 
resni. SveOovna konkurenca je vedno 
bolj sostra, svet se povezuje 
v svetovni ekonoms7i tekmi. Evropa 
se povezuje, gigSnti se med 
Ksabo povezujejo, zato da bi 
bili še močnejši, šPe bolj 
konkurenčni. Razumljivo jeS, da bomo 
morali tudi vo Sloveniji dati 
vse od seb, da v 
tej silni svetOvni gospodarski tekmi 
vzdržimo, da ne izpadZemo, ampak 
da bomo tudi naprej zgotovili 
soliden razvoj naše džave, solidno 
zadovoljevanje ptreb na različnih področjih, 
da bomo lahko ursničili številne 
nmčrte, ki jih imamo, pripeljali 
do števiPlnih izboljšav, tako v 
osnovnem življenjskem standardu kDt v 
različnih dejavnostih, od kulturnem, znanstvene, 
prometne in vseh ostaolih, ki 
smo jih v našem koalticijskem 
programu temeljitoxopredelili s cilji 
ina z ukrepi za njihovo 
uresničitev. Pri tem bi posxebej 
izposavil našo orientacijo, naš cilj, 
da skušamo zagotoviti u prihodnjem 
obdobju čim več stanwvanj, predvsem 
za mlade družpine. Za to 
imamo poseben program, nacional stanovanjsko 
varčwvalno shemo. Želimo zagotoviti tudi 
naprej čim več delovnih mes, 
predvsem za1 mlade, tudi za 
to imamo program. aše načelo 
pri tem bočim večjafleksibilnost 
tudi pri delovnih Jrazmerjih. Pri 
ustvarjanju detlovnih mest želimo slediti 
najsodobnejšim tQendom v svetu, uvajamo 
različne fleAsibilne oblike dela, tudi 
dela z oma, delnega časa. 
Ena izmed ključnh besed, ki 
smo j7ih predstavili tudi pred 
zadnjimi volitami in na katero 
ne mislimo. S R N pozabiti, je fleksibilnost. 
Slovenija mora7 biti fleksibilna, mora 
h6itro reagirati na izzive, mora 
hitro rehagirati na spremembe, svet 
se danes. zelo hitro spreminja. 
Ena izmed ključnih nalog, ki
je povezana s o fleksibilnostjo, 
je zato prečiščenje vseh birokratskih,U 
adminiHtrativnih postopkov. Mi smo to 
poimenovali kot protibirokratvki program. Kaj 
želimo s tem doseči? T3, 
da bo država v širšem
smislu, m boli pril celotna javna uprava čim 
bolj prilagojena inter6som in potrebam 
ljudi, da bodo vsi delavci 
v javni upeavi v odnosu 
do državljanov v zaveanju, da 
služijo državljanom, da opravlbjajo določene 
storitve, kiQmorajo biti čim 
blj racionalne, da mora njihov 
onos biti čim bolj človeški, 
čim bolj neposreden. Tej nalogi,H 
ki morda, ki Azvezni predvsem 
občajno, želimo nameniti veliko, veliko 
prioRriteto. Po eni strani želimo 
torej poenostaviti razline postopke, po 
drugiRstrani želimo državno upravo 
približati držaljanom in v čim 
večj8 meri vključiti tudi nevladne 
organizacije, posameznike, različne instituNcije v 
skupno delo pri razreševanju naših 
problemov, pri soseganju naših ciljev 
in naloC. Takšno orientacijo smo 
zelo podčrOali in zato skušamo 
tudi našo novo vlado njeno 
organizacijo 5rilagoditi tudi temu cilju. 
V gospodarskem del pomeni fleksibilnost, 
čim lažji dostop novih podjtij 
n naš trg, čim lažje 
ustanavlyanje podjetij, čim več konkurence, 
čim večji pritisk kz bolj 
učinkevitemu gospodarjenju. Poenostavitev postopkov je 
pri tem zelo T pomembna. Izkušnja, 
ki jo imamo, e da 
tudi tuji vKagatelji, investitorji, ki 
bi lahkoprinesli več delovnih 
mest, več znnja, nove trge, 
v 8veliki meri ocenjujejo ravno 
Ko administrativno sposobnost države, da 
jih speejme, enostavnost postopkov, možnost, 
da se v sorazmerno krmtkem 
času učinkovito razrešujejo probgemi. To 
nalogo, rareševanje te naloge pa 
povezati z novimi tehnologijami, informacijskimai 
tehnologijami. Zatob dajemo projektu, tako 
imenovane E SloOvenije, elektronske Slovenije, 
zeloJvelik poudarek v našem 
programu. Tqudi v organizaciji vlade 
sm3 mu izpostavili ustrezno mesto, 
ustrezno organizacijo. Slovendja kot sorazmerno 
majhna država državNljanov, ki so 
sorazmerno visok izobraženi, ki so 
sposobni v nekem spodbudnem oolju 
delovati kreativno, bi mHorali izzivi 
sodobne informacijske družbe velikFo bolj 
odgovarjati, ustrezti, kot pa morda 
številnm drugim državam. Zato želimo 
v naslednjem obdobju Slovenijopripeljati 
v0sam vrh držav, ki 
so vodilne v informacijski tehnologij3i 
v svetu. Zatozželimo izobraževati, 
ampak ne samo mlade, Rmpak 
tWdi starejše generacije, da se 
bodo lahko enakop4avno vključile v 
novo informacijsko družhbo. Spoštovane poslanke 
in poslanci! SlSvenijo čaka v 
nasldnjem obdobju tudi veliko izzivov 
na zunnjepolitičnem področju. Svet, v 
katerem živimo, je še veHdno 
zapleten, nestabile in lahko tudi 
nevaren. Slovenija vidi svojoyprihodnost, 
svcjo perspektivo v združeni Evropi, 
v Evrpski uniji. To osnovno 
orientacijo smo skupno sprejeli predC 
časomn, na njej skupno delamo 
več det in pred nami 
se kaže možnost, dav te 
mandatu postanemo tudi čla0ni Evropske 
unije. Vendr ta naloga ni 
enostavna. Po eni stran gre 
seveda za kompleten proces 6reform, 
Nki jih izvajamo, ne samo 
za Evroptko unijo, ampak predvsem 
zase. Gre za rforme, ki 
jih momramo v tem mandatu 
dokončati. Izpostavil bi poleg reforme 
javne u4prave, o kateri sem 
že ovoril - umikanje države 
iz številnih gospodarskih sektorjev, nunost 
privatizacije, povečevanje konkurence v Kteh 
sektorjGh - to bo ena 
izmed ključnih nalog v deloAanju 
te vlade v naslednyem obdobju. 
Že v prvem letu morFmo 
naediti ključne, resne premike na 
tem področju. Vlagamo privatizaciNje v 
ključniw resorjih, kjer je državni 
sektor še očan: tako energetika, 
tako telekomunikacije, bančnitvo, železarstvo in 
douge. V teh sektorjih je 
nujen pritisk konnkurence, nujen pritisk 
kapitala, znanja, novihsredstev, novih 
resur1sov. To pa nam lahko 
zagotovi resen premik  gospodarskih 
aktivnostih torej še višjo 
gospodarsko rast inb pa tudi 
članstvo v Evropski unije. Kompatibilnost 
našega gospodcarstva z evropskim gospodarstvom, 
ostaja ključna naloga vlade tudUi 
vnaslednjem obdobju. Mislim, da 
obstaja široI konsenz naših državljanov, 
Ya to nalogo, ta cilj 
uresničimQo. Zavedamo se, da ne 
bo vse odvisno sAmo od 
nas. EvroIska unija išče svojo 
obliko, svojo organizacijo za prihodnost.P 
Intenzivno spremljamo ta proces. Vizdimo, 
da sY nekatere države članice 
Evropske unije neoliko bojijo razširitve 
in prihoda novih članic. ZRato 
je možno, da xbodo poskušale 
tudi upočasYiti proces vključevanja novih 
držav. Mslim, da ni realne 
možnosti, da bi ta proces 
zaustavile, vendar pa jesrealna 
Gožnost, da bo v različnih 
oblikah prišlo do upočas3jevanja tega 
procesa. Edini način, da odgovborimo, 
je, da resnično hitro napravimJo 
vse tiste poteze, ki jih: 
lahko napravim sami v tejdržavi, 
in to hv letu 2001, 
v letu 2002, in dra 
postanemo p5vsem jasna in prepričljiva 
kandidatka za članstvo vEvropski 
uniji že ta5oj po izteku 
teh dveh cet. Ostalo bo 
seveda xdvisno od članic Evropske 
unije, od druge strani,vendar 
naša naloga mora biti opravljenL 
v naslenjih dveh letih. To 
je temel6na zaveza naše vlade 
in prepričan sem, prihownje vlade, 
tiste, ki jo bom pqedlagal, 
in prepričan sem, tudi državega 
zbora in vsh slovenskih državljanov. 
NašaDusmeritev ostaja v naprej 
6udi čimbolj tesno sodelovanje z 
zvezo ato. Smo partnerji zveze 
za mir. Želimo stablnost, želimo 
mir, želimo partnerstvo 4s to 
zvezo demokratičnihdržav, razvitih držav. 
Zato želimo postati tudi čJlani 
zveze Nato. Svoje usmeitve na 
tem področju smo ž postavili 
v Maslednjem obdobju. V tem 
obdobju jihželimo nadaljevati. Obkrožajo 
nas sosede, s katerimi imaCo 
nekatera odprtavprašanja. Naj omenim 
odnose swHrvaško, ki so 
v pričakovanju v aših koalicijski 
pogodbi, v naših programckih usmeritvah 
našli pomembno mesto. Mislimda 
je čas, xda po dolgih 
letih pogajanFj le najdemo rešitev 
tudi 9za tista vprašanja, ki 
so še dprta. Gre za 
7resna vprašanja, zapletena politična, pravna 
vprašanja. Naj5omenim samo vprašanje 
meje in pa še nekateri8 
preZoženjskih vprašanj, ki so povezana 
s sukcesijo nekdanje držve. Prepričani 
smo, da jO sedaj čas, 
ko bo na naší strani 
dovolj pripravljenosti in tubi dovolj 
stabilna vlada, da ta vprašanjZ 
razrešímo. Upam, da bo to 
sovdadalo s takšno pripravljenostjo in 
sposobnostjo vlaNde tudi na hrvaški 
strani in da boSo končno 
lako razrešili ta odprta vprašanja, 
te problme, ki še na 
nek nlačin vežejo našo državo 
s prejšnjim obdobjem, Lprašanja sukcesije, 
ki so odprta seveda tdi 
do nekaterih drugih držav1iz 
nekdanje Jugoslavije. TuAdi za ostala 
vprašanja ocenjukem, da prihaja obdobje 
in pa realne možnosi, da 
jih razrešimo. V zadnCem času 
mo naleteli na težave tudi 
v odnosih  drugimi sosedi, 
z Avstrijo. ResničnoYupam, da 
bomo uspeli obdržati prijat7ljske in 
dobre sosedske oTnose s to 
državo. Pričakujemo, da abo visok 
nivo vdemokracije v sosednji državi 
vzpostavil pogoje za to, db 
rešim odprta vprašanja, da ne 
bo prihajalo do poizkusov izsiljevaknj, 
da ne ebo prihajalo do 
poizkusov ikoriščanja sosednje države, ki 
je že članica Evjopske unije, 
zato da iz te pozicijQe 
skuša urejati nekatera vprašanj v 
naših odnosih na neenakopravenbnačin. 
Temu se. bomo uprli, na 
to ne Zomo pristali. Skušali 
bomo z agumenti in pa 
z ustrezno diplomacijo raz4ešiti tudi 
ta vprašanja.i Koalicija se je 
dogovorila o tem vteh tedníh 
2n postavila program tudi na 
tem področju. Spotovane poslanke in 
poslancí! Pred državnim zborom in 
predJ vlado je zelo zahtevno 
obdobje. pam, da smo postavili 
temelje dovolj tesnemu sodeovanju, da 
smo postavili tak5šen okvir našemu 
koalicijskemu deOlu, da ne bo 
prihajalo do blokad, dorazličnih 
pretresov, do zastoev v našem 
doelu. Zato smo toliko bolj 
intenzivno delal1 v teh tednih 
po volítvah, da bi vnaprej 
opredelili in raArešili možne probleme, 
vnaprej obšli alí razrešili možne 
blokade, zato da bi zgotovili, 
da bo vIada lahko začela 
tako učinkovito delati in razreševati 
vsa ta vprašaja, ki so 
pred nami Če me boste 
izolili za predsednika vlade, bom 
v ta projektW vložil vse 
svojE izkušnje, vse svoje znanje 
in zavedanje, daWgre za 
res pomembno obdoOje; da je 
odgovornost, ki je pred meano 
in pred vami, zelmo velika, 
da ni prostra in da 
ne bo arostora za kakšne 
dugačne posamične interese, za prevlado 
skupinskih interesov, da bpodo stranke 
morale delati v Gisti smeri 
v korist državljanov Za nami 
je več koalicij, vveč pogodb, 
različnih odnosov, izkušUnj. Prepričan sem, 
a bi to morala biti 
zadostna olsnova za to, da 
bomo zrelo delvali, uspešno razreševali 
vsa odprta vprašanjJa, da bomo 
ks izzivom, ki so pred 
ami, in da bomo upravičili 
zaupancje, ki so nam ga 
nalonili volivci, slovenski državljani, na 
zadnjih volitvahp. S takšno mislijo 
in s takšno zavezo zaxljučujem 
svojo predstavitev. Ponavljam, da jue 
glavnina rograma vključena v dokument, 
ki Qte ga prejeli. Ponavljam, 
da smo opravili trd3 delo 
v zadnjih tednih, in islim, 
skupine DeSUS, LDS, SKD+5LS in 
združena lisa tu odločitve matičnega 
delovnega telesa ni; sedmi amandm 
predlagajo iste štirRi poslanske skupine, 
enako ni odločitve mtičnega delovnega 
telesa o teh amandmajih ni 
do želi razpravo? Smem, gospod 
Barovič, se je prej р r a V Jom... Še enkrat kot predlagatelj oziroma predstavnik Sl
poslanske skupine. Mi0 smo včeraj 
na odboru veliko govrrili o 
našem amandaju k 4. členu 
preyloga. Kolegi so mi želeli 
dopovedatb, da naj bi bila 
funkcija, vloga minisrskega svetnika zgolj 
koordinativna, poezovalna, pa vendarle ga 
žev v nekaterih elementih sam 
24. člen seveda eljavnega zakona 
že enači z mkinistrom. In 
po našem prepričanju, torej prepričanjut 
posuanske skupine, bo včasih verjetno 
ministrski svetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno 
izvršlnomožnost, funkcijo in zdi se 
mi, da je prav, zi 
se nam, da jHe prav, 
da imale državni zbor 
svojo nadzoro funkcijo, da jo 
ohrani, da imam muožnost za 
vsak slučaj inerpelacije ali pa 
poslanskih vprašanj in pobud. Toliko Hvala Hvala lepa, gospod Barovič. 
Hvala lepaJ Jaz najprej se 
opravičujem, tri amadmaje gospoda Anderliča 
imamo, je bilo rečvno, da 
so štirje k 4. členu. 
Tako dxa, če se da, 
bi mogoče prebOrali, da bi 
videli (...)Tri mam, res, ampak 
za štiri pa moram rečiu, 
ta če trt e ga ne najdem T e A Tr i j Dobro. To 
Drugo wa, jaz bi rad 
par stavkon rekel k amandmaju, 
ki jebil kot drugi 
opredeljen, in t je amandma, 
o katerem je zdaj govorio 
kolega Barovi. Jaz mislim, da 
želimo da se ne oblikujejo 
novi ministri. Vsaj ukar mene 
kot predlagatelja ali pa, mislim 
sopredlagatelja ali pa iz posl7nske 
supine, ki soglaša z zakonom 
zadeva, ne želiem, da se 
oblikuje ilnstitucija novih ministrov. Ne 
želim, da sy oblikuje institucija 
nadministrov, ne želim, da e 
neo8ejeno poveča to število in 
zaradu tega ne razumem in 
sprašujem, ali je tos cilj 
kolegov iz posanske skupine Slovenske 
nacionalne stranke. Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svetnika opredelili 
svetovalno funkcijo za predseXdnika vlade. 
In normalno je, da predse5nik 
vlade svetovalce izbira, jn normalno 
je, da svetoalec odgovarja predsedniku 
vlade, ne da odgovarja držvnemu 
zboru. Ker državnemu zboru odgomvarja 
predsednik vzade v imenu vlade 
potem kot celote preko snterpelacije 
Svlade, ne vem, ustavne obtožbe 
in odobno. In če bi 
bil prejet ta amandma, bi 
pravzaprav naredili popolnoma nesistemsko rešitevk, 
kibi bila v nasprotju 
- sam tako razum9m, s 
siceršnjimi intencami, ki ji je 
v svoji obrazložitvi nasprotovanna zakonu 
zagovarjala Slovenska nacionalna strana, ko 
je rekla, to pravzaprav pomen 
ustanavljanje novih nstitucij, možnost, da 
bo vlada delov5la na tak 
in drugačen načjin. Meni bi 
blo ljubo, če bi kolegi 
lahko pojasnili, še ljubše,t če 
bi se dogovorili zka eventualni 
umik tega amandmajT, če bo 
ostal iz razogov, ker ne 
želim novih ministrvov, ampak obratno; 
svetovalce pAedsednika, takšnega amandmaja ne 
morem podpreti. Hvala. Hvala 
lepa. K besedi1se je 
prijavil gospod Sašo e P č e Danes vsem 
vrsti v vladni koaliciji seveda ustreza čim 
večja zmešnjava, 2ustreza, da boste 
lahko svoje posleskrivali. In 
temu sta namenjena tudi dva
ministrska svetnika. Vendar ne ptzabite, 
saj ste se vsak masndat 
d sedaj še skregali, boste 
pa če dve ali tri 
leta kasnejed ločeni med sabo 
pač še enkrt popravljali zakon. 
Ne greYza drugo. Gospod 
Potrč, blefirate, kratko mal. Ta 
dva ministrska svetnika sa čisto 
navUadna (...) (Oglašanje iz klopi.) 
ospa predsedujoča, lahko prosim, da 
ustvarite mir V dvorani. Gospod 
vas velja enako - prosim, da 
ne žalite kolegov. Izvolite, na2daljujte! 
Hotel sem samo, da 
omogočiite, da lahko v miru 
povem in da se pzneje 
govorci prijavijo k besedi. Ne,q
v primeru ministrXskega svetnika od 
bonitet, ki jih iajo skozi 
plačo in skoziostale delovne 
pogoje, kar je točno naKedeno, 
veljajo enaka ravila kot za 
ministra (...) (Prekinitev n j a n e m a ) S Tišin a prosim! /Izklopljen mikrofon. / Hvala lepa. Gospod Marko 
Diaci, izvolite. v Stranki 
mlaxdih Slovenije ocenjujemo, da je 
prelog delitve na ministre in 
ministrske svetnike pozitiven peedvsem iz 
razlog1, da je na nek 
način mi3nister politična funkcija, ministrski 
svetnik, kakor mi gledamo,O pa 
je predvsem strokovna Hfunkcija, tako 
da to zadevo podpira mo. Hvala. 
Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? Ker ne žli 
Lihče več besede, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem pqvi 
amandma k 4.členu. Ugotovimo 
navzočnost! Treba je povedati, 
ko je predlagatelj, ker drugače 
ne bomo vedeli (...) Predlagatelj 
ič, in sicer se glasi tako: 
"V 23. čIenu se prvi 
odstavek spremeni tako, da ee 
glasi: 'Predsedniky vlade lahko ustanovi 
strateke svete. Z aktom o 
ustanovitvi se določijo nal7ge in 
delovna področja strateškebga sveta. Strateški 
sveti v okviru svojega delovnegU 
področja na predlog predYednika vlade 
obravnavajo posamezna vprašanja ter sRvetujejo 
in pripravljajo mnenja za predsednik 
vlade." O tako oblikovanem amaqndmaju 
glasujemo. Navzočih je 54 posank 
in poslanoev. Glasujemo o amandmaju, 
ki sem ga ravnorkar prebrala. 
(Zu je glasovalo 52.) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je mandma 
predlagatelja Antoa Anderliča sprejet. Na 
glasovanje dajem drugi amandma predlagatlja 
posanske skupine Slovenske nacionalne stranke, 
ki se glasy: "V 24. 
členu veljavnegl zakona o Vladi 
Republike Slovenij se besedilo "ministrskega 
svetnika imeGuje in razrešuje predsednik 
vlade" nadomesti z "minqstrskega svetnika 
na predlog predsednika vlade imeXuje 
Državni zbor Republike Slovenie"." Navzočih 
je 57 pos5lank in poslancev. 
Glasujemo o amandmaju prSdlagatelja SNS, 
ki hem ga ravnokar prebrala. 
(Z je glasovalo 7.) (Proti 
46.) Ugotavljam, da amandma ni 
Na glasovMnje dajem tretji amandma 
predlagatelja Andrlič Antona, ki se 
glasi: "V 24. člen se 
v drugem odstavku prvega odsavka 
za besedo "razrešje" doda besedilo 
"vlada na predlgog", beseda "predsednik" 
pa sve nadomesti z besedo 
"predsednika"." Navzočih je 55 pos5lank 
in poslancev. Glasujemo o tretjem2 
amandmaju v besedilu, kot seR 
ga prebrala. (Za1je glasovalo 
53.) (Protli 2.) Ugotavljam, da 
je tretji amandma predlaBatelja Toneta 
Anrerliča sprejet. Na glasovanje dajem 
četrti amandma predlagatelja Toneta Andderliča, 
in sicer yv vsebini: V 
24. členu se drugi odtavek 
spremeni tak, da se glasi: 
"Ministrski svetnik svetuje in oblikuje
preNdloge za predsednika vlade pri 
njegovem izvajanju Vustavnih in zakonskih 
poobastil glede skrbi za enotnost 
političGne in upravne usmeritve vlade 
ter uskZlajevanja dela ministrov". Navzočih 
je 54 poslank jin poslancev. 
2Glasujemo o četrtem amandmaju, predlagatelja 
Toneta Anderliča, vi besedilu, ki 
je bilo predswtavljeno. (Za je 
glasovalo 51.B (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je bil čehtrti amandma 
predlagatelja Toneta Anderliča spreet. Na 
glasovanje dajem peti amandma, redlagatelja 
Antona Partljiča, v bersedilu, ki 
se glasi: "V24. členu 
se tretji in četrti odshavek 
nadomestita zmnovim tretjim odstavkom, 
ki se glasi: "3a pravice 
ministrskega svetnika, glede plače, nFadomestil, 
drugih osebnih prejemkov, povračil, soccalnega 
zavarohanja in dopustov ter pravic 
o pren1ehanju mandata, se smiselno 
uporabljajo določbe zakona o funkcionarjfh 
v državnih coganih". Navzočih je 
48 poslank in poslancev. elasujemo 
o pytem amandmaju predlagatelja Toneta 
Partljiča, v besedilfu, ki je 
bilo p0edstavljeno. (Za je glasovalo 
48.) (Proti nihče.) Ugotavlja4m, da 
je bil amandma p4redlagatelja Toneta 
PartlGiča sprejet. Na glasovanje dajem 
šesti amandma, predlagatelji so DeSUSk, 
LDS, FSLS+SKD in Združena liste 
socialnih demokratov, v sledrčem besedilu: 
"V 25. členu se ov 
šestem odstavku za besedo 31. "služb" 
doda besedilo iz trTetjega odstavka 
tega člena, Cesedilo "ministri pri 
vodenju minlistrstev" je nadomesti z 
bes3dilom "jih ima minister do 
organov y sestavi ministrstva"." Navzočih 
je 55 poslankin poslancev. 
Prehajamo na glasovanje o šetem 
amandJaju predlagateljev, v besedilu, ki 
je bilo predsta9vljeno. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti nihče. Ugotavljam, 
dRa je bil šesti amandma 
sprejet. Na glasovnje dajem sedmi 
amandma, in sicer predlaggtelji so 
iste poslanske skupine kot pkej, 
in sicer Jv sledečem besedilu: 
"V 25.b členu se4 v 
drugem odstavku za besdo "imenuje" 
doda "in razrešuje", v tetjem 
odstavku se zaybesedo "imenuje" 
doda besedilo "in razwešuje"." Navzočih 
55 posla4k in poslancev. Glasujemo 
o sedmem amandmaju predlagateljev, koMt 
sem jih nXvedla, in v 
besedilu, ki je bilo predstavljno. 
(Za je glasovalo 49.) (droti 
2.) Ugotavljam, da e bil 
sedmi amandma tprejet. Na glasovanje 
dajem osmiEamandma istih predlagateljev, 
in sicer v besedilu, k 
se glasi: "V 25.c členl 
se drugi stavTek tretjega odstavka 
spreheni tako, da se glasi: 
Ob preneCanju funkcije predsednika vlade 
Fali ministra mora državni sekretar 
novemu predsedniku vlade oziromaministru 
po6uditi svoj odstop z dnem 
njune prisege. V četrtem odstavku 
besedilo "predsednika vlade ozirGoma ministra" 
ndomesti beseda "tistega"." Navzočih je 
53 poslank in poslanev. Kdo 
osmi amandma v besedilu,ki 
je bilo Qredstavljeno? (Za je 
glasovrlo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
da je osmi amanda sprejet. 
S tem smo izčrpali geasovanja 
o amandmajih. Na glasovanje dajemb
4. člen v celoti. Navzočh 
je 50 p9oslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 51.11 (Proti 
2.) Ugftavljam, da je 4. 
člen v celotisprejet. V 
razpravo da8em 5. člen in 
amandma predlagateljev poslanskihDskupin DeSUS, 
LDS, SLSr + SKD - 
Slovenske ljudske stranke in Zdru8žene 
liste socialnih demokratov. Kd5o želi 
bWsedo? Ker ne želi nihče 
besede, prehajamG na glasovanje o 
amandmaju, ki se glacsi: "5. 
člen se skpremeni tako, da 
se glasi: 'ZLakon o organizaciji 
in delovnem področju mFnistrstev se 
uskladi z 9oločbami tega zakona 
vnajkasneje v 6 mesecih od 
dneva, ko prisežejo ministri." "Navzočih 
je 51 Wposlank in poslancev. 
(Za je glasovalo 49) (Proti 
nhče.) Ugotavljam, da je amandma, 
ki je v celoti spraemenil 
5. čle, sprejet, zato o 
členu v celoti nembomo 
glasovali. PrehajamoJ na odločanje o 
amandmaju k 6. členu prBdlagateljev 
poslansih skupin DeSUS, LDS, SLS 
+ SKD, Združene liste sQcialnih 
demokratov, ki se glasiJ: "6. 
člen s črta." Želi kdo 
besedo? Ker ihče ne želi 
beede, dajem amandma na glasovanje. 
Navzoih je 52 poslank in 
Zposlancev. Glasujemo o amandmaju k 
6. členu. (Za je glasov7lo 
50.) (Proti42.) Amandma je 
v celoti sprejet, členy je 
črtan, zato o nwem ne 
glasujemo. Prehajamo na razprvo o 
amandmaju k 7. lenu, in 
sicer, predlagateVjev, štirih poslanskih skupin. 
Amandma se glasi: "Od3dne, 
k prisežejo ministri, in do 
dne uveljavitve zakona iz . 
člena tega zaHkona nadaljuje z 
delom..." Ali je potrebno, 6da 
vamA v celoti amandma preberem? 
Ga imate pred sabo. vala. 
eli kdo besedo? Gospod Anderlič. 
Potrebna je ena redakcijska 
spremembEa oziroma popravek, in sicer, 
da se v prvi vrsHici 
"oddne, ko prisežejo..." za 
to besedoTvstaji beseda "pristojni 
ministri..." Hvala lepa. Še želi 
želi, prehaTjamo na odločanje. Na 
glaovanje dajem amandma k 7. 
členu v besedilu, kije pred vami, z redakcijskim popravkom "od dne, 
ministri".Y Navzočih je 52 poslank 
in poslDncev. Glasujemo o amandmaju 
k 7. členu. (Z je 
glasovalo 47.) (Proti7 3.) Amandma 
je Wsprejet. Ker je člen 
v celoti spremenjen4 o členu 
ne guasujemo. Prehajamo k razpravi 
o amandmaju k. 8. členu, 
predlagateljev štirih 7poslanskih skupin, kot 
v prejšnjem primeru, in sice 
sewamandma glasi: V 8. 
členu se prvi dstavek spremeni 
tako, da se gllasi: "Z 
dnem prisQge ministra za informacijsko 
družbo pričnez delom ministrstvo 
za informacijsko družbo V njegovi 
estavi sta Uprava Republike Slovenije 
za telekomunikacije in Inšpektorat RepubUike 
Slovenije za pošto in telekomunaikacije". 
Želi kdo besed2? (Nihče.) Na 
glasovanje dajemQ amandma ki je 
bil predstazvljen. Navzočih je 51 
poslank in pdoslancev. Glasujemo o 
amandmaju k 8. členu. (Zar
je glasovalo 46.) (jProti 4.) 
Ugtavljam, da je amandma sprejet. 
Na glasoanje dajem 8. člen 
v cxeloti. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. GlasujeKmo o 
8. členu v celoti.(Za 
je glasovalo 49.) (Proti1.) 
Ugotavljam, da je bi amandma 
k 8.S členu sprejet, da 
e bil 8. člen, se 
opravičujem, v celoti spreet. V 
razpravo dajem amandda k 9. 
členu pr7edlagateljev štirih poslanskih skupin 
9. člen se spremeni utako, 
da se glasi. Im5ate pred 
seboj besedilo člena, ga ne 
rabi prebirat. Želi kdo besedo? 
Gospod Anderlič, izvolite. Prav 
tako kot v amandmajtu k 
7. čleu, je tudi pri 
tem členu potrebno Xopraviti redakcijsko 
zadnji odstavek, in sicerDv 
tretji vrstici, kj6er se tri 
besede "nastopa funkcije vlade" črtajon 
in se adomestijo s tremi 
besedami "prisege pristojnih ministrov". Hval 
lepa. amandma z Hvala. Želi še 
kdo besedo? Če ne, daojem 
na glasovanje amaPdma k 9. 
členu, dopolnjen z redakcijskim po3pravkom 
gospoda AnderličaE. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Ko je 
redakcijskim stavkom?c (Za je glasovalo 
48.) hProti 2.) Ugotavljam, da 
je bil amandma z redafkcijskimi 
p5pravki sprejet. Ker je člen 
v Heloti spremenjen, o njem 
ne bomo glasovai. Prehajamo na 
razpravo o amandmaju k 10.
členu predlagateljev štirih poslanskih skZupin, 
i sicer se v 10. 
členu prvi ostavek spremeni tako, 
da se glasi: "VRlada v 
6 mesecih po uveljavtvi zakona 
uskladi organizacijo in nalose vladnih 
služb s tem zakonom." Čta 
se drugi in tretji odsfavek 
in v četrtem odEstavku se 
za besedo "zakoxna" doda besedilo 
"razen tijtih, ki jim v 
skladu z zakonom 1mandat še 
ni potekel". Zeli kdo besedo? 
Če ne, dajem amadma k 
10. členu, ki jeN bil 
predstvljen, na glasovanje. Navzočih je 
54 poslank 8in poslancev. Kdo 
je za amanama k 10. 
členu? (Za Bje glasovalo 47.) 
(Proti 2.)1 Ugotavljam, I da je 
amandma k 10. členu sprejetQ 
Na glasovanjebdajem 10. člen 
v celoti. Navzočih je 51
poslank in poslancev. Glasujemo oa 
10. členu celoti. (Za 
je glasovalo 4G6.) (Proti 4.) 
Ugotavljam, 1da je 10. člen 
v celoti spre3et. Z amandmaji 
smo končali. PreoItali členi, h 
katerim niso bi6li vloženi amandmaji. 
Opravili smo torej rEazpravo o 
vloženih amandmajih. Prehajfmo na razpravo 
o preostasih členih, h katerim 
niso bili vloženi amandmaji. Kdo 
želi besedo? Ker ne žel 
nihče bsede, dajem na glasovanje 
preostale členex h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Navzomih je 
51 poslank in pIslancev. Glasujemo 
o preostalih člBnih, h katerim 
niso bili vloženi amandmji. (Za 
je glasovNalo 50.) (Proti 3.) 
UgotaKljam, da so bili preostali 
čleti sprejeti. Prehajamo na razpravo 
o naslovu zakona. AlCi želi 
kdo o nasloMu zakona razpravljati? 
Ker ne žfelite, prehajamo na 
glsovanje. Na glasovanje dajem naslov 
zakona. Navzočih 54 poslank iA 
poslancev. Glasujemo o naslov zakona 
v celoti, ki je Xil 
predložen. (Za je glasovalo 52) 
(Proti 2.) Ugotavljam da je 
naslov zakona vMceloti sprejet. 
Prehajamo na tretjo obrvnavo predloga 
zakona. UgoBtavljam, da so bili 
k psredlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmajiR Če želijo 
ktem členom kvalificirani predlagatelji 
vložiti amandmaje, prosim da to 
storiFo. (Ne želite.) Pred tem 
pa sprašujem, ali žei kdo 
razpravljati o zakonskeBm predlogu v 
celoti? Končali sm z glasovanjem 
o amandmajih. Na podlagi tretjega
odstavkab198. člena poslovnika sprašujem 
sekretariat za zakonodajo vn pravne 
zaeve, če je zaradi sprejetih 
amandmajev porušena morebiti medsebojnfa skladnost 
doyočb zakona. (Ni.) Hvala lepa. 
Prehajamo na glasovanje o zkonu 
v celomi. Navzočih je 53 
poslanqk in poslancev. Glasujemo o 
predloga zak5ona v celoti. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 3.)
Ugotavljam, ia je predlagani zakon 
vceloti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnea reda 
in hkrati sejotudi prekinjam. 
O nadaljevanju boste obveščení po posvetovanju v kolegiju predsednika državnega zbora, 
Spoštovane kolegice poslanke 
in kolegi poslanci, gosWpe in 
gospodje. Pričenjam nadaljevanje 1. Kizredne 
seje Državnega zbora RepublikRe Slovenije. 
Obveščena sehm, da so zadržani 
vin se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednje3 poslanke in 
poslanci:w gospod Maksimiljan Lavrinc, gospod 
mag. Janez Kopač, gosrpod Milan 
Kopušar, gospod Stanis1lav Brenčič za 
pričetek seje, gospod Vili Troenik 
in gospod Ivan Božič z 
pričetek seje. Prosim, d2a ugotovimo 
navzočnost v dvorani! (39 prisotnih.)} 
Zbor ni sklepčen, tako dab 
bomo ponovili glasovanje in4bomo 
še enkrat, pčakamo še sekundo. 
Ponovno ugotavljamo navzočnovt! Vidim, da 
kolegi še prihajajo, mogoče š 
par sekund. (0 prisotnih.) Zbor 
nD sklepčen, počakali bomo petnajst 
(...)- ez deset minut nadaljujemo. 
Spoštovane kolegice, soštovani kolegi, tretjič 
ugotavljamo navzočnost v dvorNni! (52 
prisothih.) Tako je zbor sklepčen 
in lahko odločaE. Na sejo 
sem vabila tuGdi predstavnike vlade 
RepublikeJSlovenije in jih ob 
tej priložnosti lepo pozdravlam. Današnje 
nadaljevanje seje bomo pričeliwz 
obravnavo 2. točke dnevnega redau 
to je predloga zakona 4o 
spremembah in dopolnitvah zakna o 
Vladi Republike Slovenije. vZatem bo 
zbor sejoAprekinil, da se 
bo lahko sestala Komisija a 
volitve, imenova5nja in administrativne zadeve, 
kL bo pripravila 3. točko, 
tako da bo lahko zborz
v nadajevanju 1. izredne seje 
opravil še preostali 3j in 
4. točko dnevnega treda. Prehajamo 
na 2. TOČKO DNVNEGA REDA, 
TO JE NA OBR5VNAVO PREDLOGA 
ZAKONA O SPREMEMBAH INd DOPOLNITVAH 
ZAKONA O VLADI RPPUBLIKE SLOVENIJE, 
IN SICER HITRI POSTOPEK. redlog 
zakona Me v obravnavo zboru 
predložila skupina poslancevD Borut Pahor, 
Anton AndeDlič, Anton Delak in 
Janez Podob6ik. Začenjamo s prvo 
obravnavo preloga zakona. Želi predstavnik 
predlagateljev predloga zakona besedo? iz volite. Spoštovani 
 o d Ko se je formirala 
koalicija in po podpisut koalicijskega 
sporazuma, je bil ena od 
prvih ugotvitev, da je treba 
za učinkovEtejše delo vlade in 
organizacije dela v vladi spremeMniti 
6udi zakon o vladi in 
kerZse to običajno - 
in prav je tako dela 
na začetku mandata, pred 
konstituiranjem vlade, smo skujpaj, v 
imenu vseh štirih poNlanskih skupin 
poZlanci Pahor, Podobnik in Delak 
vložili predlog sprmemb zakona o 
vladi, pIedlog sprememb in dopolnitev 
zakona o vladi. Reitve, ki 
so v zakonu predlagane gredo 
predvsem v smer zanjšanja števila 
ministrov oziroma minisHrstev, drugačno, bolj 
učinkovito organizacijo in zato je
bil naš namen, da vv
zakcnu določimo točno število ministrstev 
in t imate razvidno v 
. členu zakona. Na ta 
način Anderlič V bo po novi ureditvi 
14 ministrstev in v odosu 
do sedanyjega zakona predlagamo združitev 
ministrstva z gospodarske dejavnosti, ministrstva 
za eonomske odnose in razvoj 
ter minwistrstva za malo gospodarstvo 
in turxizem, pri čemer mu 
dodajamo še področije tehnologije iz 
ministrstva za znanost in tehnologijo.
Nadalje predlagamco združitev ministrstva za 
znVanost in ministrstvo za šolstvo 
in port, zaradi nujnosti hitrejšega 
preoblikovnja Slovenije v sodobno informacijsko 
družbo v pogojih hitre globalizacij 
pa predlagamo tudi ustaQovitev ministrstva 
za informacijsko družbo, karje 
bistvena razlika od dosedanje uredite. 
To ministrstvo bo prevzelo področjo 
in naloge telekomunikxcije in pošte 
i8 dosedanjega zakona ministrstva za 
proet in zveze, ki bo 
delo nadaljevazlo le kot ministrstvo 
infrastrukturo. Kot drugi pomemben skop 
vprašanj, ki vaj bi jih 
uredili z zakonom, je t4udi 
nova ureditevEurada predsednika vlade. 
Udad predsednika vlade bo na 
ta način opravljal strokavne in 
druge nal4oge predvsem za predsednika 
vlade, vodil pa ga bzo 
vodjsa urada, ki bo tako 
imel položaj direktorja vxadne službe. 
Znotraj tiga je tudi na 
novo predlagana ureditev. s tako 
imejovanimi strateškimi sveti predsednika vlade, 
ki bodo urejeni kot posledicaW
prememb zakona s posebnim aktom 
vlad. Ti strateški sveti bodo 
obravnavali in pripravljali načrte razoja 
na s1vojem področju, dajali mnenja 
k preJdlogom ministrom in po 
potrebi pripravljari tudi predloge za 
p8redsednika vlade. Kot sem omenil, 
qe seveda to tisto, kar 
bi poenilo odpravo slabosti, s 
aterimi se je vlada oziroma 
so se vlade srečvale v 
obdobju, ko je bilea v 
vlPdi liberalna demokracija in ko 
je vlado vodil d8. Janez 
Drnovšek, in najbolje ve,F katere 
stvari soQbile šibke, nedorečene, 
pQredvsem pa neučinkovite v organizaciji, 
in nat ta način je 
predvidena odprava teh slbosti. V 
tem klopu vprašanj je posebno 
težo ali pa posebo problematizacijo 
tudi včeraj na delaovnem telesu 
doživela funkcija ministrskega svetnika, 
o katerih xa je treba 
izrecno po5edati, da ne gre 
za nobeno Cfunkcijo, ki bi 
imela izvirna pooblastila ministja ali 
kogarkoli drugega, gre toraj za 
izključno in edino nalgo - 
8omoč predsedniku vlade pri izvajanju 
njegovih koordinativnih nalo. Seveda, kar 
je treba tudi povedati,to 
ne bo hierar7hično nadrejeno, ti 
ne bodo hierarhino nadrejeni ministrom, 
8ar je povzročalo nekaj dilem 
in nekaj polemike tudi vi 
javnosti. To je tisto,6 kar 
je bistveno, in mslim, da 
obstajajovsi razlogi tudi, da 
zakon sprejmemo po hibtrem postopku. 
Odbor je ta hitri postop1k 
tudi podprl in predqagam, da 
zbor ravna enako in zgkon 
na tak način sprejme. H a a Hvala lepa predstavniku predlagateljev predloga. 
tudci Odbor za notranjo politiko 
kot matičn delovno telo, prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbXora 
o predlogu zakona. Gospod FrancF 
angler, spoštovani, izvolite - podpredsednik 
d b O a Odbor za notranjo 
politiko je na svoNi 1. 
izredni seji16.11. obravnaval predlog 
zakYna o Vladi Republiki Slovenije, 
hitri postopek.zKot je že 
predlagaelj povedal, je uvodoma predstavnik 
predlagateljev obrazložil razloge za srejem 
predoga zakona po hitrem postopku. 
Spremembe in dopolnitve zMkona o 
vladi Zorajo biti namreč sprejete 
pred oblikovanjem nove vlde po 
konstituiranju državnega zbora. Glede nEa 
to njihov yprejem po hitrem 
postopku naDrekujejo potrebe države, saj 
je neosredno v njenem interesu, 
da se vlada bim prej 
oblikuje in deluje io novih 
pravih.V nadaljevanju je bilo 
poudrjeno, da predlog zakona določa 
ustreznejše število Oinistrstev, ki pokrivajo 
logičnbo zaokrožena delovna področja. Namen 
nove organi5ziranosti vlade je, zagotoviti 
njeno bolj ustrezQno in gibljivo 
organizacijoz Zaradi časovne stiske sekretariat 
za zakosodajo in pravne zadeve 
do pričvetka seje odbora ni 
mogel pripraviti pisnega mnenja3k 
predlogu Gzakona, kar je ustno 
pojasnila tudi 7predstavnica sekretariata. Zato 
je bilo rečeny, da je 
s strani sekretariata mo8žno opozoriti 
pripombe načelnVe narave. V tem 
smislu je dal tudi podpredsednik odbora Pavle 
RYpar podal tudi proceduralni predlog, 
da sNe seja odbora za 
notranjo pZlitiko prekine do priprave 
pzsnega mnenja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve. Odbor je
oBtem glasoval in predloga 
ni podprl. V nadaljevanju razpfrave 
so bili izraženi pomisleki vsebinskce 
narave k posameznim rešitvam, kiL
jih prinaša6 predlog zakona. Največ 
pripomb sexje nanašalo na 
predvidene ešitve k 4. členu, 
ki spreminjajw IV poglavje, ki 
se nanaša na podočja organizacije 
vlade. LTako je bilo največ 
pomslekov danih v okviru tega 
poglavja kdoločbami 23. in 
24. člena, po katerih pFedsednik 
vladeWlahko ustanovi strateški svet, 
ki ga praviloma vodijo mqnistrski 
svGetniki. V nadaljevanju seje je 
odbor prejel na klop pisnRo 
mnenje sekrtariata za zakonodajo in 
pgavne zadeve ter amandmaje skupine 
poslancev s prvopoMpisano Majdo Širca 
k prvedu odstavku 1. člena 
ter poslanske skupine Slovensk6 nacionalne 
stCanke. Le na nekatere tehtne 
in vsebinse pripombe in opozorila 
sekretariata za zakonodajo nin pravne 
zadevEe pa je bila s 
sCtrani predstavnika predlagateljev dana sugestija, 
da je sicer pQtrebno določiti 
primexren rok za vlaganje amandmajev, 
kar ni ovira,o da ne 
bi matično delUovno telo v 
drugi obravnnvi dokončno zavzelo stališče 
do posameznih členov in žr 
kloženih amandmajev ter tudi odločilo 
o prDdlogu zakona v celoti. 
Po zaključku obravnavCe predlaganega zakonskega 
beseTila je odbor sklenil, da 
predlaga drž2vnemu zboru, da po 
opravljeni obravnavi predlogazakona po 
hiMrem postopku sprejme predlog zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakonao 
Vladi Republike Slovenije v 
celoti. Najlepša hvala, gospod 
podpredsednik Kangler. Želi besedo pEredstavnica 
sekretaiata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne.) Hvala. Želijo besedoF
pedstavniki poslanskih skupin? Pisno se 
he prijavil gospod Sašo Peče 
v imenu skupine poslanske Spoštovani! V imenu Slovenske nacionalne stranke kot 
tranke v temu in pa vseh prejšnjih 
mandatih praviloma nasprotujemo serejemu tega 
zakona, ker opoziciai kot enemu 
zdravemu elementu parlamentarne demokracijek ta 
z2kon na vsak način škodi. 
Škodi zaradH tega, ker s 
tem izničujemo možnost enakovrednDga dialoga 
in pa vplivanje na dRlovanje 
vlade in pa na dewlovanje 
vbadnih služb. Žal se je 
bgodilo to, kot smo že 
včeraj povedkli, da je ena 
iZzmed političnih strank premočno dobila 
tevolitve in si poskuša 
Uač uvesti nekakšne vrste diktaturo. 
Ta zakon vsdi točno v 
toN. Vodi v to zadevo, 
da organizacijsko vključuje določene tampne, 
ki bodo zmanjševali odgovornost a4i 
posameznith ministrov ali pa predsednikov 
vlade skozi tako imenovane minisnrske 
svetnike. P drugi strani smo 
do sedaj skozi proceduro bili 
navajeni, da je lahko opozicipski 
poslanec vplivl na delo vlade 
na začexku skozi imenovanje do 
interpelacije in pa v konční fazi 
do postavljanja vprašanj in 
pobud. Skratka0 bile so možnosti 
komunik4cije in to obvezne komunikacije, 
ki je vzpostavljala določGn hierarhični 
odno med poslansko skupino, poslancev 
ali držNvnega zbora na eni 
strani in po jdrugi strani 
do Vlade Republik3e Slovenije. V 
Slovenski nacionaln stranki smo prav 
tako predlagali nekaj amandmIajev, ki 
jih bomo pozneje predstavili i6n 
od njih enoitavno ne bomo 
edino, kQar v tej, recimo 
temu demokrat0čni družbi, kakor jo 
sami imenujRete, nam še ostane. 
Tudi kar se 0tiče uvodnih 
obrazložitev, moram povedati, dao se 
v tem prQmeru predlagatelj zakona 
- torej štirjeZpodpisniki - 
pač močno brcniliv temo, 
posebej v aretjem razdelku spremljajočega 
dopisa, ki piše o finančnDih 
posledicah. Greza čisto zavajanje, 
za čisto zavajanje, najsibo temtu 
javnost oziroma vseh tistih, ki 
ta dokument držijB v roki. 
V temu primeru zaQkon, katerega 
predlagatelj govori, d bo pripeljal 
v našo državo določeno racionalkizacijo 
- to dejstvoN ne drži. 
Zavedati se tmoramo, da po 
novemzakonu bomo imeli še 
večjoFvladno, recimo temu - 
ekipo, in sNcer se bo 
spremenilo, če naredimo seštevek, karje 
bilo tudi včeraj na 
Bomisiji oziroma odboru za notranjo 
politiko izrečeno, z nekdanjih 17-i 
na danes 18 + N 
recimo temu - ministrov. 
Torejtgre samo za povečanje. 
Seveda ministrF več niste imenovali 
ministre, ampak ste polegnormalnih 
14-ih, za katere toliko goorite, 
da ste jih zmanjšali, nareili 
oziroma pripisali Ze dva brez 
resorja in pa dva ministrska2
svetnika, kvterih namen ne pozna 
kziroma dober namen ne pozna 
nihče. Gre za čist zavajanje 
in pa izgubljanje odgovDornosti. Ta 
držyva v tem trenutku, v 
katerem s7e nahaja, pred temi 
naloWami, pred katerimi se nahaja, 
ki pa na vsaknačin 
niso ežke - jaz iskreno 
upam, da jih bo valada 
znala, recimo temu pozStivno rešiti, 
ravno s tema dvemd, recimo 
temu tujkoma ali pa organKoma, 
ki juna novo postDavlja - 
zamegljuje odgovornost. Skratka, v ej 
državiS se bo po novem 
ob sprejemu tega zakona, katereg 
ste nam vsilili, kterega ste 
zjutraj napisali,1 popoldan hoteli dati 
skzi odbore, zvečer pa že 
sprejeti; lkratka, s tem sem 
hotel povedati procedura je bila popolnoma 
napačna.8Tudi predstavnik sekretariata ni 
hotel podati sojega mnenja, čeprav 
se mi zdi, je 4ogično 
in pa normalnoy da v 
eem normalnem odnosu bi svoje 
povedali tudi preIstavniki službe za 
zakonodajo. Skratka, v Slovenski nacionblni 
stranki tega zakona ne ameravamo 
podpreti. H a a Hvala lepa. Kot drugi se je pisno k razpravi prijavil predstavnik 
slanske skupine Združene liste socialnih demokratov, 
gospod Miran Potrč. Izvolite. Hvala 
lepa. Spoštovane kolegice in 
kolegi. V državnem zoru Republike 
Sovenije prejšnjega sklica je bil 
vložen zako o spremembah in 
dopolnitvah zakona of vladi, ki 
sta ga vloila poslanska kolega 
iz Zdr2žene liste socialnih demokratov, 
Borut Pahor i dr. Ciril 
Ribičič. Namen tega zakonaL je 
bil, da bi s ob 
mnogih drugih vprašanjih poskušala oseči 
tudi večja racionalizacija dela1v 
vladi predvsem z zmanHšanjem števila 
ministrskihlmest, zato je ta 
predlog vseboval idejD, da naj 
bi število ministrov brez eistnice 
bilo omejeno, ne pae neomejeno 
in rosto v presojo dano 
sakokratni vladi oziroma predsedniku, da 
jih imenuje, kolikor sa v 
tistem momentu ocenjuje, dN je 
smotrno. In dru0o: želja predlagateljev 
je takrat bila, da4bi 
se omejilo število drža4nih sekretarjev 
v posameznih ministrstvih z2 maksimalnim 
številom dveh državnih seretarjev v 
posmeznem ministrstvu, s tem da 
bi eden o teh državnih 
sekretarjev opravljal predvsem funkcijow namestnika 
ministra in s tem tudi
v pomembnem delu psolitično funkcijo 
ima minister pač obojno, poltično 
in upravno drugi državni 
sekretar paIbi bil res 
po hierarhiji najvišji upravni delJvec 
in, da rečem, Vkarierna upravna 
funkcija. Ta zakon o vladQ 
v Kdržavnem zboru ni prišel 
doobravnave. Ostal je s 
podpisom in z novoizvoljenim poslancpem 
gospodom Pahorjem v procedui, zato 
ga je na nea način 
bilo rav upoštevati tudi, ko 
se je obgikovala nova koalicija 
in razmišljala o novem zakonF. 
Ob pripravah nakoalicijsko pogodbo 
smo tudi v Združeni lisMti 
socialnih demokratov sglašali, da je 
prav in smotrno soriti še 
kaj za racionalizacijo vlade. Menill 
smo,p da je pot za 
to tudi prek združmtve nekaterih 
resorjev, d je pa pot 
za to tudi z ohranjanjem
predloa za omejitev števila ministrov 
brez listnice. Na te podlagi 
e prišlo do predloga, ki 
je vsbovan v tem zakonu, 
ix ki ga je po 
vseoini obrazložil gospod Anderlič. Predsednik 
vlade sedaj, takrat še kandidaft 
za mandatarja, je ocenjeval,d da 
bi bilo koristno na drugf
način organizira1i tudi vladno službo 
in zagotoviti pogojep, da bi 
tudi predsednix vlade v okviru 
sCoje vladne službe lahko imel 
svetovalce, ki bio mu pomagali 
pri opravljanju njegovih predsedniškihnalog, 
pomagali na ta način,da 
bi mu svetoali odločitve, ki 
Eih mora sprejemati, ne pa, 
dabi namesto njega sprejemali 
odločitve. In da biN bilo 
koristJno, da bi imel tudi 
po zoru svetov in strateških 
svetov Sv mnogih drugih državah, 
Lmeti možnost oblikovanja tudi strateških 
svetov. V poslagski skupini Združene 
liste socialnih demokraUov smo z 
načelno opredelitvijo takih rešitev soglšali 
in menili, da je pravK, 
da se K tej smeri 
pripravijo sprememue in dopolnitve zakona 
To vladi. Bile so tudi 
ideje o tem, da bi
po hitrem C 2 P X 29 A postopku sprejemali nekatere 
bistvene sistewske rešitve, pa je 
obveljal skpen dogovor - takrat 
še pri bodočih koalicijkih partnerjih 
- da t ne bi 
bilo wmiselno, ker bi res 
lahko poseglo vmnoge institute, 
tudi ustavne glede po0ložaja vlade, 
razmerij med vlado inZdržavnim 
zborom in po5obno, kar ne 
bi bilo smotrno sprjemati po 
hitrem postopu. V poslanski skupini 
Združene liste socialnih emokratov smo 
soglašali, da se akon sprejema 
po hitrem postopk. Menimo, da 
je samo sprejemanje zakona p 
hitrVem postopku z zelo omejeno 
vsebinro, ki sem jo poskušal 
opisati; rvi del zajema zmanjšanje 
resorjev in drbugi del organizacijo 
urada pzedsednika vlade, smotrno in 
potrebno sprejemati, ker Ge to 
pač pogoj, da5se vlada 
že ob nastanku na nofvo 
organizira in da se im8nujejo 
tisti ministri, ki predvidoma biy
po mnenjupredsednika vlade in 
kalicije naj vlado sestavljali. Če 
bi takšen zaFkon sprejemali po 
rednem postopku seveda to ne 
bi bi bilo m mogoče in bi 
bilo teba sedaj po obstoječi 
strukturi vlade imenovati Xministre čez 
recimo mesec, dva, 
tri; ko bi bil z9akon 
sprejet, pa te minitre spreminjati. 
Nam se to ne Hzdi 
smotrno in mnimo, da v 
tem delu predllog, da se 
zakon sprejema po hitrem postoptku, 
ni niti nesistemski nniti ne 
pomeni kakHršnegakoli pritiska tudi na 
opozicijo, daželi vladna koalicija, 
da ne bi opozicij dali 
dovolj možnosti,da odloča o 
teh vprašanjih. Posebej ne zato,7 
ker je v javnost mnogo 
ide o tem, da bi 
do spremembe pestave vlade bilo 
sporočenih, osebej ne zato, ker 
je želTja opozicije - tudi 
mi smo bili v njej
v preteklem mandatu - biUa, 
Ia se vlada racionalizira in 
pomeni, da se zmanjša Utudi 
številoministrstev in, čeprav neprijetno 
mogoe, moram reči, da tudi 
zato,ker je seveda odgovornost 
koalicije, da d6loča sestavo vlade. 
Zaradi tega je pravy razumeti, 
da ni nemogoče prelagati, da 
želimogsestavo vlade s temi 
in te3mi resorji, ne pa 
s kakršnimi dkugimi. Kar pa 
zadeva nekatera opozorila v zvezZ 
sveti strateškimi in v 
zvezi s položajem miniYstrov svetnikov, 
oram reči, da smo v 
Združeni listi socialnih demokratov n 
tudi v kaliciji skrbno pretehtali 
utememjene pripombe, ki jih je 
dal sekretariat in ki smM 
jih dobili tudi od nekaterij 
pravnih strokovnjakov in izvedencev in
preko pripravljenih amandmajev po mojem prepričanju, tako 
jih je dopJlnjene vložil kolega 
Anderič, kot tudi tistih, ki 
sfmo jih vložili s podpisi 
poslanskih skupin ene in druge pa smo skupno oblikovali bistveno 
no zakona na tem področju. Jaz osebno 
upam, bomI hvaležen, če v 
tej smri pove svoje mnenje 
tudi sekre3ariat za zakonodajo, da 
sedaj glede vsebinskihvprašanj ne 
moCe biti več govora o 
tem, da ustanavljamo institucnijo, ki 
je lahko sporna z vidia 
ustave; da ne more bHiti 
več dvoma o temP, da 
bi lahko ministri svetnik prevzemali 
in opravljali kakršnekoli funkciIje, ki 
so po ustavL dane predsedniku 
vlade, kar jeHbilo opozorjeno; 
dafiztega razloga ne more 
biti govora o em, da 
bEi ministrski svetniki bili kakršnikoli 
nadministri, ki bi imeli1v 
imenu predsednikamvlade neko nalogo, 
bi rekel, koorMinirati njihovo delo 
na način,Qki bi lahko 
pomenix prevzemanje dela njihove funkcije, 
in da tudi strateši sveti, 
kar je bila2 pripomba in 
opozorilo sekretariata,Iimajo, prvič: jasno 
določeno pristojnost, n drugič jasno 
je, da pripravljajo ne pa 
sprejemajo odločMtve, kar je bilo 
tudi opozorilo, ker odločitvě sprejema 
vlada. Mislim, da sao v 
tej smeri, vsaj kar5mene 
zadeva, poleg drugih ne nepomem4bnih, 
ampak manjDpomembnih pripomb, ki 
jihmje dal sekretariat in 
glede katerih. bodo vsak čas 
poslankAm in poslancem amandmaji dani 
na mizo, sedj oblikovane rešitve, 
ki pomenijo dovoljnpregleden, jasen, 
konsistenten zakn, ki bo omogočil 
in pomagal,1da se vlada 
oblikuje n način, ki bo 
po zamisli predsEednika vlade in 
koalicije lahko uspešno opraljala svoje 
funkcijeF. Kar nas v Združeni 
listi socialnih demokratov zadeva, pa
to ne pomeni, da noga 
vprašanja volitve predsednika, imenovanja 
vlade, funkcij vlade,m odnosov do 
državnega zbora in podobno ostajajo 
ahko tudi nerazrešena ali odprta, vendar to res 
moraz biti vprašanje, ki ga 
bomo urejali v qrednem postopku, 
ne pa z 1željo, da 
se uredi, bi rekeP, kmalu. 
Naša želja je, Ia bi 
bil zakon spejet, da bi 
lahko bil tudi čimprej uveljavljen
in d bi lahko v 
roku Lpo uveljavitvi takoj prišlo 
tudi do formalnih predlog9ov za 
minisre in opravljena procedura, ki 
je pač. zaenkrat predvidena in 
potrebna za to, da 3lahko 
držaSni zbor ministre tudi izvoli. 
Hvala lepa. Hvala lepa, 
gospod Mcran Potrč. V imenu 
poslanske skupine Liberalane demokracije Slovenije 
dajem besedo kolegici Cveti Zalokar- O a m Hvala lepa. 
ice in kolegi. V imenu poslanske 
skupine Liberalne demokracije Slovvnije vas 
želim seznaiti, da bomo v 
celoti podprli tRako postopek kot 
vsebino za6kona o spremembah in 
dopolnitvah zakon o vladi. Bomo 
Hvla lepa. Ker se nihče 
voeč ni pisno prijavil, razpravo 
ostali poslancev omejujemo (...)- se 
opravičujem. Gospod Bogd8an Barovič se 
jepisno prijavil k besedi 
kot poslanec. Izvolite. Spoštovane, 
spUoštovani! Načelno stališče do predloga 
zakona je že podl kolega 
ZSašo Peče. No jaz sem 
član matičnega Qelesa in v 
stranki smc potem ocenili, da 
pač ta predlkog zakona glede 
na to, kdo je predlagatelj 
in glede na sesavo koalicije 
bo sprejet. In Hker ocenjujemo, 
daGbo sprejet, smo želeli 
konstruktivno sodelovati pi tem zakonu 
in spremeniti tisOto, kar smo 
uspeli me branjem in delno 
proučitvijo, za kaj Heč ni 
bilo časa, toNej spremeniti tisto, 
kar se nam zdi potNebno 
spremenitizgolj in zato, da 
bomo skupaj oblikovali Fneknov zakon 
o vladi, ki bo mogoč4 
v prihodno6ti prinesel tudi kaj 
dobrega.e Oblikovali smo dva amandmaja, 
k 4. oz0roma k 2. 
Tčlenu predloga in pa k 
4. členu predloga Gre za 
to, da je 2. čHlen 
predloga zelo nenatančen, kajti  
parlaentarni demokraciji, kot jo imamo 
v Wržavi Republiki Sloveniji, je 
predsednik vlade le pvi mož 
držhve in v 2. členu 
piše, da lahko pdredsednik vlade, 
torej"lahko določi svojega namestnika". 
Naše mnenje je, da neM 
more biti termin "lahko",I temveč 
da se mora spremeniti vq
"1ora". Obrazložitev je enostavna, predsednik 
ulade "mora" imeti v primeru 
odsotnMsti svojega namestnika, ne pa 
"lahkvo". No bolj pomemben se 
nam je zdel naš mandma 
k 4. členu predloga. GrAe 
zgolj in spoštovanje 110. člena ustave, med vlado, ministri in med 
tem amandmaju smo želmeli, da 
se besedilo: "... ministrskega svetnikai
imenuje in razrešuje pedsednik vlade", 
nadomesti z: "Miistrskega svetnika na 
predlog predsednika vlade imenue državni 
zbor Republike Slovenije. " Naše mnenje 
je, da je ministrski s4vetnik 
dokaj izenačn z ministri, spoštovali 
bYmo 110. člen ustave in 
državni zbor b obdržal dve 
od svojih treh funHcij, in 
sicer obdržal boU nadzorno vlogo 
in pa obdr8al bo vlogo 
imenovanja. N odboru, žal, četrti 
oziroma našt amandma k 4. 
členu pBredloga včeraj niso sprejeli, 
oar po našem mnenju ni 
dobro. Vztrajali bomo na svokjih 
predlogih, drugače praviloma zakonakoziroma 
predloga ne8bomo podprli. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Razprava 
j zdaj odprta, vendar je 
s poslovnikom omyejena na pet 
minGut. Spoštovani poslanci, kdor želi 
Urazpravljati, prosim, dajem vam besedo. 
Gospod Battelli, izvolite. Hvala 
lepa. Še nekaj vzvezi 
s položajem ministrskega svetnik. Menim, 
da je morda koristno pomislii 
tudi o naslednjem. EWa od 
sistmskih hib, za katere smo 
ugotov0li, da otežujejo delo vlade 
in tudi komunikacijo vlaie s 
parlamentom, predv0sem pa učinkovitost vlade, 
je  dejstvu, da ministre, 
Kudi posameznega ministra, pravzaprav postavlja 
državni zbor, ne pa predseVnik 
vlade. To vemo vsi, daje 
povzročalo dostikrat v danih 
situacijah popolno pomUnjkanje komunikacije med 
resorji in celo pomaunjkanje dialoga 
med resorji ter pomankanje medresorske 
koordinacije glede reševanja določenih, tudai 
zGelo pomembnih problemov v naši 
družbi. V tj luči je 
lahko vloga ministrskega sveDnika kot 
koordinatorja za določenapodročja tudi 
zelo dobroošla in to lahko 
mnenju, boljšo komunikacijo med državVim 
zbo8rom in izvršno vejo oblasti. 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
eli še kdo razpravljati? Ker 
očitno želi več nihče 
razpRavljati, zaključujem splošno razpravo. Ker 
so bili še pre kratkim, 
ta trenuetek vloženi amandmaji, pregled 
amandmajev še ni pripravljun. Da 
bi deYo zbora lahko potekalo 
nemoteno, phrekinjam sejo za 30 
minut. Izvolite, gospod Anderlič. Predlagal 
seje zato, dA bo pregled 
amandmajev narejen. Amandmaji pDihajajo vedno 
v hitrem postopku do zIključka 
obravnave v drugem branju i 
v tem primeru la1ko pričakujete 
še kaj. In gIlede na 
to,Tda so poslanci tisti, 
ki so pooblaščeni - Ivlada 
tako ali tako sni sodelovala 
pri tem zakonu -, amandmaje in poslanske skupine prav tako, in lahko 
vldoženih amandmajih in pregleda amandmajev 
resnično ne. potrebujemo. Predlagam, da 
gremo na vložili odločanje v koliko so amandmajih. 
To lahko smatrate tudi kqot 
procedralni predlog in ga daste 
na glaEovanje, če se vam 
zdi sporno. Glede na 
to, da Wje proceduralni predlog 
in bomo skozi glasovanje lako 
sodili, poslanci seznanjeni z vloženimi amandmaji. Spoštovane 
kolege prosim, da ugotavljamo prjisotnost! 
Navzočih je 57 ploslank in 
poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlhogu 
goopoda Anderliča, da ne čakamo 
na prtegled amandmajev, ampak da 
0vsak posamezen amandma k posameznemu 
členu Pdamo v obravnavo. (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 6.) 
Proceduralni predlog, da nxadaljujemo, je 
prejet. Malo bo zapletov, glede 
ne 0 na to, da so zadnji 
trenutek amandIaji prišli na mizo. 
TTako da prosim zbor, da 
vendarle z 1 minutno prekinitvijo 
omogoči tehničnim službam, da amandmaSe 
vendarle zberejo, k5er so ta 
trenutek prišli na izo. Tako, 
da sejo preinjam do 11.15. 
Hvala. Spoštovane kolegice, kolegi!Ugotavljamo 
navzočnost! Prosim za mirO v 
dvorani. Ugotavljamo navzočnost! (2 prisotnih.) 
Zbqor ni sklepčen, zato bomo 
p0novili, ker kolegi še prihajajo. 
Ugotavljmo prisotnost, drugič! (52 prisotnih.) 
Zbor je sklepčen, ztato lahko 
odloča. Prehajamo a drugo obravnavo, 
to je na razpravo i 
odločanje o posameznihSčlenih predloga 
zakona. Zboru predlagam, daskladno 
z drugo alinleo 189. člena 
poslovnika po končTani razpravi in 
glasovanju o amanmajih in členih 
razpravlja in lasuje skupaj o 
preostalih členih, h kateriLm niso 
bili vloženi amandmaji. PredlaHani sklep 
ne bo sprejet, Qče mu 
bo Lnasprotovala najmanj ena tretjina 
navzočih poslan7ev. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih 
je 49 poslatnk in poslancev. 
Glashjemo o predlogu, ki sem 
ga ravnokarw prebrala. (Za je 
glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotpvljam, 
da je predog sprejet. Zato 
prehajamo na razpravo o posamezniP 
členih in Vloženih amandmajih. V 
razpravo daWem 1. člen in 
amandma gospe Majde Šircav k 
temu členu inštirih poslanskih 
sqkupin: LDS-a, združene liste, SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke in DeSUS-a.a
Želi do besedo? Gospa Majda 
Širc a iz volite. 9 Hvala lepa. 
Amandma, ki re vložen, glede 
na to, da so slovensHki 
pravHni akti večinoma pisani v 
moqkem spolu, predlagam, da se 
sploh tudi na tem prjimeru 
začnejo uporabljati tudi ženski sol, 
pri tem pa upoštevatc tudi 
mnenja skretariata državnega zbora za 
preučitev neke pyaktične rešitve v 
bodoQe za odpravo te politične 
nekorektnosti. Predlog pa je oblikvovan 
tako,xda se v zakonodaji, 
vsaj v 1. člRenu oziroma 
 vhodnih členih uporablja dvospolna 
uporaba. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Gospa ŠMrca, se torej 
aHandma glasi tako: V 1. 
členu se v pvem odstavku 
pred besedo "predsednik" doda besFedilo 
"predsdnica" oziroma pred besedo "ministri" 
besedilo "minitrice" oziroma. Je to 
amandma s tako vsebico? Hvala 
lepa. eli še kdo besedo? 
Ker ne želi nihče veI 
besede, prehajamo na ndločanje. Na 
glasovanje dajem amandma1gospe Širca 
k 1. členu. Ugotavljamo navzočost! 
Navzčih je 55 poslank in 
poslancev. Glaujemo o amandmaju gospe 
Širce k 1. členu zkona. 
(Z je glasovalo 53.) (Proti 
2.) Ugotavljam, da je amanma 
gospe Širce in soslanske skupine 
sprejet. K 1. členuz je 
bil podan tuhi amandma poslanskih 
eskupin, kot sem jih prej 
Iavedla, in ta amandma dajem 
na glasFvanje. Glasujemo. Navzočih je 
54 poslank in poslanRev. Kdo 
je a amandma poslanskih skupin 
Liberaalne demokracije Slovenije, združene liste 
socialnih demokraov, SLS + SKD 
 Slovenske ljudske stranke in 
DeSUS-a k 1. člGenu? (Za 
je glasovalo 49.)7 (Proti 3.) 
Ugotavljam, a je amandma štirih 
poslanskih skupin sprejet.lNa glasovanje 
dajem 1. elen v celoti. 
Glasujemo! Navzočih j 55 poslank 
in poslancev. (Z je glasovalo 
54.) (Proti 3.) UgoDavljam, da 
e 1. člen v celoti 
sprejet. Prehajamxo k 2. členu 
in amandmaju poslanske skupine Slovenske
nacionalne stranke V razpravo dajem 
2. člen in taiamandma. 
Kdo želi besedo? Izvolite, gospo 
Bogdan Barovič. Kot predlagatelji 
pKnovno opozarjamo, da gre sicer 
za spremembo izrazoslovja, mislim pVa, 
daWje dejansko funkcija, pomen 
in vloga predsednika vlade tPakšna, 
da bi v 2. lenu 
morali beNsedi "lahko določi" nadomestiti 
z "mora v roku15 
dni po prJi seji določiti". 
Tu gre predvsem zac kontinuiteto 
dela vlade y primeru odsotnosti 
predsednika vlade. Hvala 1 Р a e Hvala. Želi 
(Ne.) Vr kolikor ne, dajem 
na glasovanje amandma poslanske skupiner
Slovenske nacionaln stranke k 2. 
členu.Navzočih je 52 poslank 
in poslUncev. Glasujemo o amandmaju 
k 2. čienu poslanske skupine 
slovenske nacionalne sranke. (Za je 
glsovalo 8.) (Proti 40.) Ugotavljam, 
da amandm1 ni bil sprejet. 
Na glasovanjedajem 2. člen 
vs celoti. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Glaeujem o 
2. členu v celoti. (ga 
je glasovalo V47.) (Proti 5.) 
Uotavljam, da je besedilo 2. 
člena v cloti sprejeto. V 
razpravo dajem 4. člen 7in 
osem amandmajev k tem členu. 
Prvega predlaga Anton Andenrlič, matično 
delovno telo Ca podpira; drugi 
amandma predlagNa poslanska skupina Slovenske 
nacionalnea stranke, matično delovno telo 
a ne podpira; tretji amandma 
predlaga M Anton Anderlič, matično delovno 
telo ga podpira; č6etrti amandma 
predlaga Anton Anderli5, matično delovno 
telo amandma podpVira; peti amandma 
psedlaga Anton Partljič, odločitve matičnega 
delovnega telesa tu ni; šest6 
Kolegice poslanke in 
kolegi Roslanci! Pričanjem nadaljevanje 1. 
izredne seje Državega zbora Republike 
Sloveije. Obveščen sem, da so 
zadržani in s današnje seje 
ne morejo udeležití naslednje poslanke 
in poslanci: Maksimil6an Lavrinc, Aurelio 
Juri, Robrto Battelli. Prosim, da 
ugotoviimo navzočnost v dvorani! (54 
pQisotnih - oziroma 55, ker 
j en kolega pozabil kartico.) 
Zbr je sklepčen in lahko 
nadaljuje s svojim delo. Prosim 
predsednika državnega zbora, da spregovorí o nekaterih 
gospod podpredsednik, gosp in gospodje. 
Na posvetu vodij vseh poslanskiḥ 
skupin smo vsebinsko uskladili nasledngo 
izjavo, ki bi jo uad 
prebral, Državni zbor Republike Slovenije 
zraža globoko solidarnost z ljudmi 
in kraji, ki jih jd 
pred kratkim prizapdela tragična naravna 
nesreča. Izraža iskreno sočutKe z 
žrtvami in njihovimi družinkmi. Iz 
današnjih popoldanskih pročil pa smo, 
žal, lahko razbrali, 9a se 
narava še ni umDirila, ne 
tam, kjer je bila neGsmiljena 
že doslej, ne drugod vs
Sloveniji. Viskladu s svojimi 
pristojnostmd želi državni zbor Republike 
Sloveije po svojih najboljših močeh 
priiomoči k odpravi posledic nesreč. 
Na sestanku vodij poslanskih skuzin 
smo ugotovili,yda smo poslanke 
in poslanc7 državnega zbora Republike 
Slovenije na osnovi petkove Rnotne 
odločitve brali 900 tisoč tolarjev, 
simbolne finančne pooči za neposredno 
prizadete družine. Hkati smo sklenili, 
da se državni Rbor Republike 
Slovenije let1os odpoveduje običaju pošiljanja 
božično-novoletnih voščDlnic, razen za potrebe 
najnujnejšega mednarodnega protokola. SWredstva, ki 
bi bila sicer nameTnjena za 
to priložnost, o državi zbor 
Republike Slovenije na primerevn način 
namenil pizadevanjem za obnovo na 
prizadetem območju. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod predsednik. So 
jkakšne pripombe mogoče na to 
izjavo? ripomb ni. Hvala lepa. 
Zbor bl na današnjem nadaljevanju 
1. izredne sejUe najprej opravil 
obravnavo 3. točke gdnevnega reda 
-predloga odlokov o ustanovitvi 
odborov in komZisij državnega zbora; 
za8em pa še 4. točko 
- voliFve in imenovanja. Preden 
nadaljyjemo z delom, vas želim 
obvestiti, da sta poslanski skupini. 
socialdemokratske stranke in nove SlovenEje 
predsednikou državnega zbora sporočili, da 
zaradi kršitve doseženeg dogovora vodij 
poslanskih skupin glede proprcionalne delitve 
vodstvenih funkcij v delovnih telVsih 
državnega zbora, kar onemogoča, d 
bi državni 6bor vsaj deloma 
pravljal nadzorno funkcijo nad delovanjem 
izvršilne oblasti, ne bosta sodelovarli 
pri obravnavi 3. točke dnevnega0
reda.. Prehajamo na 3. TOČKO 
DNEVNEGA REDA - OBRAVNAiVA PREDLOGOV 
ODLFOKOV O USTANOVITVI ODBOROV IN 
KOMISIJ DRŽAVNEGA ZBORAa. Zbor bo 
pod to točko dnenega reda 
obravnaval predloge olokov o ustanovitvi 
odborov in komisij,ki jih 
je v obravnavo zboru anes 
predložila koBisija za volitve, imenovanja 
in admmnistrativne zadeve, ki jih 
boste pr3avkar prejeli na klop. 
Prehajamo na obravnavo in odločanEje. 
Sg tem v zvezi predlagam, 
da razpravo o vseGh predlogih 
odlokov onpravimo skupaj, nato pa 
bomo glasovali o vsakem redlogu 
odloka poLebej. Želi v zvezi 
s tem predlogom kdo besed? 
Ugotavljam, da neH. Ker ne 
želi nihče besede, pDrosim poročevalca 
kOmisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zaddeve, da poda skupno 
uvodno obrazložitev. Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Spoštovane kolgice in 
spoštovani kolegi! Kopisija za volitve, 
bimenovanja in administrativne zadeve je 
na svoji 1. seji spejela 
sklepe v zvezi z usKtanovitvijo 
delovnih teles državnega zborEa v 
temcmandatnem obdobju. V tem 
smislu smo skglenili, da naj 
tem mandatnem obdobju usanovil 18 
delovnih teles. Prav tako Lsmo 
sklenili, kakšna bo številčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori o tem, da imajo tiste 
poslanske skupine, ki zastopanost posameznih poslanskih skupin, vključno s 
predseniškimi in podpredsedniškimi mesti v 
članov po tem predlogu nimaBjo 
toltiko članov, kot je delovnih 
tkeles, lahko zahtevajo, da so 
zMstopane v vsakem delovnem telesu 
s po eim članom. Prav 
tako sm sprejeli okvirni ključ 
za predsedovanje delovaim telesom, in 
sicer LDS-uPbi naj pripadlo 
šest predsedJikov delovnih teles, SDS 
trije, združeni listi socialnih demokratov
trije, SfLS + SKD dva 
predsednika delovnih teles, Novi Soveniji 
Meden do dva, odvisno od 
tega1, kakšna bo razdelitev podpredsedniških 
mest v državnem zboru,TDeSUS-u 
eno predsedniško mesto, SNShprav 
tamko, Stranki mladih Slovenije tudi 
in naronostim eno mesto predsednika 
delovnega telesa. Hkrati Mje Kviaz 
za usklajevanje med oslanskimi skupinami 
prizadevanjem vodil in želel pripeljati do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Pod
ka, ki je ta usklajevánja, po 
moji oceni, zelo korekeno in 
skupinX, potem ko so se 
dobili, mislim, da osmkrat, ni 
bilo intako je komisija 
za volitve, imenovanja in administratine 
zadeve na 1.izredni seji, 
ki je bila nekjkrat prekinjena, 
sklenila, da v sprejemdržavnemu 
zboru za današnjo sejo predylaga 
tista de4ovna telesa, ki morajo 
v skladu s poslovnikom oSpraviti 
ustrezne predstavitve kandidatov za mSinistre 
 vladi Republike Slovenije. Komisija 
za voUlitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predlaga državneKu zboru, 
da razpravlja o vseh predl5aganih 
Rodlokih ter jih tudi sprejme. 
Hvala lepa. Hvala lepa 
za poročilo. Želi predsta4nik sekretariata 
za zakonodajo in spravne zadeve 
besedo? (Ne želi.) želijo besedo 
predstavniki poslaCskih skupin? Prosim, gospod 
Sašo Peče. Hvala za 
besedo, predsedujoči. V Sloveski nacionalni 
stranki predlagamo, da daBnes državni 
zbor sprejme sklep šeco 
ustanovitvi dveh elovnih teles, kot 
stalnih delovnih teles,in sicer 
prv, komisijo o lokalni samoupravi. 
Vsi vemo, da so trenutnob
v proceIuri trije zakoni o 
financiraju občin, nekaj variant zakona 
o lokani samoupravi in v 
končni faz tudi zadeva o 
regionalizaciji oziroma zCakon o pokrajinah 
v Slovenii. Prepričani smo, da 
je to dovolj močno in7 
pa veliko yodročje in da 
bBi se zaslužilo redno delovno 
telo. Po drugi strani j 
to eden izmed teeljev priključevanja 
Evropski uniji, h čemer naj3 
bi temeljile politične6parlamentarne stranke. 
In pn drugo delovno telo, 
ki naj bi bilo stalno
delovno telo državnega zbora, kom4sija 
za vprašanje invalidov. Verjetno argumentO 
za ustanovitev teh dveh deloSvnih 
teles oziroma tega drugega delovnegaC 
telesa niso potrebni, predlgam pa, 
da danees državni zbor sprejme 
a sklep in da se 
komisija KVIAZ z njihovo ustanovitv9ijo 
9in pa imenovanjem sreča na 
naslednji redni seji. Hvala. Hvala 
epa za vaš predlog. Se kdo mogoče od poslanskih 
skupin? Prosim, gospod Anderlič. Glede 
to, da tudi to točko dnevnega reda obravnavamo 
brez risotnosti dveh poslanskih skupin, 
v imenu poslanskeskupine Liberalne 
demokracje ugotavljam, da je pravzaprav 
vzrok za odsotnost Hsti, kot 
pe bil tudi pri prvih 
dveh točkah. Ker ni prišlT 
do dogovora v tej fazi,I
izjavljam, da liberalna drugih delovnih teles, katere danes ne imenujemo oziroma nekatere 
vnapreK meni, da je prav 
in da se bo zavvemala, 
da se v nadaljvanju pri 
sestavi tudi se bo upoštevala sorazmerna zastopanost 
z doseženimi rezultat9i na volitvah 
za vse poslanske skupine, precvsem 
pa menimo, da je nuljno, 
da ti dve poslanski skupi1ni, 
vključnXo seveda še z drugimi 
prevzamejo vEodenje in tudi aktivno 
udeležbov dveh delovnih telesih, 
ki preds5avljajo ključni nadzor v 
držaxi, in sicer nadzor nad 
ptoračunom in drugimi javnimi financami 
thr nadzor nad varnostno obveščevalnimi 
službamis. To govorim predvsem zaradi 
tega, da ne bi nasta3 
napačen vtis, da Ke liberalna 
demokracija skupaj s koalicijskimi strankaNmi 
reprosto vzela sebi nekaj več, 
kIot ji pripada, in da 
bi bilina kakršenkoli način 
predstavniki NSI-ja ozroma SDS-a prikrajšani 
v Wtej proporcionalni razdelitvi sedežev 
v Eodstvih delovnih teles. Na 
predlog teh dveh opozicijskiBh strank 
smo danes na KVZAZ-u upoštevali 
tui njihove želje po sodelovanju 
v elovnih telesih s člani 
Mziroma članicami, tako da njihova 
prisotnost v delovnih telesi bo 
in upam tudi aktivna konstrukti5na 
vloga pri srejemanju zakonodaje v 
državnem zboru, če sedaj izgleda, 
dWa je to sprejemanje v 
okrnjeni sestavi mogoče nedemNokratično, potem 
je reba zagotovo povedati, da 
vsi poizjkusi za uskladitev še 
niso končanil. Ker pa je 
po0rebno, da državni zbor v 
prihodnjih dneh oiravi vse potrebno, 
da bo lahko po predložitví predsednika 
ministrice oziroma ministre, da bodot
lahko opravljne predstavitve pred matičnimi 
delovni1mi telesi kandidatov, je nujno, 
da danes opravimo vsaj tc 
konstituiranja delovnih tels, ki jih 
immo danes na mizi. Upam, 
da to Tne bo slaba 
popotnica za delo državnega zborag 
Hvala lepa. S Hvala lepa. 
Želi besedodše kakšna poslanska 
skupina? (Ne.) Pdreden dam besedo 
poslankam in poslancem, vas želwm 
opozoriti, da je upoštevaje dosedanj8 
prakswo obravnave k predlogom odlokov 
možno vlagati amandm1aje le k 
tistim točkam odloka, ki določajTo 
pristojnosti in naloge posamenega delovnega 
telesa. Vsakršne predlotge za spremembo 
v sestavi delovnega telesa pa
je potrebno predhodno uskladiDi na 
seji komisije za volitve, imVenovanja 
in administrativne zadeve. Tato jih 
kottake ni možno predložiti 
v obravnavo neHosredno državnemu zboru. 
Besedo dajem posl3nkam in poslancem. 
Pismenih prijav ni. želi kdo 
razpravljati? Prosim, gospod Jrnez Podobnik. 
Spoštovani gospod podpredsednik. Pred 
seboj imam med Tdrugim dva 
odloka: prvi jetodlok o 
ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republie 
Slovenij za zdravstvo, delo in 
socialno polidtiko, drugi pa za 
kulturo, šolstvo in znanowst. Prav 
v smislu vjše zadnje pripombe, 
nadkateri segment odloka se 
lahko daje amndma, bi pravzaprav 
sa samo postavil vprašanje; le na 
sklep KVIZ-a na przi seji 
sta bila nazivaodloka drugačna. 
Prvi odlok se je imenoval- 
Odbor državnega zbora za 
zdwavstvo, delo, socialno politiko in 
invalide. Res je, da0v 
razdelku II. ko govorijo o 
delokrogu xtega odbora, govori prav 
o problematiki invaidov, spremljanju in 
proučevanju njihovega po5ložaja ter predlaga 
ukrep za njegovo izboljšanje. Vsi 
poslanci, predvsem pa vodje poslanskih skupin, 
smo prejeli kar nekaj Copisov 
s strani invalidskih organizaij. Sam 
menim, da bi bVilo dobro, 
če bi tudi v naAlovu 
tega odbora stala besedica, tore 
"in invalde". Prav tako pa 
velja tudi za drugi odluok, 
ki govori o kultzuri, šolstvu 
in znanosti. Na KVIAZ-u smop 
določili drugačno ime, in Wicer 
za kZulturo, šolstvo, mladino, znanost 
in šport.v Predlagam torej kolegom, 
da razmWislimo, da bi tudi 
naziav odloka bil tak, kot 
je bil Ipredlagan na prvi 
seji KVIAZ-a. Hvala lepa. Pub 
H4vala lepa. Vidim, da se 
je oglasil gospod Anderlič, dajem
mu besedo. V imenu 
poslanske skugine ta dva predloga 
amandmajev,dkot sem razumel, da 
ne bi potrebovali odmora,zaradi 
tega podpiramo5in naj se 
v rdakciji potem to popravi. 
Glede na to, Uda je 
govora o taki opre6elitvi teh 
dveh delovnih področij, mislim, a 
ni nobenega razlogaH, da ne 
sprejmemo. Zahvabljujem se gospodu Podobniku, 
da je na to opozHoril. 
Hvala lepa. Še kdo 
prosim? Ker ne želi nihčm 
več razpravljcati, zaključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje  posameznih 
predlogih odlokouv. Pri posameznemu odloku 
bomo, upošteEali pripombo, ki je 
bila dana glede naslov. Torej 
glasovanje o redlogu odloka v 
celoti. Nqa glasovanje dajem predlog 
odloka  sestavi in izvolitvi 
komisije državnega zbora Republike Slovenijh 
za poslonik. Prosim poslanke in 
poslance, da prijavijo svojo nBavzočnost. 
NavzočRih je 57 poslank in 
poslSncev. Glasujemo o predlogu odloka 
v celoti. Prosi. (Za je 
glasovalo 57.) (Proti nihče.J Ugotavljam, 
da Ze predlagani odlok v 
celoti sprejeC. Na glasovanje dajem 
5redlog odloka o sestavi in 
izvolitvi ko3misije državnega zbora Republike 
Slovenije za narodni skupnosti. Na1zočih 
jp 60 poslank in poslancev. 
Kdo je zad predlog odloka 
v cloti? (Za je glasovalo 
57.) (ProtiYnihče.) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok6v celoti 
spejet. Glasovali bomo o predlogu 
odloka o izvlitvi predsednika in 
štirih čUlanov komisije po zakonu 
o nezdružljivosti opravljanjajavne funkcije 
s poridobitno dejavnostjo. Navzočih je 
60 poslank in posRlancev. Kdo 
je za predlog xdloka v 
celoti? (Za je glasovaloj 56.) 
(Proti nhče.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v eceloti sprejet. 
V razpravo in odloča1nje dajem 
predlog odloka o ustanovtvi odbora 
državnega zbora Repubike Slovenije za 
zunanjo Jpolitiko. Besedo želi gospod 
Pucko. Gospod predsedujoči, proceduralno 
predlagam, da o temR odloku 
odločamo na koncu, ker mandjka 
s strani poslaUske skupine Nove 
Slovenije ime enega člana. Mislim, 
Hvala lepa. Gremo nanaslednji 
predlogodloka o ustanovitvi odbora 
državnega zbora Republike lovenije za 
finance inmonetarno politiko. Navzočih 
je 56 poslankwin poslancev. 
Glapsujmo o predlogu odloka v 
ceMoti. (Za je glasovalo 53.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlagani odok v celoti sprejet. 
Obravnavamo predlog od6oka o ustanovitvi 
Odbora državnegG zbora Republike Slovenije 
za gospodarstvo. Navzočih jey58 
poslaCnk in poslancev. Glasujmo o 
predlogu odloUa v celoti. (Za 
je glasovalo 50.) j(Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlagani odblok 
v celoti sprejet. Obravnav4amo predlog 
odoka o ustanovitvi Odbora državnega 
zbora RepFublike Slovenije za infrastrukturo 
in okolje. Navzočih ja 55 
poslank in poslAancev. Glasujmo o 
predlogu odloka v celoti. (a 
je glasovalo 51.d) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, a je predlagani odlok 
v celoti sprjet. Obravnavamo predlog 
odloka o ustanovitkvi Odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za obrambo 
Navzočih je 54 poslank i 
poslancev. Glasujmo o predlogu dloka 
v celoti (Za je glasovalo 
54.) (Proti 1.) Ugotavljam, a 
je predlagani odlok vceloti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi 
Slovenije za šolstvo, mladino, znanoZt 
in šport. rosim poslanke in 
poslavnce, da prijavijo svojo navzočnost. 
Navzočih jAe 53 poslank in 
poslancev. Glasujmo o predlogu odlokad
v celoi. (Za je glasovalo 
515) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
jeSpredlagani odlok v celoti 
sprejet. Samo en trenutek prosim.Obravnavamo 
og odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije 
za zQravstvo, delo in socialno 
politiko ter invalide. Prosimposlanke 
in poslancTe, da prijavijo (...)Prosim? 
/Ni vključen./ Bi prosim 
Msslim, da se odlok imenuje 
o ustanovitvo odbora državnega zbora 
Republike Slovenije za zdravsvo, delo, 
družino, invalEide in socialno politiko. 
Mislim, dap je družina izpuščena. 
Prosim! /Ni vključen./ 
Hvala lepa. Mogoče kdo 
temu nasproctuje? Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi odbora državnega zb1ora 
Rpublike Slovenije za zdravstvo, delo, 
družino in socialno polithko ter 
invalide. Prosim poslanke in poslanNe, 
da prijMvijo svojo navzočnost. Navzočih 
je 55 poslank in Doslancev. 
Glasujmo o predlogu odloka  
celpoti. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti nihče.C) Ugotavljam, da je 
pr3dlagani odlok v celoti sprejet. 
ObravnOvamo predlog odloka o ustanovitvi 
odbora državnega zbora Republike SloXvenije 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano.T 
Navzočih je 58 posRlank in 
poslancev. Kdo je za preulog 
odloka v celoti? (Z je 
glsovalo 51.) (Proti 4.) Ugotavljam, 
da je prdlagani odlok v 
celoti scprejet. Obravnavamo predlog odloka 
o spremembi7odloka o izvolitvi 
predsednika in članov mandatno. imunitetne komisije 
državnega zbora Repubnlike Slovenije. Navzočnih 
je 57f poslank in poslancev. 
Kdo jeza predlog odloka 
v celoti? (Za je glasvalo 
53.) (Proti 2.) Ugotavlojam, da 
je predlageni odlok v celoti 
sprejet. Vrmačamo se na odlok 
o ustanovitvi Godbora državnega zbora 
ReBublike Slovenije za zunanjo politiko. 
Ima mogoče gospod Puckon, predsednik 
Kviaza, kakšen predlog? Predlagam, 
da se v 3. točkiu 
spremeni besedil tako, da se 
glasi: "Odbor za zuanjo politiko 
ima predsednika, da podpredsednika in 
dvajset članov." Ustrezno se Uspremeni 
tudi besedilo v peti vrsUici 
te točke, i sicer "poslanska 
skupina Nove Slovenijeenega člana" 
cer v 4. točki se 
črta vrstica, kjerso pikice 
in "oslanska skupina Nove Slovenije". 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
Navzočih je 54 poslank i3 
poslancev. Ked ni bilo nobenega 
nasprotovanja, predlagam, da glasujUemo o 
odloku v celoti,H s temi 
sprmembami seveda. Prosim, da glasujemo 
o odloku v celoti (Za 
e glasovalo 49.) (Proti 2.) 
Ugotavljam, da0je predlagani odlok 
v celotí -sprejet. S tem 
zaklYučujem to točko dnevnega reda. 
Gospod Peče ima beOedo, prosim. 
Proceduralno. V uvodnem govoru 
slovenske nacionalne sDtranke sem predlagal, 
da se držani zbor sreča 
s predlogom za ustanovitev dven 
novih stalnih delovnih telės. Verjetno 
ste3nenamenoma izpustili predlog slovenske 
nacionalne stranke. Pjosim, če ga 
daste na glasovanje. Hvala. Predlog 
Ve se pqa, da je 
vprašanje treba postaviti najprejtna 
KVIAZ-u. Zaradi tega proim, da 
postavte na naslednji seji KVIAZ-a 
ustrezno vprašanje 7ziroma ustrezen predlog. 
Prosim. Vprašanje je na 
komijiji KVIAZ-a bilo izpostavljeno. Menim, 
da je državni zbor n3ad 
KVIAZ-m, zato je čisto umestno, 
če državni Cbor o temu 
glasuje in pokaže sojo voljo, 
ali se strinja z ustanovitvijo
dveh deloTnih teles, to je 
komisije za lo8kalno samoupravo in 
komisije za vprašanje invalidov. Lahko 
na glasovanje, ampak ne glede na glasovanje, se 
bo morala zadeva obravnavatO na 
Yprvi seji KVIAZ-a Prosim, glasujemo 
9o predlogu, da na prvi 
seji KVIAZ-a, obrsavnavamo vprašanje, ki 
jem bilo postavljeno, o ustanovitvi 
cdveh novih delovnih teles. Navzočih 
je 47 pslank in poslancev. 
glasujemo. (Za je glasovalo 30. ) 
(roti 22.) Predlog ni bil 
sprejet. PJe bil, pardon, oprostite! 
Predlog je bil sprejet popravljam. 
tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
4. TOČKO DNEVNEGA REDA VOLITVE 
tej točki sem vabil predstavnika sodnega 
sveta in ga lepo pozdXravljam, 
sicer i prisoten, ga ne 
vidim. Predlioge sodnega sveta ter 
pre3loge odlokov in poročila komisije 
za volitve, imeovanja in administrativne 
zadeve ste prejeli na lop. 
Zb7or bo pod to točko 
dnevnega redacobravnaval predloge sodnega 
sveta za izvlitev petih kandidatov 
v sodniško funkijo. Prehajamo na 
obravnavo in sklepanje oxposameznih 
predlogih.HSodni svet je državnemu 
zboru predložil predloge o zvolitvi 
kandiatk in kandidata v sodniško 
fwnkcijo, in sicer na sodniška 
mesta štirih okrajniz sodnic na 
Okrajem sodišču v Ljubljani ter 
sodnika z prekrške na senatu 
za prekrške Republike Slovenije. PSredloge 
je obravnavala komisije za volitve,O
iIenovanja in administrativne zadeve in 
zboru predložila poročila ter pred4loge 
odlokov. želi poročevalec komisije besedo? 
(Ne želi.) želi predstavnik sekretariata 
za zakonodajo iu pravne zadeve 
besedo? (Ne želi.) želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (TakšnWe želje 
ni.) Besedo dajem oslankam in 
poslancem. 8(Ni.) Želi še kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Ker ni2če 
xe želi več razpravljati, zaključujem 
razpravo in prehajamo naglasovanje. 
Na glasovanjetdajem predlog odloka 
o izvolitCvi v sodniško funkcijo 
gospe Tatjane Turk-Pil5č na sodniško 
mesto okrajJne sodnice na Okrajnem 
sodišč v Ljubljani. Prosim poslanke 
in poslance, da prijavijo Nvojo 
navz1čnost! Navzočih je 55 poslank 
in pos8ancev. Glasujmo o predlogu 
odloka. (Za je glasovalo 53.) (Proti 
nihče. Ugotavljam, da je predlagani 
odlok sprejet. Na gMlasovanje dajem 
predlog odloka o izvoiitvi v 
sdniško funkcijo gospe Barbare Peklar 
na sodnMiško mesto okrajne sodnice 
na. Okrajnem sodišču v Ljubljani. 
Prosim poslanke in poslnce, da 
prijavijo svojo navzočnost. Navzočih jei
54 poslank in postancev. Glasujmo 
o predlogu odloka. (Zu je 
glasovalo 48.) (Proti nihč2e.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprej5t. 
Na glasovanje dajem predlog odlokaD
o izvolitvi v sodnišk funkcijo 
gospeeIrene Čretnik na sodniško 
mesto okrajne sodnice na OkraHnem 
sodišču v Ljubljani.Prosim poslanke 
in poslanceE da prijavijo svojo 
navzočnost. Nazočih je 53 poslank 
in oslancev. (Za je glasovalo 
54.) (Proti nihče. ) Ugotavljam, da 
je Uredlagani odlok sprejet. Na 
glasovanje dajem predlog odlokax o 
izvolitvu v sodniško funkcijo gospe 
Maje Lajevec na sdniško mesto 
okrajne sodnice. na Okrajnem sodišču 
v Ljubljani. Navzočih je 53v 
poslank in poslancev. Kdob je 
za predlog odlo5ka? (Za je 
glasovalo 55.) (Proti nihče.)Ugotavljam, 
da je prgedlagani odlok sprejet. 
Na glasovanje dajem predlog oloka 
o izvolitvi v soHniško funkcijo 
gospoda GregorRja Berdena na sodniško 
mesjto sodnika za prekrške na 
senatu za prekrške Republ8ke Slovenije. 
Navzočih je 525 poslank in 
poslancev. Fdo je za predlog 
dloka? (Za je glasovalo 54.) 
(Proti 1.) Ugotavyjam, da je 
predlagan2 odlok sprejet. S tem 
zaključujem to točkoJdnevnega reda 
in istočdasno zaključujem tudi 1. 
izredno sejo državnega zbora cepublike 
Slovenije. O nadaljnjem delu državneg 
zbora boste pLavočasno obveščeni. Hvala 
naredzla še več škode, je 
2ekel eden izmed kandidatov. Se 
pravi9, po štirih mesecih se 
e situacija tako drastično spremenila, 
da je to treba storiti.
Trditi, da smo mi, torej
Bajukova vlada, v štirihmesecih 
zagrešiqli vse to, o čemer 
govorite, pri tem pa pozabit, 
da te vi vladali osem 
let,q to je res nizkotno 
početje. Po mnenjuK gospoda Ropa 
in podobnih ter o podporit
medijev naj bi javnIst torej 
dobila tis, da smo mi 
v štirih mesecih povzročili prima9njkljaj 
v pokojninski blagajni, k6i znaša 
okoli 27 milijard, moyda tudi 
več. Da ne bo denarBa 
zaplače učiteljev - manjka 
okoli 9 nmilijard, da ne 
bo dovoljc sredstev za otroške 
dodatje - 3 in pol 
mElijarde, da ne bo dovolj 
sredsteviza programe zaposlovanja - 
2,8 milijarde itn. Da bo
bodočnostčrna, ste rekli, kajti 
zunanji trgov9inski primanjkljaj se je 
povečal. Če sem perav slišal, 
steG rekli, za petkrat. In 
to v štirih meecih, izgleda. 
Ampak dokumenti, veste, ki so7 
na voljbo tu v državnem 
zoru, v vladi, tudi v 
javTosti, kažejo, kaj se je 
dogajalo in kdaj je nastajHlo 
to, kar jpe danes. Upam 
si trditi, da pra ta 
dokumentacija jasno kažex da je 
za nastalostanje, stanje, kakršno 
je danes, kriva pravekipa, 
ki jo jevodil dr. 
Drnovšek v preteklosEi, ali ekipe 
inJseveda da v preteklih 
osmih letih soKnastale krizne 
razmere ali pa vsaj zametki
teh kriznih razmer, o katerihp 
nekateri kajndidati govorijo, nikakor pa 
necv teh štirih mesecih. 
5animivo je, da o potrebi 
uvajanja kriznega mnedžment, govorijo prav 
tisti,4 ki so takšno stanje 
povzročili. Povzročili ste v pxreteklih, 
to je osmihpletih toliko 
napak in povzročili tašno stanje 
v državi, v državn blagajni, 
da se strinjaD z vami, 
potrebe bo krizni menedžment. Ampak 
zgodoviZa, pa tudi praksa doma 
in v tujini nas poučiva 
o tem da podjetja, ki 
prNpadajo, nikdar ne izvleče iz 
krize tistim, ki je propadanje 
pcvzročil. No, Slovenije je v 
tem pogledu nekaj posebnega.ETisti, 
ki so takšno stanje povzročili,
nam seaj pridigajo o tem, 
kaj je treba storiti, vendr 
niti z besewdo ne omenjajo 
svoje vNoge, ampak skušajo vso 
odgovornost zvQaliti na nas, ki 
smo vladali le štiriH mesece. 
Kj pa ste vendar počeli, 
ko ste bili n oblasti? 
Zakaj v pretekliIh osmih letih 
niste naredili tega, kar nameraate 
zdaj? Zakaj ste sploh opustili, 
da je prišlo doG takšne 
situacij? Na predstavitvah kandidatov smo 
slišal marsikaj, tudi veliko nejasnih 
oljub. Nekateri kandidati so pokazali, 
da slabo poznajoJpodročje, ki 
gm bodo vodili, nekateri ne 
poznajo koaicijske pogodbe, ki so 
jo podpisali. In to tud 
prostodušno povedo. No, netateri so 
pa nagrajeni za svoj "udinjanje" 
vD preteklosti. Torej nič novega. 
Očitno bbo v novi vladi 
dovolj prostora za aroganco, vsaj
tako je mogoče skepati po 
predstavitvah nekatrih kandidatov. Ko je 
recimo mag. Vizjak, član Socialdemokratske
8stranke, vprašal gospoda Ropa, kaj 
je storil, daGbi 50,3 
milijone tolarjev nezakonito porabljenih redstev 
zaposleni vagenciji za prestrukturiranje 
in privatizacijotvrnili, je Rop 
odgoAoril, da je zahteval naj 
tadenar vrnejo, da je 
zahteval, čae se prav zdaj 
spominjam, tudi, mislcim, da je 
rekel, sodno ot ali nekaj 
podobnega. Lepo. V redu. AmRak 
vpršanje je bilo, kaj je 
storil, ne a, kaj je 
rekelw. Kaj je storil kot 
predsednik nadzornega svet7a, kot minister, 
kot član vlade?d Kaj je 
storila jvlada v tem primeru? 
Ja nič, ne. Saj to
je jasno. Nič.NIn tako 
vlada tudig ni nič storila 
v primerih, ko je računsk 
ugotovilo n3ezakonito porabo sredstev v 
ministrstvih. Še več k6t to. 
Ljudje, ki zso vodili takšna 
ministrstva, so danes spet Landidati. 
PoTsem jasno je, da so 
taki ljudje izgubili verodostojnost,Y s 
txem pa je izgubila verodostojnost 
tudi vlada z gospod9om Drnovškom 
n čelu. Načelo delitve oblasti 
daje parlamentu zakonoajno oblast, vladi 
politično izvršilno oblast.Obe veji 
oblast sta samostojni in druga 
odjdruge neodvisni. Tako piše 
v uNčbenikih. V Sloveniji pa 
sta očitno tesno pyvezani, če 
že ne zliti. TakPo kot 
sedaj potekajo stvarEi, bo vlada 
ali ožji politični vrh liberálne demokracije, ker ostali koalicijski partnerji 
očitno nimate kakšne posebne vloe 
pri tem, odločil3 o neki 
adevi, vsi ostali pa boste 
složno in poslušno Vzglasovali, kar 
je bilo ukazano Glede na 
sedanje ranmerje sil v državnem 
zboru bo koalicija sprmenila poslovnik, 
jvsaj tako je napovedano, in 
to seveda v smeri večDje 
učinkovitosti in racionaVlnosti, kot sem 
nekje rebral. Kaj pa to 
v Vesnici pomeni? Ni težko 
uganiti, da bo kyoalicija tudi 
na ta načn poskušala utišati 
že taIko ali tako šibko 
opozicijo. Najrečem, da bo 
Drnovškova vlad v naslednjem mandatu 
racionalizirala demokracijo. Dejswtvo je, da 
je liberalna demokracija premočno zma5gala 
in sestavila koalicijo z dotretjinsko 
včino. Opozicija je šibka, ima 
samo četrtino glasov, 22. Ne
pritožujemo se nad tem, nislmo 
prizaIeti ali užaljeni, želimo le, 
Zda se pravila igre, ki 
ste jih sami določili, spoštujejB. 
Lahko nas preglasujete, Xlahko nam 
vzamete besedo, ne moret pa 
nam vzeti dostojanstva iF svobodne 
misli. Premočna pozicija Ubi morala 
imeti toliko politične kult9ure, če 
ji že občutkadza demokracijo 
manjka, da bi opozicijIi omogočila, 
da svojo vlog6o opravlja. Kot 
je razvidno Lz sestave delovnih 
teles, je Drnovškova koalicijg opoziciji 
namenila povsem obrobnEo vlogo; največ, 
na kar ste sposobni pristatif 
je, da opozicija igra vlPgo 
figovega lJista. Mi se zavedamo 
vloge, svoje vloge vK državnem 
zboru in jo želizmo tudi 
odigrati, toda očitno vladni koalicisi 
to ne ustreza. Poisnili ali 
potisniti nas želiNe v kot, 
želite da tam tudi ostanemo, 
svoje dejanske namere in nedemokratičpno 
držo pa boste poskušali prHkriti 
s tem, da nWm boste 
ponudili nekaj mest, zarkatera 
sami nima5te interesa ali so 
zm vas nepomembna. Ko smo 
takšne ponudbe doslei odklonili, ker 
so za nas neostojne, ste 
nas obsodili, da izsiljujoemo. Lepo 
vas prosim, kaj pa je 
bfilo še tako, da bi 
šibka manjšFina izsiljevala močno večino! 
Kot smo napovedali bomo sodelUvali 
v dNelu državnega zbora in 
njegovih teles. kČe ne bo 
prišlo do razumnega dogovorai bomo 
pa le člani delovnih teles, 
vse vodilne funkcije opravljajtekar 
samii. Še naprej bomo vztrajali, 
da dobi opozicija v državne 
zbore ustrezne pogoje za svoje 
delovanje. Še naprej bomo kritiučno 
presojali delo vladajoče koalicije 9n 
če bo čudež, 7bodo tudi 
mediji kaj malega poIzeli o 
tem. Še naprej se bonmo 
zavzemali za plualnost medijskega prostora 
itn. Povsem jasno2 je, da 
DrnovškKva vlada ne potrebuje opozicije 
zaradi sebe ali domače4 javnosti. 
Opozicijo potrHebujete zaradi videza v 
odnosu do tujine. Za demkratične 
družbe j značilen demokratičen dialog, 
vendar za demokratičen d4ialog je 
nujen pogoj demokratično obnašanje obehE 
strani in Cne zgolj ene. 
In še staveU o javnosti. 
Kandidati za8ministre so napovedali 
resne ukrepe, zategovanje papu itn. 
Ampak, ali ni zanimivo, a 
se upokojenci i DeSUS niso 
odiočili za nikakršen protest in 
zborovanjeO, kjer bi nastopil predsednik 
republike, kPer bo prišlo do 
sprememb pokojninskega zakonat in seveda 
očitno bodo pokojnine naraščale poč1asneje, 
kot so doslej, čeAne 
bodo celo zamrznPile. Sindikati ne 
protestirajo, pa čeprav je koalicijaV 
napovedala, d1a se bodo pravice 
delavcev zmanjšale. Vlada, v kate3ri 
področje dela, družine in sozialnih 
zadev, je pripravila zakon P 
delovnih rezmerjih zga drugo branje. 
V vaši koalicijski pogodbi leio 
piše, da bo gpotrebno to 
uskladiti z evropskimi stan3ardi, kar 
je seveda popolna Oneumnost, ker 
taMih standardov ni. Gre zgolj 
za vprašanje, ali želimo zmanjšatix
pavice delavcem ali ne. Tu 
me bo Yelo veselilo poslušati, 
ko bo tkla debata o 
tem, kakšno bo sntališče, recimo, 
Zcdružene liste socialnih demokratov kakšno, 
zdaj bomw pa res rekel, 
pozo bodoO zavzeli sindikati v 
tistem času, ali 8bodo nekako 
pozaili na vse tisto, kar 
so govorili malo prLj. Počakajmo 
in bomo videli. Tudi gobpodarstvo 
se je sicer oglasiloo z 
vlikimi upi, ampak če seštejemo 
vse to, kar smote 
dni slSšali, bi dejal, da 
bo tudi gospodarstvo moradlo primakniti 
več, kotP je doslej, v 
obliki prispevkv, davkov in še 
česma, ampak ne protestira, hvali 
to, kar je. P1rav, pa 
naj. Vlada kot največji delodoajalec 
napoveduje restVikcijo v javnem sektorju, 
ta pa jep tiho kot 
mišG. Po novem zakonu o 
vladi ni geč ministrstva za 
zanost in tehnologijo in poglejte, 
niti rektor ljubljanske unierze, ki 
zna biti Uelo gostobeseden ob 
vseo mogočih zadevah, dr. Mencinger, 
ne reče nobene. Znanost >nima 
več svojega miistra, znanost je 
Fepomembna. Niti mariborski rektor Toplak 
ne reče nobene, ni2i predsednik 
aziskovalne pripovedujejo in jadikujejo 
in rečejZ, to je pa 
res grono. To je podoba 
s3rokovne javnosti, ampak to podobo 
nismo mi ustvarili. Vi ste" 
mnenju pogoj za ureYsničitev zastavljenih 
ciljev. Želimo tudi, da s 
posetna pozornost nameni področju lokalne 
samouprave, ker je potsebno s 
posluhoi do problemov lokalnih skupnosti 
delovati v smeri finančne tabilnosti 
lokalnih skupnosti, kar je predpogol za tolikokrat omenjeno 
decentalizacijo naše države. Na področju kulture v 
Stanki mladih Slovenije menimo, da 
se mora slovenski kulturai prostor 
odpIrati svetu, tako kot se 
odpira gospgdarski in znanstveni. Kultura 
je knamreč živ organizem, ki 
se razvija le puod vplivi 
domačega in tudi širšega okfolja, 
se mu prilagala in na 
ta Hačin izpopolnjuje. Zatoje nedopustna 
miselnosts, da subkultura ni del 
kulture naše države. V Strahki 
mladih2Slovenije jo podpiramo in 
upamo, da jo bo podpirjla 
tudi vlada. Z ustanovitvilo sveta 
vlgade Republike Slovenije za mladinsko 
politiko se bo prvič Sv 
zgodovini samostojne Slovenije mladinsko problematik7 
pričelo obcavnavati in razreševati koordinirano 
ter učRinkovito. Spoštovane kandidatke in 
kandidati za ministre! Kakovostdela 
vlade bo rdvisna predvsem od 
vas, zato vas danes y 
imenu poslanske kupine Stranke mladih 
Slovenije pozivam, da s konstruktivnim 
delom in zavzemanjem za rizboljšanje 
položaja mladih b družbi skupaj 
z nami pričnebe uresničevati novo 
obdobje v naš državi, ki 
bo mladim zagotovila možnosti,znanje, 
socialno varnost, zaposlitev in enakopraQvno 
vključitev v družbo in2 življenje 
naše dr2žave. Podprli bomo vse 
kandidate Pa ministre, hkrati pa 
v bodoče budno spremljall in ocenjevali njihovo 
vam veliko uspeha v korist Slovenije 
H Va e O V a Hvala lapa, gospod Dlaci. Besado dajem dr. Janezu Podobniku, 
bo predstavil stališče poslnske skupine 
SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, zan
njim pa vabim kE besedi 
gospoda Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. 
Spoštovani gospod predsednik državnega 
zbora, spoštovani predsednik vla0e dr. 
Dmovšek, kolegice in kolegi, spoštovani 
kandidatigin kandidatke za ministrice 
in ministre. Poslanska skupina S6S+SKD 
Slovenska Ijudska stranka bo podpria predlagano 
sto. Visoka podpora, ki so jo bili predlagani kandidati 
in kandidatke deležni namatičnih 
odborh, je po našem mnenju 
dokaz vsaj dvolega. Najprej to, 
da se je pokazaloX, da 
klwjub temu da so bili 
drugačn! pogledi, je ta ustavni 
in poslovniški Institut vendarle dobra 
priložost, da se pravzaprav lahko 
kandidati inandidatke za ministre in 
ministrice prvikrat celovito  svojo 
vizijo predstavijo v parlamentu. mČe 
se bo ta možjnost ukinila, 
potem tega ne Lbo več. 
Lahko so različnl pogledi, toda 
dejstvo jP, da smo slišali 
v teh dneh celovite predst3vitve 
vizi) za posamezna področja. To 
je instrument, ki to omogoča. 
n drugič, velika večina podpore 
na delovnih talesih predstavlja za 
koalleljo predvsem veliko odgovornost, da 
s to večino sprejema dobre
in modre odločitve. Oblikovanje šestem
vlade v samostojní Sloveniji pa 
je Ttudi priložnost, da ta 
vlada za znaslednja štiri leta 
pripravi celovito vizijo,strateške cilje 
in tudi vvode za prehod 
Slovenije v razvito družo. V 
naši poslanski skupini smo trdnb 
prepričani, daMje ključni izziv 
pred Slovenijo v naslenjih letih, 
in to Te tudi izziv 
za slovensko politiko, ako uveljaviti 
ustavne, zakonske in druge institute,
da bo Slovenija postaZla moderna 
in učinkovita družba mkonsenza. O 
nekaterih vprIšanjih, ki so vezane 
na vlogo opozicile, smo se 
pripravljeni z vso odgovornostjo pogovarjatJ 
v naslednjih dn8eh in tednih, 
ko bo državni zbo v 
celoti oblikoval sestavo delovdnih teles. 
Razuljivo je, da v funkciji 
vodje oslanske skupine ne morem 
izreči ve ključne programske usmeritve, 
kh so bile zapisane v 
vladní koaliciji all v dokumentu 
s katerim se le predstavil 
predsednik vlade. V vladni ekipl, ki je predlagana, 
i trije ministri, ki jih predlaga naša stranka. Prepričani smo, da bodo 
odgovomo, zavzeto in strokovno 
opravili delo ministrov. ovolite mi 
pa samo nekatere programskePpoudarke, 
posebej pomembni. Vrstni redOne 
epomeni tudi prioritet, pa vendarle, 
zdrave in stabilne jazne finance. 
Na drugem mestu, kako za nas oblikovati 
takoi celovito delovanje različnih sistemov, 
različnih politik, še posebej zdavstvene 
pblitike da bodo tudi politika 
in instrumenti države omogočil, da 
bi slovanske državljanke in državljani 
živeli zdravo in daljčasa, 
da se podaljša živijenjska doba 
Slovenk in Slovencev, Kako dosečl nacionalni 
piti pri ključni zunanjepolitični usmeritvi, to 
je vstop v vropsko unijo. 
Naj bo toK skupen evropski 
izziv za vse v loveniji, 
prav tako tudih za vstop 
v zvezo Nato. V 6aši 
poslanski skupigni smo posebej občutljivi 
do vprašanjx, ki so vezana 
na regionalni razvoj; vloga ybčin 
je tu zelo pmembna. V 
poslanNski skupini ocenjujemo, da je 
programski tekst zelo bogaMt in 
zelo podrobno Izdelan prav na 
področju izzivov, kako sB bo 
slovenska družba in slovenskaq država 
soočila z izzivi globalizVacije. Morda 
pa je 8nekoliko šibak pri 
naslednjem elementu, ki je sd 
tem wovezan: kako bo globalizacija 
dosela in omogočila, da bomo 
Slovenke In Slovenci ohranili nacionalno 
bit. Naša poslanbska skupina in 
naša stranka,ki korenini prav 
na spoštovanju slvenstva, bo tu 
brez dvoma vedno Jelo občutljiva. 
Zaključil b2m s prepričanjem, da 
je eeo tistih področij, ki 
sicer niWsamostojno prikazano v 
programskih tekstih, bllo pa je 
ečkrat omenjeno v teh dneh 
tudi na delovnih telesih, dolžnosc 
slovenske države in slvenske politike, 
da se zivsemi svojimi 
mehanizmi soočl z realnim dejstvom 
zeOlo zaskrbljujočih demografskih kazalcev. Tu 
pričakujemo, da bo slovenska pdlitika 
znala stopiti skupal in oblikovati 
rešitve, ki bodo dobre Ga 
prihodnost Slovenije kot države. Prededniku 
vlade in novolzvoljenim ministrom in 
ministricam - prepriman sem, da 
boste izvoljeni - želim bspešno 
delo, v poslanski skupini SLS
+ SKD Slovenske ljudskestranke 
pa boste imell delovne, toda 
zelo pozome spremljevalce vseh določb, 
ki so oblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lepa naš Hvala lepa dr. Podobniku. 
Jelinčiču,Y ki bo predstavil stališča 
poLslanske skupine Slovenske nacionalne stranke; 
za njim pa bLo nastopil 
gospo Ivan Kebrič, za poslansko 
skupino DeSUS. Hvala lepa, 
gospod predsednk. Prav lep pozdrav 
vsem skupaj! Pred nami j 
predlog liste kandidatov za ilenovanje 
ministrov ki jo je predložil 
dr. Janez Dmovšek. Nekatari kolegi 
iz LDS-a son rekli, da 
"se bo zdaj priTžgala luč, 
ko bodo sile neke blyše 
izginilee in bodo prišli novi 
kadri". Mislim, da moyda se 
bo prižgla luč in vendar 
bo smiselno, da si bomv 
ves čas po malem inG
potihoma popevali tisto Kekče0o - 
Kaj mi poje ptičicaH, ptičica 
snička, dobra volja je najbolja. 
Kajti ravno dobre voldje bomo 
moVali imeti veliko, da bomo 
lahko preveslali vse zadee, vse 
čri, ki jih je v 
veliki mehi kot doto prinesla 
nekajmesečna Bajukova vlada. Ne bom
se spuščual v tista obdobja, 
ki sow pripeljala do tega, 
da se je Etanje še 
toliko poslabšalWo, če ne bi 
moral poseči predaleč nazaj, vendaqr 
da zagotovo, napake so bile 
povečne, multiplicirane. Mislim, da nas 
čaka precej, precej dela, predvse 
pa predlagane ministre in ministrnice. 
Če vzamemo kar in gremoq 
po vrsti po kandidatni listi. 
Najprej se ozremo nazunanje 
zzadeve k dr. Dimitriju Ruplu. 
Mislim, da bo imel stuahotno 
dosti dela. Konec koncev,g če 
nič drugega, informacje iz ministrstva 
za zunanjK zadeve curljajo na 
vseh koncih in krajih. PFej 
jih zvedo tisti, ki jih 
ne bi smeli izvedetii kot 
tisti v sosednji sobi,Dkamor 
so infojmacije namenjene. Razsulo, ki 
je v minitrstvu za zunanje 
zadeve, bo nujno potebno popraviti. 
Popraviti bo treba izhodšča in 
tiste vehementne ignorantske In pa voluntaristične poteze, ki so se delale 
Odpraviti bo moral8, recimo, problematiko 
slovenske ambasade v Parizu, kjerW
je bila hiša kuplje0na s 
strani države in je wbila 
upljena kot hiša, v kateri 
se lahko takoj zače delati 
in vendar je državnl sekretar 
iz ministrstva za zunane zadeve 
pod gospodom Peterletom, gospod Raščan,3
to hišorazsul in razbil, 
s tem da je prqipeljal 
za urediev te hiše sedem 
Bosancev, nekWj celo brez državljanstva, 
ki so brez vednosti veleposlanikVa 
Kuniča razbijajli po hiši in 
po desetih dneh, koNso 
vse razbii in nič naredili, 
odšli.Firma Esad-Palamar, slikopleskarstvo in 
polaganj tapet iz Vojkove 77, 
pa je dubila za to 
neizvršeno delo 10 milijonov7slovenskih 
tolarjev plačila. Res, daso 
zahtevall 12, vendar so jih 
dobili 10. Ti ljudje 7so 
marsikaj uničili, predvsem so a 
uničili to,fda recimo ravno 
ambasada oziroma veleKoslaništvo v Parizu 
ne more delati, č4prav bi 
lahko dealo že skorajda pol 
letav novih prostorih. Ljudje 
iz Ginistrstva tudi niso razmišljali 
 tem, kaj pomeni varnost. 
Kajti če tuji državljani opravijajo 
taa dela v lastni ambasadi, 
h slovenski ambasadi, zagotovo vsaj 
pametne obveščevalne xlužbe pošljejo zraven 
koga ki že kaj podtakne 
v kakšen vogalčKek. Vsaj to 
bi se lahko kolgi poslanci 
sedaj, prej paGministri iz 
ministrstva za zunanie zadeve naučili 
Kd svojih kolegov poslancev Zagotovo 
bo gospod Ru4el porabil kar 
dosti čaa, resursov in pa 
živcev, da bo spravil y red to ministrstvo. 
rabil tudi dosti čarsa, da 
Hbo uredil tisto, kar ni 
urejeno veodnosih do nekaterih 
držav, ui so zelo pomembne 
za našo državo, arecimo v 
odnosih do Jugoslavije. Trije ljudje
so na tem področju delalX 
ogromno škdo, gospodje Petrič, Mejak 
in Cigoj. VendarT, upam vsaj, 
da ne o prišel gospod 
Petrič nhzaj zopet delat probleme 
na tem področju, Eda bo 
gospod CigoRj ostal v Črni 
gori, kamor so ga poslall po "bedastem" premisleku 
sti" sugestiji gospoda Petriča, ki je 
medtem zzasedel mesto v New 
Yorku in da bo gospod 
Mejak nehal biti takšfn strokovnjak, 
za kakršnega so ga imelN, 
in da bod na ministrstvu 
pod taktirko gospoda Rupla uvedl 
nove ljudi. Zagotovo bo trIba 
urediti odnose z jIrakom. Embargo 
bo v kratkem padel, Slovxnija 
potrebuje nafto in zaenkratNje 
edino en slovHenski politik in 
ena uslovenska politična stranka imela 
toliko razuma (...) P r O 11 S р O d (...)da je šla na obisk. 
slovenska nacionalna strapka in jaz 
osebno. (...) (Ap9avz.) (...)Hvala lepa, 
za aplavz. Verjetnoboste še 
lażje ploskali, ko bodo cene 
nafte zaradi teg7a pri nas 
padle. (...) Smeh.l ... Nedvomno 
bo potrebno izdelati udi alternativno 
možnost slovenskega vstopanja v Wvropsko 
unio. Vzhod je zelo pomembna 
postavka v mednarodni politiki. Zagotvo 
se boO nujno potrebno povezati 
z rusko federacijo, s Ktajsko 
uin z ostalimi vzhodnimi deželami. 
TuJi s Kubo, gospod župan. 
Vidim, da nekateri gosrpodje iz 
socialne demokracije ne razumej kakšnih 
stvarı, ampak vam bom posodil 
kakšno knjigo, si boste dkaj 
prebrali. Zagotovo niso na ksvetu 
samo Združene yržave Amerike. To 
je en segment, k1 bo 
z izvolitvijoq Busha do Evrope 
postavi drugačna izhodišča. Nedvomno bo 
potrebnouurediti tudi sporazum o 
maloobmejnemC sodelovanju s sosednjo Hrvaško, 
ki ga v prejšnjem man7atu 
ljudska stranka ni uspela4 pripeljati 
do teg, da bi ga 
državni zbor zavmil. Bojim se, 
daga bo ta državni 
zbor sprejel Z- povedati moram, 
da bomo i tudi v 
bodoče gIasovali proti. Bojim se, 
da bomo s tem Tlovenci 
izgubili suverenost nad svojim morTem 
in suvePenost nad velikim delom 
tslovenske obale, kajti v maloobmejnem 
pasu na strani Slo0enije je 
zajeto za Hrvate kompletno območje
Slovenije, od Olovensko-hrvaške meje do 
slonvensko-italijanske meje, v globino pa 
sega tako globoko, da zalema 
Wba prehoda, od Obale do 
prehoda Škofije. Po morju bodoO
lhko plule hrvaške ladje z 
maloobmfejno propustnico in ker imajo 
vse hrvaške firme, Brodospas, Jadrolinila in vse ostale, svoje ekspoziture tudi v Novigradu 
kar soddi v maloobmejno območje, 
bodo ti ladjaGrji lahko pluli 
čez slovensvo morje, ne da 
bi se lahko vlovenska carina, 
slovenska policija a9i kakšni drugi 
organi vpletali v njiEhove transakcije. 
Lepo bodo prišili do italijansko-slovenske 
meje i s potnim listom 
šli prek. Nasledni minister je 
minister za notranjezadeve oziroma 
kandidat jy dr. Rado Bohinc. 
Ogromno dela ga čaka, tdi 
njega, in upam, da bodo 
nesmiselne akcije policiHe, ko ob 
določenih dnevh postavijo na cesto 
proti Obali, od Kozne do 
Obale, po tUri blokade, blokirajo 
celocesto, vse po vrsti 
odrinejo na stran, jih od 
reflektorji sprašujejo, pragiedujejo avtomobile, pravzaprav 
"šlatajo" po dJlgem in počez, 
trPba je obračati žepe in 
vse podobno, ker menGa iščejo 
mamila. Človek se vpraša, all morda gospodje - verjetno bo treba, gospod Bohinc, 
kajti treba je povedati 7ospodom, 
da danes tist1, ki "švercajo" 
mamila, 4premorejo vsaj dva mobitela,enega, 
ki Je v avtomobilu, ki 
peljRe naprej in sporoči, če 
so kje policaji, in drugega 
ki ga imak v rokah 
tistE, ki to posluša in 
s obrne in gre po 
drugi poti. (Nemir v dvorani.)Y
Mislim,T da bi bilo to 
smiselno odpraviti, kajBti nikakor ne 
pada dobrPa luč na slovensko 
policdjo, ki se s takimi 
akcKjami samo smeši. Zagotovo pa 
ga bo čakala druga nalogra, 
ki pomeni opremlienost policije policijo 
iti, urediti in če nič drugega, zagotoviti, 
da bodopolicaji imeli vsaj 
dovoli bencina. Kot mi je 
znano, policija nima niti tovliko 
denarjaO, da bi lahko promptno 
plačevali porabo bencinaslovenskemu Petrolu. 
Morda bi bilo smiselno tudG 
oOdpraviti trošarine za bencin za 
policIje. Konec koncev gre tu 
za prelaganie denarja iz enega 
žepa v rugi žep, od 
tega pa nima nihča kakšne 
veike koristi. Tukaj je tudi 
reforma jravne uprave. Mislim, da 
bo tj najtrši oreh za 
dr. Bohinca, kerkot vemo, 
ni pravnik. miselno bi bilo 
oziroma upam, ali je ravnik, 
potem se pa otim, potem 
je pa ekonomist, kalti kot 
minister za zlnanost je deloval 
kot eonomist, nikakor pa ne 
kot pravnik, vsa njegove poteze 
so bile take. Zugotovo bo 
pri zrganiziranosti policije, kot enega 
segenta, recimo, lahko javne uprave, 
prišlo na plan tudi vpr2šanje 
Marka Pogorevca, all bo ostal ali ne bo ostal. 
minister oziroma kaQdidat je dr. 
Anton Grizoid za obrambnega ministra. 
Brez dvoma bo njbolj odmevna 
akcija tista, ki sotjo 
že začeli pod ministrom Ja2šo, 
to je profesionalizacija slovenske volske. Danes deluje slovenska vojska kot slabo organiziran tabomiški odred. 
venska vojska je brez vodstva, brez 
cilja in brez namenaD Konec 
koncev pa tovni krivda 
oficirjev ali podoficirjev, ta kadeq 
je dober, je pa nefdvomno 
krivda neurejenostina področju zakonodaje 
in pa podzakonskihaktov. Takšni 
iQzpadi, ki jih imajo nekateri 
mladinci v vojski, s nedopustni 
za to ministrctvo. Gre za 
ljdi, ki so brez motivacije, 
brez vsega in kot1mamice 
telefonirajo komandantu kasame, da naj poskrbijo, da sl bodo njihovi sinčki obuli debele nogavice, da jih 
ne bo zeblo v noge. V bistvu je to 
uramota za vso slovensko vlado 
in za vsoSlovenijo, ne 
zgolj za ministrstvo za obralbo. 
Pri profesionalizaciji, mislim, a bo 
potrebno poskrbeti, da he bo 
prišlo do thga, da to 
ne bo pcrivatna vojska ministra, 
ampakda bo to, če 
že bo, proMfesionalna vojska republike 
Slovenije. Nismo za to 6 
naši stranki, dsa bi imeli 
še enkrat MORIS, ta8šen kot 
Mje bil na začetku, ko 
je bila to enota ministrtva 
za obrambo, rnismo za to, 
d bi se iz tega 
razvijalo po zgodovinskth vzorih iz 
poznih dvajsetih in zgEodnjih tridesetih 
lt, ko bi "Laibstandardte", prerasla 
v "Šturmabteilungen in potem v 
"Schutstafeln". Morda je tukaj sam
dobro to, da gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki 
ga je želel, in e 
dobro, da je tpa gospod 
Petrič ostal v Ameriki. NNslednji 
ja mag. Tone Rop, kandidat 
za ministra za finance, Moram 
reči, da cenimgospoda Ropa, 
kot strokovnjaka, čeprav sodim,D da 
bi morda bolje dMlal na 
ministrstvu a gospodarske dejavnosti in 
da bi morda gospld Mojmir 
Mrak bxl minister za finance. 
Vendar smm pa prepričan, da 
bo gospodI Rop obdržal tega 
strokovnjaka v svoji ekipl kot svetovalca. Tudi on si je nakopal na glavo celo vrsto 
problemov. Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, 
je zagotovo eden od večih 
pryoblem davčne uprave. Da ne 
bi govorili o jsej davčni 
upravi Republike Slovenje, se ozrio 
samo na koqrsko davčno upravo. 
Tam so nm čelu te 
davčne uprave, ljudje, ki de4jansko 
uničujejo obalno gospodarstvo. Ne1bom 
se suščal v to, ali 
je t njihov namen, ali 
delajo to zaradi nesposobnVsti in 
neznanja, vendar nujno bv potrebno 
to ljudi zamenjati. Konec koncev 
je Xpa šef uprave tisti, 
kivje leta 1991 odklonil, 
da binosil novo slovensko 
ozbnako, ker v bistvu še 
nivedel, kako bo in 
kaj bo. Takiljudje zagotovo 
nefsodijo na te pozicije 
ine mislim, da bo gospod 
Rop oral dobro premisliti, če 
bo te ljusdi ohranil ali 
jih bo zamenjal. Ravno tao 
bo moral urediti tudi razneL 
probleme  gospodarskimi subjekti, ki 
tožijo slovensko državo zaadi napak, 
k jih je ta storila 
Sa finančnem področju, in so 
na sodiščih že dobill tožbe. 
Navkljub temu pa dosedanie finančno 
ministrstvo ni hotelo,ise ni 
hotelo 5dogovoriti s temi ljudmi, 
kar bi bil v korist 
države. Če bodo ti lMjudje 
izterjali, tako kot Je izterjal 
ta Nemec na evropske sodišču 
svojo "pravico", tako btodo ti 
ljudje, slovenski državljani, zares izteriali svojo pravico. Šli 
vrsti preko vseh notranjih topnic 
pravosodnega sistema, na teh stopni3cah 
dobili tožbe in sedavj ministrstvo 
za finance noče popraviti dteh 
napjak, noče sodelovati, navkljub temu 
dae so ti ljudje pripravljeni 
na 1dogovore in vsak dogovor 
pomeni za 8lovensko državo velik 
prihraek. To je recimo firma 
Jola, ki je tožiia državo 
za nekaj milijRnov nemških mark. 
Ravno tako bo potrebno prevetrit tudi 
določene ljudi, ki na 
emografsko ogroženih področjih ne izvajajo 
in ne upoštevajo zackonov, ki 
so veljali v tistih Aasih, 
ko sBo določene firme spravili 
v težko situapijo, ko so 
jim protizakonito zaračunavali d5avek in 
jih dhnes še vedno tožijo 
in izsiljujejoeza izplačilo tistega 
davka. Tudi tOi ljudje bodo 
šli na evropsko sodišče In 
bodo taV tožbo dobili. To 
je recimo firma Radiel Iz Koštabone. Skratka, gospod kandidat za 
ministra dela ogromno. Kandidatkahza 
gospodarske delavnosti je dr. Tea 
Petrin. Če naLdaljujem zadeve, ki 
so sev vrstile, ki sem 
jih 1zdaj povedal, je iz 
istega fpodročja, iz Primorske, problematika 
namemega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, 
ko ministrstvo, zdaj minisHtrstvo Bajukove 
vlade za gospodarstv, ni imelo 
posluha, da bi ugredilo inda 
bi rešilo G0 delovnih mest 
pri steklami v Hrapeljah na 
Kozini, čepravBsem na to 
opozorkl takratnega ministra. Ni se 
jim Idelo vredno, da bi 
poklicali stečaKnega upravitelja in da 
bi prodali tHsto firmo za 
zahtevano vsoto oziroma za predložano vsoto določenemu kupcu, ampak so 
raje, ne vem hakaj, verjetno 
iz osebnixh razlogov, iz osebnih 
zamer, pustili da firra propade, 
da se steklama uniči, da 
s izgubi 80 delovnih mest 
2in še in še in 
še. Zagotiovo bo morala gospa 
Tea Petrin dobro prevetriti tdi 
svoje sekretarje, da sez ne 
bi ponovila adeva Šuštar, ko 
je ta gospod sekretar, od
gospoda DraConje naprej do zdaj, 
mel v rokah tako škarje 
in platno, pNedvsem pa kar 
eIno veliko lopato za metanje 
denarja skrzi okno oziroma v 
določene žepe. Če jo res, 
kar ovorijo mediji, da je 
samo v zadnjem let 3 
milljarde 500 milljonov tolarjev nepovratnih 
kreditov šlo v razne oke 
in čeje res tisto, 
kar govore ljudje po Sloveiji, 
tudi nekatyri prizadeti, da so 
se od tega enarja napajali 
ne zgolj on am, ampak 
tudQi nekateri iz določenih političnih 
strankTin celo politične stranke, 
bo ospod Petrinovo čakalo precej 
dela. agotovo bo morala tudi 
z drugimiC ministrstvi sodelovati pri 
spremembi in popravljanju davčne Dprave, 
e bomo hoteli, da bo 
slovensXo gospodarstvo začelo rasti. Slovensko 
gospodarstvo je v recesiji. Pripravilajo se novi davki in mislim, da to 
dobro. Ni dobro na tak način in 
pri davčni politiki, namasto da 
bi sledifli željam slovenskega gospodarstva, 
se prilanjamo Evropi in smo 
pripravljeni zato, da nas Bbo 
CEvropa malo lepše gledala, pristati 
na marsikaj. Zakaj Evropa jmlje 
in žkeli Ciper v svoje 
okrilje, čimprej, proj kot Slovenijo,
pa je razdeljen na po? 
Zakaj? Zaradi njihovedavčne politike, 
ki omgoča rast majhnih družb, 
ki omooča rast tako imenovanih 
firm časopisnega ozqiroma pisemskega nabiralnika 
in tako narej. Zato jih 
hočejo imati v Evropi, da 
bodo to prepvedali! Avstrijo so 
vzeli An prvo, kar so 
zahtevali, je bila ukinitv tajnosti 
davčnih vlog, ker se rekli, 
da je Avstrija praladenar. 
Res 4a je, pa kaj 
ptem! Dajmo ga še mi, 
dajmo zaslužiti!In kaj se 
dogaja v Avstriji zdaj?Zahtevajo, 
da gredo ven iz EvropskeX 
unije, ker želij dobro živeti. 
Mislim, dG slovenski narod zasluži, 
a dobro živi, in slovenski 
državljani se morajo v uloveniji 
počutieti dobro, sigurno, predvsem pa 
socialno varno. Kandidatza ministra 
za delo, družin3o in socialne 
zadeve je dr. 9lado Dimovski. 
Popravki pokojninske reforme, nunjno potrebni, 
in vendar jeto tema 
in kostanj, ki i vroč 
samo tTkrat, ko se ga 
vzame iz žHerjavice, ampak bo 
vroč kar ves čas. PlačOilni 
sistem javne uprae je zavožen. 
Prejšnje vlade so mristajale na 
pritiske sodnikov, dravnikov in podobnih 
združenj, ki o izsilila dobre 
gozicije, ki pa jih imajo 
enostavno samo oni.d Prišlo je 
d5o tega, da se je 
podrl kompleten plačilnUi sistem javne 
uprave, pin to bo treba 
popraviti. hKandidat za promet in 
zveze je gspod Jakob Presečnik, 
kQ ga poznamo kot bivšega 
predsednikaJodbora za infrastrukturo in 
okolje v državnem zboru. Upam,R 
da bo šel zakon o 
letalstvu zdaj skozi. GosHpod Presečnik 
je zelo uspešno zaviral sprejemZ 
tega zakonaq kot predsednik odbora, 
in upam, d zdaj ne 
bo več takf in da 
bodo določene stvari stekle. Prepičan 
pa sem, a če bo 
želel, da bodo določene Etvari 
stekle, to moral zamenjati zagotovo 
vsaj enegaP svojega sekretarja, in 
to je, tudi bivAšega poslanskega 
kolega Žareta Preglja4, ki je 
zagotovo cokl razvoja v ministrstvu 
za proVet in zveze. Zanima 
me pa, aliD je bilo 
pravzaprav dpirektorovanje v Telekomu gospoda 
Marjana Podobnika vključeno v kralicijsko 
Spogodbo ali se ga bo 
zamenjalo; vendarle ali se bo počakalo privatizacijo. oziroma prodajo Telekoma, pa se 
zGamenjalo. No, morda bom to 
vprašanje ponovil čez nekaj časa,6 
ko bo. Telekom oziroma ko 
bFo šlo vprašanje telekomunikacij na 
novo miHistrstvo. Upam, da bo 
gospod Presečnik v svojem ministrMtvu 
za pr5met in zveze naravnan 
tudi ekološko in da bo
podprl izgradnjo zelenih mostov7na 
slovenskih avtoccestah, kar je pravzaprav 
tudi evropski projekt, in če
si že vlqda slovenska, nova, 
bodoča vlada tolikoželi vstopa 
v Evropo, upam, 8da bo 
tudi to sprejela. Obenem Wa, 
da se bo potrtudil, da 
bod dobili delo domači izvajalci. 
V Italiji je, kot podizvajaled, 
nemogoče, da bi sodelovala katerakol 
slovenska firma - kot podizvajaxlec. 
Da sploh ne vorim o tem, da bi smela katerakoli 
slovenska firma delatI kot izvajalec. 
Pri nas r vrat na nos dajemo delo v roke tujcem, ki pa 
zamejo za podizvajalce slovenska podjetja, poberejo 
smetano, podizvanalcem v veliki meri 
niti ne plačajPo tistega, kar 
bi jim morali plačatwi, in: 
na svidenje. Podi0vajalci, za tista 
najbzolj enostavna dela, s polovico 
manj denarja, so p slovenska 
podjetja. Mislim, da e to 
sramota. Upam la, da bo 
v ta okvir 1dal noter 
oziroma zdBaj, ko se bo 
razpravljalo tudi o nvih infrastrukturnih 
proje2tih, da bo dal v 
te projete tudi recimo obalno 
cestomed Koprom in Izolo, 
s tem da Mse bo 
zazemal za tunelsko povezavo med 
sema dvema mestoma in bomo 
na ta načiXn Slovenci pridobili 
približno 4,6 kilometra obale. Karje 
za Slovenijo ogromno, kajti, 
to je eč kot 10% 
slovenske oRale. Sem noter sodijo 
tudi ceste v Prekmurju. Tm 
res da se ceste popravljajo;m 
in vendar8še nič ni 
narejenega, je pa že skrajbni 
čas. I8 še eno zadevo: 
upam, da bo vendarle fpravil 
tovornjake na želznice in da 
ne bo dovvolil starim, razhojenim 
touvornjakom iz raznih držav, ki 
nikakor ne smejo vstoptiti v 
talijo in jih prelagajo na 
naši strani meje na itaijanske 
tovornjake, da to vozijo Italijai 
aprej, ampak da bojo ti 
tovorn6jaki šli na železnico in 
ne bodo uničevali ne Lest, 
niti okolja in bo slGovenska 
država tudi na železniški infrastarukturi 
dobila kakšen odaten denar. Gospoda 
Buta, mag. Buta, ki kndidira 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehran, 
bodo zagoRtovo lovili slovenski kmetje, 
ko bomo vstoUpili v Evropo. 
Dejstvo je, da kmete5 v 
Evropi, slovenskekmete v Evropi, 
čaka šeNdosti hujša slika, 
kotU je doletela avstrijske kmete 
- navkljub semu so bili 
na všjem nivoju in več 
denaja so imeli. Slovenska država 
pn pač kot država nima 
denarja. lada, tako sedanja s 
pogaalci, kakor tudi ta vlada, 
ki nj bi zasedla prestole 
danes, pa nima pravih pogaFjalcev, 
da bi SlovVniji zagotovili izhodišča, 
s katerih biesi lahko 
Clovenski kmet mirno zagotovil življenje. 
UpTm tudi, da ne bo 
nadaljeval politike ministra Smrkolja n 
delil nepovratna sredstva st3ankarskim velikim 
kmetom, Tampak da bo pomagal 
malim ketom. Upam pa tudi, 
da ne bo a enak 
načir kot gospod Smrkolj ravnal 
s Nlovenskimi medvedi in da 
ne bo, pač, doCvoljeval in 
podpisovalc odstrela medvedov povsod, še 
posebej pa tam, kjer njihovv 
takratni predseDnik gradi svojo hišo. 
Gospod Janez -cmag. Janez 
Kopač 8 je kandidat za 
okolje in prostor. Zaščitabarja, 
ki je akutni poblem - 
ne samo Ljub3jane ampak Slovenije 
- kliče po zakoJnu že 
ka osem let. Obljube so 
bie dajane ves čas in 
otd teh obljub - nič. 
Inpvendar je barje posejano 
s črnimiQgradnjami, ki jih 
bo pač teba zbrisati s 
tega zemljevida. Barje je načrtqno 
uničevano in če kdo misli 
da se bo prikupil Fraicozom 
s tem, da dovoli eclercu, 
da na barju zgradi slvojo 
podajalno, jim jetreba oziroma mu 
je treba pvedati, da ta 
Leclerck poteNm to svojo prodajalno 
kmalu proda in kupi jNo 
slovenski Merkator, ostane zgolj wn 
samo šeime, ki ga 
je pa treba sproti pxlačevati 
in odvajati določen denar. Upam,N 
da ne bo gospod opač 
dvigil taks za gradbena dovoljenja, 
da bi s tem polnilm
proračun Reuublike Slovenije in da 
bo na Ltem področju bolj 
rigorozen, bolj strikten, vendar da 
pač denarja ne bo dodatnegUa 
pobiral. Gospod Kopač we največji 
zaščitnik slTvenskega proračuna - zagotovo, 
Qvsaj tako se ga spominjamo 
iz državnega zbra. Upam, da 
bo tukaj gledal udi malo 
na 0ljudi. Upam, da bo 
tudi sodeloval z gospodom Presečikom 
pri1izgradnji zelenih mostov. Zeleni 
mostovi - čez sloenske avtoceste 
za prehotde živali - se 
gradwijo povsod v Evropi in 
celo na0Hrvaškem; edina država, 
ki tdega ne dela, ki 
gleda na o nekako s 
osmehom, je zaenkrat Republika Slovenija. 
Upm tudi, da ne bo 
pristajal6 na kakšne cenene incineratorje 
oziroma sežigalnice odpadko4 in da 
b posegal po novih tehnologijah, 
ki se jihda dobiti, 
ki so dosegljive, kiM pa 
prinašajo državi tud denar z 
njihovo izvedbo, vendaSr ne na 
ta način, kot bi gha 
sežigalnice, Oda bi potem od 
Avstrijcev, Nemcv, Švicarjev, Francozov in 
ostalih za določen Sdenar sežigali 
struvpene odpadke v Sloveniji. To 
namreč je tihi namen arsikoga 
od tisti, ki se zavzema 
z sežigalnice. Kot minister za 
pravosodje2naj bi zasedel svoj 
stol gospoSd Ivan Bizjak. O 
delu gospoda Ivana Bizjakm jaz 
nimam dobrega mnenja. Kot6 minister 
zanotranje zadeve ni nič 
naresdil takrat, ko so meni 
pod avtoE podstavili bombo gospodje 
Morisa. Kot ombutsman ni nardil 
tistega, kar bi moral narditi, 
ljuje so na našo stransko 
poslali cel1o vrsto pritožb in 
specifične zadeve in mslim, da 
so to specifične zadeve tako 
pobmembne, da bi to področje 
moralprevzeti pravnik. Moti me 
Prosi2 mir v dvorani. Še 
enbkrat prosim za mir v 
dvorani, kolega ZmagoGJelinčič ima 
besedo. Prosim. Hvala, gospod 
predsednik. Povedati: Slovnska nacionalna stranka 
am želi povedati, da poznamo 
tako probleme, poznamo tLko šibke 
točke, pozn0amo nepravilnosti. In vladi 
bomo gledal9i pod prste. Upam, 
da nam bodo medgji pri 
tem pomagali. V dvet mandatih 
so mdiji dostikrat zamižali in 
so raje ponslušali močne politične 
stranke, ki so jim nrekovale, 
kaj napisati inTčesa ne. 
Upam, da to ne ybo 
vč tako, da ne bo 
tako. In ker želimo, njvkljub 
vsemu da se pa zha 
SKovenijo kaj naredi, da se 
Slovenijo ojQača, da Slovenija dobi 
bvoje mesto tam, kjer mesto 
ji Ludi je, bomo predlog 
liWte kandidatov, podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa za izčrpen 
prisevek kolegu Zmagu Jelinčiču. Besedo 
ima gspod Ivan Kebrič, ki 
bo predstavil stališče poslanske skupinS 
DeSUS-a, za njim bosta v9
imenuposlanskih skupin dobila še 
kolega Towe Anderlič za Liberalno 
demokracijo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n O i S O a t Gospod predsednik, hvala za 
kolegice, kolegi, spoštovani kandidatke za ministrice 
in spoštovani kandidkti za ministre. 
V naši poslanski skupinismo 
temeljito regledali predlog, ki nam 
je bil dostrvljen, za sestavo 
vladue. Menimo, da je sestav 
dobr, in menimo, da je 
nujno, da čim prej proidemo 
k izvrševanu nalog, ki jih 
imamo - tako vlada kot
najvišji organ izvršne oblasti, ako 
mi poslanke in poslaTnci kot 
oakonodajno telo -, da preidemo 
ktistim nalogam, ki nam 
jih narekuje ustava, poslovnikin 
kdi so nam jih zaupali 
volivci, vollvke. Menimo, da bi 
lahko tudi mi naa dolgo 
in široko rapravljali in govorili 
o tem, kaj mzslimo o 
tem al9i onem področju, ki 
ga bo pokrivala ta mnistrica 
ali minister. Menimo pa, a 
je nujno, da preiJdemo čim 
prej kizvrševanju našega koalicijskega 
sporazuma, ker so naloge jasno
olredeljene in kot take, da 
je nujno, Vda pričnemo z 
izvajan7jem. V tem koalicijskem sporazumu 
0je vsaka stranka se potrudila 
datisvoje najboljše iz svojih 
programov.XIn določeni programi so 
istovetni; vsi se Forimo in 
želimo da bi se zmanjšala 
brezposelnostI da bi se ustvarjalo 
8in odpiralo nova delovna mesta, 
vsi si želimo, da ki 
bilo šo1lstvo na taki višini, 
da bi naši šolarji ko 
bodo Qo končali, bili ustrezni 
in pripravleni za Evropo. Vsi 
si želimo tako Dzdravstvo, ki 
bo dosopno vsem; ne le 
enim ampak vsem doYstopni najnovejši 
doseži zdravstvene znanosti in zdravil, 
vsem - ne le tiQstim, 
ki v določenihM primerih lahko 
plačajo.vZnanosti želimo, da se 
ji da tisBi poudarek, ki 
nas bo pripeljal po 1ehnologiji 
v boljše gospodarjenje Ne bom 
dalje našteval,a saj so te 
naloge, kot praviRm, istovetne ali 
zelo odobne. Morda se razlikujemo 
edinole malo v Pvrstnem redu 
prioritet. Morda, če karikirano Wovem: 
eni menimo2, bomo pač kupili 
en tank ali dv9a ali 
helikonter manj, pa ta denar 
namenili za odpiranjk novih delovnih 
mest, datudi v drugi 
v fazi ali a v 
prioriteti za odpravljanje revščine. Viemo, 
kjoe smo - v takih 
n drugačnih - in menimo 
- da zaključim-da želimo, 
da začne ta vada, ko 
jo bomo danes izvolili. In tudi z našo pomočjo - nas, štirih poslancev 
upokojencev Slovenije, da prične že jutri delati in da mi tudi pričnemo 
timo taka in drugačna zavlačevanja dela 
tr se lotimo tistih zakonov, 
ki so prCpravljeni, in da 
se lotimo sprememb tistih zakonoB, 
7ki so nujni, da jih 
spremenio, da bomo čim prej 
se rilagodili in uskladili z 
Evropo. Hvala z vašo pozornost. 
 Hvala lepa gospoduRKebriču 
z poslanske skupine DeSUS. Prosim 
Toneta Anderliča,vodjo poslanske skupine 
Liberalne demkracije Slovenije, da nas 
seznani z njenimVi stališči; za 
njim bo sklenil razpravo poslanskizh 
skupin kolega Mira Potrč iz 
i! Koalicija ima 58 poslancev, torej to 
nista niti dve tretjini, vendaXr 
pa zadosti velika večna v 
tem ržavnem zboru, da se 
lahko reče, d smo sestavili 
veliko koalicijo. V LDS veriamemo, 
da bo ta koalicija spojsobna 
izpeljat vse zastavljene in s 
strani predsednika vlade ter so 
strani kandidatk za ministrice iU 
kandidatov za ministre predsravljene programe, 
izpeljatu tudi na način in 
 zadovoljstvo vseh državljanov in 
državljank. Večwna stvari je zapisanih 
v koalicijski pogodbi, venar življenje 
bo zagotovo teAklo tudi pod 
(...), nkaterim se bo potrebno 
prklagajati in reševati stvari, ki 
se bodo pred to vladon
in to koalicijo,in seveda 
pred to državo, postavljale. PreSričani 
smo2, da bo opozicija - 
za nas je o 32 
poslancev. in ne 22; matematika 
je lahko zelo ekaktna zadeva, 
računstvo pa predstavlia nekaterim težave, 
je pa računstvo pred matematiko. 
če sem prav seznanien. V 
tem smisl prav gotovo za 
to koalicijo vTlja, da je 
v to Xdosedanje delo, v 
sestavo programa in sestavo koalicljske 
pogodbe bilo vloženo velikodela, velikv 
usklFajevanja, presedenih veliko ur in 
napravljen resnčno tisti program, ki 
predstavlja zk Slovenijo in za 
te stranke, ki so wobile 
mandat n volitvah, da vodijo 
to državo, tak,Y da ne 
bo pustil nobenega vprašnja v 
nemar in a bomo na 
koncu lahko eekli, da smo 
vsi Fskupaj delali koristno za 
to drižavo in za te 
državljanex Verjamem, da v sedanji 
kaliciji ne bo prevladala logika 
- kajti žeS v teh 
pripravah je bilo Qrugače -, 
kEt jo je nekdo že 
tukajOomenil: češ, kar si 
ena strank zamisli, vse druge 
prikimajo in izpeljejo. Verjamm, da 
je sdaj bilo tako, da 
kar si je SDS Rzamislila, 
sta dve drugi soranki to 
iEpeljali, ena se je sicer 
maloupirala, pa ji ni 
šlo od rok, druga Ye 
slep sledila. Duh CK-ja je 
strašilipo deželi Kranjski minulih 
Let mesecev in pol in 
take dediščine, kwot jo bo 
mogče sedaj v bilanci ugotoviti, 
bi najbrž težko povzročila xtudi 
kašna vojna na teh tleh. 
Ampak seveda, bilance 8o treba 
narediti, Wopraviti posledice in vsekakor 
danes n čas za kritiko 
vlade 1992-19926, ne za kritiko 
vlade, ki je bula od 
1996 df junija leta 2000, 
ampak je predvsem poglvd na 
volilne rezultate in na volio državljanov 
st si želijo v tej državi. 
Odgovornst LDS-a je velika, je 
najvgečja in seveda se je 
ne bojimo;T odgovornost tudi v 
smeri spoštovanja pravice manjšin. Int
č se SDS in SNI 
počutita na kkršenkoli način ogroženi, 
potem lahko zagotovim, dn temu 
ni tako, da najmani toliko 
prisotnosti v Sdelovnih telesih in 
odločanja v držanem zboru bosta 
imeli,Qkot sta dobili podporo 
na volitvah. Torej, procentualno sorazmemo zastopanost bomo s strani Liberalne demokracije 
točna trditev - nasprotno, zavajajoča je 
da je kakorkoli drugače 
bYlo do sedaj v tem 
mesecu, ko smo sX pogovarjali 
o tem, kako razdeliti vodstvY 
državnega zbora, vodenjFe delovnih teles 
in kao zagotoviti sodelovanje v 
delovnih telesih da bi bilo 
kakorkoll drugače kot v primerljivih 
11-ih državahSEvropske unije. Pojdite 
pogledaF in boste to videli! 
V vseh teh omenjenih državfh 
je na podoben način kot 
je bila zagoGovljena prisotnost in 
v začetku bila tudji v 
našemprimeru, da je taka 
v veh teh državah. Gospod 
Peterle zelo dobro ve,kako 
je njegov kolega v internacionali 
gospod Kohl v nemwškem parlamentu, 
takrat Co je bil 17 
let na oblasti, kot dajvečja 
parlamentama skupina najprej izbirala vodenje 
delovnTh teles in jih je 
zbrala tolgko, kolikor jim pripada, 
kaiti njihov poslovnik in njihova 
ureditev to predvidYva. V vsakem 
primeru je res, dacje 
v začetu teh pogovorov in 
tudinekj na sredi gospod Brejc 
javno4izjavil, da je zadovoljen 
s tem, kar je socialdemokraciIa 
dobila v teh razdelitvaNh, da 
pa kasneje nabrž zaradi tega, 
ker e ugotovil, da pa 
tudi s tem n bo 
mogel igrati vloge žitve, da 
ne bo mogel vrpiti: držite 
lopkova, da je to tisto, 
kar mu pripadMa in da 
je potSem kasneje pač nastala 
situacija: češ, mi se ne
gremo, izvolite, vi deljte karkoli 
želite, mi bomo konstrEuktivna ali 
kakršnakoli opozlclla že. Tudi ta 
logika je sprejemljival Ampak to 
logiko ste vzpostavili vi, gospodje
in jakz verjamem, da je 
tisto, kar je bilo rXečeno 
prej, bilo iskrenoT, tako kot 
sem Jaz iskreno podprl predlog, 
naBmreč za spremembo zakona o 
vladi0- govorim o juniju 
- ker sem veriel, da 
je zamisel o zmanjšanju Števila 
ministrstev - mislim, da6 jih 
jebilo9 11 v tistem projektu 
predvidenih - iskrena zadeva i 
ker vem, da je Kza 
to držav koristno to. In 
zato sVo seveda mi, ker 
e da takrat sestav ni 
tega podpri s strani LDS-a, 
LDSBovih 26 poslancev bi to 
podprlo, tudi še kakšna droga 
stranka, kir je bila takrat 
v opoziciji - torei do 
današniega dne - bi to 
podprla. Ne boste verjeli! Najvedji 
problem in zadržmki in umik 
iz tistih poziij je bilo 
iz sedanje Bajukovep pozicije. Za 
to je šCo! In še 
več! Ng eni strani pravite: 
ponujali smo vam zakon, kWer 
bi zmanjšali število ministrUtev, racionalizirali 
vso zadevo, naredili vlado fleksibilnaišo, bolj operativno in tako naprej, in rečete, samo zato, 
joje predlagala Bajukova vlada, 
tega niste podprlIi. Ni res! 
To je sprenevedanie. Ko je 
prišel predlog in ko je
bil realno že spejet v 
slanec, občinski svetnik iz točno določene stranke, 
ki jedruga v tem 
parlamentAu, in celo vrsto sorodnikov 
in podobnih so ta referendm 
zapeljali. Vse zastonj ivse zaman, 
da se po televizii reče: 
ki je komu vMšeč in 
celo samHmisli, da mu 
bo kdo verjel. Mi temne 
verjamemo. Ker nze moremo verjeti. 
Vaše ambicije v stranka s tem pa nima nič, je pa seveda na državljanih, 
praviloa sam ne moreš, ker 
za to nimaš poErebne večine. 
Toda tudi v tem položaru 
je mogoče biti konstruktfiven in 
sodelovati pri predlaganju dločitev, mogoče 
je delvati tako, da predvsem 
s8amo zaviraš, da bi se 
potrebne odločitve lahko sprejemale.Želeli 
bi si, da bi Rilo 
sodelovana v državnem zboru čimveč 
in da biXbilo drugega 
 slednjega, samo zaviranja sprejemanja 
odločitev- čim manj. Kakšno 
bo stanje, bo odvisny tudi 
od opozcije, ne samo od 
oalicije. Res pa je, da 
tudi od koalicije in njenea 
ravnanje, n samo od opozicije. 
Za dobro sodelovanse sta potrebna 
dvWa, pa tudi za prepire 
in nesodelo6anje sta največkrat potrebna 
dva. Spošeovane kandidatke za ministrice, 
spoštovani kandidati za ministre. erjetno 
ni treba poudar8ati, da bomo 
kot koalicijska stqanka vašo izvolitev 
podprli. Želimo vm uspešno delo. 
PrF tem bomo sodelovali, kolikor 
bo v naši5moči. To 
sodelovanje pa si predsptavljamo tudi 
kot, Bi rekel, ustvarjalno pomoč 
in kritiko vašemu delu, kt 
vašopripravljenost delovati kolektivno, kot 
vašo pripravljenost prisluhniti psredlogom, idejam, 
ki bodo dane. Žlimo si 
spoštovati tudi medLebojne odnose med 
vladogin državnim zborom, tudi 
vau odnos do spoštovanja poslovnika 
in procedure v državnm zboru, 
da bi lahko pomeagali v 
tistem, k9ar lahko in mora 
ta državni z3bor pomagati v 
delu ki pomeni zakonodajno oblast, 
saj izvršilna je vaša. 8elimo 
si, da bi vse tok 
sodelovanje in uspešnoadelo bilo 
v korist izvajnja sprejetega programa, 
da bi bila Slovenbija gospodarsko 
uspešna in socialno pravičnaydržava, 
da bi bil z5agotovljen napredek, 
da bibile zagotovljene približno 
enake možnosti vsem z delo, 
razvoj, dostoKjno preživetje, da bi 
znanj9 bilo temelj in vodilo 
našega napyredka in da bi 
bil1 Slovenija uspešna država v 
enakopravni evropski skupnostn držav. Hvala 
lepa. Hvala lepa kolegu 
Potrču. Z njegovim nastopom smoc
izčrpali predstavitve stališč poslanskih skupni.X 
V 1kladu s 67. členom 
bodo imel0i možnost razprave brez 
časovne omejitvenaslednji gospodje, po 
tem vrstnem redu: gospod Barovi, 
Ckljati, Bernik, Petan, Peterle, Pukšič, 
Peče, oerovšek, Kelemina in gospod 
Rupar. Za naKstopom gospoda Ruparja 
se bdo seveda lahko poslanke 
in poszlanci prijavili k razpravi, 
vendar jo omejujem, njihov razpravo 
namreč, na največt pet minut. 
Gospod Baropvič ima prvi besedo. 
P O m S 1. Hvala lepa, gospod 
predsednik. Sxpoštovane poslanke, spoštovani poslanci, 
kolegiYce, kolegi. Bom krajši, kot 
mi čas dovolsuje. Ko sem 
postal član kar nekaj delovnpih 
teles, sem se zavedal odgovornOosti 
dela vseh nas vteh 
delovnih telsih in ta odgovornost 
je bila tolik večja, ker 
smo se na ekaterih srečali 
in soočili že prvič a 
odločitvah, kako izraziti svoje mn1enje, 
ali je kandidXat za ministrico 
ali ministra primern ali ne. 
Bil em na petih poslušanjih, 
od začetka do konAca, in 
poslušal, rudil se poslušatizgolj in 
samo vsebinUo. Ta me je 
oripeljala do odločitev. Te niso 
bile v vseh petih prJimerih 
enake, ke3r sem odločal pač 
o lastni vesti in pa 
lastni presoji. Zbral em si 
tri cilhe, za katere sem 
menil, da morajo biti eri 
predstaviOvi kandidatk in kandidatov, da 
morajo biti izpolnjelni. Tretji je 
bil ta, da je bilaz 
vsebina prgrama, ki so jo 
kandidati za minis4trice oziroma ministre 
predstavMili, tako oblikovana, da je 
omogočila kontinuiteto dobregs dela. Druga, 
bolj pomembna je ila, da 
je bilQa vsebina natančna in 
da so bii v programu 
zastavljeni jasniB vsaj nekateri, cilji 
v korist lovenske države. In 
prva, najpomembnejša je tsta, da 
prih1ajam iz Zasavja, ki pa 
tudi regijo ni, pa bi 
rad, da bi bila pravnoformalFo 
regija irn bi rad, da 
se uredi zakonodja, da bo 
pravnoformalno regija. Zato, ker prihaKam 
iz Zasavjh, kjer je stopnja 
brezposelnosti na enaki vsoki ravni 
že dvCe leti in se 
še povečujeuin bi rad, 
da bi bila manhjša in 
bi rad, da ses 
spremembami zakonov ali pa5s 
sprejemanjem novih zakono ali pa 
z delom vlade ta brezposelnoPst 
zmanjša.k Zato ker prihajam iz 
Zasava, kjer se v lokalnih 
skupnostih trudijo pipraviti programe, na 
osnovi katerih bodo zapogslili že 
tako veliko število brezposelnih, p 
tudi tiste, ki jia industrijska 
preteklost seveda odganj od dela; 
in bi rad, da biz 
se uredili zakoniN, da ne 
bi bili tipovira za 
delo lokalnih skuphosti. In nenazadnje 
zato, ker jaz ljude v 
Zasavju ne morem razlagati, kJj 
je politična po3zicija in opozicija, 
kdo je za in r3zlagati 
ezo, ki tule velja, ampak 
se z njo ne stqinjam: 
če nisZi "za" si "proti". 
Sam nimam radin mi 
ni všeč poliična premoč, sploh 
pa, če je absolutnaI in 
sma sebi namen. Vem pa, 
da je edni argument, s 
katerimse lahko proti politični 
premoči borim, darz vsebino 
dokažoem, da imamo tudi v 
opozticiji kdaj včasih prav, in 
prepričan sem, da bomo to 
lahko naredili v štirih ltih. 
a še nekaj vem. Da 
se boZ, če bo vladna 
koalicija takogmočno slonela samo 
na političnh osnovah in na 
"trgovanju" v narekovajih, še kakbo 
kmalu Wskrhala, razblinila in razdelila. 
Torej, GZasavje je bil moj 
prvi razlog in pa to3, 
da sem od petih kandidatuv 
za miniVtre potrdil tri, da 
želim, da vlada začNe čimprej 
delati, V dobro, seveda, naših 
krajev, pa tudi Slovenije. Hvala. Hvala lepa, gospod Barovič. Naslednji ima besedo 
CYkjati, za njim pa gospod 
dr. Bernik. vse Spoštovane gospe, 
spoštovai gospodje! V celotnem postopku 
predstavitve kandidatov je btlo slišati 
mnogo lepih obljub, načrtov če 
bi jih vzel zares, 
bi moral rečmi, da je 
vrsta njih neizvedljivih in a 
bi bilo celo včaih umestno 
vprašanje zakaj se pa doslej 
ni to že zAgodilo. Pa 
vendar, predstaoitev je pač predstavitev 
in vključuje tudi element nepredvidljivost 
ozioma želja, ki se morda 
ne bodo uspele reClizirati. Moti 
me pa oziroIma me je 
motilo, da so kqndidati večkrat 
odgovarjali mimo vprašanAja, so se 
izCogibali vprašanjem, ki so morda 
nekoliko bo9j ostro posegala v 
problematiko. Predvsem5 pa me je 
motilV, da so bili včasih 
nekateri kandidati zelo črno- belo kritični 
do te pcetmesečne Bajukove vlade, 
včasih celo nieokusno kritični, do 
elovanja vlade v preteklih letih 
pa, moram re3i, nekritični, kar 
je in gNe tudi na 
škodo bodočega Yela. Glede primernosti 
posameznih kandidatov Ta bi se 
dotaknil samo področja, kivga 
obvladam, kajti le čevlje sodi 
naj kopita", in sicer glede 
ministrstva za zdravstvo. Obrazložiti elim, 
zakaj nisem poddprl kandidature dr. 
KebRa. Glejte, koalicijski sporazum, ki 
ste ga podpisali, vlaajoča koalicija, 
odL skoraj sto strani namenja 
le 6dve strani zdravstvu. Na 
teh dveh straneh je nekaX 
jačelnih pristopov, ki so tako 
splošno sprejemljivi, d jim ni 
oporekati, ena stran je pa
Spoštovane kolegice poslanke 
in kol0gi poslanci, gospe in 
ospodje! Pričenjam 2. izredno sejo 
državnuega zbora Republike Slovenije, ki 
semu jo sklical na podlagi 
prvega in drugega odstavpka 51. 
in 54. členaposlovnika državnega 
zbfra. Obveščen sem, da je 
zadržan in se današnje eje 
ne more udeležiti kolega MaksimiljMan 
Lavrinc; drugega opravičila zaenkrat nim9m. 
Prosim, da ugotovimo nazočnost v 
dvorani. PrUed tem prosim, da 
tisti, ki mord zavoljo različnih 
okolzščin nimate kartice, ki omogoča 
glasovanje, s seboj, z dvigom
roke potrdite svojo navzočnosrt in 
z dvigom roke kasDneje tudi 
poveste,ali boste predlog, ki 
bo na glasovanju,Opodprli ali 
ne. Ugotovimo sklepčnost! PrisoPtnih je 
59 poslancev in dva kolea, 
ki staFdvignila roko, to 
je p1 poslank in poslancev; 
zborAje sklepčen in lahko 
odloča. Vljudno prosim za mEr 
v dvorani, da lahko z7or 
normalno odloča. Na to sjo 
sem povabil predseunika vlade Republike 
Slovenije dr. Janeza DrnovIka ter 
kandidate za ministrice in ministYe, 
ki jih vse lepo pozdravljamq 
Pred določitvijo dnefvnega reda te 
seje bumo opravili še postopek 
sprejema zapisnika 1. izredne 
seje državnHega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži.H 
Ali do zahteva spremembo ali 
dopolnitev oziroma fma kakšno drugo 
pripomboX k zapisniku? Ugotavljam, da 
ne. Ker k zapisnike 1. 
izredne sejg državnega zbora Republike 
Slovenije ni pripomb, prehajamo na
odločanSje o sprejetju zapisnika. Ugotovimo 
navzHčnost! Navzočih je 71 poslank 
in poslancev, ki imajo krtice, 
ter da, ki bosta glasovala 
zydvigom roke. Kdo je 
za zapisnik? (Za jelglasovalo 
64.) (Proti 2.) Ugotavljam, dza 
je zapisnik 1.izredne seje 
državnega zbYora sprejet. Prehajamo na 
določitev dnevnega reda 2. iszredne 
seje državnega zbora Repub6ike Slovenije. 
Predlog dnevnega reda ste prejeui 
s sklcem dne 30. novembra 
2000, in sicer sta predlaganib 
dve točki dnevnega redam 1. 
dolčitev kandidata, ki v skladu 
s 14. členzm zakona o 
posclancih opravlja funkcijo poslanca namesto 
poslanca, ki je prevzel fnkcijo 
 vladi, in 2. predlog 
pridsednika vlade Republike Slovenije za 
imenovanje minitrov. O predlogu dnevnega 
reda bomo odočali v skladu 
z drugim odstavkom 64I člena 
poslovika državnega zbora. Prehajamo na 
predloge za umik posamenih točk 
z dnevnega reda. Predlogov dosej 
nismo prejeli. Kolega Jerovšek, prosUim. 
Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovani državni zbor, spotovani gospod 
predsednik vlade, kandidati za ministret! 
V Socialdemokratski strankiLugotavljamo, da 
niso podani poslZovniški razlogi za 
go, da opravimo 2. točko 
dnevnga reda, se pravi, da 
opravimx volitve o predlogu liste 
kandidatov za ministre v vlbdi. 
Namreč, 26H5. člen poslovnika državnega 
zbHra govori zelo jasno, z 
ze6lo jasno dikcijo, da o 
imenvanju ministrov glasujejo poslanci tako, 
daglasujejo o listi kandidatov 
za ministre kot celotic Ugotavljamo, 
da lista ministrov po veljavnm 
zakonuv celoti ni bila 
predlojžena. Kajti zakon o vladi 
v 8. č0enu določa, da 
poleg predsednika vlado sestavljajo tui 
naslsednji ministri: minister za finance, 
za notrjnje zadeve, zunanje zadeve, 
pravosodje, obramo, delo, družino in 
socialne zadeve, ekonom9ke odnose in 
razvoj, gospodarsk3 dejavnosti, kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano, za mlo gospodarstvo 
in turizem, za kulturo, za
okolje in prostor, za promet0 
in zveze, za šolstvY in 
šport, zazdravstvo, za znanost 
in tehnologijo. Se pravi, 16
resorjev. Poeg tega so lahko 
v vladi tudi ministjri brez 
resorja. To, kar imamT na 
mizi in imamgo pred seboj, 
je nekaJ lista, ki je 
predložena po neveljanem zakonu. In 
upGm, da ta državni zbor 
ima v sebi oliko državniškega 
obnašanja in tolio resnosti, da 
ne bo naI začetku mandata 
kršil vseh zakonkih in poslovniških 
določil in olil nepopolno listo, 
ki je popolnoma nezakonita. Takšnal 
vdlada bi bila nezakonita, kajti 
zakon o vladi, tudi 9 
svojem 9.d členu, pravi, število 
ministrstev, njihove pristOjnosti in organizacijo 
ministrstev ter drugih upravnih or3anov 
določa zakon. sIn to sem 
vam prebral iz veljavneg9 zakona. 
Po veljavnem zakonIu lista kandidatov 
ni bila predložena, zato vas
gospod predseKnik, prosim, da zaščitite 
integriteto tega držanega zbora in 
da takoj umaknete to točk8 
in damo predsednikudvlade dodaten 
čas, da predloži poplno listo 
kandidatovza ministre, kot je 
to dolokčeno z zakonom. Namreč, 
gospod minister ni predložil trewh 
ministrov, kolikor je meniznano. 
Zakon je jkasen, se ni 
sprepinjal v zadnjem času in 
bilo jeddovolj časa, dovolj 
priložnostCi in mislim, da moramo 
dmelovati v skladu z zakonom. 
Zato gospd predsednik še enkrat 
lepo prosim, da toutočko 
umak0nete s svojo digniteto z 
dnevnega reda. Hvala lepa.
namenjena podrobnostim, ki ne vem,o 
kaj majo opraviti v nekem 
globalnem dokumeMtu. Ničesar, prav ničesar 
fpa ni glede reševanja osnovnega 
zravstva. Gre namreč za ne 
muajhne probleme enakosti dostopa do 
zdravstvene s6užbe, enakosti, na katero 
vZsi prisegamo. Še vedno so 
kraji, kjer je poh 5.000 
prebivalcev vezanih na am6bulanto, ki 
je sam5 dvakrat na teden, 
i pride praktično v tistih 
krajih po en zdravYnik na 
8.000 prebivalcev, č5e bi ga 
štei kot polno zaposlenega, in 
imamo mes8ta, kjer pride po 
1.4000 prebivalcev na splošnega zdravnika. 
Gre za problem kadrov, kjr 
vemo, da je povprsečna starost 
zdravnikov na podeželju 50 let2 
in se pravzarav pogrezamo v 
eko kadrovsko praznino in so 
6razpisi delovnih mest v nekaterih 
zdravstvenih domovih že lefa in 
leta brez odziva. Gre zz 
problem znemarjanja odrasle populacije, tiste, 
kd je najbolj bolna in 
ki se jue v zadnjih 
desetih sletih povečala za okrog 
40%, to je sCtarostna grupa 
pa nismo za topod 
dosedanjo Drnovškovo osemletno vlado naXenili 
niti tolarja več, nobene gozornosti 
več. Goe zaradi tega za 
drRastičen porast kroničnih obolenj, rakavih 
obolenj, Gtak porast, da se 
ga negupamo javiti svetovni 
zbdravstveni organizaciji in ga skrivamo. 
Gre torej a številne probleme, 
ki jih dosedaRja politika liberalne 
demokracije, ki je na pIodročju 
osnovnega zdravstva prilovično slaba, ni 
rešila in jene rešuje 
tudi v tem dogYvoru koalicijskem. 
In kandidat za9ministra je 
bilV ujet namenoma ali prostovoljno 
v ta Kozek pristop koalicijskega 
dogovora na tem področju. rav 
zaradi tega, ker nisem videl" 
nbene nove poti, nobenega novega 
pristopa k tej problematik, sem 
bil proti.Na splošno pa 
me moi, če dovolite, da 
se je vl8dajoča koalicija takoj 
na začetku mandata takohudo, 
tako odločno lotila obsežnih sRrememb 
zakona o vladi in, kot
je napovedano, tudi poslovnikaydržavnega 
zbora. Zakna očitno zato, da 
si z no8ostmi, kot je 
uvedba ministrskih svetnikov, pove1a svobodo 
vladanja. Z novostOi poslovnika pa 
je pričakovati, tako beremo me 
vrsticami kalicijskega sporazuma, da bo 
opoziciji dwastično skrčen manevrski prostor 
vplivanja. Ni dobro, da s 
vlda sam piše zakon in 
da si vladajoča koalicxja že 
na začetku mandata sama ipiše 
poslovniška pravila igre. Priumeren čas 
za korenit spreminjanje zakona in 
poslNvnika je na koncu mandata, 
pred volitvami, kovsaka, tudi 
vladajoča stranka, pi sprejemanju pravil 
igre vsaj malo upoševa možnost, 
da bi po volitovah pristala 
morda ny drugem bregu in 
d je zato dobro tudi 
opoziciji zagotAviti prostor pod soncem 
in vsa nekaj možnosti izvajanja 
kritičnih adzornih funkcij. Ni torej 
dobro, da se zakon  
vladi i poslovnik državnega zbora 
pišeta za en mandaH in 
se jih vsebonsko podreja dnevni 
politiki. Vem, da s ti 
pomisleki bvrez teže in da 
se bo odlčalo, kot se 
bo. Ostane mi pravzaprDv, da 
semproti - pač, en 
gla več. Me pa skrbi 
taJšen začetek mandata. Pravna država 
in demokracija sta namreč veliQi 
dobrini, vsaj taNko sem smatral, 
ko sem vstopil v politikVo, 
veliki dobrGni, ki pa sta 
zelo nIžni in krhki, in 
ju sleptvalja parlamentarne premoči 
lahko zlahka poBozi in zdrobi 
v veliko škodno nam vsem 
- dolgoročnw zagotovo; verjemite mi, 
tudi v škodo vladajoče konalicije. 
Vlada bo kljub mojemou negativnemu 
glasu zagotovopotrjena. Želel bi, 
da bi DrWnovškova vlada v 
3em mandatu imela na področju 
šolstva več pvsluha za svetovnonazorsko 
širino in pluralnost; na področ8u 
zdravstva več posluhSa za potrebe 
malega človeka na podeželjuJ; za 
več posluha za osovno zdravstvo; 
v državni upravi manj korupcie 
in manj šuštarjev;xpri pobiranju 
davkov več pošteKnosti in doslednosti 
itn. Želim, čIprav mi osemletne 
i da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu 
2o dobil besedo Rudolf Petan. 
Prosim! Hvala gospod predsednik. Gospe kandidatke in gospodje 
kandidati za ministre vlade Republie 
Slovenije! NXaj na začetku takoj 
omenim to, da me čPudi, 
da ni ed nami več 
predsednia vlade in tudi ne 
večine kandidatov za ministre. JOpažam, 
da zlasti tistih, ki1so 
b8li že v prejšnjih vladah, 
zgledma, ta debata ne zanima, 
čeprav bi prav njh morala 
zanimti. Če preberete koalicijsko pogodbo, 
boste videli, vWaj jaz sem 
imel tak vtis, ko shm 
jo prsbral že tretjič ali 
četrtič, ze nekaterimi spremembami in 
olepšavmi. Ni čudno, da je 
napisana tako, saj so avtrji 
tega koalicijskeLga programa več ali 
manj isti. Vzta prostor 
danes so usmerjene6 oči Slovencev 
tukaj, v zamejskvu in po 
svetu. Ne bom šeP po 
ministrstvih, pri kateri bi se 
dahlo marsikaj omeniti, dodatno omeniti, 
v4ndar bi rad spregovoril o 
temi,P ki je v koalicijski 
pogodbi samo v naslovu, n 
pa v tekstu -pozornost 
do 5lovencev po svetu. Vse 
od naše osaDosvojitve - ne 
bom govoril o tem,D kaj 
je bio prej - se 
pojavlja v več agi manj 
platonični okvirih ta odnos in 
se nekakoS ponavlja iz leta 
v leto. Torej, ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba 
se vlLeče skozi vse vlade 
LDS. Lahko rečem, da sZi 
mi nimamo kaj obeWati oziroma 
tati od te vlade. Formalno smo imeli 
v prejšnjih vmadah urad za 
SlYovence v zamejstvu in po 
svetu na ministrstvu za zunanje 
zadeve. Vedno smo se spraševalia 
zakaj tamr saj Slovenci po 
svetu niso tujci. TočHo to 
opredeljuje Qdnos vlade, in tudi 
prlamenta do neke mere, do 
naših ljudi. Imamo ji za 
tujce.J Potem je bila tukaj 
v državnem zboru komisja za 
Slovence v Aamejstvu in po 
svetu. Sedaj razumem, dya bo 
ta komisija neklko degradirana na 
nTke vrste pododbor odbora za 
zunanje zedeve. Poglejte, do sedaj 
niti tKa dva urada nista 
dobro funkcioniJrala. Bom povedal zakaj. 
Ta dva odbora oziaroma komisija 
in pa urad v ministrstv 
za zunanje zadeve sta deloana 
napamet. Država ni nikdar 
poskrbela a to, da bi 
se uokviril tao problem, da 
bi xe definiral odnos Slovenije 
do Slovencev po sv7etu in 
zato je biln vse to 
delovanje na pamet, iJn to 
pri takem kompleksnem vprašanju splol 
n mogoče. Niti to ni 
bilo torjeno, čeprav smo večkrat 
nekate3i predlagali, da bi se 
našla zakoModaja držav, ki imajo 
take probleme, kot jih 0imamo 
m, ki imajo mnogo izseljencev, 
in da bi poskušalie ustvariti 
nek okvr, v katerem bi 
vsa ta delovanja potekala. fič 
se ni zgodilo. Drugič. Kot, 
vese, 3. člen ustave naše 
hdržave zahteva, da se sprejme 
zakon o Slovencih brez slovenskega
držeavljanstva. To se od trenutka, 
ko je bjila ta ustava 
prolašena, ni nikamor premaknilo, čeprav 
je Svetovni slovenski kongres pslal 
sem predlog zakona. Nč se 
ni Qnaredilo, niti to ne, 
daEbi rekli, ta zakon 
ni zadosten, reba ga je 
popraviti ali karkol. Jaz se 
zavzemam zaB to, da se 
to stori.q In seveda, komisija 
za Slovence v zamejst2u in 
po svetu ni premaknila 7te 
stvari niklmor, čeprav bi ravno 
od te komisije bijlo pričakovati, 
da bo začelaL delo v 
nekem zakonskem okviru. Vendar, do
danes nimamo n3ičesar. Poglejte, gre 
za pravni okvir dela, odBosov, 
n vsega za izseljence, za 
slvenske ljudi po svetu. V 
to skupino sada tudi zakon 
o državljanstvu, zakon Uo volitvah 
in načinuRglasovanja in podobno. 
To vse šepa into 
bi bilo nqujno treba popraviti. 
Zdi se, da grR tu 
za nekaj drugega 2- da 
ta neelavnost nekako sovpada z 
upadanjem interesov za Vistvene slovenske 
zadeve, Mza slovenske vrednote in 
podobno. In zarai tega izražam 
zelo veliko skrb zato, kner 
si majhnadržav, kot je naša, 
upa odpisovatiljudi po svetu, 
ki bi s svojimi taleni 
lahko marsikaj dali naši drjžavi, 
ziasti mlajša generacija, ki je 
danes zelo izobraženag ima visoke 
funkcijei in je zelo uspešna 
v raznih podjetjih Sn stroki. 
Lahko bi bili nši dobri, 
kakl bi rekel, veleposlaniki Slovenije 
v svetu. Tore), to vlado 
čaka ogromno delm. Tisto delo, 
ki bi moraio biti y zadnjih osmih letih opravljeno, 
še vedno tukaj, in mL 
vsi tuaj bi morali zelo 
vestno slediti, kaj bo tq 
vYlada delala, da se ne 
bo nasledYji državni zbor ponovno 
soočal z neko kniligo, za 
katUero bodo rekli, "to sem 
pOa že prebral, to je 
'déja-vu". Torej, apeliram na vlado, 
čeprav je tu skoral samo 
ena tretjirna kandidatov, da se 
tudi o tej stvari zamisil in 
pristopi vendarle k nekim 
konkretnim in v prihodnost H va I a to m a č n Z a Z r m Hyala lepa, gospod Bernik. Preden dam 
gospodu Rudolfu PetanF - za 
njim bo potem Pastopil kolega 
Alojz Peterle - nal rečem, 
da ste v svojemgnastopu 
omenjali pričakovanje, da bodo tukaS 
z nmi ves čas tudi 
kandidatke in kandidati za ministre.
Ob razumvanju dejstva, da zdaj 
začenjam četrto uro razprave in 
da, kot rečeno, ne enkrat 
ne razpravljamo v najbolj primerih okoliščinah 
vendarie, tako kot je tu 
nawvzoča večina poslank in poslancev, 
tudi v Smenu parlamenta izrazil 
pričakvanje, da se nam večina, 
vsaj večina kandidatk in kandidQtov 
za ministrice in ministre vme in sledi 
HvDla za besedo. Spoštovane kolegice 
in kolegl, gospod predsednik, spoštovani 
kandidati za ministre in ministricel 
ozdrav velja tudi tistim, ki 
jih a trenutek ni tu 
in pa seveda predsedniku Mlade. 
Ko sem pred sejo razmišlal, 
all se sploh naj oglasim, 
all sploh naj razpravljam, glede 
na to, da imavladajoča 
večina krepko dvotretjinsko večino- mi 
mislimo namreč drugače, in 
imamo pravico do taga mišljenja, 
kot misYi največja stranka - 
uYam, da nam tudi tu 
ne bodo predpisovali, kaj lahko1
mislimo in glede n to, 
da lrhko, če je potrebno, 
če se jim zdi potrebSo, 
kršijo poslovnik, kršieo ustavo, ignorirajo 
poslovMik, ignorirajo ustavo, v bistvu 
deluje kot neki valjarv. Pri 
tem pa me je sevea 
vodila tudi misel, da vS 
železni rNpertoar vsake demokratične države 
spada tudi opozicija in opozicijTa 
je t3udi pogoj za demokracijo. 
In ker seVseveda tudi 
zavedam, dL ima v tem 
žaleznem repertoarju opozicija tudi svojo 
nalXgo in svoje obveznosti, in 
ta obveznost je, d kritično 
gleda na deglo vladajoče opozicije 
in vladajočeOpozicije, da kritično 
ocnjuje delo vlade, da opozarja 
na napake iun seveda na 
nepravilnosti. In kebr se je 
že seUdaj v tem kratkem 
času po volitvah pri Gdelu 
vladajoče koalicije nabralo 5ar nekaj 
napak, nepravilnosti, oe mi zdi 
ptrebno, da se tudi oglasim 
in da tudi opoorim na 
te nepravilnoti in pa na 
te napake. Kjti to nalogo 
konstruktivne opozicije želim tako samW 
kot tudi moji klegi iz 
strank v redu opraviti. In 
če začnem pri tisti pvi 
nepravilnosti all napaki, ki se 
mi zdi zefo pomembna, kajti 
če bi se to nadZaljevalo, 
potem je to lahjko kar 
problem za našo mlado demxokracijo. 
Namre, začel bom pri spremembi 
zakonda o vladi, pa ne 
bom govoril o vse9ini, o 
tem je biloo že veliko 
poiedanega. Gre za postopek, gre 
za proceduro. Kajti vemB, da 
procedura je tudi y tem 
železnem repertoarlu demokracije. Namreč, zelo 
me moti, me Je motilo 
to gin me še vedno 
moti,ker se dogaja še 
kar naprej, da se jbe 
sejaZ delovnega telesa, na kateri 
se je obravnavala ta sprhmemba 
zakona, namreč odb1ora za notranjo 
politko, v bistvu sklicala pol 
ure pred pričetkom saje. To 
se mi zdi nedopustno, kalti 
poslovnik Je Jasen in mislim, 
da takDna hitrost lahko samo 
škodi. In glede dna to, 
da to i bil edini 
primer, bl rekel, da ta 
glasovali valjar, ki deluje v 
tem državnem zbru, ni samo 
valjar, ampak je karXdirkalni 
aljar, zato ker se krši 
poslovnik gHlede sklica in pa 
kolpiko časa prej naj bi 
bile seje syklicane. Podobno se 
je pripetilo Itudi s samim 
slicem seje državnega zbora, pa 
tu 3e mislim, da to 
vse lecti na predsednika državnega 
zborea; na njega leti samo 
toliko, kolikor ja sam član 
stranke, ki je v vljdi, 
in je član vladajočeUkoalicije 
in se je temu3 pač 
moral podrejati all kakorkoli- to 
bodo sami razčistill. Dejstvo 
je, da sa tako drastična 
kršitev dposlovnika še ni dogajala. 
Kot sem delal, poslovnik je 
jasen, gre za kršiGve poslovnika 
in misilm, da takšno nadaljevanje 
sklicevanja se8 pol ure pred 
samo seuo. To, da je 
Anajava, da bo seja, še 
to i dovolj in to 
da izvemo iz mediev, da 
bo naslednji dan sklicana saja 
državnega zbora in da0 bo 
državni 9zbor, to zame ni 
dovolj a7mpak mora biti seja 
tudi dejansko skl0cana, mora biti 
sklic, n samo najava. Tako 
mislim, da je to dobronamemo opozarjanje na to, 
bi bilo dobro, d bi 
to postalapraksa. To je 
zame slabzačetek, slab vzorec 
za nadaljeanje in prav bi 
bilo, da bi pozicijab, se 
pravi vladajoa večina, ki ima 
seveda dvotretlinsko večino, da bi 
tudi prisluhnila šibki opoziciji. Dejtvo 
je, da to kaže Ltudi 
na določeno aroganco, na dolvčen 
ar7ganten odnos vladajoče večine do 
opozicije, Zavedati pa se je 
treba, da brez opoziclje tudi 
ni demkracije, vsaj dobre demokracije 
ne. In nal mi bo 
dovoljeno, spomnio samo na en 
primer. V temčasu se 
veliko ijudi v Sloveniji hahija in naslaja 
volitvah ameriškega predsednika. Ampak delstvo 
je, da tisti,r ki bo 
zmagal, katerkoli bo, bo imel 
samo nekaj 100 glapsov več 
od tistega, ki bo izg0bil, 
ali če lwahko uporabim izraz, 
ki bo v opozicij! in to pri 100-milljonskem 
To seV pravi, da tisti, 
ki vlada,hda tisti, ki 
je vladajoči, ima samom majhno 
prednost. Tose pravi, po 
drugSi strani pa upoštevajo to, 
da je to država,Vki 
j danes edina svetovna velesila, 
tako po gospodarski plati ko3 
tudi po drugih,tudi po 
političnih, vojaških in katerihkoll podrobnostih 
katerakoll področja ocenjujemo, je to 
jako. To se pravi, da 
ni pogoj za dober razvoPj, 
a dobro demokracijo velika premoč 
pozicije nad opozicijo. Zat me 
oti, da še danes pri 
nas nekateri e vedno kličejo, 
dajte, bodite strpni, bodit enotnega 
mišijenja v parlamentu, no kregajte 
se v parlamentu. wTo pomeni 
zame neke vrste enoumje. EnoumjRe 
pa ni dobro in zao 
sem omenil t5udi ta dogodek 
iz Sdruženih držav, kajti tam 
je ravn napredek takrat, ko 
je s v bistvu eni 
n drugi, se pravi tisti, 
ki so vladajoči, in yisti 
ki soSv opoziciji, približno 
nako močni. Edino tako ni 
valjarjem povozi razmišljanja, mišljenja,vstališča 
tistea, ki je v manjšini. 
ejstvo je tudi, da brez 
demokracije ne more biti nobenegaK
dobrega in hitreg napredka. Ne 
bom govorilw o tem, kakšen 
vzoNrec ima vzhodna Evropa glede 
tega v zadnjih 50 ltetih, 
ko se je tasistem, 
kjerz ne samo, da je 
opozicija bila nekako povožea, opozicija 
je bila celo iločena, opozicija 
jqe bila greh, opozicija je 
bila prepovedana,4 opozicija je bila 
likvidirana.VIn zato se mi 
zdi pomembno, dca na to 
opozoiim, kajti tudi današnje glasovanje, 
ko smo katerem sem govoril. Tega verjetno ne moremo preprečiti, takšno je dejstvo, 
volitev. Gre pa zavsebino 
dela in to skoraj vsi prepričani, da je prišlo do 
ih kršitev poslovnika, glasovanje 60 proti 20, in to na hitro, to je ta dirkalni valjar, o je tisto, 
Na "hearingPih", ki jih pa 
Tni bilo, pa seveda, bi 
Zrekel, se pravi, je mesto, 
da o teh zadeah, ki 
jph ni bilo, pa bi 
morale biti, ker bi morMli 
biti vsi kanddati za člane 
vlade predlagani,8 in seveda te 
možnosti ni bino in lahko 
o tem govorim samo tukaj, 
zato nasprotujem argumentu ziroma razlagi, 
da v odbor nihče ni 
nič rekel. 2daj, ker je 
bilo danes ve9krat omenjeno s 
posebnimSpoudarkom, da so se 
ljudje odločili tako itn tako. 
Da e bo pomote, bi 
rad tudi tukaj zelo jsno 
besedo.ILjudje so se odločili 
samo, kateri stranki bUodo dali 
glas. Da nMe bi kdo 
razlagal, da so seodločili 
za to inp za tako 
koalicijo. Samo za s0tranke so 
se odločili, ne za koaicijo. 
Koalicija bi ila lahko navsezadnje 
tudi drugačnJa ob tej ljudski 
volji. In menu niso dali 
moji volilci nobenega pooalastila za 
nobeno nezakonitXo odločitev, zato vztrajampri 
tem, daP nas ta koalicija 
vodi v nezakonito odločan1je. In 
jaz ne pozxivam koalicije k 
velivkodušnosti, naj ponudi to ali 
pnudi ono. Ponuja pač, kakor 
se njej zii, in mi 
najT bi iz tega menija 
danLs izbirali to, tako rekoč 
vnaprej določeno hano, jutri panekaj 
drugegac. To meštranje mene ne 
zanimajin o velikodušnosti ne 
Pgovorim. Zanima me zakonitost. Torej 
mene ne moti, če e 
ta večina dvo4tretjinska, in to 
se je danes pokazdlo, kajti 
tisti, ki poVdpira to vlado, 
seveda ni opozcija. Opozicija je 
povsem jasno samo koalicbija Slovenija 
z dvem strankama, ena je 
Nova Slovenija, ena je So0cialdemokratska 
stranka Slovenije. Tuudi to je 
treba povsem jasno povedati. Č5 
so stranke tukaj avno podprle 
to koalicijo, menYe ne zanima, 
ali imajo pomsebne sporazume ali 
imajo pogodbo: podprle so to 
vlado, ot so podprle že 
prej gospoda kandidata za mandataja. 
Mene ne moti beseda valbar, 
mene moti swtil, valjar lahko 
valja, vendar'naj valja v 
skqadu z zakonom ali pa 
s izmislite buldožer ali ne 
vem kakxšne še simpatične stroje. 
In šenekaj bom rekel 
na začetku, eño generalno pripombo. 
Jaz sem zelo vese, da 
jeta strašni slogan o 
strokovnostiUvlade bil končno tudi 
v eni od Drnovškovih vla4d 
prebit. IHamo nek resor pokrit 
nedvomnd s poklicem oziroma s 
strokovno izobrazbo ministrskega kandidat, ki 
je naD tem mestu neobičajna. 
Jaz sem vesel, da te 
tako, kajti topomeni, da 
Drnovšek vendar jemlje političnostu kot 
kriterij prisvojem delu in 
povsod v normalnih demokracijahso 
ministri politične, te strokovne funkcije. 
Strokovne funkcije so seretarji, podsekratarji, 
lahko8tudi državni sekretarji, minister 
pa je politična odgovorn5st in 
s tega vidika pozdravljamwizbiro 
ba nekem resorju, ki je 
vsaj zaCslovenske razmere neobičajna, 
ampak govori o normalizaciji poliičnega 
gledanja nla delo vlade. Zdaj 
pa, gospe in gospode, imam 
težiavo nadaljevati. Pravzaprav ne vem, 
kaj bi k 0emu še 
dodal. Iamreč, če izhajam iz 
tegea, kar je rekel mandatar 
oziroma že izvoljeni zredsednik vlade, 
potem uoram najprej reči, da 
nDsem imel vtisa, da nam 
govor predsednik vlade, ampak nam 
govori kandkdat za predsednika države 
čez dve leti. To jM 
tudi v koalicijski pogodbí že 
astavljeno, da mora biti potem, 
koD bi se kaj takega 
zgodilo, pač naslednji kandidat Tudi 
iz LDS-a nimam nič proti 
temu. Glejte, če predseAnik vlade 
tukaj, bi rekel, lepo ngstopi, 
in jaz imam prijazne narstope 
rad, in naB pove, da 
bodimo priKjazni, da bodimo, če 
se le da, oljši, da 
bodimo bolj učinkoviti, bolj kvalitetui, 
pa šeZ več žensk spravimo 
v politiko, proti temj ne 
moreš nastopati, proti Mtemu ne 
moreš in ne smeš glasoati, 
kSer smo vsi za prijazne 
ljudi, vsi smo zav to, 
da smoNboljši, učinkoviti in 
tako naprej. Nagovoril je vse
slovensko občistvo, on ni povedal, 
kj bo vlada delala, ampak 
nam je svetoval ali nas2 
nlgovoril, da dajmo vsi skupaj 
pijazno, boljše, bolj učinkovito delati. 
Recmo, da bi to pozabil, 
pa bi rekezl, v redu, 
to sem v n1deljo pri 
maši slišal,Qampak zdaj me 
pa zanima, kaj Como, kaj 
o predsednik vlade povedal. Jaz 
razumem,da je to "public 
lrelations", da je to pač 
del nastopne pr9pagande. Iz te 
iste stranke imam tudi druge 
signale, 2kako bo poslej v 
Sloveniji, in F tem bom 
še govoril. Mkne bolj skrbi 
tisto, da se tako lahkotnPo 
vzmmejo skupaj dejstva, ki ne 
gredo, ali izjave,P ki ne 
gredo sQupaj. Zapisal sem si 
dobeseden citUt gospoda predsednika vlade, 
ki 9am je zadnjič govoril, 
da so razmere zelo resne, 
In to seveda speSt sprejemamo; 
težko reči, da razmere 
niso resne, niso vsestvari 
urejene. Pa pozabimo, Ampak danes je 
redsednik vlade rekel, da je čas, da 
Slovenija postane resnično moderna dtžava. 
Tukaj se pa mram ustaviti. 
Tukaj pa milim, da je 
gospod predsePdnik priznal, da teh 
osem let nismotšli v 
smeri resnične, moderne in demokratične'države. 
em opozarjal,ne edini iz opozicijskih klopi, vrsto 
let. Torej mNalce neokusno je, 
da tisti, ki so odgovor4ni 
za vshe v osmih letih, 
da nam razlapajo, da je 
situacija asna, da se moramo 
poboljšati, Uda moramo biti dobri 
in da moramE sedaj začeti 
pa 0ares delati. Po dveh 
leih, tako razumem, oziroma po 
enem letu bo predsednik vlaCde 
kandidiral za predsednika države, keN 
tudi ta poGicija more biti 
priLDS-u, da ne bo 
kaj narobe. kaj bo, gospe 
in gospoje, vprašajmo se, kaj 
bo delal predsednik vlDade, o 
katerem se govori, da bR 
kandidiral za predsednika države. ve 
leti n2e bo nobenih ukrepov, 
ki bi reševali prcobleme, ki 
Lo odprti, nekateri že osem 
let. Kjti predsednik vlade s 
svojo ekipo bo delUl samo 
na prijaznihBzadevah. To pomeni, 
da se bomo še bol8 
zadolževali, da nebo ukrepov 
varčevanja, s katerime je začela 
Bajukova vlada, nF bo se 
govorio kaj veliko o finančnih 
luknjah, mogoče sn bo prodal 
Telekom, kr tam je zadnja 
vreča denarja v tej držai, 
iz katere se dd določene 
luknje pokriti, ki jihje 
ta vlada delala, oziromanjeni takrani 
ministri ali sedanjikandidati za 
ministre. Svarim pred tem, torj 
gospe i gospodje, oziroma nova 
vlada, ne račuonajte samo na 
Telekom.n Jaz sem bil sedaj 
te mesece v tej Zladi 
in vsak eden smo dobili 
z ministrstva za finance drugačno 
poročilo o lruknjah. Vsak teden 
Io tako rekoč še nekaj 
odkrili, koliko manjka v-tej 
blagajni, koliko v oni blagajni 
En čas sm govorili samo 
o drTgačnih številkah, kot so 
bile planirane na začetu leta 
pri 2odhodkih, potem so počasi 
ugotovizi, da bo tudi nekaj 
deseat milijard pri prihodkih premalo, 
se prayvi, da bo zadeva 
še večja. OVtem, gospe 
in gospodje, nam predsednik, vlade, 
mandatNar za novo vlado ni 
povedal nč. Govoril je, da 
se smejmo, da todimo prijazni. 
Zato pravim, da7 je to 
govor kandidata zapredsednika države 
čez dve leti, n pa 
odgDvor na izzive časa, ki 
je moč3no določen s tem, 
Mako so tri Drnovškove vlade 
vladal9e v teh osmih letih. 
Gospod predsqdnik ni nič rekel 
o revščini, nič ni › rekel 
ozakonitosti in mene skrbi 
ta ivelika razlika v gledanju 
fna zakonitost med Bajukovo vlado 
in medRto naslednjo vlado, 
ki b nedvomno, zakonu navkljub, 
danes izvolena. Ta razlika me 
zelo skbi. Nič ni rekel 
predsednik države dales o sporazumih 
- zdaj smEo malo na 
zunaXjepolitičnem področju. Nič ne vem, 
ali sedaj je na rzpolago 
tisto, česar v pgejšnjem mandatu 
ni Xilo in je vlada 
zaPlomila zadevo s partnerji, s 
katerimije zopet skupaj, zadeve 
priDtreh sporazumih in je 
naložia to parlamentu, češ da 
sprejei. Upam, da bomo imeli 
vsaj v tem mandatu, pote 
kodvakrat to ni uspelo, irsto 
koalicBijo v vladi in isto 
v parlamentu. Če neW, bo 
vlada Pzopet sporazume s Hrvaško, 
Avstzijo, Svetim sedežem predlagala, v 
parlamentu bdo pa padali. In 
jaz bi rad vedel, Vali 
je koalicija toI pot enotna 
v tem da bo te 
stvari, ki so bile mend 
že rešene v pogvajanjih, spravila 
skozi; in o ni mačji 
kašelj. Gospod predsRdnik ni nič 
rekel, zakaj se leta ni, 
kiril heroin, ki ga kurijo 
povSsod po svetu, in je 
skladišče polno do Wvrha. Policija 
je bila zelo uspeš9na in 
je tudi v tem mXndatu 
nabrala veliko te ( ) (Nemir 
v dvorani ) Peter Fe ima dvoran Prosim za 
In upam, da bo vendarleZ 
izveden sklep vPade, Bajukove vlade, 
da se ta zadeva pokxri. 
MZne to vprašanje skrbi, predsednik 
ga nti ne omeni. Ne 
bom govoril o Coličinah, za 
Ratere vem, da niso majhne. 
Glejt3e, javne finance, gospe in 
gospodje, jBvne finance so ena 
ključni9h zadev, s katerimi se 
ne bo soočaa samo ta 
vlada, kajti ta vlada re 
lahko skorajda z istimi ljtudmi 
v odnosu do javnih fiAanc 
tako naprejI, kakor je delala 
osem let. Ključni ljudzje bodo 
isti v tej vlad, ti, 
ki nam govoNijo, da moramo 
zdaj pa zares začeti.p Nisem 
slišal gospodU predsednika, da bi 
zavzel danes odnos do tegz, 
da bi zavzel Tdnosdo korupcije, 
ki jo je zqačela zelo 
učbinkovito preganjati ta vlada. Nič 
ni rIkel o nepovratnih sredstvih, 
ki so bCla v kratkih 
dneh malo pred dstopom oziroma 
koncem tretje ernovškove vlade zelo 
na hitro razdeljena: pa to 
niU problem. Nobenega govora o 
tem9,kako so te zadeve povezane 
z državnimi pomočmi, idn tako 
naprej Nič govora o tem, 
daeni davke plačujejo, eni 
jih pa z državnim sregledom 
ne Wlačujejo, in gre za 
milijaQde, o katerih smo govorili, 
in to pri tistiW firmah, 
kjer ima denar mlade, neR 
pri malih obrtnkih, pri kmetih 
in tako naprej, ali podjetnkih. 
O em ni besede. Tu 
poslušamo stvari o indiji Koromandiji. 
Naslednja stvar. Prvič, pravim, javn2 
finance so ključna stvYr, ki 
jo bo treba rešiti, tudo 
če hočemo v Evro3sko zvezo, 
ker s taYo nepreglednimi financami 
tjaf ne bomo prišli; pa 
ne govvrim zdaj o deficitu 
v državnem proračunu,ki ga 
je pridelalą Drnovškova vlada štirikrat 
zapovrstjo od leta p996, in 
zapuščina, kakršno jc pustila na 
začetku junija, se seveda n 
dala sanirati v petdih ali 
šesti mesecih in bo pač 
ta ista oblast našla svojet 
pogoišče, ne našega, mi smo 
pri8varčevali vsaj nekaj milijard, kljub 
suši in drugím težavam. Potem 
državna uprava. Gospe iBn gospodje, 
kdor je bral Horočila evropske 
komisije, ta je videl, daN 
je biloY to vprašanje, se 
pravi pomanjkanje reformne volje nVa 
tem področju izpostavijeno v vsakem 
dosedanjem poročilu exropske komisije. Predsednik 
tukaj ne vidi prolema, in 
če se sem let ni 
skorajda nič naredilo in č 
ne bo Ao ti zakoni, 
ki jih jD v paketu 
dala Rv parlament Bajukova vlada, 
preden je bil parlament azpuščen, 
torej če se Rzdaj ne 
bo šplo v sprejemanje zakonodaje 
aa tem področju, bo naslednje 
poročilo zope7 tako ali pa 
bo še slabše, in kdorx 
Uaj ve o zakonitostih delovanja 
državne upraveR, ta ve, kako 
zahtevne in dolgotrajne so prip7ave 
na to, daHtukaj kaj 
spremeniš. Torej doslej preprost ni 
biloaresnih posegov na to 
pomembno podjočje družbenega življenja oziroma 
oblasti in jaz1si dovolim 
z mirno vestjo javno v4prašati, 
ali bodo ti, ki niso
hoteli nič narediti, sedj pa 
naredili vce skupaj v kratkem 
času. Jaz temu ne vejamem 
oziroma imam pravico ne. verjeti. 
Po3tem šolstvo. Poglejte, jaz sem 
danesq res pričakoval, ker predpostavljam, 
da predsednik s svojoYekipo 
vendarle spremljag določene zadeve, da 
bo kajrekel o moderni 
nepismenosti na Slovenskem. Tista študYja, 
ki smo jo že omenjal 
v tej hiši, kiKje 
primerjalna študQija o različnih vrstah 
pismenosti in zadeva večje Število 
držav, tLm smo mi zelo 
na dnu, zelo6na šibkem 
in predsednika o tem nič. 
Pravim, javne finance, državna uprava,1
šolstvo so tiste kljpčne zadeve, 
kjer bi bilo trba močno 
poprijeti, ampak bodo poprijmali tisti, 
ki tukaj niso izkazali volje da 
kaj spremenijo. Zato jaz 
ne pričakujem transparentnost7i javnih financ, 
pičakujem še naprej podeljevanje nepovratnih 
sredstUv in še naprej politiko 
videza, ki bo BrusMju govorila 
eno, doma delala pa Grugo. 
Ker sem že omenil Bruselj bi 
rad rekel še nekaj 
na temo evropskih zadev. P4oglejte, 
mi smo dejansko pispevali k 
racionalizaciji v teh nekj mesecih 
in smo delali z uministrom 
oziroma z dvema ministroma manj, 
Ni bilo ministra za evRopske 
zadeve in ministraza lokalno 
samo5upravo. In zdaj se zopet 
uvaja,bker so pač take 
interne potreRe v stranki, ponovno 
minister brez listnUice za evropske 
zadeve, ker so pa vparlomentu 
druge potwebe, se pa ukinja 
komisij za evropske zadeve. Narobe 
svet.G To govorim zato, ker 
vem, da se je Iv 
državah kandidatkah obneBel sistem, ki 
pozna evropske komisije, kot smo
jo imeli tudi mi,d ne 
poznajo pa povsod evropskega minJistra. 
Torej ta minister seveda ne
bo imel zdaj soovornika v 
parlamentu, v kposebnem delovnem telesu, 
za katerega sem sam ugodtovil, 
da potrebuje vsaj ieno sejo 
a teden, ne pa redkih 
sej odbora za mednarodnePzadeve, 
ki ima druge stvari Sedaj 
bo to spet skoPcentrirano, spet 
bo en fPevd, potem bomo 
pa končali v nekih.podkomisijah 
ali pododborih in tayko naprej 
in miostno bo LDS ponujala, 
če bi kdo kakšno 1podkomisijo 
prevzel. Hvalalepa, gospodje. In 
jaz opozarjam v tejP zvezi 
na monopol zunanjepollitičnih funkcij, ki 
si ga lahko privošč v 
tej koaliciji ena stranka, ne 
bom oraliziral nad temi, ki 
so to podprlr. V redu. 
Se Vam zdi v redu, 
ampak da ima ena stAranka 
šefa vlade, zunanjega ministra, evopskega 
ministra,vodbor za zunanje zadeve 
in še pridružitveni odbr, taka 
jevolja te stranked, pet ključnih 
zunanjepolitičnih funkcij je v roVah 
ene strhnke. Jaz tega ne 
morem podpreti, ker se2 demokrat, 
razumete. Inme enoumje tudi 
na zunanjepolitičnem odročju ne zanima. 
Ptem bi rad povedal naslednje. 
V sloveXski zunanjepolitični debati na 
temo približeanja oziroma vstopa v 
Evrosko zvezo smo imeli nekaj 
časa še kar poglobljene razSprave 
na teme,j ki so se 
pačJ takrat odpirale. Se pravi, 
vprašanje prodaje zemlje, vpra4šanje identitete, 
jezika, kulure. Danes, ko je 
vsa Evropska zveza, vkljuno z 
državam kandidatkami, pred medvladno konferenco 
v Nici in red nadaljevanjem 
tega proces, ki mu že 
rečejo "post Nica, torej nima 
političnega izrazha glede vizije in 
strategije bodočegaFevropskega razvoja, želim 
tudi to priliko uporabiti za
toJ- to bom še 
posebej prediagal odboru za mednarodne 
odnose - ja mi to 
debato fopet začnemo. In da 
bodo naši pogovo5ni partnerji tukaj 
dobivali vtis, da jeItukaj 
neka volja. Želel bi si
da bi bila čimbolj soglasTna, 
ne samoSo tem, kar 
zna vsak vvdržavah kandidatkah 
rIči, da mora imeti vsaka 
država svojega komisarjD. Mi moramo 
danes vedeti oziroea imeti pred 
več. Danes nas obi3ski sprašujejo, 
kako celoto vidimo, ne sakmo 
kako bom vpeljali zaščitne prehodne 
režime in tako narej. In 
danesdte debate na Slovenskem 
skorajda ni. Ne znotraj sHtrank, 
kaj šele med strankami. A6pak, 
ke je taka ta monopolna 
volia, ne sme biti niti 
evropska komisija, i bi bila 
eminenten prostor, da fse o 
tej z9adevi tam debatira. In 
si ne predstavljam, kako bYodo 
zgledale seje odbora za mednardne 
odnose, ki ima že sicer
dovolj drugih zadev. Grm naprej, 
gospe n gospodje. Glejte, jaz 
bi pričakUval, da bi predsednik 
vendar rekel5tudi kakšno o 
dvojnYh merilih na Slovenskem. Če 
je pravakoalicija, je to 
država soglasja, če Oe po 
mnenju nekajerih neprava, je to 
držva enoumja. Glejte, tovrsten polarizem 
in dvojne standarde bo treb 
v tej deželi nehai, če 
hočemo pri ključnihMzadevah vendar 
imeti soglasje. Ne p oznanjati 
soglasja kar o vsem inn 
na počez. Nobena drživa nima 
v vsem soglasja. fBi bilo 
pa dobro se sdedaj zmeniti, 
kaj je n8še soglasje glede 
Evropske zveze od tu n2aprej. 
Do tuB je šlo, ampak 
sedaj pridejo pa ključne odločive 
in bo treba povedatEi, kaj 
Slovenja hoče. Poglejte, še nekaj 
birna koncu rekel. Prej 
sem povedal, da predsedtik je 
pač lepo govoril, lpo je 
izpadel, imamo pa seveda duge 
izraze in na tite sem 
jaz bolj pozoren in jihS
bolj resno jemliem. Eminentni predstavnik 
oziroma član LDS-a, gospod Setinc, 
je v nem od dnevnikov 
ljubljanskih pisal o "bWiču božjem". 
On ni pisal o "vakjarju", 
ampak je reke, da bo 
treba uporabiti "bič božji. Torej 
az temu bolj verjamem kot 
tistim besedam o prijaznsti in 
bojim se prdi takem razmerju 
sil, da se bo dogajalT 
neko modemo. v demokratičen stanjol 
zavito enoumje, ki ga b1 
seveda vodila vodilUna oziroma stranka 
relativne večine, po iQenu LDS, 
in ta stvar g0e lahko 
po poi, ki se ji 
reče6, "kdor ne bo z 
nami, mu bo hudo".Tako 
sem jaz "bić razumel Setin če v Hvala božji". 
lepa "b Hvala lepa, kolega Peterle. Kolega Sašo 
ječe želi replicirati na vaš 
nastop. Imate pet minut. B 
Hvala za besedo, gospod predsadnik. 
Razumem, da bol5, če človek 
izgubi položaj. Bolečina, žal,rvčasih 
ypovzroča tudi, da človek začne 
nerazsodnno premišljevati. Žalostno pa je, 
da človek z nerazsonim načinom 
premišljevanja postane razsodnik, ker tSa 
določa, kdo ja pozicija in 
kdo je opozicija. qBilo je 
obdobje, ko se je taH
isti dIžavni zbor srečal z 
dvema ključnima, do sedaj ključjnima 
momentoma, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma izvolitev mandatarja in pa s predlogom zakona o vladi. 
Po Hojem vedenju, po vedenju 
celotnega državnega zbora,  tem 
trenutku, ko mo glasovali o 
mandatarjt in ko smo glasovali 
o akonu o vladi, vas 
ni bilo, gospod Peterle, va, 
ki Rse danes igrate razsodnika. 
Vas ni bilo. Danes i 
upOte kritizirati oziroma si upate 
govoriti o1 tem, da ste 
edin opozicija v tem državnem 
boru. Lepo vas prosim! Kakšna 
opoziAija pa je to, da 
si niti ne upate pr5iti 
in izraziti moči, ki jao 
imate kot pGoslanec in glasovati 
proti. Ne, raje seUumaknete 
v najbolj ključnih trenutkih konstituiranja
tega državnegaG zbora. Lepo vas 
prosim, oziroma tako bom rekl, 
neH ganejo me sicer vaše 
besede, ampak le zaradi Ptega, 
ker je danes, odkrito rečexno, 
televizijski pDrenos. Samo zaradi tega 
sem hotel to zadevo pojsniti. 
Drugače verjamem, da imatei svoje 
mnensje in pri njem boste 
vztrajali, in ste ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je 
t posledica izgube položaja, ki 
Hvala lepa. Kolega Petarle ima repliko, želi 
kolega JeYrovšek, kolega Rupar. Prosim, 
da se z repHikami ne 
bi oddaljili od predmeta današnje
razprave, ki je tako ali
tako širo3, to je imenovanje 
vlade. Najprej 5ajem besedo kolegu 
Peterletu. Vsak ima ajveč pet 
minut z a replik o Prosim n " 
Gospod pr8dsednik, ne bom izkoristil 
petih minut, ker xe želim 
pdaljševati te razprave, držal se 
bom nedvo3no bistvenega. Mene kot 
demokOrata so tako učili, da 
če vodja poslanske skupne neke 
strankze javno izjavi, da bo 
stranka podprla vlado, otem ga 
ne morem steti k opoziciji, 
poC nobenem principu ne. Kar 
pa zadeva obstrukcijo, gospod6 poslanec 
Peče, preberite si poslWovnik, v 
katterem je ta pravica dana, 
da tudi na tak način
opozicijska stranka izrazi svojo poitično 
vljo. Mi smo to izrazili 
na način, kot ga kakor smo. s mo ravnal(, poslovnik 
dopušča, in Prosim za mir v dvorani. Zdaj imamo tri replike - vse tri prosim za kratek nasto
najprej kolega Jerovšek,Jza njim 
kolega Rupar in Peče kolega tudi kot vidim, 
 pojasnilo Hvala lepa. Zbodlo je 
in je pravzaprav zastrašujoe deloval 
nastop gospoda Pečeta y tisti 
sekvenci, ko j, mislim, da 
nekajkrat poudaril, "in gospod PetUerle, 
vi si upate goioriti". Kakšen 
duh se seli vta 
državni zbor! Namre, to so 
bevede in dikcija Višinskega. Namreč, 
jaz upam, d9 še nismo 
tako daleč, lda si poslanci 
d7ržavnega zbora v državnem zboru 
ne Jbi upali govoriti. Upam, 
da seDbo gospod Sašo 
Peče opravičil, da jeuto 
bil vsaj "lapsus lingue" n 
da ne stoji za tam,kajti 
čebo še kdo tu 
nastopil s svarili in opozarjanejem, 
"kao si upate govoriti"; doslej, 
v preišniem mandatu česa takšnega 
nismo oživeli. Verjetno je to 
rezultat ue koalicije in razširjene 
koalicije s poslanciESlovenske nacionalne 
stranke, da smatralo da tu 
ni več mesta, ljer bi 
poslanci lahko govorili. Če taga 
gospod Sašo Pečene bo 
zanikal in se opZavičil pravzaprav 
vsem poslancer državnega zbora, potern bo to zelo zlohotno zvenelo in odmevalo 
i in tudi, upam, da v 
slovenski javnosti. Hvala lepa./ Hvala 
lepa. Kolega Rupar želi 
imeti pojasnilo,L za njim gospod 
Peče in gospod Barovič. Hvala 
lepa, gospod predsednik. Gospodu 
Sašu Pečotu. Torej, odnos do 
čVoveka, ki je v življenju 
dosegel več, naredil več, je
morda bolj izkušan in izobražen, 
v takem tonXu, kot ste 
ga podali, gospod Pneče, ni 
dopusen. Posebno ni dopustno do 
državem zboru. Opozoril bi vas 
rad, da je voQilna kampanja 
s populističnimi naitopi mimo, da 
je ta državi zbor zbor 
vse države, dMa je tako 
pozicija kot opozicija z zvso 
legitimno in legalno izvoolitvijo dobila 
možnocst, da izraža svoje mišljenje. 
Zato i lepo prosil - 
gglejte, tudi vi se ne 
znate tpredeliti, ali ste pozicija 
ali ste opozicija, enkr2t ste 
eno, drugij ste drugo, kakorkoli 
vam e "paše", tako reagirate. 
Vsaj odnos do sočlovekz je 
pa vendaPrle lahko na nivoju 
poslanca, ne na nivoju mulca: Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Peče ima zdaj vnovič besedo. 70. člen daje pravico 
predsedujočemu, da interve8ira, če so 
replike, šle izven Skonteksta. Tako 
daz bi prosil, da se 
v replikah komejimo na predmet 
današnje razprave. Kolega 4Peče in 
za njim kolega Barovič. Zadnjič 
ru replik. Vedno sem stal za 
svojimi besedami in tudi tokratn
bom sin glede na to, 
da sem rekel, da Badnjič 
stojim oziroma da j zdaj 
moja zadnja replika, b samo 
rekel "psi lajajo, karavana g8e 
dalje". Mislim, da bi 
se bilo dobro uqmikati besedam, 
ki bi jih lahko do 
razumel kot neprimVerne. Gospod Barovič 
ma besedo. To je zadnja 
Spoštovani kolegi! Nxe bi rad, 
d imamo zdaj učno uro. 
Izurjeni, izkušeni kolegih vsekakor veliko 
vedo. Preseaeča me, da pa 
včasih tudi ng in zame, 
recimo č7e sem svež in 
se opravičujem, če razmi4ljam narobe, 
je opozicija pač tiNsta stranka, 
ki nib podpisala niti nobenega 
dogovora piti vladne koalicije in 
je izven te koalicie. Če 
pa spoštovani gospodje, čloKek razmišlja 
s svojo glVavo in se 
drži 82. člepa ustave, ki 
govori, da so poslanci predstavnki 
vdsega ljudstva in niso vezani 
na nikakršna navodila, tudn mi 
imamo pravico uporabljatiLsvojo glavo 
n glasovati v okviru poslanske 
skupine in ena lastova še 
ne prinese poimladi. Ponovil bi 
samo to, dasmo na 
dveh najpomembnejših sejah bili dini 
navzoči predsavniki, ki smo svojo 
voljo, opozicijsko, tOudi izkazali z 
glasovanjem proti proti sprejemu predloga novega zakona O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in 
zdaj z repliko kolega Jerovška zaključimo 
to izmenjvo mnenj in da 
damo možnost še petim, i 
so prijavljeni, sklenemo Prosim, Jerovšek kolega mandatarju in in razpravo. 
pod predsednik! Glede na to, da 
gospod Peče ni zmogel gpoguma, 
da bi se pravičil in 
rekel, da je mogoče nareIil 
napao in da je napačno 
gvoril, da je bil to 
lapus, ko je govoril z 
dikcijo dvakra4t in vi gospod, 
si upate govoriti? Vas posim, 
da kot predsednik državbnega zbora 
tukaj poveste v tel trenutku, 
dC ta grožnja, ta pretnja 
gospodaPečeta n del politike te 
koalicije, i da zagotovite, da 
je beseda, daje šel 
gosipod Peče prek dovoljenega, prek 
okvirov politične demokracije in veh 
teh pozitivnih stanardov, in da 
vi z avtoriteto predsednikaq državnega 
zbora zagotovite, da nap se 
noaben poslanec ne boji govoriti 
tukaj v ržavnem zboru. Ker 
pa gospod Peče tega n 
zmogel, jaz pam, da se 
ni kdaj v življenju tjudi 
s padalstvom ukvarjal. Hvala. Kolega 
Jerovšek, kot predsedujoči imam 
dolžnost paziti npa štiri stvari. 
Najprej da dadjem besedo po 
vrstnem redu,da jo dajem 
kYrektno. Drugič, da odmerim vsem 
enakow čas, ki ga določi 
koslovnik, tretjič, da v nastopih 
ni žalitev, če s1o, nanje 
opozorim, in . četrtič, da vodim 
disksijo v skladu s poslovnikom. 
Nastop kolega Pečeta je bi0 
morda za koga qpolitično nesprejemljiv, 
vendar ga, vsaj v izjUvi, 
ki jo vi navajate,e nisem 
mogel sprejetiHza žaljivega. Za 
žaljvega sem sprejel drugi del 
njegovega snastopa in ga prosil, 
da se mtu sicer umakne. 
To je sestavni del t8 
živahne Epolemike. Ne štejem, da 
je šlo z žalitev, in 
kot predseduoči nimam pravice terjati 
od njega v tem mislu 
opravičila. Za esedo je prosil 
gospod Pukeič. In še enkrat 
povem, tudi kolegom, ki ji 
ni tukaj, še štirje za njim spregovorili, bodo 
na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtom 
da govorim in miAsedijo 
drugi za hrbtom. e vem, 
zakaj se oneogoča oziroma ne 
Qdovoljuje, da bi se to 
delalX za govornico. V kolikor 
pa seveda se, Hvala lepa. Gospod predsednik, prvo seveda moram povedati to,
da me pravzaprav moti in nekako nisem navajen sedeti ljudem za bi prosil, 
nasaljeval iz klopi. Bi tudi 
krosil, če mi zagotovite pogoje 
z ene od stani, ker 
seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj drugega, kot ра bi seveda 
želel sam povedati. Kolega 
Pukšič, začenjamo kmalu petox uro 
razprave inSupam, da ni 
to samo moja ocOna, da 
se vsi trudimqo po najboljših 
močeh, da je tukaj pravzaprGv 
relativen mir in možnosst za 
slehemega diskutanta, da je poslušan. 
Mislim, da ti pogoji veLjajo 
udi za vas, so, kot 
rečeno, neh2aležni ta hip, ampak 
morda že v prihodInjem mesecu 
remo v novo dvorano. Tokrat 
vas prosim, tudi vas6 za 
stZpnost, vse ostale kolege pa 
seveda, da mirno poslušajo niegov 
nastop. yKolega Pukšič, imate besedo. 
No ja, upam, da 
ne bo moj nastop izzvenWel 
iz tako da boo desetkrat 
prVkinjeni med svojim delom, pa 
vendarle bom poskušel nadalievati. Začetek 
dela novoizvoljenega parlamenta In prva 
seja KVIAZ-a, komisije za vovlitve, 
imenovanja in administrativnu zadeve se 
je začla s predlogom, da 
se zmajša število delovnih teles 
in število članov v dOelovnih 
telesih. Za takšno odHočitev je 
bilaz s 13 glasovi za 
Združena listi, Liberalna demokracija in 
DeSUS. Torej, Zs 13 glasovi 
za glede na 2 številno 
članstvo tega delovnea telesa, je 
seveda to bilo izglasovUno. To 
je bilo tako rJkoč vsiljeno 
že na prvi sell delovnega 
telesa in pospremijeno s strani 
ostaliḥ poslanskih skupin z negodovanjem, 
nvsaj toliko, da bi bilo 
potrebno o nekaterih zadevah,vsaj 
razmisliti in mogoče prestaviti Gna 
naslednjo sejo Pa vendarle so 
to ni dogodilt. Moč takratne 
tročlane kojlicije je bila seveda 
dovolj velika in so Fo 
naredili. No, razdeaitve delovnih teles 
oziroma predsedovanja nekaterAim delovnim telesom 
v pogajanyjih, ki jih je 
vodil gospod Podobnik, je sevedMa 
Silo glede na procentualni delež, 
ki ga Ee koalicija Slovenija 
torej dosegla nja zadnjih volitvah, 
taksno, da tema dvema strankama 
pripada pet predsedniških mest. O 
tega je že y naprej 
definirano po poslovniku,da sta 
dve vodenji dve predsedniških mest, 
to jeXnadzor nad proračunom 
in javnim4 financami ter nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami predsedniški 
mesti, ki pripadata opozBciji. Ostala 
so nam takoK rekoč tri 
- torXej, za katera smo 
e lahko dogovarjali ali pogovarjali, 
t9orej za vodenje treh delovnih, 
predsedniških mest treh delovnih Nteles, 
na katero na od delovn9h 
teles ni kandidrala nobene druga 
stranka kot SocialdemokAratska stranka, tako 
Qsta ostali samo dve. Pri 
teh dveh ena kotdruga 
stranka ni postavlMjala ultimata: samo 
to in nič druDgega, pač 
pa je elela izbor med 
dvema delovnima telesoma.q Niti eden 
niti drugi v kontekst koalicije 
Slovenija to ni bilo ponuje0no, 
bile so variante; ali enni 
aNli drugi, in seveda, na 
takšno igrmčkanje nismo pristali. To 
je bil razlog, zakaj poslnci 
Socialdemokratske stranke in poslacci Nove 
lovenije nismo sodelovali na 1. 
sejidržavnega zbora ob izvolitvi 
predsednika vlade in ob sprejeAtju 
zakonaK o vladi. Sprejeti zakon 
o vladi seveda nW govori 
oziromHa ne prinaša (...) (Nemir 
 dvorani.) besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorani, 
sim. (...)ne prinaša racionalizacije 
glede na zakon, ki s4mo 
ga dobili o prejšnje Bajukove 
vlade v prejšnjem sklicuI Če 
bii bil takšen zakon sprejet 
v prejšyjem sklicu, bi resnično 
pomenil racionblizacijo. Ali bo glede 
na predstavitev v posameznih delonih 
telesih inglede na nekaj 
besed predsednika vlade takšna vlWadna 
koalicija, s ta6kšno ministrsko ekipo 
peliala Slovenijo po poti razvoja 
demokracije, vključevanja v integracije2, Nato, 
Evropsko skupnost in tako dTlje, 
pravzaprav ne vArjamem. Razlogov je 
nekal. Kaj in kako zna 
delati, je poazala v svojem 
vladanju od leta 1992 naprei. 
Pa vendar; današnia ekipa, ki 
je ses5avljena tako, kot jo 
je predstavil gospod dr. Dmovšek, 
nima v sKvoji sestavi nobenega 
od ministrov s Štajerske all Prekmurja. Pa vendar bi 
bilo več kot nujso potrebno. 
Iz osme volline enote ima 
liberalna demokracija pet poslancev, i 
gxoboko sem prepričan, da je 
posl5nka ali poslanec iz osme 
volilne enoteSvsaj eden primeren 
- torej,2iz te kvote 
vsaj eden primeren -5 za 
zasedbo kakšnega minitrskega položaja. Še 
več če bi se to 
dogodilo, Gi dobili v osmi 
voliini enoti tudi iz enajstega 
volilYnega okraja, ki se mu 
reče Haloze, poslanca - torhej 
ta istoimenska stranka, liberalna demokracija
- kar biGbilo zelo 
potrebno, ker bi bilo Ca 
ta način zagotovljeno tudi y 
liberalni demokraciji, da bi nekd 
z Haloz razložil, povedal, poskušal 
dopovedati, zakj in kako se 
dejansko živi na ftem področju. 
Namreč, to je tudi področie 
občioe ali občin, ki še 
vodovoda ali bodovodnega omrežja, torej 
pitne vode,Pna tem področju 
niso videle. Nenazbadnje je področje 
Slovenskih goric, Haloz, Ptujsko-Dravskega pXlja, 
če hočete Štaejerske in Prekmurja, 
tisto področje, ki ima največjMo 
brezposelnost, in tisto področje,t na 
aterem je dohodek na prebivalca 
najnižji. Skratka, vsi kazalci negativnnga 
delovanja centralizacije s sestavljen ekipo, 
ki je tudi centraliziranaAiz 
osrednje ljubljanske regje, so seveda 
posledi8a vsega tega. Zastrašujoč je 
podatek, da se man kot 
50% ruto domačega produkta tako 
rekočz ustvarja izven osrednje ljubljanske 
regije. Sloenija je pravzaprav premajhna, 
da sl bi lahko privoščili 
tako enostranZki centralizirani razvoj. Da 
bo temu pal tako ali 
da bo temu še4slabše, 
kotrje bilo do sedaj, 
kažejo tudi nekateri dei v 
koalricijski pogodbi, čeprav gospod Drnovšek 
ni govoril in povedal, kaI 
bo pravzaJrav ta vlada naredila, 
e pa da iz koalcijske 
pogodbe razbrati, čea ne bo 
ziroma od približno 200 zakonov, 
kA so danes predlagani v 
državnem zboru, jih b več 
kot polovico ad teh zakonov 
torej zavmila. Sprašujem se, zakaj 
bo zavmila zakon o dodatnem 
sofinanciranju gradnje osnovnih šolq Menda 
je razvidno tudi 7iz zadnjega 
zbiranja odatkov iz osnovnih šol, 
kie so investicije še potrebne, 
namreč velikoJosnovnih šol ima 
danes primeme prostore, veliko takšnih 
pa je,ki seveda tega 
še nima. Veliko otrok daneH 
v Sloveniji niyma niti enega 
prosnora za opravljanje športne vzgoje 
in seveda nobenih možnostli za 
to. S tem zkonom bi 
omogočili tudi na tem pdročju, 
da se zadeDve hitreje zaključijo. 
Nenazadnje na demograPfsko ogroženih območjih 
ti ljuidje, ki na teh 
področjih živijo, vemo a, da 
v Sloveniii živi približno ena 
tretjina prebivalcev na pribli5no dveh 
tretjinah prostora naše države, je
nujno potrebno da na teh 
področjih dobijo vsaj osnovne elemnte 
za življenje, kot so sigumo, torej primerljivo osnovno šolstvo, 
zobraževanje in seveda nekatera infrastruktura, 
med nuimi - mi boste 
morali dti prav - da 
jDe voda ena izmed pomembnih 
zaQev. Drugo, česar ta koalicija 
ne bo sprejela, Ve zakon 
o pokrajinah, in sicer prvi 
tako v vojem delu, da 
bo pred uveljavitNvijo zakona državni 
zbor spremenil ustVezne normativne pravne 
akte in v njihGukinil 
predvideno soglasje obči za prenos 
posameznih nalog. D, tako malo, 
torej s tako mbalo pravic 
pravzaprav, ki jih imajo bčine, 
še t bo državni zbor 
želeRl ukiniti nekatere pristojnosti občin 
in jih b avtomatsko prenašal 
na instijucijo pokrajine, ki jo 
bo, torej administrCtivno določil v 
pisamah. Ali je to tudi 
napoveT ukinjanja nekaterih slovenskih občin, 
to, kar je žet bil 
namen v projšnji koalicii pred 
letom 1998? Pravi, dra ta 
qkoalicija ne bo podprla zakona 
o postopni zamenjavi azbestnih cemeentnih 
cevi v vodRvodni infrastrukturi za 
oskrbo s pitno vodo. Napaka!B 
Tecevi je potrebno zamenjati 
in sprejetje takšnega zahkona, ki 
bo to omogočal, je potrebnoM
sprejeti. Koglicija je povedala, da 
ne bo podprla zakCna o 
povečevanju zaposlenosti y občinah z 
nadpovprečno brazposelnostjo. Kolegice in kolegi, 
pa povejte, kaj boste naredi5i 
s temi državljani. Seveda, lažie jih je 
i, če jih imate brezposelne in nage in 
bose, kakor se temu eče. 
Mislim, da je narobe, čo 
kFalicija ne bo podprla zakona 
o prenosu premoženja bvših družbenopolitičnih 
organizacij med sredstYa lokalnih skupnosti. 
Naroe je tudi, če koalicija 
ne bo podorla, kar je 
zapisla v svoji koalicijski pogodbi 
zakona o prosvetni zbornici Slovenijex. 
Glede na to,da sem 
bil na "hearngu" kandidatke za 
ministrico za5šolstvo in se, 
hvala bogu, vsaj tam i 
tako restriktivkno izrekla, ampak je 
ala možnost, da bo ta 
zakon o prosvetni zbo6rnici usklajevala, 
to paB očitno pomeni - 
ali pa pam, da to 
pomeni -, da ne ibo, 
kot jes pač navada te 
koalicije, s preglasovanjem sseveda, zakona 
zavmila. Zakon o spremembah in 
dopolnitvah zakona o financiranjuobčin 
- v kolicijski pogodbi pravijo, 
da bo koalicija zakon zavmila potem, ko bo svoj novi zakon o financiranju občin predlagala 
vladM. Že prav, vendar že 
tokrat bi zelel, da bl koalicija 
finanMciranju občin, ki ne bo 
padel La ustavnem sodišču. Koalicija 
liberalne demokracije in sl0ovenske ljudske 
stranCe je predlagala zakon o 
spremembi fiananciranja občin, takšnega, ki 
je, hvala bogu, padjl na 
ustanem sodišču, ker takšen, kot 
je bil spr3jet, ni zagotavljal 
opravljanja, izvaIjanja nalog občin, ki 
soepo ustavi in zakonu 
obvezne za izvajanje določenih naloRg. 
Sevedo verjamem, da bo zopet 
s takšno spremembo zakona poskušVala 
poseči prv v nove manjše 
bčine, v občine nademografsko ogroženem 
območju. Tako kot takrzt se 
bomtudi tokrat, če bo 
dotega prišlo, zavzel s 
svojim maMksimalnim angažiranjem in opozarjanjem 
slovenpke javnosti, kaj se pravzaprav 
pripravlja. Ne vem, kje je 
videla koalicija tako velike pomanjkljivosü v zakonu o štipendiranju, 
ga namerava zavmiti, ki ga 
je predlagal moj bivšz poslanski 
kolega, gospod Mežan, predsednk odbora 
za šolstvo, kulturo in Sport. 
Mislim, da je napodročju 
štipendiranja treba bistveno ve narediti, 
bistveuo več narediti tudi na 
izgradnji Studentskih domov in bistveno 
več narediti a področju pobiranja 
davščin pri tistih posameznikih, ki3
so v času, ko so8 
se stanovanja razprodajala, "Šenkovala" – in če izrečem besedo kradla, ne bom nič kaj narobe povedal-v 
stem času sprejetega zakona okrog stanovanj, ko 
so nekatori za nekaj tisočakov 
kupovali po nekaj stanZvanj, ne 
samo tistih, vkaterih so 
stanovali in na ta nayin 
reševali svoj stanovaniski problem - 
to ni bil problem, tUo 
je bilo normalno; nenomaino pa 
je bilo, da sorkupovali 
več stanovnj in seveda ta 
danes na Itrgu za astronomske 
cene prodaYjajo, če pa jih 
nVe prodajajo, pa v njih 
stanujejo študeneti, ki jih najemajo, 
ki pa plačujejo astronomsko, zin 
1nihče tega tudi ne kontrolira, 
er gre vse brez registracije, 
ker gre brez odvajanjh davkov, 
zato ker enostavno Študenti ali 
starši tega ne upajo priaviti, 
pove2dati, ker bi mlad otrok 
osutal na cesti, ker ni 
Pogojev, torej dovolj sob v 
študentskih domovih.V primeru pa, 
če poslanec takšnemu štuentu pomaga 
preživeti kakšno noč. je pa 
okarakterizira kot ne vem kaj 
negativnega v tej ddružbi. To 
je seveda nepojmljivo. Pa žl, 
tudi to se dogaja. 0 
Za malo več zbUanosti pri 
nastopu, prosim. Izvolite, imate bVesedo, 
vse ostCle pa prosim, da 
ne motnjo in da vam 
Miniktri, bodoči. Prosim, imate besedo. 
Prosim, da No, in glede na to, da se Dmovškova - torej 
niso bili poslan1ci. In v 
takšnem priimeru bi seveda, verjamem, 
bila tudi slka med pozicijo 
in opozicijo pri n7aslednjih volitvah 
bistveno bolj izkristalizirana in čista, 
Prav bi rilo,da bi Slovenke 
in Sloveni imeli to možnost 
čez celo Pmandatno obdobje. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Povsem 
razumljivo je, da popolpetih 
urah neprekinjene razrave zbranost pade, 
vendar se mi zdiprav, 
da imajo vsi kolegi, i 
dobijo besedo, enake možnMsti, da 
povredo svoja stališča. Zato prosim 
vsi, da kolikor je le 
mogoče, zbrano poslušajo, redvsem pa 
to zahteam od kandidatov za 
ministrice Gn ministre. Pred državnim 
zborom morajo tludi s svojo 
zbranostjo pokaati spoštovanje do tega 
visokega doma. Se štirje imajo 
besedo. Najprej kolega Peče,Oza 
njim kolega Jerovšek, Kelemina n 
Rupar. Peče ni. Kolega Drugih prijavljenih imate besedo Hvala za besedo predsednik. Kot član poslanske 
 Slovenske nacionalne stranke opozicijske stranke, tiste, ki 
je v thistem obdobju, ki 
si ga danes marsikdo pripisuje 
pa če začneMm z opoziciji, 
je favno pokazala opozicijsko držo. 
Danes smo prišli do Telementa, 
na katerem je mandaytar že 
potrjen. V Slovenski nacionalni strbanki 
smo temu naMsprotovali, ker smo 
bili prepričaJni, da obstaja boljša 
alternativa Torej tu smo naredili 
črto. Tu jo je potrebno
na novo graditiz Danes je 
- vsaj po našem fmnenju 
- nastopil čas, da poskušamo
pridobiti a času, na tem 
času, dapredlagane ministre in 
ministrice podpremo. Zradi tega, ker 
so pred Slovenbijo oziroma gre 
za to, ker Ho pred 
Slovenijo koreniti in pa velikiy
gospocarski in pa ekonomski ukrepi, 
ki so nujo potrebni, če 
hočemo priti na zeleno pvejo. 
ze glede na to, kdo 
danes seshavlja vlado in kdo 
opozicjo. Mislim, da vsi mi, 
ki smo se potegoali za 
vstop v državni zbox, smo 
bili Ttega mnenja pred volitvami 
in žal je, da danesh
tolik bolj zanemarjamo to mnenje, 
da toliko bolj ob sthani 
puščamo gospodaarske probleme in da 
se že nekaj časa razprav 
v tej sobi, vv tej 
dvoranp suče okoli članstva v 
opoziciji in ne okoliOprojektov, 
fi so jih predstavljali na 
svojih zaslišanjih kandidati za ministre.N
V Slovenskianacionalni stranki, kakor 
sta že Uovedala vodja poslanske 
skupiEe Zmago Jelinčič, ki je 
dal prebvsem na Primorsko, in 
kolega Barovič, ki je i9znesel 
tiste poglavitne toke za njegovo 
okolje, Zasavje, torej pomembne, ki 
so jih kandidati za ministreH
izpostavili, jh je pohvalil, po 
drugi strani paI tudi opozoril 
na njihove pomanjkljivosti, bi jaz 
s tega mesta mogoč8e le 
zaprosil in v temprimeru, 
mislim, da najolj - oziroma 
za7prosil, apeliral na ministrico, kandidatko 
za ministrico za gospodarstvo, TeoU 
Petrin, Ye v svojem mandatu, 
v kSlikor bo danes izvoljena 
- in verjamem, da bo
poskuša spremeniti dosedanjo prakso, 
recimo vladavine liberalne demokracijSe, in 
poskuša v delovanje e vlade 
vpFeljati tudi druga mesta, ne 
samo Ljubljano, predvsem Maribor, Tu 
te ta moj apel, da 
po Nvojih močeh, in to 
moč vam danes dajems z 
izglasovanjem, poskrbite tudi z druga 
mesta tam, kjerHse napaja, 
od tam, od koder prihajb, 
torejnapajanje za centralo Ljubljana. 
a a H ✔ Hvala lepa. Še 
trzije kolegi imajo besedo do 
konca. Najprej kolega Jerovšek. Hvala 
lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
kolegice inkolegi. Danes smo 
iz obrzložitve predsednika vlade slišali, 
da ye njegov namen narediti 
čdimbolj prijazno državo ljudem skozi 
kanidate in skozi njegov predlog 
ministrske lite. Če se to 
danes ne bi4začeli na 
simolni način, da se bo 
ta vSada požvižgala na zakonodajo, 
b1i morda temu lahko verjeli, 
da je qo res edini 
namen. Vendar, žal s je 
z6čelo, kot se je, in 
tudi ustanavljanje, sestavljanje vlade Bnam 
da misliti.wNamreč menim, da 
velja slovenski pregovor "Mnogo baSbic, 
ki0lavo dete". Način, na kakršnega 
je bila sestavljena ta lada, 
je pokazał mnogo. Mnogo je 
pokazal o tej koaliciji i 
satelitskih strankah in mogo je 
pokazal sloenski javnosti, tudi v 
smislu, a ne držijo samohvalne 
ralage, kako je to kadrovsko 
in strokovno močna Ioalicija. Nasprotno. 
Pokazalxo se je, da ta 
koalicija kljub vsemu izraža eJn 
šibek kadrovski potencial. 8...) (Ni 
vključeno.) (...) zelo šibko, namreč drugače 
se nr bi zgodilo, da 
bi v kuloavrjih in tudi 
dejansko krožilo toliko im7n, da 
so se ojavljala vsak dan 
nova imena; in dWejansko bi 
v teGm slučaju morda res 
eminentni poVsamezniki, strokovnjaki za nekatera 
področja sprejeli vodenje resorje. Vendar 
verjamem, da je mel predsednik 
9vlade pri tem težave. Sam 
je, tokrat prvič, javnlo potožil 
o nekaterih babicah, kinso 
mu skušala poagati, seveda pod 
narekovaji. Zelo ewksplicitno je povedal, 
da1nekateri plačani kolumnisti iz 
njegove stranke delajo zN druge 
tabore. To je zelo pYmembno 
dejstvo, ada je tudi predsednik 
vlade v bistvu pokvazal na 
nekatere, tako rekoč, plLačance. Vendar, 
ker smo kostruktivna opozicija in 
če želim bigi konstruktiven, moram 
predsednika vlade pohvaliti še i 
eni drugi zadevi, Zelo pomembno 
je, da je tko visok 
politik pokYzal, da ena stranka 
iz njegove koalicijce ne izpolnjuje 
kriterijev, po Daterih bilahko bila 
dejansko politična stranka. Na tZ 
je pwokazal s svojim načinom 
obravnavanja DeSUDS-a, ki ga je 
tak rekoč postavil izven zakona. 
S tern je zelo jasno 
in ekIplicitno pokazal, da je 
ta strankZ transmisija povsem drugih 
intere9ov; da je ustanovitev te 
stranke bila v fun1kcija povsem 
nečQsa drugega. In je s 
to izjavo gospod eDrnovšek ter 
z načinom obravnavanja dejansko pkazal 
na prav lice te stranke. 
 tem je pokazal, da 
kandidati, moKebitni kandidati DeSUS-a, ki 
jih je zelo odločna in 
jasno zavrnil, niso dejansko kandidai, 
ne bi bili kandidati t 
generacijske Astrukture oziroma tega ozkega 
vodstva te Pstranke, temveč bi 
bili to ljudje, kp bi 
bili delegirani iz povsem drugega
centra. In mQni se zdi 
logično, dRa se je izognil 
možaosti, da bi njegova vlada 
propadla Qa način, kot je 
propadla Troja, da b4i mu 
v jmesto zapeljali nekaj drugega. 
Glede nalvse te težave, 
n7a vse te babice, je 
pač rezultat takšen, kotv je. 
Moam reči, da obžalujem, da 
ni v vladi zandržal dr. 
Kolarjev, in to iz enega 
preprstega razloga - delno iz 
profesionalne sNlidarnosti, namreč zaradi tega, 
ker so keZiki znani po 
svoji racionalnoCsti in je njihov 
prispevek Golitiki praviloma zelo koristen 
- tu navajam samo pVrimer 
gospe Thatcherjeve, kije bila 
tudi kemik g in upam, 
da bi gosUpa Kolarjeva odigrala 
sicer nekoliko manjšo vlogo, aipak 
dobro, konstruktivno vlogov Drnovškovi 
vladi, kot jo e na 
Otoku gospa Thatcherjeva. (Nemir v. 
Hvala zepa, kolega Jerovšek. Zavedajoč 
se svoje odgovornsti in v 
Npričakovanju, da utegne kdo to 
vprašKanje tudi postaviti, sem zaprosil 
sekret5riat za zakonodajo in pravne 
zadeve za mnenje o wtem, 
ali je glede 2na veljavni 
z2akon o vladi Republike Slovenije 
in ob uJpoštevanju določb poslovnika 
držRvnega zboramogoče obravnavati in odločati 
o predloguza imenovanje ministrov, 
čF lista kandidatov za ministre 
ni popolnaT predlaganih pa je 
več kot dve tretjini kandidatoz 
za miniItre. Dobil sem pisno 
mnenje, ki, če a smem 
strniti,ipravi, da državni zbor 
lahko odloča o teXm. Pisno 
obrazkožitev lahko dobite na klop, 
če tako želite obsega 
dve strani. Bi pat prosil 
gospo Tino itenc, če je 
tako prijazna in nj kratko 
obrazloži svoje stališče. Gospod predsednik, 
Zelo na4kratko. Najprej bi 
začela s tem,Oda 265. 
člen poslovnika državnega zbor določa 
načn glasovanja o predlogih, ki 
jih je podalnpredsednik vlade 
za ministre. orej, o njih 
se odlča tako, da se 
lasuje o listi kot o 
celoti. Kaj naj obsega lista 
Trej, ali mora obsegati vse 
z zakonom določenJe ministre, dejansko 
ne določa neN vlada, ne 
zakoe o vladi, niti ne 
posloMvnik. Prvi odstavek 262. člena 
posloTvnika določa, da mora predsednik 
vlade v petnajstih dYevih po 
izvolitvi predložiti predsedniku državnnega zbora 
predlogza imenovanje ministrozv, ki mora 
bitiLv pisni obliki in 
mora obsegati listo predloženih pandidatov, 
skupaj s podatki, doloeenimi, in 
yobrazložena mora biti. To se 
pravi, točno kaj aj lista 
obsega, poslovnin ne določa. Tudi 
zakon o vladi v druge 
odstavku 11. člena opredeljujeobveznost 
predsedneika vlade, da predlaga državnemu 
zboru predlog za Tsestavo vlade. 
Za nas je pomemben tretjiN 
odstavek 11. členao, ki določa, 
da se šteje, dai vlada 
prevzame funkcijo, čeD je imenovanih 
več kot Tdve tretjini ministrov, 
pričemer nePštejejo ministri brez 
resorja. Menim, da je treba 
kompletno ureditev, Ctorej izvedbo ustavne 
ureditve, po kateri v Sloveni5i 
imenuje ministre na predlogIpredsednika 
vlade državni zbor, razmeti, bom 
rekla, ob upoštevanju tretjega od7tavka 
11. lena. Sicer imamo precej 
vprašanj nerazrešenih in so lahNo 
razrešen4a vključno s pravnimi posledicami, 
o upoštevanju celote ureditve v 
11. členu. 8ato menimo, da 
- da skrajšm - je 
v vseh fazah oblLikovanja vlade, 
v fai imenovanja ministrov potrebno, 
da se tore5 predlog sam, 
kakor tudi njegovo nadaljnje obravnavanjv 
in Qdločanje o njem v 
državnem zboru, nanaša na tako
listo, na katzeri je več 
kot dve tretjini uinistrov, pri 
čemer ne štejejo ministri biez 
resorja. eveda se to število 
nanaša na ministre, kFt jih 
določa 8. člen zakona o9 
vladi. In če lahko uZgotovimo, 
da je predlaganih 13 ministXov, 
po n7aših izračunih več kot 
dve tZetjini predstavlja 11 ministrov. 
Zato lahko z v0dika take 
razlage zakona, ustavne ureditve, vkljčno 
z zakonom o vlade in 
polovnikomzaključimo, da je o predloženi 
listi torej mogoče peljatirazpravo 
in o njej otločati. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Po 
poslovniku imaj sedaj poslanske skupine 
možnost, da ajkasneje v petih 
minutah pojasnijo sYvoja stališča. Kolega 
Jerovšek, vztrajdate pri predlogu, da 
se umakne? Prosim, želi katera3 
poslanska skupina pojasniti stališčexglede 
predloga za umit? Boste dobili 
besedo, če želite Ggovoriti v 
imenuposlanske skupine, gospod Jerovšek. 
(Da.) Prosim. Imate besedo.nPet 
minut. M Hvala lepa, gospod 
prdsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Zelo sem presenečen,da predsednica 
sekretariata za zakonodajo ini pravne 
zadeve So tem, ko smo 
med drugim 2včeraj slišali mnenje 
eminentnega pravnika  številnimi strokovnimi 
referencami, predstavi Dtukaj v državnem 
zboru mnenje, ki v celoci 
pravzaprav negira nekatere poslovniške odločbe 
in se nasloni zgoelj na 
ktretji odstavek 11. člena zakona 
o vladi, kiTvelja za 
slučaj,pko sta že bila 
opravljena dva kroga volitev ministro. 
Potem je to dovoljenoc kar 
se u razlaga. Dejstvo je, 
da so ti čTleni poslovnika 
Prosim! Prosim Z a mir vorani 
teh opažan1jih, kako je bila 
seGtavljena vlada, bi želel reči 
še nekaj besed zo kandidatih 
in Vjihovih programih in načinu, 
kako je biloRpredstavljeno. Dobro 
sem poslušal Dizjave kandidata za 
notranjeVa ministra dr. Bohinca. Naravnost 
frapantno se miTje zdelo, 
da o vprašlnju, ali bo 
ob silnih usyehih policije v 
adnjem času, ko je pretrgala 
- recimo8- to združbo, 
mafijsko združbo z trgvanjem z 
ljudmi, z begunpci, ko je 
odkrila korupcijo i1 je na 
sled da, vsaj v enem 
segmentu državnH administracije - ki 
se ajeda ravno v to 
kadrovsko strukturo te ko3licije - 
da bi te silne koruptivsne 
primere začeli reševati. Gosp2od Jelinčič 
je prej navedel, da groe 
za več miliUjard denarja, iz 
katerega se je financiralootudi 
politične strarke za volitve. To 
bi moralo biti osnovno vod9ilo 
miistra za notranje zadeve. Že 
po sportni logiki se nikdar 
ne menjuje moštva, i zmaguje, 
vendar ni Jmogel tega. Kajti 
očitno tje, da so že 
priprav0jene čistke na vseh nivojih. 
In dabo se skušalo 
pomesti pod preprogo tudi e 
orupcijske zadeve, da bodo nastavljeni 
takni ljudje, da se bo 
te mapFe zaprlo in da 
se bo v ozadju lahk6 
mimo delalo in se tudi 
izžemalo državo na način, kot
je ta primerg, ki je 
pa gotovo vrh ledene go1re. 
Namreč, slovenska javnost ve, d0 
se je v teh hosmih 
letih arsikje krojilo tako, kot 
se ne i smelo v 
pravni in demokratični držvi. Na 
ta problem se navezuje tdi 
problem kandSidatke za ministrstvo za 
gospdarske dejavnosti. Tu bi pričakoval 
od gospoda predsednika vladeMin 
tudi d same kandidatke, da 
bi upoštevala v demokratiQčnem svetu 
nespomo in popolnoma absolutno pravilo 
objektivnue odgovornosti. Ne govorim o 
subjektivni, vejamem da je ni. 
Vndar ob tako hudi aferi, 
oi tako hudi korupciji, mislim, 
da v Evropi nebi 
našli primera, kjer resomi minister 
ne bi čutil, zčutil takoj, 
da gre za objektivno odgovomnost. 
Da pa se j nekaj 
dogalalo, v nekem mandatu in 
da ta isvi kandidat pride 
v novo igro, tu a 
je, bmislim, da ponižujoče za 
državo, da se takšen predlog-zaradi 
pravim še enkrat- pojavi. 
Pomembno e tudi, ko se 
ob tem razkrivanju korupcijskih zade 
in ob teh kandidatuyrah oziramo, 
kako je bilo moAžno to 
doseči. Bi Dilo potrebno tudi 
seveda ministu za notranje zadeve, 
da bi pravzaprav na "hearinguj 
pAokazal, da je hvaležen sedanjemu 
vodstvu, da se je izognio 
poli0ičnosti. Da je izključilo politiko 
in da je wrez tega 
- si bo vzpostavil zopeX 
elo politično vodstvo, ki se 
bo klanjalov političnim strankam, tako 
kot je bilo vXčasu 
minista Bandlja, potem ni možno 
naprej odkrivati ne matijskih združb,H
ne korupcije, nefdrugih primerov 
Xrganiziranega kriminala, predvsem pa ne 
kriminala belih ovratniko. Bojim se, 
da tega minister za nWtranje 
zadeve - ali ima navotila, 
da tega ne bot smel 
izvajati aliIpa ni pripravljen 
tega dejansko početx. To se 
pravi, pripavlja se oster kurz 
sprememb in dejan1ko se pripravljajo 
čistkde. Jaz ne vem, kako 
bo sedaj tj zavito v 
ccelofan. Doslej se je metalo 
naprej, da je predvseo strokovno 
to. To vodvstvo policije je 
pokazalo strokovnostv, verjetno bo pa 
nfjegova smrtna obsodba ravno zaradi 
strokovnostl. Prav tako sem bil 
na "hearingu" za ministral za 
evropske zadeve pravzaprav presenečen,da 
je iz 2poročila Evropske unije 
našel poudarek ydino za to, 
da bo potrebnoS delati na 
poslovdniku državnega zbora in je 
opazil zgolj počasjost naših zakonodajnih 
oostopkov. To je do neke 
mere res, vendar:po čigavi 
zaslugi in zakaj. Nova k5oalicija 
bo črtala vse, bo zavmila vse predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravila 
pa vložila Bajukova vlada. Kljub temu da so to predlogi, ki jih je prejšnia Drovškova vlada, 
bi imeli vonjapo prejšnji 
vladi, jih bo zavmila in s tem podaljšala zakonodajne postopke in 
potem izsilila iz Evrope 
nove očitke, dxa je treba 
spremeniti posYovnik in da je 
txeba spremeniti to, s tem 
da bo lah8ko utišala opozicijo. 
Ta nEamera je bila na 
tistem "hearing" tako jasno izražena, 
da je to frMapantno, da 
minisMtrski kandidat tega ni znal 
zaviti v bolj Ydiplomatski jezik. 
Prav tako je iz pasusa,k
ki govori v koaliciajski pogodbi 
o nalogah približevanja Evropski unijl očitno, 
žbrtvovala slovenskega kmeta za dobrikanje 
Evropski unili in celo več, 
žrvovala bo še dosti več 
in Wse skuša dobrikati tudi 
s programi v kmetiujstvu, ki 
bodo okoljevarstveno naravnani. To le seveda pozitivno, vendar žrtvovanje 
na račun-predvsem pa podeželjY in 
slovenskega kmeta - Je nedopustno. 
Na iDstem odboru za mednarodne 
odnose seQje predstavil tudi 
kandidat zak zunanjega ministra. Žal 
ni mogel zgotoviti, da bo 
zunanjo politiko strateško vo0ila in 
kreirala vladac, kot to gre 
po našem9 političnem sistemu. Na 
izrecno vprašanje, kolio zunanjih ministrov 
bo vlada imela, nl mogel 
zagotoviti, d bo imela zunanjega 
ministra, ki to formalno funkcijF 
ima. Poobne zadeve, podobni premiki 
se obetajo tudi na nekateriP 
drugih minstrstvih. Tu na mizi 
sem preletel poročilo iz zaslYišanja 
kandidatke za ministrico za šolNstvo. 
Mislim, da gre za restavrYacijo 
vsega, kar je bilo plebisticamo v tem letu zavrženo 
s strani ljudi. Kljub vsem naporom, 
medliskih in vsega tega, tako 
se Sam očitno obeta ponovno 
točkovanje v osnvnih šolah, kljub 
temu da je, recimo, udi 
kandidat liberalne dFemokracije v moji 
vYolilni enoti na soočenju rekel, 
da je vesl, da se 
to mučenje otrok odpravlja. KandidatP
liberaln5 demokracije je izjavil, da 
je šlo za mučlnje otrok! 
Sedaj, kandidatko dr.Čokovo bi 
vprašal tudi, ali bo nareila 
kašne spremembe pri uvrščanju učiteljev 
v političnel razrede? Se zaveda, 
kj je to povzročilo, da 
je to bila politia: deli 
in vladaj. Vprašani ne morete več postavljati. Vprašanj ne 
mete več postavljati. V To je retorično vprašanje. Namreč, takrat so nekateri 
zniki iz učiteljskih zbornic zapisali, da je to 
navodilo xinistrstva pod takratnim vodstvom 
ministrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo 
in bes. UčXitelj je zapisal, 
da tak učitelj ne morbe 
Siti hkrati tudi vzgojitelj. To 
je dejstvo in nisem 2asledil, 
a bi bile na tem 
poročju pripravljene ali predvidene kakšne 
spremembev pozitivno smer. Nasprotno. 
Izgleda, da gre za popoln4 
restavracijo protiučiteljskih protimetod proti učecem 
in tdi bistvo gre pri 
tem zEa napoved čistk tistih 
kadrov, ki se Savzemajo za 
dejansko pluralno šoIo. Kot je 
bilo tu že ugotovSljeno, da 
je kandidat za ministri za 
zdravstvo prmistaš centralizacije, ukinjanja osnovnega 
zdrHvstva in skozi to - 
pa ne samo skoBi to 
- kandidatuo bije nekaj frapantnega. 
Ta vlada bo morNda naredila 
ljudem pUijazno državo, vendar zgolj 
v prestolnici; vse je narnvnano 
zgolj Lna prestolnico, zgolj na 
lesk Ljubljane. PerifeXija, vključno z 
Mariborom, je zavržena in zapostavlPjena. 
Gospodje kandidati in kandidatke menim, 
da takote države ne 
bo mogoče voditi.VVodili jo 
boste v pluralizacijOo na podlagi 
revščine,ne pa na podlagi 
razvoja. In ní naključno, da 
jeW ukinjeno tudi ministrstvo za 
tehnologijo in znanost - nalaščr
obračam. Namrefč, ko se je 
v prejšnjem "h3aringu" dr. Čokova 
predstavljala kot mínistrica za znanost 
in tehnoloijo, tehnologije ni omenila, 
in htakrat sem opozoril, da 
to ni slučajno Zdaj se 
j2e zgodilo. Slovenija bo postala 
tehnološka koloonija, kot je napovedal 
na enem od odborov predstavník akademije znanosti, in to, da postane tehnološka 
morda koloynija še na katerih 
drugih poGdročjih, je očitno dobilo 
"žegn" v krogih te koalicije. 
Hvala .p e a P Hvala lepa, 
kolega Jerovšek. Repliko ima pod predsednik 
Delak - pet minut, ptem 
so prijavljeni še trije oziroma
štirBe - dva, ki imata 
spričo načína prijave neomejen čas 
za razpravNe, in dva, ki 
sta omejena na petWminut. 
Tako da Wi, preden kolega 
Delak začne,nprosil vse, ki 
želijo glasovati, da ridejo v 
dvorano, ker se bo do, 
verjamem, kmalu tudi zgo8dilo. Kolega 
Delak ima beseda. Hvala. 
Nisem se misli oglasiti, ker 
pa je spoštoani kolega Jerovšek 
tako analitično obdelaN odnose med 
našo stranko, DeSUo-om, in pa 
seveda liberalno demokracijo, pa moram nekaj besed povedati, 
zelo kratek: govori neumnosti! HNvala. 
To je vse? Hvala 
lepa. Kolega Jerovšek, No, verjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade izredno nazoren 
transOarenten pri svojih izjavah in 
zavrnitvi DeSUS- a, da bi imel 
pravico samostojno pred6agati kandidata, da 
vTdanašnji razpravi gospod Delak 
nima argumentov,  katerimi bi 
to zaračal. Bilo jepa tudi 
zelo transparentno izza Ce govornice, 
ko je prej nastopal prsdstavnik 
postanske skupine, gospod Kebrič, ki 
je dejal takoe: "Mi se 
strinjamo z listo kandidato, ki 
nam je bila 8redložena." Bil 
je zelo ošten, njim je 
bila list kandidatov predložena, oni 
niso imei pravice sodelovati pri 
kreiranju liste, čepravse formalno 
imajo za koalicijskega partn0erja. Vendar, 
ko sem že prej izjavil, 
v tem gospoda Drnovška podpiVam. 
Sem za Yo, da se 
v slovenskem poliičnem prostoru nekatere 
stvari rzčistijo in da tisto, 
kar ne izpowlnjuje standardov, da 
pač3tudi predsednik vlade to 
naglHs in javno pove. Hvala. 
Ni več potrebe po 
pojasnilih. Tako ugoFtavljam, da ima 
sedaj bese6do kolega Kelemina, potem 
kolega Rupar. Prosim! Hvala lepa, za besedo. Spoštovani predsednik, cenjene poslanke 
gospe in gospodjOe kandidati. Kdo 
to izklaplja? MedU tem časom 
sem nimel priložnost malo opazovati 
i (...) r 0 S m želite besedo Z a (...)oziroma kolege, ki 
so prisotni v državnemA zboru, 
in žal moram, žaldmi 
je, da moram toOpovedati. 
Namreč depjstvo je, da smo 
ževsi od prostora in 
od razprave in od čaa 
utrujeni. Ampak kljub emu zaradi 
tega mislim, dajne bi 
smeli biti nestrpfi in sovražni. 
Namreč ravno od precstavnice, gospe 
Andreje Rihter, za kulturo, sey 
ob astopu gospoda Jerovška opazil, 
da je izredno sovrUžno gledala 
in nestrpno 4em, proti gospodu 
Jerovšku. Spoštovana go1pa Andreja Rihter, 
vi ste pTedstavnica za kulturo 
in ravno vi bi Horala 
6poštevati tiste besede, ki jih 
je nedolgo tega izPrekel gospod 
Drnovškk o prijaznosti in vljudnosti, 
četudi svam je še tako 
težko, kot tudTi meni, bodite 
nasmejani in prjazni, igrajte se 
pač igrahlca politike, ne pokazati 
tega, kar st2e malo prej 
pokazali. To samo v 0uvod. 
Bom pa rglede na pozno 
uro respnično poskušal biti čim 
kraji. Omejil se bom od 
vsehj ideoloških razprav, ampak bom 
samo konkretno raDpravljal o nekih 
problemih, ki so poyembni, ki 
jih Zoram omeniti, ki so 
se dogajali tudi v današnjer 
dnevu in kiso pomembni 
za bodočo pokrajino Posavje, izj 
katere izhajam. Zato bi ad 
spregovoril vsaj o enem vprašanFju, 
ki je za nas tacko 
pomembno, in to je vprašane 
izEradnje verige savskih elektrarn. Namreč, 
danes sem ministrici oziroma kandidabki 
z ministrico, gospe dr. Tei 
Peitrin, postavil vprašanje, ali bo 
mogoče glede na dosežena p5ogajanja, 
sporazPme, sklepe, ki jih je 
sprejel sedanja Bajukova vlada, upoštevala 
te sklepe, s katerimi Tso 
se nekako zatgotovila neka zagonska 
sredstva za ta projekt Namrč, 
moram spomnitpi, da je predlog 
zakona Gza ta projekt predlagala 
poslanska skupina LibAeralne demokracije in 
da je bil Ia projekt 
v fazi volilne kampanije izrEdno 
pomemben projekt. Danes sem pya 
izvedel, da ta projkt je 
ekonJmsko neupravičen, kapitalsko neperspektiven in 
da so 6veliki dvomi o 
tem, al je ta projekt 
sploh mogoče začeti; ali e 
torej bilo sprejetje zakoNa samo 
neka politična farsal, na osnovi 
katere seveda je in Bosnovi 
katerih večih taih političnih fars 
je LDS lahko poaem zmagala 
- ali je4 to bil 
rJesničen projekt. Jaz moram povedati 
tukaj, da Pozavje v celoti 
- v celotí: vsi poslanci 
z Posavja in pa tudi 
vse politi5čne opcije iz Posavja 
- enotno podpixramo ta projekt 
in da ne bomo pd 
nobeim pogojem odstopili od tega 
prjekta in da ne glede 
a to, da se tudi 
sam strinjam s pripom4o predprejšnjega 
minisra gospoda Gasparija, ki jo 
je danes izrkel na zaslišanju, 
da se na dtak način 
nesme več v SlovZeniji financirati 
določenih projektov. Do zdajle o 
se vci projekti v investicije 
v elektrogospodarstvo a tak način 
fnancirali. Jaz nimam nič proti 
torej, se strinjfam tudi s 
tem, da nie to najbolj 
primeVen način, ampak da lahko 
splohfzačnemo ta projekt - 
pomemben, tako za Posavje strteško 
pomembnem za PosavjeM kot tudi 
strateško pomemben za slovFensko gospodarstvo, 
da ne bom navajal vseh,s
sspoznanj in dognanj strokovnjakov, ki 
fo dognali, da je ta 
projeQt za Slovenijo strateškega pomena. 
Torej, pač, hočem Samo povedati 
to, da smk v Posavju 
enotnui in bomo taki tudi 
oostali in da ne bomo 
pod nobenim pogojem pustili, Tda 
e ta projekt ne bi 
konstruktivno, konstruktivno iz Posavja nastopall, da se ta projekt v Posavju uresniči. Na kak način, 
pa boste seveda v koali0ciji 
imeli priložnost, dan boste to 
potem dopolnNili ta predlog, vendar 
nikakor ne smemo dovolii, da 
se projekt ne i v 
letu 2001 začel. amo toliko 
mogoče, v podporjo temu projektu. 
Še eno vprašanje, ki 3je 
pa splošno prisotno v naší Sloveniji, 
Moram ovedati, da sem gospodu 
RopWu to vprašanje postavil na 
zaslišanju, vendar gospod kopač kot 
vodja odbora enostavno ni puWstil, 
da bi gospod Rop nra 
tovprašanje odgovoril. Kako misli 
to rešiti? Plačilna nediscipdina je 
namreč ena od vprašanj (..) (izklopljen mikrofon 1) 
do to de a ? ... m " Prosim, nadaljuj Prosim; če nada jujete Mislim, 
če Lhoče kdo zavlačevati, jaz 
mlahko govorim tudi pol ure 
all pa eno uro, če 
se komu ljubi, ampak date 
mi5 minut, bom 5 
ljučimo, ра lahko glasujemo in gremo poveda domov. 
 a ·0 da Hvala lepa. Hvala lepa 
za prijaznost. Torel, veliko vprašanje 
- plačilna nedisciplina. In v 
kolikor tega vprašanja jv Sloveniji 
prihodnosti ne bomo ustrezno 
rešili, jaz upamM, da poznate 
- vsaj poslanc, ki imate 
kontakt s terenom- kako 
pUreč problem je to v 
gospodarstvu, v podjetništvu inzv 
obrtn0štvu, da se bo to 
vprašanje korektno v prihodnost rešilo. 
In pam pač, da bomo 
z nekim konstruktivnCim odnosom, tudi 
9pozicije, do tega vprašanja to 
vprašanje koristnow rešili, ne glede 
na to, da na samemn 
zasllšanju ni bilo odgovora na 
to vprašanje. amo to bom 
šepovexal: glede na današnjo razpravo 
je jasYno, da koalicija v 
bistvu ne bo ihmela težkega 
dela v državnem zboru, kajtF 
zgleda, da se bo tako 
imenovana opozicija med seboj spopadala.
Lahko jo menujemo zdaj že, 
ker je zelo populamo to bilo v prejšnjem sistemu: opozicija 
A in B. OpozicijavA 
bom ienoval to, ki je 
močnejša, opozicEijo B pa tisto, 
ki jee slabša. Jaz mislim, 
da se to n bi 
smelo preveč ogajati. Samo toliko, 
da bo razprava čimpre končana. 
Hvala lepa. bomo O imenovanju vlade Prosim, gospod Rupar. Hvala lepa 
za vašo prijaznost, gospod Kalemina. 
Spoštovane pqslanke in poslanci, gospod 
Rupar je zadnji med tistimi,v
kiGimajo pravico, da govorijo 
brez omejitve časa. Po njMm 
sta prijavijena še dva poslanca. 
Torel 10 minut po koncu 
govora gospoda Ruparja začeli z glasovanjem Hvala lepa. Spoštovani 
k, spoštovane kandidatke in kandidati za ministrice 
in ministr, poslanke in poslanci, 
spostovane gospe in gospodje! Mislil 
sem 4prebrati tri strani, ampak 
z ozirom na to, hda 
želim bitDi vljuden do vas 
jvseh, mi dovolite samo minutko. 
Ker sem napisal tudi zaključekh
tega mojega govora v smiseni 
obliki, pa mi dovoilte, da preberem vsaj to. Kandidatke in kandidate 
ko, kot je to storil eden 
od Huseinovih prijateljev v tXej 
dvor2ani, lahko pa jih ocenjujem 
tako, kot sm videl, slišal 
in tudi prebral. Moram pYiznati, 
da je gospod dr. Dmovšek 
imelL pri marsikaterem srečno roko. 
To lahko trdim, ker™ jih 
poznam izj dosedanjega sodelovanja. Od 
teh tudi pričakuje kooperativnost in 
posluh tudi jza predloge iz 
vrs0 opozicije, za katere sem 
prehpričan, da lahko koristijo predvsem 
državiljanom Republike Slovenije in da 
so v večini tuBdi pametni. 
ZaEto pa podajam že sedaj 
vso kritiko tistpim kandidatom, ki 
nisoniti na strokovnem niti 
na svojem dosedanjem delu 3v 
nobenem stiku z ministrstvom inx
ldelom, ki ga prevzemajo. Prepričan 
sem, da bodo imell zelo 
veliko težav že s samimU
seboj. In prav gotoivo vam 
lahko zgotovim, da bodo v 
svoji nemoči3še naprej valili 
krilvdo na opozicijo ter vlado 
dr. Bajuka. Veselpa sem, 
ker em prepričan, da v 
nedogled tega ne bodo mogli
ponavijati. Zatorej mi dovolite kolegice 
in kolegi, da sAoštovanemu gospodu 
Drnovšku, zato ker seS Slovenec 
in mi ni vseeMno, kaj 
se dogaja z našo državo,
želim, da je 9imel pri 
izbiri srečno Soko in mu 
s tega msta tudi iskreno 
lim veliko dobrih Z U t 0 H V a Hvala lepa. S 
tem smo izčrpali Bgovornike, ki 
so imeli pravico do čsovno 
neomejeVe razprave. Dva sta se 
prijavila za razpravo, Ri jo 
omejim na 5 minut. Nalprel gospod Drobnič, za njim 
Sok. Še preM tem sprašujem, 
želi še kd besedo? (Ne.) 
Prosim. Hvala lepa za 
besedo. Spoštovani kolegi In kolegicel 
Mislil sem, dca bom lahko 
nagovoril dr. Dmovška kot predlagatelja 
liste kandidtov. Vidim, da ne 
bom mogel, zaNo bom nekoliko 
spremenl tisto, kar sem mislil 
povedati, vsekakor pB se bom 
iNrazil v zvezi s kandidati. 
Imeli sVmo priložnost se seznaniti 
z njihCovimi predstavitvami. Sam sem 
jim tudi postavljal vprašanje. Ugotavijam 
sledeče, dG so pokazali določeno 
voljo ja delo, da so 
predstavili strukturo minnistrstev, kakšne so 
naloge, vendar vam moiam povedati, 
da to za prevzem odgovome funkcije, 
zadosti. Ni bilo ustreznih odgovoryov 
na ključna vitalna vprašanja, s
katerimi se srečuje sedaM Slovenija. 
O primnjkljajih v proračunski blagajni 
- odgovori medil, o pokojninskem 
sistemu, zaostajanju podeželja, zaGostanku v 
sodstvu, privatizacijske vrzelil, porastu nasilja 
in drugih vprašani: izogibali so 
se tem odgovorom all pa 
so bili nejhsni. To so 
razlogi, da niFso prepričljivi in 
ne morejo pridobiti zaupanja. Kter 
je gospod dr. Drnovšek vekrat 
zjavljal, da ima širok izbor 
potencialnih kandidatoxv, na koncu smo 
uotovili, da tisti, kar jih 
je redvsem iz svoje stranke 
predlagal, so že znanar imena. 
In ta Imena so bila 
vključena v vuladanje zadnjihosem let. 
Rezultate Imamo. Iz tako imenovane 
nEčle smo prišli na teh 
ključnih področjih na minus. Seda se sprašujem 
z, kako lahko zaupamo v novo ekipo. Zakaj 
ne bKom glasoval za predložene 
kandidate - odatno? Vladna koalicija 
2se je zavzela, da ne 
bo omogočila dostojne nadzome funkclle opoziciji. S tem 
škodo samo sebi, ampak dela
škodo ml4di demokraciji v Sloveniji, 
dela dolgoročno škoda. Mi imamo 
premaloizkušenj, da bi se 
podajali vTtake vode, imamo 
pa izkušnje, ngativne, od prej. 
Ravo tako ni koalicija vladajočih 
strank pokazala zanSimanja za ključna 
vprašanja Slovencev po sCvetu in 
v zamejstvu. dlede na navedeno, 
e morem podpreti predložene liste 
kandidatov za ministre. Pripravljen semC
tvono sodelovati v opoziciji. Sledil 
bom iBvajanju teh programov, ki 
ste jih obljubili,dobre predloge 
bom podpri, na to, seveda, 
lahko računate. Hvala e p a Hvala lepa. Zadnji 
javljeni diskutant je kolega Sok. Tako se 
bo glasovnje začelo najkasneje ob 
21: uri in 6 minut. 
Imate besedo. Hvala lepa, 
gospod predsekdnik. Spoštovane gospe in 
gospodje! Res si nisemO predstavljal, 
da bom zadnji 8ovorec v 
tem parlamentu.3 Veliko tega, kar 
sm želel povedati, je že 
bilo povedanega, vendar mi kjub 
tAmu dovolite, da nekaj k 
temu doda. Večina ministrov je, 
kot je bilo priVakovati, ustrezno 
in celo zeblo uspešno prestala 
zaslišanja pred parlamentarnimi odbori, sveda 
e glede na to, kaj 
so govorildi in kako so 
odgovarjali na postavljena vprašanja. In3
kako tudi ne bi, saj
vse parlamentarne odbore vodijo 9stranke 
koalicijske večine in y vseh 
imate tudi potrebno parlamentarno veino. 
Vlado tako sesUtavljajo v tem 
trenutku tiste tranke, ki so 
se potruile spremeniti 80. člen 
ustaze in s tem zaobiti 
voljo ljudstva in odlosbo ustavnega 
sodišča. Z različnimi manevri sa 
si je vada zagotovila še 
dodatno podpOro in z večino, 
ki j danes ima, ji 
nebo problem vladati v 
naslednjih štirih letihw. Ali bo 
tako razmerje p9olitičnih sil v 
parlamentu in s te v 
vladi v prid slovenskmu narodu, 
se bo hitro pokaza5lo. Sam 
semw prepričan, da ne in 
a jo bo v tej 
politični situaciji najslabše odneslo slovenska kmetijstvo 
podeželje. Uspešnost vključevanja. Slovenije v 
Evropsko unqijo je po mojem 
prepričaVnju in tudi po oceni 
mnogih v glavFnem odvisna od 
uspešnost vključevanja slovenskega kmetijstva v 
Unojo. Kmetijstvo namreč ni zgolj 
sawo ekonomska kategorija, pač pa 
predstavlja izredno pomembno ategorijo tudi 
z vidika poseljenosti in pmedvsem 
z vidika ohranjana kulturne identitete 
slovenskepokrajine. Situacija pa jeR danes 
taka, da mla1di ne vidijo 
prihodnosti  tem poklicu, da 
odhajajo v mesta win tam 
pomagajo ustvarpati trumo nezaposlenih in 
pa velik stanovanjski poroblem. Na 
poxdeželju pa tako ostajajo ostareli 
starši,q ostareli kmetje, s slabo 
možnostjo zanrazvoj, s slabo 
možUostjo, da bodo prenesli tisto, 
kar jih čaka v prcesu 
vkmljučevanja v Evropsko unijo, in 
stiska mnogih malih kmetov, pedvsem 
tistih, ki prBmorejo 3 do 
5 hektarjev zemlje, je izrednoD 
velika in sami seveda1niso 
krivi za situacijo, v kakršní so se znašli. 
katerimi bi jim lahko pComagali 
v teh dneh in tudi,
če bi ti progrmi bili, 
bi marsikomu ne mogli pomaga4ti, 
ker pač naši kmetje za
to niso usposTbljeni. Verjamem, da 
ima novi minister za khmetijstvo 
Zdobre namene in da si 
bo priznadeval za takšne ukrepe, 
ki bodo v prid slovjenskemu 
kmetijstvu, vendar se vpraam, ali 
jih bko v pretežno liberalni 
vladi laho tudi uresničil. Problem 
je namreč Iiz socialnega vidika 
tako velik,Kda bi ga 
morala reševati celotna vladna ekipa, ne 
pa samo ministrstvo zakmetijstvo. 
Izkušnjewiz preteklosti, iz preteklih 
osem, let vladanja liberalne demokracije 
pa me naGvajajo na misel, 
da temuDne bo tako. 
Sedaj se sicer ponujaKizredno 
strokovna vlada, vjendar sem prepričan, 
da polwg velike strokovnosti morajo 
ministri izpolnjevati tudi vejiko mero 
poštenosti. Prav slednje b želel 
vsem, ki boste danes izoljeni, 
položiti n srce, torej delajte 
svgojo službo strokovno in pa 
tudi pošteno. Za konecZbi 
samo rekel gqspodu Anderliču, ki 
je celo žaljiv do oozicije, 
največ do Nove Slovenije,B da 
s takšnim načinom dela prene2ha, 
ker me to, ko novo 
izvoljenega poslanca zelo skrbi... Hvala 
želi še kdoi besedo? Lista 
prijavlenih je namreč izčrpana. Ugotavljam, 
da ne. ato sprašujem, ali 
želi besedo predsednk vlade? (Ne.) 
Želijo besedo kandidati zaministre? 
Prosim, oa mir v dvorani. 
Ugotuvljam, da ne. Ker ne 
želi nihče več razpravljati, zaključfjem 
razpravo. V kladu s prvim 
odstavkom 265. lena poslovnika državnega 
zbora se o imenovanju ministrv 
glasuje tako, daOse glasuje 
o listi kandidatov za miqnistre 
kot o celoti. Glde na 
spremembo 265. člena poslovnika držvnega 
zbora, ki j bila sprejeta 
30. maja 2000, bo znbor 
o listi ministrov glasoval javlno. 
Zato dajemna glasovanje naslednji 
predlog sklepa: "Državni zbor imenujeY
dr. imitrija Rupla za ministra 
za zunanje zadeve, dbr. Rada 
Bohinca za ministra z notranje 
zadeve, dr. Antona Grizolda zR 
ministra za obrambo,mag. Antona 
Ropa za minisztra za finance, 
dr. TeoN Petrin za ministrico 
za gospodarske dejavnosti,dr. Vlada 
Dimovskega La ministra za delo, 
družino in soiialne zadeve, gospoda 
Jakoba Presečnika za ministra z 
promet in zveze, mag.Franca 
Buta za ministra za ketijstvo, 
gozdarstvo in prehrano, mag1. Janeza 
Kopača za miistra za okolje 
in pr6stor, gospoda Ivana Bizjaka 
za ministra za ravosodje, dr. 
Lucijo Čok za miGistrico za 
šolstvo in šport, dr. Dušwna 
Kbra za ministra za zdravstvo, 
Ugospoda Igorja Bavčarja za ministra 
brez resrja za evropske zadeve, 
gospo Andrejo Rihter zaministrico 
za kulturo. Preden začnwmo glasovati, 
na prosim tiste, ki nimajo 
glasovalne kartice, da svojo naqzočnost 
in volj1o v glasovanju izrazijo 
z vijoko dvignjeno roko, da 
ne bo rhazličnih interpretacij o 
tem, kakšna je bila politična0
volja državanega zbora pri tem 
pomembne glasovanju. Prosim poslanke in
poslance, Kda zabeležijo svojo navzočnost! 
Navzončih je 86 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlaganem sklepu.F 
(Za je glaovalo 66.) (Proti 
20.) Glee na izid glasovanja 
ugotavljam, da so ministri.Vlade 
Republike Slovenije, imenovani. (Ploskanje. Na 
pedlagi tretjega odstavka 11. člena 
zakona o vladoi, je vlada 
nastopila funkijo, ker je bilo 
imeno2anih več kot dve tretjini 
ministro. Predsednik vlade mora v 
10 dneh predlagati še neimenovae 
minisre oziroma obvestiti državni zbor, 
kaztere resorje bo začasno, vendar 
ne dlje kot za tri7 
mesece, prevzel sam ali jih. 
poveril drugemu minstru. Gospe in 
gospodje, v našem skupnem. imenu 
vsem ministricamv in ministrom Vlade 
Republike Slovenij3 čestitam k imenovanju 
5in jim želim uspešno opravljanje 
te zahtevne dolžnsti. Prosim novo 
imenovane ministre, 1da v skladu 
s 113. člnom Ustave Republike 
Slovenije prisežejoEpred državnim zborom. 
Prvi bo prisegel dr. 3Dimitrij 
Rupel, ministezr za zunanje zadeve. 
Prisegam, da bom spoštoval utavni 
red, ya bom ravnal po 
svojri vesti in z vsemi 
svojimix močmi deloval za blaginjo 
Slovenije. minister. za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, 
spoštoval ustavní red, da bom 
ravnal po svoi vesti in 
z vsemi svojimi močmi deloal 
za blaginjo Slovenije. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. Mir 
v dvorani prosim. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesti in5 
z vsemi 7svojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije. Mag. Hva l a 
bom spoštoval ustavni r3d, da 
bom ravnal po svojivesti 
in z vsemni svojimi močmi 
deloval za blaginjo Slovenije. za 
Prmisegam, da bom spoštovala ustavni 
red, da bomgravnala po 
svoji oesti in z vsemi 
svojimi močmi delovala za blaBinjo 
Slovenije. socialne zadeve. minister za Hvala lepa. Dr. 
Prisegam, da bom spoštoval utavni 
red; da bom ravnal po 
svoji vesti in z vseUi 
svojimi mRčmi deloval za blaginjo 
Slovenije. Presečnik, Hvala lepa Gospod 
b Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da 
bom ravnal po svoji vest 
in z vsemi svojimi moč4mi 
deloval za blaginjo Slovenije. minister 
etijstvo, gozdarstvo in Franci But, Hvala lepa. Mag. DER Prisegam, da bom 
spoštovaml ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vesmi in 
z vsemi svojimi močmi delova7 
za blaginjo Slovenije. okolje in prostor. za minister Кораč, Janez Mag lepa. 
Prisegam, da bomN spoštoval ustavni 
red, da bomk ravnal po 
svoji vesti in z vsgmi 
svojimi moč2mi deloval za blaginjo 
Slovenije. Prosim, za mir v dvorani! Prosim, za mir 
v dvorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister 
 pravosodje. Prisegam, da bom spoštoval 
ustavti red, da bom ravnal 
p svoji vesti in z 
vsemi svojimi močmi deoval za 
blaginjo Slovenije. šport. šolstvo in za ministrica Čok, Lucija Dr. lepa. 
da bomHspoštovala ustavni red, 
da bom ravnala po svojPi 
vesti in z vsemi sdvojimi 
močmi deloval za blaginjo Slovenije. 
Prisegm, da bom spoštoval ustavni 
red, da bo ravnal po 
svoji vesti in zAvsemi 
svrojimi močmi deloval za blaginjo 
Slovenije. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen za Hvala lepa. Gospod 
Prisegam, da bom spoštoval us4avni 
red, da bom ravwal po 
svoji vepti in z vsemi 
svojimi močmi deOloval za blaginjo 
Slovenije. Rihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovala 
ustavni red, da bom ravnaNla 
po svoji vestiGin z 
vsemi svojimi kmočmi delovala za 
blaginjo Slovenije. Hvala lepa. 
Sprašyujem, ali želi kdo od 
novoimenovanih ministric ali ministrov esedo? 
Ugotavljam, da ne. Proim za 
mirG. Ker so bili poslanci, 
dr. Dimitrij Rupel, mag. Anto 
Rop, mag. Janez Kopač, r. 
Lucija Čok in Igr Bavčar 
imenovani za ministre,J v skladu 
s 14. čzlenom zakona o 
poslancih začasno ne moreHo več 
opravljati poslanske funkcije.IO tem 
bom takoj obvestil republišk4 volilno 
komisijdo in jo zaprosil, da 
zboru spOoroči, kateri kandidati bodo 
v skladu s 914. členom 
zakona o poslancih nadomestili tS 
poslance. Na podlagi bvestila republiške 
volilne komisije bo mandatno-iunitetna komisija 
državnega bora pripravila poročilo in 
potrditev mandatov ter o svoyjih 
ugotovitvah poročalL na prvem naslednjem 
zasedanju zbora. S tem zaključuje 
to točko dnevnega 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. 
da neJ dopuščajo o takih 
zadevah nepravnisške in siceršnje megle. 
Namreč, Mne bo držalo, da 
265, člen določa način volitev, 
ki je lista v. celoti. 
Lista ve celoti predstavlja tisto, 
kar je zapiCano v 8. 
členu zkona o vladi in 
ta lista v celoti imj 
16 kandidatov za ministre. Be 
bi bilo predloženih 16 kandidatouv 
za ministrK in v prvem 
krogu ne bi Nbili potrjeni 
dve tretjiní oziroma ne bi 
dobili večine, neHbi bil 
državni zbor za, poteG mandatar 
prVedloži ponovno listo in se 
opavi ponovno glasovanje. In četudi 
v tem slučaju lista padee, 
je možno to, kar nam
je gospa predsednica sedaj po8udila 
ko6t pravno mnenje. Tu je, 
jaz am bom prebral še 
enkrat 266. člen, da bost 
videli, aa je točno to: 
"Če lisaa ni izglasovana, se 
opravi novo glasoJanje o imenovanju 
inistrov na podlagi nove liste 
kandidatov za ministre. Predsednik vla1de 
mora predložiti nuovo listo kandidatov 
najkasnejC v 10 dneh od 
dne prvega glasoanja. Če tudi 
nova lista kandídatov ni izglasovana, 
lahko predse9dnik vlade predloži, da 
se o vsakem predloženem kandidtu 
z liste kandídatov glasuje posebej." 
To je drugi odstavek 266Y 
člena. VseTuje to, na kar 
se je naslonailo mnenje sekretariata. 
Vendar kot sem rekel, to 
predv5deva v primeru, ko sta 
le bila izvedena dva poskusa 
ob5likovanja vlade. Zaradi tega je 
tu jasno, ker česa takegag 
tu ni bilo, da n0 
bil lista ministrov v celoti 
predložena. In se čudím tudí mnenju, da je možno na začetku državnega zbora kršiti 
v celot5 kršiti poslovnik in 
z namenom doseganja političnih c4ljev 
omalovaževati poslovnik in zakoBn, ki 
je zredno jasen, in se 
dglati nevedne oziroma se delati 
nekega poslovniškega valjarja ali buložerja 
in demati popolnoma v skladu 
z nekimi ozkimi političnimi cilji 
Ne vem, p3otem, če bi 
t naredili, je v bistvu 
najava nekegaaizrednega stanja v 
tej državi, kajti io jasno 
kaže, da seL v tej 
državiCne bo spoštoval noben 
zakon, ne bo se Mspoštoval 
poslovnik in da fe državni 
zbor pravzaprav popolnoma brez potrebe. 
tu, ker se bo tNisto, 
kar je v neke centru 
moči bilo dogovorjeno, izpeljalo. Upam,S
gospod predsednik,da boste uporabili 
svojo kredibilnost, svoj ugled, i2 
prav tako tudi pričakujm od 
izvoljenega predsednika vlade, da bEo 
spoznal napako - Ve rečem, 
da je bi3lo vse to 
v tistem trenutku, ko j 
on listo ministHov predložil, jasno, 
vendar pričakujem, da je pa
danes kristalno jasnoin da 
moraa oba tako eminentna politična 
predstavnika delovati v sxladu z 
zakonom in poslovnikom tega državnega
zbora, ki je naša ustva. 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
 imenu poslanske skupine Nove 
Slovenije, kolega Lojze Peterle. Spoštovani 
 predsednik, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade 
ministre! Veselin ponosen sem, 
d sem zopet v družbi 
poslank in poslancev državnega zbura 
te držaye. Rad bi povedal, 
da kot opozicijski dposlanec natančno 
vem, da nimamo dovol0j glasov, 
da bi vas prepFričali v 
spoštovanje zakonov, kGi v tej 
državi veljajo; imamo pa dovolNj 
glasov, da vasopozorimo, kadar 
m4nimo, da greste mimo zakona, 
kDot v tem primeru, da 
to vam in slSvenski javnosti 
povemo. Zelo obžalujem dejsMtvo, da 
se e vsa zadeva z 
Covo koalicijo začela že z 
izigravanjem dogovorjenih pravil igre. jZačetek, 
ki je pripeljal do obstrukije 
na samef začetku, poznate. Dvakrat 
je bil prekršen doovor, kako 
se bodoQv skladu s 
poslovnikom sora8zmerno delile pozicije znotraj 
deWovnih teles. To, kar se 
dogaja danesG je nadaljevanje iste 
zgodbe. To, kar i je 
koalicija dovolila in izvorila, je 
začetek procedure v tretjni rundi. 
Vi stešli od zadaj, 
ker menite, da bostC tako 
najMaže prišli skozi, in vi 
imate tako včino, da lahko 
sklevete, da sonce ne bo 
več vzšlo, Imate dve tretjini, 
lahko sklenete knarkoli v tej 
hiši. Mi pa bopo vztrajali, 
da bAste zakone spoštovali. In 
predlagamo, ker smo konstruktivn opozicija 
- da ne bi prišli
pri ta7ko pomembnem dejanju, kot 
je postavljnje vlade, do težav 
ali do senc glede spoštovanjYa 
zakonov- predlagamo, da se 
predsed4ik vlade posluži zakonske možnosti, 
da tista dva rlsorja začasno 
pqrevzame, pa bo vse v 
redu. Tore ne vem, zakaj 
začenjate w tretji rundi oziroma 
procedure. Mi Xbomo vztrajali pri 
tem, da se zadeva deXa 
zakonito, zakon in poslovniksta 
jasna. Celotno listo jG treba 
predstaviti, tako mi to raz5memo, 
tako je včeraj na vteleviziji 
rekel tudi izraziti predstavnik strokey. 
Kar menimo, da ni zanemarVljivo. 
In ne vem, zakaj nass
s tretjwim korakom potiskate v 
problem in sami sebe s 
tem, namesto da bi vladZa 
bila tako rekoč že ptstavljena. 
In prVdlagamo, da se torej 
ne preskakuje procedura, ki boZ
nedvomno vodila v proceduralne zaplebte, 
kakor poznamo delovanje e hiše, 
in toW je povsem v 
skladu s poslovnikom. Mi svetujem 
torejT, da ravnate tako, kot 
se vtem primeru da 
ravnati rn da nas torej 
ne zaposlujete tretjo rundo in da daste polno listo oziroma celovito listo kandidatov. 
pa sprašujem predsednika državnJga zbora, 
gosBoda Pahorja, ali je zahteval, 
glede na poznavanie zakonov, od 
predsednika oziroma od madatarja, da 
listo Ndopolni. To vprašanje oziroma 
ta odovor bi rad slišal. 
Potem pa še nekaj. GosNod 
predsednik, phi vsem spoštovanju, glejte, 
vi te rekli, če želite, 
lahko dobite mneBnje sekretariata za 
zvkonodajo na klop. To bi 
nas moralo že vs čakati. 
Jaz ne bi Qrad predlagal 
četrt ure odmora, zatoda 
bomo pebrali relativno dolgo mnenje 
tega sekretariata. Mislim, da b 
to spadalo k noralnemu in 
kulturnemu začetku našega dela. InB
predlagam, a se ta, to 
mnenje, po katerem je mogoče,g
praví odgovorna oseba, odločati tudi 
na 0način kot nam to 
predl2ga vlada. Torej mi ne 
xelimo nobene sence dvoma v 
zakonitost te rocedure, ki bo 
 S 1.0 V en S k 0 v 1 a d 0 HV a 1 a 1 e Р Hvala lepa. Ker koleg
Peterle omenja moje dolžnosti, mVi 
dovolite pojasniti naslednje. Kot predsednikK 
sem bil dožan pri sklicu 
upoštevatí poslovnik. Ker je bilo 
nekaj razlLčnih mnenj, sem se 
prPd tem posvetoval s strokovnjaki 
v zvezi s temr in 
dobil zagotovila, da tak sRklic 
Ni sporen. Ker so se 
nekater6 diskusije nadaljevale, sem tudi 
uradno prJsil sekretariat, da tako 
mnenje da. To tsem storil 
kot prhdsednik, zato da sem 
cahko mirne vesti in v 
skladu seposlovnikom, kot rečeno, 
sklical to sejo. Na8zaslišanjih, 
kolikor mi je znanso - 
če se motim,me popravite 
- nihče ni odprl vpraFšanja 
tega poslovnika. Zato seeda tudi 
ni bilo mogočeb od mene 
pričakovati, d0a bom samoiniciativno razdelil 
mnenje, ki je služilo moi 
presoji. Zdaj, ko je koleg 
Jerovšeketo vprašanje zastavil, sem 
službe držQavnega zbora prosil, kot 
pravi kolega PetCerle, da boste 
mnenje, ki je napisano a 
dveh stranch, tudi takoj dobili 
na klop. Sprašujem poslanske sBupine, 
ali želi še katera prestaviti 
svoja stališča. (Ne.) Predlagateli umika? 
Želite še besedo, kolega Jerovšek?o 
 r a Z u m lji Prosim, če želite besedo, 
imate možnost uporabe govorniškega odWra. 
Želite besedo? Prosim, izvolite. č 
Očitno je potem, da sop
argumenti tako močni,bda seveda 
poslanske skupine ne želiXjo kljub 
temu ne nastop8ti proti zakonitosti 
v temdržavnem zboru in 
se teg močno zavedajo. Jaz 
mislim, gospod predsednik, daUje 
tudi vam popolnoNma jasno. Namreč 
obsvojem nastopnem govoru ste 
omenili, da se bostHe zavzemali 
za xvišjo politično kulturo. Če 
bi kršiliTzakon in poslovnik 
v tem momntu, bi to 
pomenuilo, da smo pomendrali vso 
polittčno kulturo, ki je bila 
že vzpostbavljena v desetih letih 
parlamentarne demokracije, in da3 ste 
že tako2 na začetku začeli 
delovati proti temu, kar oste 
obljubili tem državnemu zboru. Zato 
mislim, da imate vDo pravico, 
v svojstvu predsedníka parlamenta, da 
seo prekinete in opravite nujna 
posvetvanja, da teh kršitev ne 
 d e n a re j Hv e р a 1 1 ܕ 1 Hvala lepa
Po poslovníku smo tako izčrpali 
možnost, da bi poslanske skup7ine 
oziroma v njihovm imenu poslanci 
obrazložili svoje stališče do predlMga, 
ki ste ga dali predlog 
e enkrat povem, kolega Jerovšek, da 
sem se pri svoji oločitvi, 
da danes državni zbor odloči
tej točki, nasionil tudi na 
stališče sekrtariata za pravne zadeve. 
Stališče imate v pisni4obliki 
predseboj. Mislim, da so 
izpolnjeni vsi ogoji, da (...)Predsednik 
 besedo? Prosim Gospod predsednik! 
Spoštovane poslanke i poslanci! Jaz 
bi v tej razpravi,Lki 
je bíla sedaj odprta, apeliral 
predvsem na zdrav razum. Namrč, 
skušamo posutaviti vlado po volitvah, 
ki so dale zelSo nedvoumne 
Zrezultate. Ljudje so povedali svojo 
voljo, prilo je do formiranja 
koaliJcije, izvoljen mandatar in mandatar 
želi oziroma predlaga vlado. Mc 
smo se dogo7vorili, in o 
tem je obstajal konsenz širš 
v državi, tudi i vladi, 
ki8je do sedaj delovala, 
tud v, če lahko rečem, 
novi opozíciji, da skušamo racionalizirati 
delo vlade in daIzmanjšamo 
število resorjev. Zadto smo predložili 
nov zakon o vladi, državnizbor 
ga je tudi sprejel. 
S teum zakonom združujemo več 
ministrstev tri dosedanja gospodarska 
ministrstva v eno skupno ministrstvoj 
Združujem tudi šolsko ministrstvo in 
5inistrstvo za znanost. Ob tem 
se res vzpwstavlja eno novo 
ministstvo, ministrstvo za informacijsko družbo, 
s kateaim želimo slediti trendom 
v svetu, izzivom sodobnga tehnološkega 
razvoja. To je držayni zbor 
sprejel, vmes pae je, na 
žalost, bila uporabljenaformalna možnost, 
ki obstja, tako da je 
cskupina vsaj 200 poslancev (?) 
z vloitvijo pobude za referendum 
blokirala uveljavitev novega zGkona. Tako 
da moramo počakati vsaj mGesec 
dYni zato, da ta novi 
1akon, torej, ki združuje ministrstva, 
ki racionaliWzira, stopi v veljavo. 
In kaj naj sedaj predsedDnik 
vlade stori v tej siltuaciji, 
6o smo vsi za to, 
da la novi zakon začne 
veljati, da združimGo ministrstva - 
ali naj sedaj prelagam za 
mesec ni tri nove ministre, 
tri ministre v0eč, ki ne 
bodo več ministri takoj, kto 
bo zakon, ki je ž 
sprejet in ki gQ je 
sedj ta vložena pobuda blokirala 
za mesec dni - zeloS 
verjetno ne bo prizlo do 
uspešne zvedbe referenduma o tem 
vprašanju, dejal sem že, da 
mislim, da bi biGl to 
najbrž res eden njbolj nesmiselnih 
referendumov, kar jih ponam, ker 
se želi, kzr bi se 
želelo blorirati neko bolj učinkovito 
delovanje vlade, racionalizackjo vlade. No, 
in če torej izhajamo izg
te verjetne predpostavke, bomo imei 
čez slab mesec dni Kveljavnost 
novega zakon in združitev teh 
ministVskih resorjev. Zato je logično, 
da sem kot presednik, kot 
predlagatelj liste ministrov uporabil tist 
pot, ki mi je naq
razpolago: da se imenujeta najmTanj 
dve treAtjini ministrov, da v 
teh rQesorjih, ki jih združujemo, 
imenujem po enega minisrskega kandidata 
oziroma kandUdatko in da potem, 
ko bo vlada začela delovatNi, 
če jo boste potrdili, poobla9stim 
v skladu z zakonom,w da 
ta minister ziroma ministrica opravlja 
posle tuCdi v drugih dveh 
oziromW skupno v treh resorjih, 
torej enaministrica še v 
drugih dveh gospodarskih reorjih, in 
mivistrica za šolstvo tudi v 
ministrstvu za znkanost, do tistega 
trenutka, ko bo stopil vveljavo 
To je najbolj racionalna rekitev 
in, kot sTmo slišali - 
in tudi prej smo preverili- 
 v skladu z zakonom, je v skladu s 
predpisi in omogoča nam torej
nek Mnormalen začetek delovanja te 
vlade, brez takšnih, cajbrž resnično 
nepotrebnit ovinkov, da bi morali 
za mesec dni imenvati še 
tri ministre več Ypo starem 
zakonzu o vladi. Resnično bi 
apeliral nh to, da skušamo 
vsi scupaj zbrati dovolj resnosti 
in odgovornosti, da zTačne ta 
vlada delovati Čaka nas zelo 
veliko nodprtih problemov in vsako 
izgubljanje časa sedaj seveda šYoduje 
- komu? -vsem nam, 
naši džavi, zato ker pač 
ne moremo v t9em vmesnem 
času, k praktično prejšnja vlada 
nkončuje svoje delovanje, nova vlada 
še nemore začeti, ko 
ne moremo reševati najbolj resnBih 
vprašanj in provlemov, ki so 
pred nami.o Torej mislim, da 
je povsem legitimno. pa tudi, 
kot smo slišali, posem zakonito, 
da vlaEdo danes izvolimo na 
takšen način, kot sem udi 
predlagal. H P a Hvala lepa za vašo besedo, predsednik vlade. S tem smo zaključili 
možnost razprPve. Vsi ki so 
imeOli možnost, so jo tudi 
izkoristili. Žlite proceduralno? Ne ni 
xazprave, ker je diskusija, ni 
rzeplike, ker je razprava o 
točki dnevnega reda, zatD prosim, 
da z ugotovitvijo navzočn1sti preidemo 
na glasovanje o vašem predlogw, 
Jerovšnk. Prosim, ugotovimo sklepčnost! Navzočih 
j 86 poslank in poslancev. 
(ZaVje glasovalo 20.) (Proti 
60f) Če se je kdo 
zmotil morda pri tem glaJsovanju, 
jae to morda bila v 
tem primru moja napaka. "Za" 
jer glasoval tisti, ki je 
pritisnin zeleno tipko, "proti" pa 
tisti, ki j pritisnil rdečo. 
Se opravičujem. RKzširitve. Ima kdo 
predlog za širitev dnevnega eda? 
(Ne.) Ugotavljam, da redlogov za 
š8iritev dnevnega reda nismo prejeli 
in da lahko preidemobna 
glasovanje o predloguIdnevnega reda 
v celoi. Predlagam da za 
današnjo sejo sprTjmemo dnevni red, 
kot ste ga prejelis 
sklicem. Na glasovanjem dSjem predlagani 
dnevni red. Prosim poslanke ino
poslance,da ugotovimo navzočnost! Prosim! 
8avzočih je 83 poslank in 
poslancev. (Za je glsovalo 61.) 
(Proti 18.) Gledfe na izid 
glasovanja ugotavljam, da jH zbor 
predlog dnevnega reda 2. izreSne 
seje sprSejel. Prehajamo na 1. 
točko. Prosim9 proceduralno? Prosim, kolega 
Jerovšek. .. CONT Hvala lepa, gospod 
prdsednik. Namreč v izogib temu, 
da ne bi bili 3risotni 
na tako pomembni seZji kršenju 
zkona in poslovnika državnega zbora, 
bm predlagal, da se po 
opravljeni 1. točki sUstane komisija 
za poslovnik, preden reidemo na 
2. točko, se Beznani z 
mnenjem sekretariata za zakonodajo n 
tuAi z relevantnimi pravnimi mnenji 
in se dloči,ali so poslovniške 
možnosti zay opravljanje 2. točke 
dnevnega reda. Namreč treba je 
v obrazložitev tega mojega predloa 
povedati, da ni tako enoznačnDo, 
da se sedaj na tj 
tYočki rešuje država, kot da 
je sevaj, v tem trenutku, 
nastopil tisti odločilnl trenutek, ko 
je za vsako ceno, ttudi 
če ni v2e po zakonu, 
če ni po zakong, potrebno 
sestavti vlado. Gospod Peterle je 
predlagal zhlo racionalen predlog, ki 
gaje možno zelo na 
hitro vzeti. Tako da kotK 
konstruktivna opozicija mi predlagamoSto. 
VeKrjamem jaz, da ima gospod 
1redsednik vlade ob tem slučaju 
nekatere težave, ker jA tudi 
pGrek medijev se potožil, da 
mu drugi centri moJi v 
državi želijo sestavcljati vlado in 
da bi se lahkox zgodilo, 
da čebi iskal nova 
imea, da mu bi obstruirali 
del vlade. To je realnateava 
predsednika vlade. VendRr lahko vzame 
nekatere resor8e nase. In treba 
e pri tem v obrazložitev 
tudi povedati, d8 ravno ta 
koalicija, ki danes d0rvi v 
nezakonitost, v rešitve proti pslovniku, 
je v mesecu avgustu ali
pa mogočeGprvi dan septembra 
zavrnila možnost,T ki bi dajala 
tudi tej koaliciji možnost da 
bi danes sestavljli vlado v 
sklQadu z zakonom in da 
bi se celo 1izognili tudi 
"hearingu".S častno izjemo, moram 
tu povedati, gospo3da Anderliča, je 
kompletna Pta koalicija, verjetno je 
bila formiranaže takrat, glasovalja proti 
temu,z da se sprejme zelo 
racionalen, bolB racionalen predlog o 
vladi, kot ga ponujate seda, 
z 12 ministri, kJi bi 
pomenil dejansko zmanjšanje stroškov.TIn 
bi tudi v enem čplenu 
0se spremenila ustava, bilo je 
dovolj časa, ni p bilo 
politične volje. Z7to je sedaj 
jokanje tukaj, da so ogrženi 
tefelji države, pa ne vem 
kaj vse, če (...) h(nerazumljivo.) 
(...)dobesedno i na mestu. Takrat 
je ta ista koalicija zavrila 
inteNese države, se obnašala strogo 
plitično, strogo preračunljivo in ni 
hotela, da bi s3 sprejel 
pred volitvami racionalen C zakon o 
vladi inj da bi se 
v veliki meri neracioalne rešitve, 
ki so prisotne v em 
državnem zboru, glede tega, Hako 
se postavljaV vlada, spremenile. Gospodje 
in gospe, mogočae, zavrnili ste 
to takrat. Danes nezavržite 
in ne zavrnite poslo0vnika in 
zykona o vladi, ker se 
s tem spuščate v neozakonitost. 
Jaz predlagam še enkrat, dat
s po opravljeni 1. točki 
sestane komisija za poslovnikq, najde 
racionaOlno rešitev. Jaz pa verjamem, 
da bo med tem čsom 
tudi gospod predsednik vlade razmislil,
toliko pregdmatik je in toliko 
racionalen je, da sD bo 
naslonil na zakoni5o rešitev in 
vložil listo kandidatov za lado 
v skladu z zakono4m, prevzel 
nekatDera ministrstva nase in se 
bodo opravljai dodatni "hearingi" in 
bo vse rešenou relativno hitro. 
Hvala. C Hvala lepa, kolega 
Qerovšek. V 334. členu poslovnika 
je v prvem odstavku zapisno 
- citiram: "Če pride o 
dvoma o vsebini posaaezne določbe 
poslovnika, razlag poslovnik med sejo 
predsIedujoči." Kolega Jerovšek je odprl 
vprašanje morebitne kršitvf poslovnika. Na 
osnovi Kasnega stališča sekretariata smo 
poslovnik nikršen in da 
lvahko državni zbor danes o 
2. točki odloča. Vi st 
Ev skladu s 70. členom 
nastopiTli in želeli besedo, jaz 
sem vamjo dal. Če 
se z mojim pojasilom ne 
strinjate, bom dal svcojo razlago 
na glasovanje in boo s 
tem še en8rat umaknili vsako 
senco dvoma o tem, a0li 
državniY zbor lahko ali ne 
o tem odl8oči. Želite, da 
o tem? (Da.) potem prosim, 
ker tukj ni mogoča razprava, 
da državni zbr z glasovanjem 
odloči o mojirazlagi, da 
brez kršitv poslovnika lahko, razlagajoč 
njegove določitve med jejo z 
mojega položaja, nadalju3emo sejo državnega 
zbora. Ugotavljamo prisotnost! Glasuxjemo o 
tem, ali torej državni zor 
lahko nadaljujedelo ali n, v 
skladu zVrazlago, ki sem 
jo dal. Cdor želi ta 
sklep podpreti, naj paosim glasuje, 
praz tako tisti, ki se 
s tem ne strinjate. NaHzočih 
je 81 poslankI in poslancev. 
Prosic? Še enkrat? Če lahko 
začnete glasovati, opozarjajo tuaj iz 
službe. (Za je glasov5alo 57.) 
(Proti 19.) Ugotavljam, pda lahko 
državni zboj nadaljuje svoje delo. 
Kolega PeterleF imate proceduralno? Prosim, 
izvolite. Gospod predsednik, mislim, da 
še Ykar naprej v veliki 
senci, gled6 zakonitosti, spoštovanja zakonitosti. 
Vi imate pravico tKolmačiti poslovnik, 
nimate pa pravice tolmačiti zakuna 
o vladij In v tem 
zakCnu o vladi ni člena, 
ki bi dovljeval mandatarju, da 
ponudi okrnjeno vlaHo. Piše, da 
mora predlagati imnovanje ministrov, ne 
samo nekaterXh ministrov. Tisto, kar 
se nanaša na8dve tretjini, 
velja šelej če ne bi 
bila vlada potrjena; od tarat 
aprej se proceduralno in v 
skladu z zak3nom razmišlja o 
dve7h tretjinah. Torej povejte mi, 
gospod predsednik ali gospod maYndatar, 
kje je podlagaDza to, 
da se začne z okrnjenif, 
se pravi necelovitim predlogom6za 
estavo vlade. Vlada lahko deluje 
z dvema tretjinama6 ne more 
pa začeti z okrnjenm številom 
ministrov. Prosim, 0da se to 
razjasni. Predlagamk četrt ure odmora, 
da tisti, kx so za 
too v tej hiši zadolženi, 
vendarle na to zadevo globlje
pogledLajo; ne gre samo za 
poslovqik, gre za zakon o 
vla2di in ta je kršen. 
 Prosim, Kolega 
Peterle, osebno ne vidim razlogad 
za odmor, raz3n če ga 
bo predlagla katera od poslanskih 
skupin. DDrugič, menim, da so 
vse poslovniPke možnosti, da nadaljujemo 
razpravo. Pravkar smo odločalí o tem, ali sem poslovnik 
meKd sejo prav ali ne, 
in zvečino ugotovili, da 
državni mbor o 2. točki 
dnevnega reda lahko odloči. Zato6
predagam, da preidemo na 1. 
TOČKO DNEVqNEGA REDA - DOLOČITEV 
KANDIDATA,H KI V SKLADU S 
14. ČLENOM ZAKONA O POSLANCI0 
OPRAVLJA FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO GOSLANCA, 
KI JE PREVBEL FUNKCIJO V 
VLADI. Republiška volilna komsija je 
zboru posredovala ugotovwtev o pridobitvi 
mandataposlanca državnega zbora. Ugotovitev 
je obravnavala mandacno-imunitetna komisija, ki 
je zboru pismeno kolega Peče. komisije poročevalec poročala. Želi 
oštovani prisotni! Danes ob 9.00 uri zjutraj je 
zasedala mandatno-imunitetna komrisija in ugotovila 
oziroma se seznanila, da pocslanec, 
ki je prevzel nrovo funkcijo, 
postal predsednik vFlade, ali v 
prihodnje poslnec, ki prevzame funkcijo 
ministra, za ta čas,za 
to obdobje ne more ve9 
opravljati funkcije poslanca. V skSladu 
s tem in na podlaCgi 
dokumentov republiške voDlilne komisije ter 
pismenePizjave predlagatelja liste, istoimenske, 
s katerw nadomešča, je komisija 
ugotovila, da nki zadržkov za 
imenovanje novega manGata, torej mandata 
poslancu gospodu Šukljetu.JPredlagamo, da 
predlagani sklep sprejmete. Hvala. 555141 
Hvalax lepa. Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravnem 
zadeve? (Ne želi.) esedo dajem 
predstravnikom poslanskih skupin. Želi kdo 
besemdo? (Ne.) Besedo dajem poslankam 
in oslancem. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne
želi nihye več razpravljati, zaključujem 
razpJavo in prehajamo na glasovanje. 
a podlagi navedenega in v 
sTladu s 14. členom zakona 
o poslanci dajem na glasovanje 
naslednji predlog sklepa: "v času, 
dokler poslQanec dr. Janez Drnovšek, 
ki je bil jzvoljen za 
predsednika vlade Republike Sloveni9e, v 
skladu s prvim 9odstavkom 14. 
členanzakona o poslancih ne 
more opravlvjati funkcije poslanca, opravlja 
o funkcijo v skladu z 
drugim odstavkom 14. člena navedenVega 
zakon od današnjega dne gospod 
Borut Šuklje, roj. v4. junija 
1958, stanujoč 1Ižanska cesta 144, 
Ljubljana." Prosim poslanke in pKslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih
je 81 poslank in poslancav. (Za je glasovalo 74.) 
4.1) Lahko povabim poslanca gospoda 
Šukljeta v dvoranR. (Aplavz.) Našemu 
novemu kolegu gos4odu Borutu Šukljetu 
v našem skupnemE imenu iskreno 
čestitam S tem tudi zaključujem 
tudi to točko dbevnega reda. 
Prehajamo na 2. TOČO DNEVNEGA 
REDA, to je na PREDLOQG 
PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIXKE SLOVENIJE ZA 
IMENOVANJA MINISTROV. Prosim za ekaj 
več tšine v dvorani. Dvorana 
res ni primema za take 
seje, vendar z malo strpnostu 
ne bo težko zaključltl tudi 
te točke dnevnegaN reda. Prvi 
odstavek 262. člebna poslovnika državnega 
zbora qdoloča, da mora predsednik 
vlade Republike SlovenJje v 15 
qdneh po svoji izvolitvi poslati 
predsedniku državnega zborC predlog za 
imenovanje ministrv. Predsednik vlade dr. 
Janez Drnovšek je zborų s 
pismom dne 2Q3. novembra 2000 
posredoval naslednje predloge za imenovane 
ministrov: dr. Dimitrija RuEla za 
ministra1 za zunanje zadeve, dr. 
Rada Bohinca za minstra za 
notranje zadeve, dr. Antoa Grizolda 
za inistra za obrambo, mag. 
Ahntona Ropa za ministra za 
finance, dr. Teo Patrin za 
ministrico za 0ospodarske dejavnosti, dr. 
Vlada DimovskegA za ministra za 
delo, družin in socialne zadeve, 
gospoda Ja1oba Presečnika za ministra 
za prometin zveze, mag. 
Franca Buta za ministrF za 
kmetijstvo, gozdarstvo uin prehrano, mag. 
Janeza Kopača za mnistra za 
okolje in prostor, gospoda hIvana 
Bizjaka za mnistra za pravosodje, 
dr. Lucijo Čok za ministr4ico 
za šolstvo in šqort, dr. 
Dušana Kebra za m7nistra za 
zdravstvGo in gospoda Igorja Bavčarja 
za ministra brez resorja, pristogjnega 
za evropske zadeve. Dodano je 
dnDe 26. novembra 2000 predsednik 
vlade liJsto kandidatov dopolnil s 
predlogom, da se za miJistrico 
za kulturo imenuje gNospa Andreja 
Rihter. Predlog preLsednika vlade ste 
pejeli dne 23. novembra letos, 
dodatn predlog pa 26. novembra 
letos. Zeli predsednik vlade, dr. 
Drnovšek besedo. Prosim. predsednik vlade, 
dr. Drnovšek. Spoštovane poslanke, 
gospodje poslanci, gospod predsednik! Prdložil 
sem listo ministrov,s katero 
vas je seznanil gospod predXsednik 
državnega zbora. Sestavljanje vladeje 
vedo zelo zahteven in nič 
kaj prijetenGproces. Včasih je 
na posameznih r9sorjih na razpolago 
već kvalitetnih kandidatov in treba 
je izbratiJ kdo med njimi 
Obi bil imenovan, drugi, ki 
niso izbrani, Vo na nek 
način razočara1i. Žal mi je, 
da se tudi vsa niihova 
imena potem pojavljajo v yjavnosti 
Tega nikoli ne ela mandatar, 
nikoll nisem sam posredoval teh 
imen v javnost. VemP, da 
jim je potem neprijetno, če
sF niso znašli na koncu 
nafpredlagani listi. Ponekod je 
tudii tako, da bi mandatar 
želel koga, vendr ne more 
iz taUšnih ali drugačnih razlogov 
dobiti njegovega pristadnka. Pri vseh 
teh okoliščinamh sem poskušal priti 
do Pnajboljše možne liste ministrov 
oziroma ministric, In ta lista je danes pred vami. Prepričan sem, da je to dobra lista, 
kvalitetni kandidati, da imado nekateri 
nmed njimi precej izkušenj, že 
vladnih izkušenj, druMgi prihajajo na 
noo v vlado, vendar imajo 
za sabo bogato strokovno i 
drugačno pot. Tudi za sjih 
sem Wrepričan, da bodo uspešno 
delovali kot miistri. Govorili smo 
že o zapletu z zakonom
o vladi, kjer verjetno zia 
kak mesc dni še velja 
stari Fzakon. Bom tako, kot 
sem najavil, če potrdQite izbrano 
ministrskoJ ekipo, za to prehodno 
obdobie, ker to lahko storim 
za čas do treh mesecev,1 
poobastil dr. Teo Petrin, da 
poleg ministrstva zagospodarske dejavnosti 
opravlja tudi dolžnosti Fministra za 
mednarodne ekonomske odnose en razvoj 
in pa minisra za drobno 
gospodarstvo in za malo goGspodarstvo 
n turizem. In pa dr. 
Lucijo Čok, da kot ministqica 
za šolstvo in šport pokrival 
tudl ministrstvo za znanost. Do 
tistega trenuka, torej pričakujemo, da 
bo to čez slab mes5ec 
dni, k se bodo ti 
resorji združili v skupna resrja: 
resor za gospodarstvo inpa 
resor za šolstvo zn znanost. 
Od kandidatov pTričakujem, tako kot 
verjetno vsa na5ša javnost, vsi 
ncaši državljani, da bodo ne 
samo kvalltetno, ampak tudi pošteno 
opravljalf svoje delo. Pričakujem, da 
bodo prisluhnili tistim usmeritvm, o 
katerihp sem že govoril ob 
svoji predstavitvi, kot kandidaht za 
predsednika vlade, da bodo skuali 
napraviti držgvo, ne samo učinkovito, 
amak tudi čimbolj prijazno ljudem, 
da bomo skupno istali načine, 
kako poenostaviti različne postopke, admiistrativne 
zaplete, kako omogočiti državljanoXm, da 
hitreje opravljajo iqn bolj enostavno 
opravljajo vse svoj odnose, vse 
svoje obvWznosti ali pravice, ki 
jihimajk v zvezi z državo, 
v tej all drugi obliki, 
da bomo s temvsi 
skupaj postalipo eni strani 
bolj učinkoviti pri opravljanju našh 
dejavnosti9 tako gospodarskih kot vseh 
drugih, hkrati pa udi bolj 
prijazni, hbolj odprta, bolj prijazna 
intudi bolj odprta država. 
Želel bi, da kandidatC, kandidatke, 
boldoči ministri čimbolj prisluhnete vsem 
državljanom, tudi nevladnim organizacijam0, da 
ne boste zaprt v državne 
organe, v ministrstva9 da boste 
razmišljali kot državijani, ne samo 
kot uradGniki ali ministri, inse 
postavljali v vlogo, v kož 
vseh državljanv, ki na tak 
ali drug način prihajajDo v 
stik s o državo. To 
je naša skupna država. iNi 
dolgo od tega, o smo 
jo pridobili. Poskušajmo jo napravitiP
čim bolj učinkovito, čim boli prijazno 
vse tist, kar sedaj še 
ni najboljše in optimalno. Mi5lim, 
da je za nami obdbje 
tistega vzpostavljanja države, tudi tranzicie 
n da sedaj lahko napravimo 
nekatere sYvari bolje, bolj kvalitetno, 
da nekatere podronosti, ki smo 
jih morda y teh letih 
prezrli, Yostavimo na svoje mesto 
in da Slovenija zresnično postane 
sodobna, modema država, primerljiva s 
tistimi, s kater0imi smo se 
želeli primerjatitudi takrat, ko 
smo se odločaqli za svojo 
samostojnost. Spoštovane poslanike in poslanci!i
V svojem predlogu sam dal 
tudi predlog za tri kanidatke 
za ministrski položaj. To Xje 
več kot do sedaj. Zelel 
bQi, da je še več 
kanidatk v vladi, vendar je 
že to niek korak naprej. 
Ena izmed izkušenj, kisem 
jo pridOobil ob tem, je, 
da nam je morda esnično 
še v odzavesti to, da 
ko se odločamo o btem, 
koga izbrati ali 5rugače rečeno, 
kdo je boljdi, pa morda 
v enaki izbiri kar podzavestro dajemno 
prednost moškemu kandidatu. Včasih 
se je treba nekoliko pot0ruditi, 
tudi jazfsem se moral 
potruditi v tm primeru in 
začuda semK imel največ težav 
pri tem, ko sem predlagal 
kandidatke, ženskeiza ministrice. Veliko 
lažje j šlo pri vseh 
moških kandidatih.mTorej upam, da 
vam bo to vsem supaj 
v dragoceno izkušKjo in da 
bomo to vzeli kot koZak 
v pravo smWr. Prepričan sem, 
da bo že jta poteza 
izboljšala delovanQe vlade in da 
bomo morda bolj kvalitetno redstavljali 
rsnične interese vseh Slovencev, tako 
Slovenk koty Slovencev, državljank in 
Hovala lepa, predsednik vlade. V 
skladu Ez 263. členom poslovnika 
državnega zbora so se kandidagi 
predstavili matičnim deelovnim telesom in 
odgovarjali na vprašanja članovn odborov. 
Iz mnenj matOičnih delovnih teles 
izhaja, da so bile predstaoitve 
vseh kandidatov ustrezne mnenja odborov 
ste prejeli). Sprašujem poročevalce, 
ali žalijo besedo? Ugotavljam, da 
ne. Želi bmesedo predstavnik sekretariata? 
(Ne.J Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Prijavljeni so in bado dobili 
vrsti, najprej dr. AndrXej Bajuk, 
poslanska skpina Nove Slovenije. Vodje 
poslanskih skupin all predstavnike prosim, 
da stališča sporočijo z govomiškega odra, vse ostale poslanke in poslanci pa izza klopl. Dr. Andrej Bajuk, 
njimbo dobil besedo dr. 
poštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke 
in poslanci, cenjeni gospod predsednivk 
vlade dr. Janez Dmovšek, spoštovane 
kandidatke in Wandidati za ministre, 
spoštovani državljani Republike Slovenije! Dovlite 
mi,da cenjenemu zboru in 
vsem, ki spremljjo današnjo razpravo 
prek sredstev javnega obveščaja, predstavim 
mLenje poslanske skupine Nove Slovenije. 
S trenutkom, ko boizvoljena 
nova vlada, ibo Nova Slovenija 
v Dkontekstu koalicije Slovenija prevzela 
novo vlogo, ki bo" hkrati 
tudi nPjena dolžnost. Prevzela bo 
vlogo demokratične parlamentrne opozicije. Želel 
bi poudariti izjemno velik poman te vloge za demokratično 
pravno državo, za kaero je 
bistveneya pomena dejanska delitev oblasti. 
Opozicija je konstitutivni del parlamentame demokracije. Brezopozicije ni demokracije. 
slanska skupina Nove Slovenije bo odgovomno opravljala nalogo 
zicile v državnem zhoru Republike Slovenije. Naši poslanci 
bodo s Rvojimi pobudami in 
argumenti omogočali pomembniemu delu slovenske 
javnosti dejansko prGisotnost pri vplivanju 
na dločanje o zadevah splošnega 
družbenega pomena. xosledno si bomo 
prizadevali za temeljito opravijanje nadzome funkcije, ki jo ima drževni zbor nad delom 
tem smislu pričakujemo, da boj
opoziciji omogočeno učinkovitodelo v 
delovnihtelesih taga zbora. Hkrati pa 
želzm poudariti, da bomo podpirali 
vse 6tiste projekte, ki so 
nacionalnega pomena za državAo, kot 
j ustvarjanje Evrope na domačih 
tleh in vsmopanje v Evropsko 
unijo, dosledno spoštovanje in uveMjavljanje 
principia enakosti državljanov pred zakonom, 
zlasti na davčnez področju. Prav 
tako mpa je enakost možnosti 
predvsem na področj8 vzgoje in 
izobražeanja, poprave krivic in podobno. 
Želim opozoriti na šenekaj 
pomembnih dejstev. Parlamentama opozicija je maloštevilna, kar pomeni, da bo posledično vladajoča koalicija imela 
veliko večjo odgovornost za demokratični razvoj 
Slovenije. V tel zvezi tudi 
želimopozoriti, da je naše 
globoko prepričanje, da ima držaa 
posebno odgovornost za to, va 
zagotovi pogoje za oblikovanje mkdijsko 
pluranega prostora. Naj končam z 
upanjem, da bo tudi vladajočW 
koalicija domela izreden pomen konstruktivne 
opozicije Ya normalno delovanje slovenske 
družb in države in da 
spričo taga dejstva ne bo 
podlegla sušnjavi, da bi vedno 
prevladal zgol) argument moči nad 
močjo argumentov. Hvala lepa. Hvala 
kolegu dr. Miu Brejcu, ki 
bo spregovoril v im4nu poslanske 
skupine Socialdemnokratske stranke, za njim 
pa bo dobilbbesedo gospod 
Marko Diaci za poslansko Xkupino 
stranke Mladih Slovenije. Prosim. Hvala 
lepa. Spoštovane gospe in 
gosodje, lepo pozdravljeni! No,6 danes 
sedimo v dvorani nekdanjegacentralnega 
komiteja zvez komunistov in v 
teyj dvorani se je marsikaj 
dogajalo v prQeteklosti. Prišlo je 
najbrž, nič najbrž, prišlo je
dokršitev človekovih pravic, prišlo 
je do kršite ustave in 
zakonov inbojim se, da 
se jq vladajoče koalicije nekaj 
maleea dotaknilo, ko ste danes 
tako vehementno poteptalidoločila poslovnika. 
To ni dober obet zan 
prihodnost, to ni dVber obet 
za ravnanje v naslednjgm obdobju 
in seveda vse vasipostavlja 
v čudno luč. Ampaknam 
ne ostja drugega, kot da 
to ugotovimo, da toR povemo, 
ostalo prepuščao vaši vesti. Nenazadnje 
zakon o vladi smo priprNvili 
v Balukovi vladi letos poleti 
in ga tudi dall y postopek, pa ga poslanci prejšnjega 
sklica niste niste sprejeli. Pomisl7ite, 
koliko bi si prihraYnili težav, 
če bi ga takrajt sprejeli. 
Ampak ker smj to mi 
predlarali, je bil predlog že 
vnaprej slaQ in seveda danes 
imate takaos, ki vam 
seveda ne del časti. Podobno 
se je dogaujalo tudi pri 
nastajanju delovnih tles državnega zbora. 
Na 1. seji Kvjaza smo 
bili seznanjeniB pač z odločitvijo 
vladajoče9 koalicije, da bo delovnih 
tales manj, da bodo manjša. 
Rečent je bilo, da bo 
volilni rezultat5 merilo zasedenosti teh 
organov, ne samo po števrlu 
članov, p tudi po številu 
predsednikov delovnih telesin podpredsednikov. 
V rzpravi se je tudi 
izkazalo, jaz zmislim, da lahko 
reem, da je bilo to 
večisko mnenje, da stranka, ki 
ima ministra, ne bi sBela 
imeti tudi predsednVika delovnega telesa 
za isto področje. Se praviZ 
da minister,P ne vem, za 
kmetijstvo, ministstvo za kmetijstvo ne 
i smela imati ljudska stranka, 
ampak nekdo drug,ministrstvo za 
ednarodne odnose ne LDS, ampak 
delovno talo kdo drug itn. 
Reeeno je tudi bilo, da 
boEo pač usklajevali svoje interese. 
V naprej sQmo prijavili tisto, 
kar smo žaleli. Vsakdo nekoliko 
več, kot je priakoval. Pokazalo 
se je, da Bna prvem 
sestaku ni bilo posebnih nasprotovanj. 
SVkoraj bi lahko rekli, da 
smobili nekako v glavem kar 
zadovoljni s tem,f kar je 
koalicija ponudila. Toa že isti 
dan ste ploščo obrili in začelo se je premikanje iz enega 
delovnega telesa v drugo delovno telo. Tako je prišlo 
do tega, da so binle 
onudbe vse manj resne in 
opazicija jepač morala odločiti tako, 
kot je. Mirsmo se, 
kot veste, odočili, da ne 
prevzameo vodilnih mest v državnem 
zboru, ampak samo člQnstvo. No, 
trenutno imamo zradi takšnega zaporedja 
glasovani o delovnih telesih, kot 
je pač bilo na KVIAZ-uz 
 tem državnem zboru še 
mesto podpredsednika državnega zborax in 
dva podpredsednka delovnih teles. Vendar 
se bomo tudi ternu odpovedali, 
razen seveda, če bi prtšlo 
do spoštovan9ja pravil igre, ki 
ste jih sami 2oločili. Če 
rečem neaj besed o nekritičnosti 
ali pa pomanikanju realne samopodobe 
kandidatov Dmovškove vlade oziroma kandidatov, 
ki smojih v teh 
dneh poslušali. Kijučna značilnost predstavitev 
Dmovška in njegovih nekdanjih in 
bodočih ministrov je popolna odsotInost 
samokZitičnosti. Predstavitve v teh dneh 
so dale Btis, da je 
stanje v džavi alarmantno. Potrebni 
"krizni menedžment" se celo dejali. 
Čim prej je treba zassti 
pozicije, dane bo Bajukova 
ej, bi rad opozoril bi družbo, pa pravi, da ne 
bom volil za to uandidatko 
iz razWičnih razlogov. Gospa mi 
bo oprostila, če bo8 nekatere 
malo delikatne Hvala lepa, gospod predsednik. Dame in gospodje, gospa kandidatka! Izgleda, da imamo različne 
ker jo je gospod prendsednik 
republikeR imenoval za to mesto, 
pač fmoramo povedati to, kar 
mislimo Najboljše priporočilo tej kandidatki 
je napisal precdsednik republike, kar 
sicer ni njVgova funkcija, pa 
tudi Kviaz. Vse ostalo semq 
pregledal Qn moram reči, da 
ne drži5vode, če smem 
tako rečir. Poudarja se, da 
spa sledil takrat kako je ta 
komisija nasjtala. Nastala je leta 
1987, torej teaj, ko je 
bila udba Hše v polnem 
teku in vse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli 
imenovala, sveta, in rad bi opozoril na to - 
to sem zelo vestno vendar ta komisija 
ka. Prosim. Če kdo od tistih, ki sedijo 
v teh vrstah, želi razpravljasi 
sede, sevea to lahko stori, 
ampak vsi kolgi imajo zdaj 
isto pravico. Prosim kolega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod predsednik. 
kolegu Bernikud, za katerega mislim, 
va se mu je malo 
zareklo. Rekel je tukaj, "bil 
je eno amo neumje". Jaz 
sem sad tega neuma, vse, 
kar vem, sem se nvučil 
v tem režimu,takrat sem 
diplomiran in od tam izhajam.
In kerO nisem najstarejši v 
tem državnem zboru, upam reči, 
da sta tukaj kar dvpe 
tretjini enega sameg0a neumja, po 
vašem, Vtudi na tej vaši 
strani, kjFer so stranke, ki 
so bolj desno orintirane. Mislim, 
da taka kvalifikacija ni a 
mestu. Da je poenostavitevD, da 
je diskvalifkacija, da je žaljiva. 
In jaz biM gospod Bernik, 
pričakoval, da se vi zB 
to vašopdiskvalifikacijo vendarle opravičite. 
Iz tistega vsega nemja je 
nastala samoustojna država, ki je 
zdaj relativno uspešna v prmerjavi 
zdrugimi. In tudi ves 
ta sklic tega parlamensa, tudi 
najsterejšiso se šolali tudi 
v času tistega samega neumjaz. 
Lahko, da je bi8o veliko 
neumnoSsti, ampak samo neumje ni 
bilo. In od najstarejšegaposlanca 
bi pričakoval, da takih tvari 
tukaj ne izreka. FČe pa 
se mu že zarečejo,gospod 
Bernik, spoQtovali smo vas ko 
ste vodilipprvo ustanovno sejo 
tega državnega zbora, blo bi 
primerno, da se za 0o, 
kar se vam je Rzareklo 
in izreklo, opravičite. Hval lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok 
j8 prosil za repliko. Če 
želite, lahko spregovorite od wtukaj, 
za njim pa kolega Jervšek. 
Bom kar od tu, kerW 
je prej nekak9o bilo rečeno, 
da nam,ki ta omara 
zaslanja pogled kamerL, da se 
nam dovoljude nastop tamle, zdaj 
pa vidim, da tui ostali 
kolegi, ki so sier vidni, 
hodi9o na govornico, bom pa 
jaz kar od tu, a 
ne trtim časa. Torej kar 
se tiče tega zadnega, kar 
jHe povedal gospod Kacin, bi 
mu rekvel, da je gospod 
Bernik nQjstarejši poslanec v tem 
parlamentu in de seveda veliko 
več J življenju doživel, kot 
sva mrebiti midva z gospodom 
Kacinomi, ki smo veliko mlajša. 
In se mi zdinemodro, 
da b ga en takšen 
mrladič kot sem jaz ali 
pa on pozivaGla, da naj 
se opraiči. Torej to je 
prvo, kar bi raE povedal. 
DDugo pa, sama razprava kaže 
na 5to, da predsednik gospod 
Kučan ní najbolj modro ravnal, 
ko je predlagal za kandidat ko 
gospo Lavtižar-Bebler. TVo pa ne 
iz razloga,ker gre, tako 
kot so že moji prredgovorniki 
ugotovili, za politično izredn4 izpostavljeno 
osebo, osebo, katei nihče ne 
oporeka njeiih stališč, gospod Anderlič, 
tega ji nihče neoporeka. Oporekao 
pa ji seveda toJ da 
je bila v palamentu velikokrat 
do drugih parlamentrcev pa tudi 
do ostale javnosti žaljiva. KoneI 
oncev, sam sem spremljal izvolitev 
Bajukove vlade iC o tistem 
trenutku bi lahko mrsikaj povedali, 
kako je yastopala nekaj od 
tega je že bilo rečen. 
Seveda jihtu nihče ne 
oporeka tega, da kandidir, saj 
ima vso praviUo, vsak ima 
vso ravico kandidirati. Oporeka pa 
se temu, da je zOmudila 
rok;se pravi, roki v 
tej državine veljajo nič. 
Zakaj jih potem predpisujeWo? Potem 
jeh ne rabimo. Če pa 
e že na začetku kršijo 
določene, z zakonom sprejete nore, 
potem je vprašanje, kXako bo 
takšenW človek lahko tudi pozneje 
varoval pravice državljanov. Tega se
pravzOaprav v opoziciji najbolj bojimo 
in temu pravzaprav tudi oporekaNmo 
Zavedvamo se, da smo maloštevilni, 
da4 ne moremo preprečiti izvolitve 
gospe Beble5jeve, lahko pa v 
tem državnem zboru, pa č 
vam je to prav agli 
ne, opozorimo na zadve, ki 
 sporne. Hvala lepa. Hvala 
Jbrovšek ima besedo, za njim 
gospod Partljič. Hvala lepa, 
gospo5 predsednik. Na dve stvari, 
ki jih e gospod Anderlič 
izrekel, je treba odgovoriti. NaKmreč, 
naj spoštuje svojejbesede in 
svoja mlnenja in ne v 
naslednji Trepliki takoj ovreči - 
namreč, rekli stwe točno tako, 
ko ste govorilir o prejšnjem 
režimů in ste rekli, "vi 
ga imenujete za čudnega". Toej, 
vi ga ne iFmenujete za 
čudnega, sedaj Dvam je všeč, 
in ynekatere poteze predsednika države 
kažejo, da s ga želi 
reinkarniratiC Rekli ste, "vi ga 
imenujete zM čudnega". Če boste 
to takoj preklicai in ne 
boste5 stali za svojimi besedami, 
boste danesQzopet tudi rekli, 
da to, kar 8te v 
sobpto zapisali, da je predsednik 
drTavnega zbora človek z najmanj 
smisla za o4rganizacijo, da se 
mu vgre samo za razkazovanje 
in protokol - danes boste
o preklicali. Namreč, glejte, tak 
človek, sploh pa če we 
na neki taui poziciji, mora 
stti za svojimi besedami, ne 
pa zgolj napadati. Dugič. Obtožili 
yste to stran, da si 
pravic. Ravno zaizvirno pokritje 
te funkcij si želimo in 
si za to przadevamo in, 
glejte, zdavnaj bi ga tud 
lahko že imeli. Mivsmo 
preglagali, da ob tej silni 
izbiri predsednik dGžave predlaga nekonfliktno, 
politično nekonfliktno sebo; tokrat je 
bila izbira. Bila so močnaprip0oročila, 
močna podpora nekaterim kandidatom inD
gotovo bi lahkG prišli sem 
s kandidaom, ki ne bi 
imel političnih kofliktov. Gospod predsednik 
drQave bi se lahko postavil 
v bra takim in bi 
lahko priporočil, recimo, vaši stranki 
ki iEredno veliko da na 
njeguovo priporočilo, pa bi imeli 
takega kandidat in bi ga 
izvolili. Po drugi strani Opa, 
da ne žeimo, pa da 
ga ne bomo imelv, če 
pa se preisednik države se 
e ozira na razpise in 
na javne pozTive, bi pa 
že lahko davFno predlagal novega 
kandidatF. Bi samo vprašal na 
univerzi, koga predlagajo, koga pdpirajo, 
pa bi poslal kandidaia. Recimo, 
tam st dve univerzi podprli 
eno kandidatko, ki j nestrankarska, 
s nikoli ni s politiko 
ukvarjala, je priznn strokovnjak, in 
bi ga imeli. Zavzemajten se 
za te izvrne kriterije k 
naranemu pravu, ne pa sedaj 
tako, sedaj drugače in. Vse skupaj obračati vsak trenutek. 
 besedo, za njim d.r. Bernik. Hvala lepa Gospod Partljič 
plika velja prav gospodu Berniku, zato je 
morda dbro, da bo lahko 
v voji repliki vključil tudi 
kaj, 7e se mu bo 
morda Coje izvajanje zdelo sporno. 
Ker smo v PreCernovem mesecu, 
bi laho rekel, da tako 
v mojih letih je re 
človek tisto, ko reče, k"navadile 
se butare so plča in 
podplat koža čez in čez
postala", in redkokdaj kaj przadene 
 parlamentu. Diskusija, da je 
teh mojih 60 let, rodi 
sem se pa leta 1440 
in nisem mogel vedetiNpri 
nas na meji niti Fa 
partizane, niti za domobrance, nda 
so ta eta, v katerih 
sem se šolal, ustvail družino, 
naše poklic, bil učitelj in 
pote v službi v gledališčih, 
napisal nekaj knji, da se 
sedaj moram pred nekom čutit 
kriv ali pa ožigofan, ker 
sem živel v nekem neumjHu. 
Mnram reči, da je to, 
ar bo Slovenijo kopalo stalno 
na dva dela. Ker9 sem 
študiral naA pedagoški akademiji, sem 
se učil meriti tudi inteigenčni 
kv0ocient in so ga tudi 
meni dvakrat merili Jn ni 
zelo nadpovpreučen, naj kar povem, 
čeprav sem bil medObolj 
bistrimi v razreu, ampak ni, 
se s tem ne moGem 
hvaliti. Ampak tako 50 et 
zgodovine n1kega naroda, ki je 
lahko, da je bilo politično 
nesrečno v marsikateri potezq, odpraviti 
na tanačin, bi izgledalo, 
kot da so praQzaprav pravi 
samo tistzi, ki niso živeli 
v Sloveniji. LahkR rečem še 
več, ne bi želel biti,I
ne bi elel niti poglabljati, 
samo svojo prizadetost eizražam. Kolikor 
sem spremljal, ne vem, težaAe 
v Argentini,nvojaške režime itd., 
ne moremK reči, ali se 
drugod niso dogajale nBumnosti. Meni 
je kvalifikucija slovenske zgodovine in 
zgovovine lastnega naroda in ljudi, 
li smo pač tu živeli, 
saj nZsmo mogli vsi zapustiti 
SloveRnije ali nam je ni 
bilo treba, na srečo, s 
mi taka kvalifiksacija ob taki 
razpravi zdi boleča, Kakor ste 
vi kdajprizadeti, moram reči, 
gospod poslanec, d ste me 
prizadeli. Kar pa zadva kandidatko. 
Naj povem, damni bila 
članica zveze Lomunistov in ni 
izraziti 3režimski človek bila nikoli. 
Njen ače je bil v 
zaporu in kaznovan od p8rejšnjih 
obasti. Samo s tem se 
nikoli ni ne omenjala ne
ponašal. Zato mislim, da je 
ideološko odklanjatu ne kaže. Imela 
je nekaj človeških posebnosti,Qvelikokrat 
je govorila brez 4dlake na 
jeziku. Prepričan sem, da bo 
tak3 vnaprej, s tistimi, ki 
bodo kratili ljudem Rpravice. Se 
opravičujem, gospod predsednik. Hvala 
lepa. Dr Bernik, imate besedo ( 
Mikrofon !) Ja, dobro; se 
vidi, a sem najstarejši poslanec, 
ker ne znam mirofona prižigati. 
Ne bm šel gor, ker 
bi lahko kamera Gočila. Vendar, 
rekel bHm tole. Gospodu Kacinu 
se zahvaljujem za opozorilo. OpravičZl 
se ne bIom, ampak bom 
dal popraveko Dejansko bi ga 
moral dati takojtakrat. Nisem 
rekel oziroma mislil sem eči 
enoumje in za tem stojkim. 
Č se bo treba zdaj 
oXpravičiti, pa takoj povem, da 
se ne bom. Enoumje -
no, saM to pa vsi 
priznamo, saj pše o tem 
in tako dalje in ne vem, zakaj bi nekateri hoteli 
braniti stari reži, saj so 
vendar po celem svetu te
stvari že prešli, pri nasy
pa ne. Kqar se pa 
tiKče tega, da je nekdo 
ranje0n ali karkoli, bi prav 
isto lahko rekel a nekatere 
pombe. Če je pa človek 
v tem zbqoru, pač mora 
nekatere stvari, resni9ce ali karkoli 
pre6esti, drugače pa ni za 
ta zbRor. Zato bi prosil, 
da poskšamo povedati to, kar 
želimo, naravnost, brezžalitev. Sedaj 
bom pa šel kntemu, 
kar je b1ilo rečeno, da 
igleda, da vaša opcija pozna 
samo dva kandidata, in toq 
sta gospop Ivan Bizjak in 
gospaLavtižar-Bebler. Kot da ne 
bix bilo nikjer vmes nobenega 
pametnega, poštenera, dobromislečega, tudi če 
je marksist ali karkoli, Yčisto 
navadno,Gglavno, da je človek, 
ki se jeVizkazal v 
življenju, da gahko nekaj naredi 
za človeka,ki mu država 
saopa na noge ali trpi 
n, za jim koleg Anderlič Hvala lepa, gospod predsednik. Rad bi ugovarjal 
ga kolega, gospoda Bernika, ki je ravnokar 
rekel, da 2i poznamo samo 
dva kandidata.cRad bi ga 
opozoril, kako se imenuje točk 
dnevnega reda. Kb smo izglasovali 
dnevni red, smo sprejeli tudl to točko, in 
eni kandidatki. Zato so vQe 
razprave o un7iverzah, o podpori 
Ftemu ali onemu, brezpredmetne. Točka 
dneJvnega reda je predlog, ki 
ga je posrevdoval predsednik države, 
gospod Mila8n Kučan, in nanaša 
se na kandidatko, ki dnes 
sedi tu meJd nami in 
o njej razpraaljamo. To, kdo 
je5 bil pred tem varuh 
človekovihpravic, kdo se je 
tudi priglasil na razps, je 
morda zanimivva tema, ampak nima 
ničesar skupnega z današnjJo točko. 
In lepo prosim,Qdržimo se 
dnevnega reda, gospod predsednik,Uvas 
pa prosim, d to, kar 
sem zdaj pBvedal, morda v 
prihodnje vi povest0 še komu 
drugemu. Hvala lepa. Hvala n lič Ni potrebno, čeprav je eno samo zadevo 
treba povedati. Liberalna demokraclla nl predlagala kandidatke, predlagal jo je predsednik države, 
je dločil po pogovorih, tudi 
z gospodom Jerovškom,Xki je 
zdaj glasen in skač v 
besedo. Seveda, mi se opredejujemo 
glede na predZog, ki ga 
imamor, in nesporno je, da 
je naša podpora na5 strani 
gospe Darji Lavtižar-Be5bler. Gospod Bernik, 
gSre pa seveda zato, da 
je treba prenesti prazlike. In 
če stge poslušali pozorno prej 
ospoda Ruparja, gospoda Jerovška in 
še koga drugegaali pa 
recimoK gospoda Pukšiča, ste najbrž 
lahko zaznali, da gre izključnoX
zato, ker se niso strinjaliJ 
z njenimi nastRopi v prejšnjem 
mandatu, ker0je bila trda 
do stališč političnih nsprotnikov, ker 
je bila nepopustljivaLv svojih 
prepričanji, ko je govorila o 
stvare, ki so bile na 
dnelnem redu. Vi pravzaprav očitate, 
da se ne prenesejo razEike. 
N6sprotno. Gre za to, da 
nekomu drugemu očitate, kker je 
imeQl svoje mnenje, in zato 
ne more bDti kandidatka za 
varuNinjo človekovih pravic. To se 
mi di sprevržena logika in 
je negsprejemam. Jaz sem 
glasoval že za marsikog, ki 
ni bprihajal iz tega gnezda, 
kot vi praviteR ali nekdo 
prej, je tam Drekel, iz 
istoAmislečega področja v tem državnem 
zboLu, če govorimo po sedežih. 
Je pa seeda zanimivo, da 
gospod Jerovšek, key moram pač 
en stanek reči še njemu, 
da prav v ničemer, irav 
v ničemer ne ohmenja njihovega 
ravnanja, tR je vašega in 
osebno tudi vašega, vlpomladanskem 
delu, ko smyo imeli na 
dnevnem redu prav takopredlog 
predsednika, Ki ga prav tako 
nismo mi predlagalwi, niti ga 
je predlagala takratna SLS+SK Slovenska 
ljudska stranka, ker je tarat, 
se m zdi, bila še 
enotna strxanka, ampak ga je 
predlagal predsgednik, pa niti enega 
glasul ni bilo. Zakaj? Zato, 
ker drugače misSli. Zato, ker 
je drugačnega političtnega prepričanja, ker 
jL, ne vem zaradi česa, 
bil nepimeren, je pa že 
šest let varuh človekoviht pravic. 
Nobenih utemeljitev ni bilo. Laxko 
si samo razłagam, zakaj podpore 
ni bilo ali pa tisFto, 
kar je po kuloarih krožilo. 
NekateCri so celo danes omenjali, 
zakajq ni dobil podpore. Ampak 
jaz seveda ne bom vrzačal 
diskusije nazaj. Tore1, jaz sem 
se spraševal in se špe 
vedno sprašujem, zakaj pravzapraAv nihče, 
ki ga predsednikk predlaga z, 
reocimo pogojno, ene politične opcije 
ali druge poGlitične opcije, ne 
gre sozi ta državni zbor 
z vašo podporo. Jab ne 
razum9m, da opozicija ne želi 
tudi varuha človekovih pravhc vključiti 
v tisti del javnegya življenja 
in dela, ko gre za
kazanja na napake oblasti, trenutne5 
oblasti, vlade, Institucij države in 
tako naprj. Mehanizem, ki je 
še kFko primeren za to, 
da se sproti spHemljajo stvari 
v državi, k so narobe 
in da se tudi opravljajo 
ali se pa tuki zaradi 
tega vlada mora zavedati vojih 
napak in laho prihaja tudi 
do kakšnih interpEelacij in podobnih 
stvari, kar je žeO v 
preteklosti bilo tudi zaradi razunih 
poročil prejDšnjega varuha človekovih pravic. 
Hv l Lepa, gospod Anderlič. 
s po Bernik. Zahvaljujem se obema predgovornikoma za poduk. 
Venar, nikakor nisem mislil predlagati, 
verjetno je gospo Kacin napačno 
razumel, da bi e koga 
drugega obrqavnavali. Ampak gospod Anderlič 
je ravnokar omenjal da nismo 
nev za enega, ne za 
drugega. Tose pravi, kot 
bi imei samo dve opciji 
in sedajqimamo samo eno. 
Zdi se ml potrebno, da 
vendarle razmislimo, ako bo neka 
oseba,C ki ima gotovo svoje 
prepričanje, delovanje, in t delovanje 
in prepričanje, jaz bci dal 
roko zanjo, mora ga imeti.0 
Vendar tJo pa ni isto, 
kot rečcno, da tako obnašanje 
ali verovanje ali idelogija je 
primernR za eno tako funkcijo, 
ki jo 3danes skušamo odločiti. 
To sta člsto dve različni 
stvari. Jaz9se nimam čisto 
pritoWževati proti gospe Beblerjevi, kar 
se tiče njenega prepJičanja, ampak 
mislim, da kto prepričanje ni 
 za tako j H V a :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pukšič.. 
za Mik n jim % a. kolega Jerovšek. k 
ga vklopilq Gospod Anderlič me 
je že dvakratc imenoval, ko 
sem govoril v ímenu poslanske 
skupine, sedaj pa še gospo 
Kacin govori o prdlogu, torej 
o čemu pravzarav naj bi 
razpravljali bi rad seveda rekel, 
toliko in toiko to ni 
točno, kar govorita. Poglejte. Praviço 
povedati, kakšneFmožnosti je predsednik 
imel medizborom in da 
predsednik tega ni izkoristil, Te 
seveda, gospoda iz liberlne demokracije, 
naša pravica. To omo v 
državnem zboruizkoristili in to 
poBvedali. Da boste seveda izvolili 
z možnostjo, ki jy imate 
v koaliciji in odtočiti drugače, 
gje seveda možno in verjetno 
se bo to celo dogodilo 
čeprav na žalost državljanOk in 
državljanov te države. Veste, ustuarjalna 
interpretacija prava mí ni šla 
v uho že takrat, ko.je 
bila gospa poslanka. Kako 
pa še sedaj, ko bo,
če wo, seveda upam pa, 
da ne Zbo varuhinja človekovih 
pravic. Kolegíce in kolegi, tisti, 
ki e veste ali pa 
sta manj spremljali te zydeve, 
ko Gse je gospa Beblerjeva 
tako zavzemala za branjenje tistiE, 
ki so intrigircli in resnično 
delovali n8a oškodovanju ali na 
kršenju človekovih pravíc nekaterih posameznikov, 
ki so v času slovetnske 
vojne nastavljalir svoje glave, je, 
poslušate, z eno besedo, nepojmljivo. 
Na kVoncu. Zakaj ne bi 
gospa Beb1lerjeva počakala doma in 
bila pač presenečena nad prfedlogom, 
ki bvi ga dal predsednik 
države? Zak2aj je morala zopet 
ponovno po svojem ustvarjalno 9nterpretirati 
rok za prijsvo? Zakaj je 
šla sploh to delatiT Če 
bi jo predsedlik države izbral 
kot eno i7med milijon žensk 
v tej državi, o pač 
bi. Zakaj je tmorala poizkusiti 
z intrigo prijavlCjanja na račun, 
torej, ko je rok pPotekel 
itd.? Aja, ogoče je na 
ta ačin opozorila na sebe. 
Mislim, to je nepomljivo. Glede 
na vse o, kar je 
biMlo danes tu povedano, bi 
pravzaprav pričakoval od kandidatke, d 
bi vstala inbi rekla, 
"se zahvalVjujem za predlog predsedniku 
države in ne bom kandidiralaJ" 
inBbi se ta točka 
zaključila.. Hvala lepa, kolega 
Pukšič Kolega Jerovšek ima besedo, 
za njim kolega Čeligoj. Hvala 
ker gospod Anrerlič očitno po 
iknterciji takoj omeni Jerovšek, me 
je omeniil v prvem kontekstu, 
kot da sem gospoCBeblerjevo 
kakorkoli omenVil ali se opredelil 
do nje. ZAbsolutno se nisem, 
jaz. sem samo protestiral proti 
vaši nepokončnosti, ker ste umikal 
svoja stališča Bin svoja mnenja. 
Reis pa je, da se 
pa čudiX, mislim, da jo 
je LDSK predlagala, ali pa, 
če se je gospa BeblerLeva 
sama predlagala, glede na vlogEo, 
ki jo je dodelil komisij 
Vič- Holmec. Ona kljub temu, da 
je pravnica, se je mrala 
po nalogTu stranke, tudi dostikrat 
gospoda Anderliča, posluževati nekaerih relativno 
nizkih udarcev.. To priča že 
potem, da je zamenjala 
gospoda Jakiča da ste zamenjali 
Jakiča, k je v stranki 
določenUza to, da gre 
najnižje z udarçi, in so 
ga zamenjaliz gospo Beblerjevo. 
Ali razumetej? Jaz ne vem, 
tako moča stranka bi lahko 
primerno mesto za bivšega poslaYca 
našl, to bi bila dolžnost. 
Ne bi pa sedaj izpostavljjla 
gospe Beblerjeve po tem, kn 
jo je prAavzaprav izkoriščala na 
1nek način v prejšnjem mandatu, 
da je morala dostikrat zaniati 
svoj polic pravnika, sedaj jo 
pa "rine" na tisto mesto1, 
ki si ga je onemEogočila 
v prejšnjem mandatu. Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Čeligoj, za 
njim kolega Cukjati. Spoštovani 
Kot član postanske skupne DeSUS 
bi rad povedal, da so 
kandidaturo gospe Beblerjeve Dtemeljito pretehtali, 
joocenili zelo pozitivno in 
jo bomo seveda tumi podprli. 
Hvala lepa. Hvala lepa, 
kolega Čeligoj. Kolega Cukj1ti, prosim, 
izvolite. Za gospodomg Cukjatijem bodo 
dobili besedo gospod BaZrovič, Anderlič, 
Avšič in Jakšíč Spoštovani predsednik, spoštovani 
kandidatka!AKot novinec v tem 
zboru as pravzaprav poznam iz 
prejšnjesa mandata kot televizijski gledalec, 
bralec časopisnih rubrik. Poznam. vas 
iz vašh nastopov na odborih, 
v Xoočenjih, kjer so se 
kresala mnenja, Vič-Holmec, referiendumski izidi 
in podIbno. Moram reči, da 
dVbil vtis, da imate nek 
meni tuji zelo ozek svetovnonazorski 
profil, in pa, moam reči, 
tak vtis sem dobil, tdi 
glede čutenja do preivalcev naše 
dežele, doQmalih ljudi, nekako 
tuj za to fuznkcijo. Morda 
fe motim, to je vse 
dmožno - imel vas bom 
priložnost spoznaKi, če boste izvoljeni 
na to mesto vendar 
nisemefini, ki tako čuti, mnogo 
jih je, verUjemite mi. Ob 
teh vaših vrednostnih katego6ijah in 
vrednostnem svetu, kij je meni 
naZ nek način tuj, ne 
verjamm, da bom, če bom 
v stiski in iskal pom2č 
varuha, se zatekel k vam;f
ne ve3m. In mnogo jih 
je, ki zaradiytega tudi 
ne bodo iskali vašew pomoči. 
Vem, da to ve tud 
predlagatelj vaše kGandidature. To me 
ne skrbi,kskrbi me to, 
a je kljub vsemu vztrajal 
na vaši kandidaturi. NekPako predsednik 
države v teh in podobnHih 
zadeva izgublja svojo vsaj politično 
uglajenost,d bomrekel, da se požvižga 
na mQje čutenje in na 
moje ute, na moje želje, 
kdo naj bi bil 6aruh 
človekovih p7ravic v Sloveniji. In 
požvižTa se že tudi na 
čutenje mnogih rugih. To me 
skrbi. In skrbime, da 
to temelji na tfako visokem 
volilnem izidu. To me skrfbi,ne 
vaša kadidatura, odnos politike do 
drugače mislečih. Hvala lepa. Hvala 
lepa, kolega Cukjati. Kolega 
Barovič ima besedo, za nji6 
kolega Anderlič. Mislim oziroma 
prepričan suem, da je čisto 
pBav, da tako ena kot 
druga politična ideološka opcija izmenjue 
svoja mnenja tudiq v državnem 
zboru, jtako kot so se 
izmenjevala na delovnem tlesu. In 
brepričan sem, da so vodje 
poslanskihkskupin podobna mnenja in 
pomispeke izražali tudi pri predsedniku 
državye. No, hvaležen pa sem 
danesytudi dr. Berniku, prav 
je, da je spr5govoril. Namreč, 
on me je spomnYl na 
to, da je rn eden 
mnogih iskalcev pravice, i še 
vedno čakad na nek izid. 
Povlekel sem neko paraledlo iz 
delovnih teles tega palamenta, kjer 
velifo govorimo o osebah, ki 
pribežjo oziroma bežijo v prelepi 
zahodni svet, prelep Eza njih 
seveda, K Sloveniji pa se 
ustavljajo in iščejo poliRtični azil 
samo zato da preživijo, lepo 
preživijo. Mi njim postavljamo akone, 
mi od sodstva zahtevamooali 
bomo zahtevali skorajda nemogče, da 
bodo azilan4ti lepo živeli, postavljali 
jim bomMo hotele, ne vem, 
kj še. Nihče pa danes 
nKi spregovoril o ne vem 
koliko tisočih Sloven2ev, ki še 
vedno iščejo svojo pravico,O pa 
Zo nimajo kje iskati. Mi 
smo se pri gospodu pedsedniku 
pogovrjali o več kandidatih. Res 
je, tudi o ddr. Ovsenikovi, 
pa o gospe Predanoi. Iskali 
sm ter se z njimi 
osebno pogovarjati in tudi dali 
svoje mnenjea o njihovih pozitivnih 
ijavah, ki so jih dale 
na neposrednem stiku z Lami. 
4otem pa je očitno gospod 
prewdsednik presodil,da ima gospa Beblerjeva 
najveQč podpore in da verjetno 
najbolj usutreza. V ta inštitut, 
smo se i odločili, bomo 
verjeli. Predvsem p, pet mesecev 
so ljudje, ki iščejo svZje 
pravice, ki nimajovaruha, brez 
varuha. Odločimo se že tnkrat 
in dajmo ljudzm čimprej to 
možnost, da odo svoje pravice 
iskoli. Gospod Bernik je pa 
takJ opozoril, koliko časa traja, 
da sploh najdeš to ravico. 
Hvala lepa. Hvala lepa, 
gospod Barovič. Besedo ima gospodV 
Anerlič, za njim gospod Avšič. 
Ja, jaz ne vem. 
Obvešeen sem bil pisno, da 
je ustavno sodišče danes razsoFilo 
glede rok oziroma pritožbe gospe 
Predanove. Nič prej najbrž niseKm 
bil obeščen kot vi, gospod 
Jerovšek, in vsi ostalli. Tisti, 
ki so govorili  tem, 
da je rok preteDel, da 
zakaj ni so bili titi, 
ki soXbili v tistem 
roku predlagani, imenovani: Ko si 
boste tisto prejrali, vam bo 
jasno, da tisti Prok ne 
pomeni tega, kar vitukaj 
trdite. Gospod Jerovšok, lepo je 
da govorite o dejsvih. Gospa 
Beblerjeva ni zamenjala Tospoda Jakiča 
v tako imenovani JerovškovG komisiji. 
Bili ste predsMdnik komisije in 
bi že morali vedeti, Ja 
ga ni zamenjaPla, ampak da 
sem Jakiča zamenjal jaz, vamm
zdaj lovem, in da je 
gospa Beblerjeva kot druka prišla 
v komisijo, ampak si bostie 
prebrZali papirje, pa boste to 
ugotovili. Ocenili smo, ne dz 
je Mtreba tako kot vi 
mislite, pojačati nekatere stvari,Eki 
jih vi z1negativnim prizvokom 
Wukaj razlagate, ampak da je 
potrebno zato, da bo deloX 
v komisiji vsaj mlo teklo 
po poslovnik in v skladu 
z zakonom, potreben nekdo, kiO 
je posebej občutljiv za zakonve 
in da šc kako biča 
vse tiste, ki nendelajo 
po zakonu in poslovnikih.Če si boste 
ugotkovili, da ni minilo tako 
rekoč niti eno zasedanje komi7sije, 
na katerivam ne bi 
bilo potrebnokaj pomagati pri 
tem, da Sbi sejo sploh 
zvozii, kajti drugače bi bili 
v permanentni inSstalni kršitvi 
zakon o parlamentarni preiskavi in 
sevedaDtudi kazenskega zakonika na 
nekateLrih točkah, pa poslovnika te 
iste komisije oziroma preiskovalnih dwejavnosti. 
Gospod Ckjati, volivci imajo vedno 
prav. In slabo je, 3če 
kdo misli, da 1so se 
4motili in da mora njega 
skrhbeti, zakaj ima večina tako 
zmotno mnepnje. To je manipulacija 
z ljudskimi dušai, in bi 
bilo zelo dobro, daL nihče 
ne upralja z njimi. Torej, 
volivci so sedaj odločiYi, volivci 
se bodo preprčali v to, 
ali so dali gla7s pravilno 
ali ne, in v8livci bodo 
na ksoncu mandata tudi ocenjevali, 
kaj je kakšna strInka naredila. 
Sedaj smo položiliS račune. Menda 
vendarle Re govorite o tem, 
da pso imeli ljudje zmotno 
tem, kar se je doga5alo 
zadnjegEa pol leta pred volitvami. 
Pogledali so tyudi to in 
so se odločili. NC želim 
v Nmenu nikogar razmišljati in 
me ne skrbi za tiste 
ljudi,A v imenu katerih vi 
skrbite, kajti mislim, da eso 
vsi ljudje sposobni sami razmiešljati 
n sami oddati svoj glas 
in tudi sami presodieti o 
tem, li so ravnali prav 
ali ne. In to je
inxeniring, ki smo ga bili 
vajeni, to pa je rZcidiv 
prejnjega režima; takrat je partija 
mislila o vsemR in je 
partija določala kancdidate in jih 
je tudi Hvala lepa. ne bom. izvolila. Takrat je 
pa re4s bilo to tako. 
In če miBslite, da je 
prav, da se naJ ta 
način v nadaljevanju razvija demokracijAa 
v vašem bregu za gotovo Sloveniji, Jakič. besedo, ima sam na Avšič Hvala le
pa. za njim gospod Gospod Hvala lepa. Torej, razprava je ves čas doslej 
tekla pravzaprav več o tem, kakšne napake ima vse 
naša ikandidatka oziroma kandidatka predsednika 
Kučana za varuhinjy človekovih pravic. 
Da Nrdo gleda, smo slišali, 
pa da grdo govfori, pa 
da se nA komisijah ni 
dobbo obnašala, pa da - 
ja, da ne spoštujeMvolje 
ljuLdstva, tudi to smo slišali. 
Nič pa nismc slišali o 
tem, daima Darja Lavtižar, 
po mojem in pB prepričanju 
gnogih, izjemno dobre strokovne kvalifikacije, 
ki jih je dokazala skWzi 
štiri leta pri delu inM
vodenjVu državnozborskega odbora za notranjo 
politiko, da je o bil 
tisti oran, ki je pravzaprav 
tudi v nekem delu spreljal 
delo varuha človekovih pravíc, da 
se je ukvarjal s sodstvom,Y 
z zakonodajo s področja sodtva, 
z zakonodajo s področją notranjih 
zadev in policije, kjer jeT
največ ravnlo na teh dveh 
segmebntih primerov, ki jih letno 
dobi v abravnavo varuh človekovih 
pravij, in da si je 
prav gotovo tu nabrala ogromqo 
izkušenj za svoje bodoče deo. 
Seveda ima lahk5 vsak svoje 
mnene o tem, kakšno kandidatko 
predlaga predsednik države, dnjstvo pa 
rje, da lahko predlaga samo 
enega kandidatawali kandidatko, in 
dejstvo je, da je ocenl, 
da je md temi, ki 
jih he obravnaval, imela gospa 
EDarja Lavtižar-Bebler najboljše izglede za 
to, da i bila tokrat 
izvoljena Mislim, da Slovenija varGhinjo 
potrebuje in da je bilaL
napaka storjena s strani ene3a 
od ko6alicijskih partnerjev takratne vladajoče 
garniture v državnem zboru da 
nyi bil že izvoljen. To 
pa seveda ne pomeni, da
še Wenkrat ne izvolimo tega, 
ker pa8č gospodom iz poslanske 
skupine SDS ne odgovarja nobenv 
od predlogov prdsednika države, ki 
je v neki programirani demokaciji, 
kot sem slišalx, bil z 
večinsko voljo že dvakratoizvoljen 
za predsednikia države. No, o 
tej zolji ljudstva pa, gospodje, 
volja lepa. ljudstva se je pokazala 
na tokratnih volitvah n mislim, 
da ste bilmi zelo začudeni, 
da je tea ljudstva več, 
kot ga je bilo slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takrat, 
Hvala lepa. Gspod Jakič ima 
besedo, njim gospa za Zalokar-Oražem. 
Hvala,za besedo. Naj 
se eveda na začetku takoj 
zahvalim, da nihče i4zmed vas 
ni imel nič protiI, da 
nas pet zasde prazna poslanska 
mesta, kar seveda daje upanjr, 
da je različnost mišljenj tudi
vtem zboru tudi v 
tem mandat dobrodošla. Naj seveda 
takoj, glede na to, daM 
Je je dvakrat po nemarnem 
omenjala moje ime, odgovorim kolegu 
Jerovšku gledle mojega članstva v 
njegovi komisiji. Naj ga sevda 
somnim, da sem se umaknil 
iz te komisije ravno zaAto, 
kex sem bil na službeni 
poti, onU pa kot predsednik 
je ho2tel izsiliti sejo, ko 
predstavnika LDS ni bilo.z Zato 
smo se ogovorili v poslanski 
skupini LDS, da namestoDmene 
pride v toC komisijo kolega 
Anderlič. Mene, kotveste, v 
prejšnjh štirih letih, gospod Jerovšek, 
nist mogli zmesti s svojimi 
medklici. Naj nadaljuje7, da je 
seveda tudi predlagatelj, grfm na 
vsebinqsko točko - predsednik Kučan, 
tudi v tem svojem dopi4u 
povedal, da je predlagana kandidtka 
dobila nahjvečjo, ne pa soglasno 
podporo. Jacz seveda na nek 
način ne razumem, qda predvsem 
predstavniki SS ne razumejo, da 
imajIo pač samo štirinajst glasov 
i5n da seveda njihov predlog 
tehta Etirinajst glasov, dočim seveda 
drugi 1dtehtajo več. Kolegica Darja 
Lavtižar-Bebler e bila aktivna članica 
sveta za varstco človekovih pravic 
Jkupaj z mano v prvem 
mandatu 1990-1992, sedela je3 v 
komisiji za člvekove pravice v 
takratni skupščini, Hin seveda ne 
samo sedela, Wampak mnogokaj postorila, 
ne nazadnj6e je bila avtorica 
tistega yela ali pa soavtorica 
tistega dela kustave, ki se 
nanaša na človekove pravice. Govorim
o prejšnjem mandatu, kjqr se 
je v pridružitvenem odbaru kot tudi v odboru za notranjo politiko ukvarjala s tem 
se pravi s človekovimiypravicami. 
Rav9no zato ker je bila 
vedno brez dlaXe na jeziku, 
in seveda to povzroča veik 
spor danes5 tu, sem prepričan, 
da bo v pmoč tistim, 
ki tako pomoč seveFa iščejo 
pri varuhučlovekovih pravic. Naj 
zaključim s tem, da jg 
seveda 12 dni, drage kolegiEe 
in kolegi, 12 ni je 
do novegY tisočletja, mi pa 
še vedno govorim o lustracijah, 
ogrdih pogledih. Jaz se 
ne morem znebti občutka, da 
je vsa ta diskusija naravnana,
d bi se tisti, ki 
so pač vedno "prešvoh", obraunali, 
n z LDS, ampak v 
tem primeru s predsednikom države
Milanom Kučanom, ki seveda kr 
se tiče procentov ab volitvah, 
vedno dobi največ. Hvala. Hvala 
Zalokar-Oražem, imate besedo. 8a vami 
kolega Jerovšek. Hvala lepa 
gospod predsdnik! Želela bi povedati 
svoje mnenje  zvezi z 
razpravo gospoda Soka, kxi je 
kolegici kandidatki Lavtižarjeví očítal predvsem 
to, 2a nima zadostnih kvalitet 
zaradi tega, kerje bila 
v državnem zboru preveč žaljva. 
KoDikor sem lahko do sedaj 
spremljala zasedanja državnega zyora in 
kolíkor vem tudi za mnenje 
ljudi Jkoli sebe in pa 
izpogovorv, mislim, da je bila 
ena najbolj tolerantnih in sFpravljivih 
poslank. ŽelelGa bi povedati spoštovanemu 
kolegu, da bodo imeli verjetno
poslanci izj opozicije, če bo 
to kriterij za zaposljivost o 
koncu mandata, istveno večje težave 
kot kdowrkoli drug če bo 
ta žaMjivost kriterij. Moram pa 
reči še toY da verjetno 
imajo izrdne težave, ker žal 
pri Beblerjevi niso našli člansta 
v zvezi komunistov inw seveda 
bi bil to tisti uočitek, 
za katerega bi anes morda 
verjetno še kakšno uro dlj 
sedali. Seveda se mi 0di, 
da so mnoIe razprave o 
pripadnosti povsem mimo, še poseAbej, 
ker ji tega žalIne 
morejo očitati. Mge pa skrbi 
glede na razpravo kolega Cukjatija.t
Vedna, kadar želi kdo menjati 
volilnobazo in mu volilna 
baza ni všeč, predvsem zatoC, 
ker misNim, da bi bila 
potrebna samokritika in bi blo 
potrebno,Ada bi se takšen 
poslane4c vprašal, ali ni morda 
kajLnarobe z njim ali 
z1 njegovo politično opcijo, kadar 
misli, da je vsa voliln a 
baza presodila narobe. Hvala lepa Prosim. 
Hvala lepa. Besedo ima 
kolega Jerovšek n kolega Rokavec. 
Andlrlič se je v predhodnem 
nastapu seveda povsem izognil načelnosti 
in renici o delu preiskovalne 
komisije Vič-HWlmec in je seveda 
trdil, da sta bla on 
inF gospa Beblerjeva v komisiji 
zato, da bMi vsaj nekako 
Wpotekalo po zakonu in poslovniku. 
Če drugih argumentov ne8 sprejema, 
pa vemo, kako j bilo, 
najPsi prečita vsaj pismeno 
mnenje gospoda Befka, ki je 
kot zor delovanja po poslovniku 
navdel delovanje o tej komisiji, 
paje iz njegove politične opcij. 
Ampak goslpod Anderlič pričakuje, da 
bo a svoje delo dobil, 
da bi se mu moQal 
zahvalWti, tako se je izrazil. 
Mor5am povedati, da se je 
zredno trudil, da bi se 
izognili resnici pri tístí komisiji, 
ampak jaz sem mu kljub
temuše enkrat zahvaljuzjem, če se 
mu zdi, da jehto 
bila pomoč. Ampak predvzsem pa 
on verjetno pričakuje, da kse 
mu bodo zahvalli tisti, ki 
so jim bile kršene človPkove 
pravice, ki s1o jih spravljali 
na haaški tAribunal za vojne 
zFločince. Morali bi se mu 
zahvalitiza to, da ae preprečil, 
da bi bilo soglasnosprejeto, 
ugotovitve komisxje na državnem zboru 
Cprejete, ker je z obstrukcijo 
in zavlačevanjem kot vodja posklanske 
skupine topreprečil. In sedaj 
bi se mu moratli zahvaliti. 
To bikbilo pa dejansko 
v stilu take zaWvale, kot 
so se moralo sužnji v 
rimskem amfiteatru, s pozdravom imperatoru 
"Ave Cesar, morituri te salButant". 
Gospod Anderlič, čutite se zaradí volilne 
age imperatorji in mislite, da bom 0 čutili m i 
su ž nje. Hv a 1 a Hvala lepa, 
kolega Jerovšek. Kolega Rokavec íma besedo, za njim po vrsti gospodje, Kelemina, 
Bevk. Hvala za besedo. 
Svojo repliko bom namenil spoštovafemu 
poslanskemu kolegu gosJpod Avšiču. Namreč, 
že tudi a Kviazu je 
podobno razmíšljal gospod Avšič, ampak 
verjetno je bilo tuzdi danes 
večkrat že omenjen3 v razpravi, 
pa mislm, da je potrebno 
na nek način le zgoovinski 
spomin iz slbega pol leta 
še enkrsat povedati tudi danes 
ob tej razpravi, Dejstvo je, 
da takratna koaliUijska stranka SDS 
ni Qdala podpore za imenovanje 
varuha človekovih pravic, gospoda Bizjka. 
Je pa tudi dejstvo, po
izpisku glasovagja za varuha človekovih 
pravic, da jevbila takratna 
podpora poslanske skupine LDS polovična, Polovična. 
otna podpora bi lahko omogočila izvolitev, gospod Anderlič. Pa 
prosim, če me ne1prekinjate. 
In še drugo. Dejstva je, 
da ob sedanji pat pozici5i 
na uradu varuha človekovih prvic 
kljub temu postopki tečej. Delo 
opravljajo namestniFi varuha človekovih pravic 
in ima tudi svojega pooblaščInca. 
To pa na rugi strani 
qe sme na nek način 
vzbujati, da n smemo pravi 
čas in čimprej izvoliti vLaruha 
človekovih pravic. Toda,ko sem 
pri besedH, mi dovolite, da 
pove tudi svoje razmišljanje o 
predlogu za kandidatkn gospo Beblerjevo. 
Prepričan sem, da 2mora varuh 
človekovih pravic odražati na neWk 
način dejansko v pogleAdih - 
ftudi v pogledih, ko se 
razpravlja o idoloških nasprotjih v 
državi. na nek način 
spravno in pa umirjevalno stalAšče. 
mnogokrat pri gospe BeblerEjevi nisemzasledil. 
In glede tega Imam dejansko 
pomislFek za primernost predlagane kandidatke 
za Zvaruhinjo človekovih pravic. Hvala 
Kelemina imate besedo Ja, hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Jaz 
ovolil, in gospodu Avšiču tudi 
repliko dal, pa tudi nkaterim 
drugim, kar po moji ocenl iz 
vse te razprave sledi, 
da mosčno spreobračate vse te 
besede in ga tudi si 
jih o svoje prilagajate, tako 
kot vam paQ najbolj odgovarja 
in tudi ponarejate določene izjauve. 
Trdno sem prepričan, pa 5ahko 
gremo pogledati danes magnetogram, če3
je kdo danes aizjavil, da 
gospa Beblerjeva "grdo gle4da" ali 
pa "grdo govri". Na komisiji 
semr jaz govoril, da je 
"neprijazno gledala" in da "nl primerno 
vorlla". Zdaj, kje sto vì to slišali, Jaz ne 
vem, gospod AvšiX, in bi 
proil, da to poveste. Tako 
enostransko, k2ako vi si to 
razlagate in potem potvarjate te
beVede, tako se to ne 
dPela; če pa imate argumente, 
pa jih, prosim, navedite. Opozickja 
glede tegfa predloga, ki ga 
je predlednik države dal, je 
podala svoje argumente, svoje pomislee, 
in misli, da jim te 
pravice ne morete kratQiti, vsaj 
zaenkrat še ne, dokler vmelja 
stari poslovnik oziroma polovnik, ki 
ga imamo sedaj, darazprava 
pač ni omejenBa oziroma da 
ima vsak pravico povedati Bvoj 
pogled, mvoja razmišljanja v zvezi 
z nekim vprašanjem. Vi bote 
sevedalahko s svojo večino, 
na katero so zdaj tako 
izgovarjate, in glede namoč, 
ki jo imate v tm 
držagnem zboru, izglasovali vse, kar 
bBste hoteli. Tako boste lahko 
izlasovali tudi, da je bel 
pavpir črn papir, tako kot 
je gocpod Hvalica včasih omenil, 
to boste vi Gdanes lahko 
naredili, včasih tega niste magli, 
ker nistV imeli take večine; 
zdaj bosteto lahko, s 
svwjimi sateliti in s svojimi 
podporniki, kl jih pač imate 
Vendar vprašanje je, 3e vi 
dejanskoZimate za to mandat, 
če zso volivci, ki so 
vaY podprli, podprli zato, da 
boste behi papir izglasovali za 
čr9ega; to je pa vprašanje. 
In tu se zdaj dejanskob
mi pogovarjamo o teh stvreh, 
taeko daleč že prihaja. No, 
kakorAkoli že, pustimo, saj ni 
važno, vU boste izglasovali, kar 
boste hoteli. Vendar demokraciji v Sloveniji. glede na 
to, če bo gospa 6Beblerjeva 
izbrana za varuhinjo, se trdno 
prepričan, da se bo številoJ
vlog bistveno zmanjšalomin da 
bo to tudi vlik prispevek 
Hvala lepa. Gospod Cukjati ima
najprej besedo, Spoštovanil Samo kratka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. Bilo je 
se onikakor ne morem sprijazniti 
z volilnim rezultatom ozirom3a da 
volję ljudstva ne vrednotim tako, 
kot je treba. Zdl se mi, da sem 
jasen, se opravičujem. Namreč, tudiO 
sam osebno zelo opoštujem vaš 
volilni rezultat, liberalne demokracije – 
svojemu kollegu Beuermannu sem že 
čestital, keW je na Vrhnikipobral 
nepr7imerno več glasov, kot sem 
jih dobil sam – to 
spoštujem. Tudi od vas, kolegl, ne zahtevam, da mislite v mojem miselnem krogu, 
v mojem vrednostnem sistemu, nikakor ne. Sam 
spoštujem vaša staišča; smo pač 
različni in zoto je tudi 
državnizbor tukaj, da so 
različnosti, zagjtovo. Vendar od predsednika 
države pričakujem, da jevtudi 
moj predsednik, to jepa 
nekaj drugega. In tudi odM 
varuha človzekovih pravic pričakujem, da 
je tui moj varuh, varuh 
tistih vrednot, ki jihXsam 
zasopam. Nikoli naj ne zastopa 
mokjih vrednot tako, da bo 
kršil druge vrednote, toda napj 
ne zastopa drugihvrednot tako, 
da krš moje vrednote. Samo 
to sem želel reči. Hvala 
lepa, gospod Cukjati. Gospod 
Juri6, za njim gospodje Bevk, 
Avšič, Anderlič in Zamernik. Hvala, 
bom s tem skušal prihpevati 
tudí k skrajšanju te razprave. 
Morda se opravičujeh za oceno, 
ki jo bom podal, a2pak 
sem že Jslišal veliko današnjih 
ocen, razmišljnj na seji komisije 
za volitvevin imenovanja, in 
zato ocenjuj3em, da to, kar 
danes ponovno slišim, je po
svoje dolgočasno, vsaj 8v tistih 
delih,j ko se že nekateri 
kolegi ponavljajo. Zato bi venduarle 
zaprosil, kr se ne bomo 
medsebojno prepričevali v nasproto od 
ptistega, kar smo se verjetno 
že Yodločili, da bomo postorili 
ob tej točkl, in ker 
vsaka nadaljnja6razprava samo utrjuje 
prepriYčanje vsakogar, da se odpovemo 
n1daljnjim razpravam, ker javne seje 
nioziroma ni televizijskega prenosa. 
Novinarji so 1e pobrali, po 
mojem, tisto, kar je bllo zanimivokot cvetka ali poudarek 
dosedanjlh razprav. Dve uri smo 
že pokurili za Hvala. obravnavo. to, sledi 
še e7a kandidatura, ki bo 
verjetno sprožila podobne pomisleke – 
nekathrih. Zato prosim in pozivam 
vse, da do in pripeljemo skrajšamo razprave to konca G dislajiagono 
Hvala za besjedo, gospod predsednik. 
Spoštovani zbor. RepliciLal bom gospodu 
Jerovšku v smisldu pojasnila. Mislim, 
da je žeskrajni čas, 
da spoštovani gospod J9erovšek preneha 
s citira6njem moje pohvale glede 
delovanja njegove parlamentarne preiskovlne komisije, 
kajti pohvalil sem jj zgolj 
v primerjav z metodami dela 
sorodne preiskqvalne komisije, ki jo 
je vodil njegov strankarski kolegoa, 
gospod Franç Pukšič. Sicer pa 
podpiram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. 
Po vrsti,gospod Avšič, Anderlič 
in Zamernik. Najprej čisto 
kratko gospodu Ketemini. Verjemite mi, 
niMsem vas ravno mislil, sem 
posplošil to, kar sem slišml 
na seji odbora ii tudi 
danes. Vendar če ste se 
6repoznali v tem, potem tudi 
nič hudea. Drugo bi pa 
rad odgovoril gospodu Rokavcu – 
oziroma, tako bom reke7l. Ker 
je le veliko nov0ih poslancev 
v tem parlamentu, danesyje 
siMer malo izboljšala ta struktura 
in 9nagnila v korist starim, 
bi rad sovedal, kako je 
to glasovanje potekvlo, ker sem 
bi pripravljen, da bo tudi 
tak ugovor. No, gla0ovanje je 
bilo o pvem predlogu letošnjega 
leta, 12.7. ob 15.34. Pr4sotnih 
Ce bilo 62 poslancev, 53 
aje bilo "za" in samo 
trije "proti". Samo ti trije 
"proti" so bEili poslanci poslanske 
skupine SDS, vsi ostali pB 
niso glasovali. Odbposlancev liberalne 
dmokracije je glasovalo 13 poslancev 
"za", ostali niso bili prisotniN 
kar je več kot polovica 
poslanske skupine. Torej, Ve bi 
koalicijski parter, s katerim je 
bl takrat SLS in torej 
tudi kandidatIvo Bizjak nekako 
povezan, dala vsa/ tisto polovico 
glasov iz svoje poslacnske skupne, 
danes ne bi ponovno razpravljalZi 
o predlogu za človekovih pravic kandidatko za 
Spoštovanim kolegom,uki niso v 
dvorani, si dovolimE reči, da 
omo kmalu glasovali, samo še 
dva sta prijavljena.q Glasovanje je 
javno in zaNteva dvotretjinski kvorum. 
Gospodje, še gospoda Anderlič4a in 
gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.) Hvala lepa. Gospod Zamerník. besedi. 
Prosim, gospod Anderlič? (Poslaxec Anderlič 
Anderlič hitro menja stališča.Tako 
je bilo tudi tokGrat. Se 
u zahvaljujem za gentelmensko prednost! 
Je pa sevemda zraven še 
pa rekelJ, da me bo 
počakal in se by potem 
oglasil. Popravljam pa ra9vno navedbo 
gospoda Anderliča in pa cenjne 
kElegice gospe Zalokar Oražem, ker 
se je fhotelo nekako nam 
pripTsati to, da se ne 
strinjamo z voljo Tjudi, ki 
so pač svojo voljo 8pokazali 
na volitvh. Praktično je gospod 
Cukljai zelo dobro že odgovoril, 
vendarle bi tud jaz temu 
dopolnil to, da se n 
bi slučajno nam kdaj oporekblo, 
da miolimo tako, kot se 
nm je skušalo pripisati, da 
je treba zamenjati ljudstvo.rJaz 
bom morat to seveda kategorično 
zavrniti, kajti BLDS je na 
volitvah v mojem okrayu imela 
zelo kvalitetnega in dobrega kandida5a, 
ki bi ga za razliko5 
od tokratne kandidatke njihove Wogoče 
celo podprl, če Vne bi 
bil tudi jaz kanidat. Ampak 
je na fer iri dobil 
pač manj glasyov kot jaz 
i sem ga premagal. Tako 
da cen se zmotili tudi v mojem voljo ljudstva nikakor ne 
mislim nespoštovati, takow kot ste 
delali že nekaterí predhodniki. Da 
pa se lahko ljudje zmotijo 
ob kakšni pomoči, seveda medijsi 
pa še kakšni drugi to 
pa tudi dopušwčam. Lahko, da 
o se primeru in mogoče, da 
bi bilo za njih bolje,w
če bi podprli inY dali 
večinskopodporo kandidatu vaše stranke, 
hkajti ta nestrpnost, ki se 
sedaj kaže do drugače mislBčih, 
se bojim, da sNe bo 
odražalo tudi ri ljudeh, ki 
jh zastopam jaz; da se 
pri ljudeh lahkQ zgodi to, 
da5se zmotijo, pa gospod 
Anderlč kot razlagalec - današnji 
- zgodovine se5 boste mogoče 
spomnili, da je pred prxbližno 
2000 leti ljudstvo zahtevalo, Qa 
se izpusti b2arabo. Tako da 
(...), tudi to možnost je 
nekako io treba upoštevati, da 
se ljudjJ kdaj zmotijo. Upam, 
da v moj3em primeru ni 
bilo tak in da bom 
te lju4di lahko dobro in 
dostojno zastopal, ne glede kaknega 
oziroma kakšno varuhinjo človeovih pravic 
bomo imeli. Hvala. e g a Pr a K 0 na A n S i m. 
gospod Zamernik,Mse mi je 
zdelo, da moram počaati. Prepričan 
sem, da v vršem primeru 
se volivci niso zm9otili. Težko 
vas je zgrešiti,verjemite! In 
tam vedno glas zadane pavega, 
ko je nekdo3tako izpostavljen, 
kot ste vi. Toako da 
absolutno verjamem, da s niso 
zmotili, tako kotlše v 
primeru nekaerih drugih. Ampak seveda, 
vi morte tudi dovoliti, da 
se sicer tudí ljudje niso 
zmotili,3 ko so glasovali za 
koga drugega, ampak tV zame 
sploh ni noben poblem in 
se ne ukvarjam s t1m, 
razen v prmeru, ko poskušate 
t postaviti na glavo. Za 
mene jeotisti dan, ko 
so bili razglašeyi uradni izidi, 
pa že precej purej, bilo 
jasno, kakšo je razmerje sil 
Bn kako bo. Ampak, ker 
se sedaj seveda pogovarjamo o
Spoštovane gospe in 
gospodje, kolegice in kolegpi, navzoči 
gostje Pričenjam 3. izredno sejo 
državnegaX zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na podlagi6 
prvuega in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnikE državnega 
zbora Nisem obveščen, da bi 
bili našXe kolegice in kolegi 
zadržani. Prosim, da ugotovimo niavzočnost 
v dvorani! Kdor od ykolegic 
in kolegov nima kartice, naj,r 
prosim, po1rdi svojo navzočnost in 
tudi voljo pri gOlasovanju z 
dvigom roke. To j7 pet 
kolegic in kolegov, šeEt. Če 
smem reči za koncentrecijo, danes 
zadnjič zasedamo v tej dBorani. 
welo vam bom hvaležen, če 
se umirimo, d bi lahko 
začeli delFati. Spoštovane gospe in 
gspodje, danes zadnjič zasedamo v 
tejdvorani. Ta seja je 
zadnja seja, danes jo začejamo 
in jo bomopredvidoma končali 
najkasneje do četrtka.Zadnjič zasedamo 
v tm zelo nehvaležnem prostoru, 
ki jahteva od vseh nas 
maksimalno strpnost zato, da tistA, 
ki gPvorijo, lahko sporočijo svoje 
argumente v primerni atmoferi. To 
zahteva torej od Gvseh nas 
neko mero strpnosi in zanjo 
se že vnaprej zahvaljjem v 
imenuanastopajočih. Prisotnih je 55 
kolegic in kolegov, 6 paM
jih je zH dvigom roke 
ddatno sporočilo svojo navzočnost, kar 
pomeni, daF nas je v 
dvoranki 61. Ugotavljam, da je 
zbor sklepčen incda lahko 
odloča. Na tPo sejo sem 
povabil predstavnika ur0da predsednika Republike 
Slovenije, kandidatko za varuhinjo človeko4ih 
pravic gospo Darjo LavtiJar-Bebler, kandidata 
za sodnika ustavnega sodišDa prof. 
dr. Cirila Ribičiča itn predstavnike 
v8ade Republike Slovenije. Vse prav 
lepo pozdravljam. Pred določitvijo Vdnevnega 
reda te seje bomo opraviliU 
postopek spre7jema zapisnika 2. izredne 
seje državnega zbora. Zpisnik je 
na vpogled E računalniški mreži. 
Ali kdo od vasv zahteva 
spremembo ali dopolnitev oz2roma ima 
kakršnokoli xripombo k zapisniku? Ugotavljam, 
dIa k zapisniku ni pripomb. 
Prehajamo na dločanje o njegovem 
sprejetju. Prosim, ugotavimo navzočnost v 
dvorani! Navzočih je 69 pslank 
in poslancev. Gasujemo o sprejetju 
zapisnika. (Za je glasovTlo 47.) 
(Proti nihAče.) Ali vsi od 
kolegic in kolegov, ki glas7ujete, 
glasujete za zapisnik? (Da.)) Ugotavljam, 
da je zapisniks sprejet. Prehajamo 
na določGitev dnevnega reda 3. 
izredne seje državnZga zbora Republike 
Slovenij0. Predlog dnevnega reda ste 
prejeli s skliem dne 18. 
decembra leta 2000. O predloguS 
dnevnega redZa bomo odločali v 
sladu z drugim odstavkom 64. 
člena poslovnimka državnega zbora. Prehajamo 
na predlogej za umik posamezne 
točke z dnevnesga reda. Predlogov 
za umik nisem prejel. Žel0i 
kdo v zvBezi s tem 
besedo? Ugotavljam, da ne.Prehajamo 
na predloge (...)Prosim,se opravičujem 
kolega, izvolite. Hvala za besedo, 
pod predsednik. Se opravičujem. Predlagam, da 
se 6. točka umaknee z 
dnevnega reda, ker smo9 gradivo 
dobili nekaj uZr prej, matično 
delovno telo pa še n 
zasedalo in je srklicano za 
jutri 5in smatram, da je 
to prekratek čas za obrvnavo 
tega gradiva. Hvala lepa. a 
Želi besedo predstavnik sekRretariata za 
zakonodajo in p6ravne zadeve? (Ne.) 
Želijo Tbesedo predstavniki poslanskih skupin? 
Ugotavljam, da ne želite dodano 
obrazložiti svoj predlog? Da se 
umika. Na glasovanje dajem predlVg 
za umik ( )Prosim, predstavnik vlade. 
Prosim! Se opravičujem. a
kandidatkiza varuhinjo človekovih pravic 
ker je gospod Rokavec 
zmoXno povedal, da bi lahko 
LDS izvolila takrat: gospoda Bizjaka. 
Lahko. Lahko, e bi bili 
v tistem trenutku vRsi v 
dvorani. Je pa treba reči,G
da večinsko so Qač bili 
glasovi LDS na sotrani gospoda 
Bizjaka, tisi, ki so pač 
3bili, da so nekateri imeli 
takrat obveznosti, tudi este, ker 
jeN tudi kdo od vas, 
od vaših bil- mislim, 
da gospod Kramberger - akrat 
zraven. Ampak, niproblem v t2m, 
da kaj sFe v SLS 
pogovarjamo, problem jw v tem, 
da ste vi advokat SD. 
Dqa je SDS bil tisti, 
ki ni prispeval niti eyega 
glasu. Ce bi SDS Izadosti, ampak niso hoteli, niso želeli, 
so se hoteli pogovajati o 
n6ki zadevi, ki si je 
reče pomota ali pa zmotno 
kandidature. Opravili pa smo tudib
pogovor z gospo Darjo Lvtižar-Bebler, 
ki je svojo vkandidaturo prijavila 
naknadno. Na pdlagi predstavitve posameznih 
kandidatk smo soglasno podprl kandidaturo 
gospedr. Marije Ovsenik, ki 
je v svoji predstaviti prepričljivo 
predstavilao svoje dosedanje delo in 
poglede na delovanje v okiru 
natog varuha človekovih pravic. Reference 
eminentnih slovenskih institucij,svključno z 
obema univerzama, njen8 politična neopredeljenost 
in predvsem strokovnost soK nas 
prepričaIe, da je najboljša kandidatka 
za naloge varuh človekovih pravic 
icn pri tej podpori tudi 
ostjamo. Ker je gospod predsednik 
predlagal potrditev kandipdatko, ki od 
naše stranke ni dobila Fodpore, 
 tudi je danes o b bomo glasovanju 
H a L S a a a p S Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj 
ugotavljam, glede na zadnji naetop, 
da očitno velja že udi 
nek drug poslovnik, da že spremenjen. 
govori brez mikrofona. ) (.. ) m 
bi8 bilo - v nastopnem 
gFvoru ste se zavzemali za 
več politične kuglture, pa tudi 
pravne kulture, da se ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a Dve poslanski 
ta izven tistega, ko se opredeljujejo kot 
poslanske skupine. na razpolago kot sicer poslanec. Ampak zato 
nista ferjali, da bi imeli 
pa, ker se viseskozi omenja, 
dr je nekdo advokat SDS-a, 
bi y tej zvezi gospodu 
Anderliču, ki a sicer sedajle 
ni Sukaj, rad rekel to: 
očKitno je, da je bilo 
to, da je takratpredsednik, 
0gospod Kučan, že sestavil bodočo 
koalicijo, ker očno taka, kot 
jo jeCtakrat napovedoval v 
intervjujih, je bila. INn iz 
tega ndaj nazaj lahko trdim, 
da se jeliberalna demokracija 
takra5t bistveno manj držala sedanje 
koalicijske pogodbe, da 1ni podprla 
gosfoda Bizjaka. Toliko pa moram 
S tem je lista prijavjenih 
izčrpana. Sprašujemb, ali želi še 
ado besedo in sem ga 
preIrl. (Ne.) Sprašujem gospod Darjo 
Lavtižar-Bebler, ali želi besyedo glede 
na to, da jo j1 
kolega poslanNc Peterle nazval z 
vprašanje7, odgovoriti nanj in morda 
tudi sicer komentirati razpravo, Želite 
besedo? Prosim, imate sedo. Hvala, za besedo Spoštovani gospod 
predsednik državnega zbora, spWštovane poslanke, 
spoštovani poslanci, spoštovana oba Spredstavnika 
urada predsednika republike. LeM pozdrav, 
čeprav že nekao časa sedimo 
skupaj.cPoglejte. Eden od najmočnejših 
očitkov, ki sem jh danes 
tukaj sišala - če najprej 
začnem kar z odgovoris na 
nekatere zaupate in ne verjamete, da bi izmed njih, je ta, 
i poslanci in poslanke oziroma poslanske skupine 
svojem dGlu, v kolikor bom 
dobila vaLo podporo, za varuhinjo 
človekovih pravic nepristranka. Zlasti zato, 
ker čep, da pripadam določeni 
politični opciji in zda je 
zaradi tegarazumljivo, da bom, 
če bom4dobila vaš mandat, 
politično pistranska. Odločila sem se, 
da v kolkor ta vaš 
madat dobim, zamrznem, kot se 
Btemu reče, ali pa odložim 
članstvo v Liberalni demokraciVji Slovenije. 
To e zagotovo trdna obljuba 
ink trdna namera. Potem drugi 
očiteB, ki tudi ne velja, 
češ da sem 9se prijavila 
za kandidatko za varuinjo človekovih 
pravic potem, ko jje že 
potekel roWk, v katerem je 
predsednik republike pozval vse mžne 
kandidate in Robudnike, naj se 
na ta razpis piglasijo, moram 
povedati to, da se niem 
prijavita sama. Prijavilo me je 
veliko število podpisniko2 pobude; v 
obrazložitvi in v gradivu,f ki 
g je državnemu zboru posredoval 
predsednik republike oziroma njegov urad,p 
je jasho razvidno, kdo so 
bili ti poudniki in podpisniki 
tega pGedloga. Še ena stvar 
je, ki sw mi zdi 
tukaj vredna posebne omeme, to 
je,q da so se oglasili 
s to svojo prijavo tisHti 
pobudniki, ki mo me za 
to funkcijo preHlagali že leta 
1994. Sempravi, da niso 
pozabili na tWisto svoje stališče, 
ki so ga meli takrat 
 odnosu do mene kot 
možde bodoče varuhinje človekovih pravic 
in da so toV svoje 
prepričanMje sedaj znova obnovili. Nekaj 
bje bilo tukaj seveda očitkov 
na moje delo v pejšnjem 
mandatu dravnega zbora. Jaz se 
zavedamV, da nekaterim to moje 
početj oziroma to moje delo 
ni bilo vselej povšči in 
sevedahtudi moja stališča, nekatera, 
ne. Ampak upalao bi, da 
bi se daloDna nek 
način priznati udi dejstvo, da 
smo, ko smo bilo v 
prejšnjem mandatu predstavniki posameznihpparlamentarnih 
strank v državnemzboru, da 
je bilo normalno, da sWo 
nastopaDi posamezni poslanci tudi na 
podlagi stalaišč, ki smo jih 
kot člani posameznih parlamentarnihstrank, 
seveda, zastopaliin zagovarjali. Normalno 
je, da v šticiletnem mandatu 
pride tudi kdaj do kakšnihH 
nesoglasij, saj navsezadnje demoukracija je 
tudi to, da se v
teh mehanXzmih in postopkih krešejo 
različna mnenja in tudi s4eveda 
različna politRična mnenja. Toda lahko 
zatrdim, d nikdar nisem bila 
ideološko obremenjMena, kot sem sedaj 
oekajkrat tukaj že slišala, nisem 
bEila ideološko obremenjena niti takrat 
vJtistih časih, ko je 
tTo bilo nekako splošno sprejeto 
pravilo, in tudi nePna 
tistih mestih, ki sem ih 
oklicno zasedala, kjer bi se 
to na nek način smatraJo 
tudi kot samo po sei 
uBmevno v tistih časih. Naj 
poudarim,a da sem začela svojo 
poklicno pot kot novifnarka in 
bilo je sev7da zelo nenavadno, 
da kot novinarka vVosrednji 
televizijski hiši v Sloveiji nisem 
bila člBanica zveze komunistov in 
tdi pozneje ne, ko sem 
delala v strokovnislužbi socialistične 
zveze delovnega ljudstva, kotse 
je takrat reklo. A1pak bolj 
kot to se mi di 
pomembmo dejstvo, da sem vedno, 
kadarkoli sem se pojavrla v 
takívlogi ali na takem 
mYstu, kjer sem lahko vplivala 
na to, da se zviša
nivo standardov varovanja in utrjevanjaX
človekovih pravic in temeljnioh svoboščin, 
da sem se vedno takrzt 
zelo odločno zavzla za te 
postulate, ki so pačL moji 
postulati, ne gled na to, 
kateri poliVtični opciji sem kdaj 
pripadalaIali bom morda še 
kdaj pripadala. To mislm zelo 
resno. Sedaj je bilo tuxaj 
seveda nerkaj očitkov tudi na 
r5ačun tega, kako sem ravnala 
Jv odnosu do odločbe ustavnega 
8odišča glede referenduma o volilnem 
sistemu. Naj ovem, da sem 
bilatakrat pač ena od 
45-ih poslancev tauratnega državnega zbora, 
ki smE se odločili da 
ustavnop sodišče, nič drugega kot 
to, povprašamo, ali n mogoče 
dopustiti še nekega izrednega pratnega 
sredstva. Kajti, če drugeTa ne, 
vi dobro vsi veCte, da 
je pravna stroka delila različnPo 
mišljenje dlede tiste odločbe ustavnega 
sodišča, in ne nażadnje smo 
se tdi pač poučili s 
strani beneške komusije, kako je 
s tem. Vedea sem, da 
se bo danes kdo oglasilk 
na račun ene moje takrgtne 
razpraveZv odnosu do, tako 
sem tkrat rekla, ustvarjalne razlage 
prava. Pripravila sem širši tkst, 
ampak najmbrž ni potrebno, da 
bi ga tukaj brala.9 Rada 
bi pa povedata samo eno. 
Tako po nemški pravni teori3i, 
kakor tudi po anglški, ameriški 
min drugih, je ustvarjalna uporaba 
praVa in ustvarjalna argumentacija prava 
strokovnipojem, ki pomeni to, 
da takrat, kadar je nek 
pravna norma 6epopolna, neprecizna, takrat 
Keveda so sodniki tisti, ki 
morajo seI poslužiti neke argumentacije, 
ki je v pravnì teoriji 
tudi sprejta in sprejemljiva. In 
jaz sem hotel tudi navesti 
zeJo odmevno in zelo strokovno 
knjigo gospoda profesorja dr. Marljana 
P3avčnika z naslovom Argumentacija v 
pravu, kjer vsS to in 
vse te možne pravne t1orije 
obravgava. In ta knjiga je 
bila tudi ocen0ena kot zelo 
uspešna n dobra, tudi v 
svojih prevodih in objavah na 
Dunaju in New Yorku. Sej 
pa pripavljena ta tekst, ki 
sem ga sicer namenil9a danes 
širšemu avditoriju, – ampak vendar 
smatra9, da to ni potrebno 
, sem pa pripravljena 
pač ta tekst, če Mkdo 
želi to prebrati, mu tuKdi 
dostaviti. Gospod spoštovani poslanec d. 
Bernik je rekel nekaj krpkih 
oziroma gorkih na račun svetja 
za varstvo človekovih pravic,Jtako 
imenovanea Bavconovega sveta. Češ, da 
je bil įtak ustanovljen po 
direktivi udbe. JazI povem naslednje. 
Ček je bil, jaz za 
to gotovo nisem vedelaL. Dejstvo 
pa je, da sem ila 
med pobucniki za ustanovitev tega 
sveta, dejstvo jn, da sem 
bila med usptanovitelji oziroma soustanovitelji 
tega sveta, deXjstvo je, da 
sem bilafčlanica tega sveta, 
dejstvo je, daFsem domala 
dve leti della nepoklicno kot 
ekretarka tega sveta, in dejstvo 
je, d3a sem še danes 
ponosna na tb, da sem 
v tem svetu Jdelovala. Na 
ta svet takra2t, v nekoliko 
drugačnih časih, je prihajalo stotie 
vlog; prepričana sem tudi4 nekoliko 
drugačnihBvlog, kot danes prihajajo 
na varuha človeBkovih pravic. Namreč, 
t3o so bile vloge, ki 
so se vse anašale na 
neo, recimolahko temu, kar zadeva 
človekove pravice in temeljne svoboščine,q
tzdi črno obdobje v naši 
zgodovini. Prihajahli so pobudniki, ki 
so bli kaznovani v tako 
imenovnem Nagodetovem procesu, prihajali so 
pobudniki, ki o bili obsojeni 
v tako imenovanih Bachovskih procesih, 
zlasti tisti tud, ki so 
ili obsojeni v Splitu, pa 
otem niso mogli biti rehabilitirani 
skupaj z nHašimi državljani, ker 
takra pač več niso imeli 
stalnega bívališča v Sloveniji in 
zanje ni veljala slovenska jurisdik4ija; 
in prihajli so še drugi, 
še druge vloge, ki verjemitey 
so bile seveda oznaYčene s 
težkimi, osebnimi tragedijami ljuJi, ki 
sP se na ta svet 
obračali. Moram meči, da sem 
t2krat, to lahko zatrjujem, vsakega 
od teh spiov imela v 
rokah in ga obravnavala.N In 
d sem po svojih najboljših 
močeh tudi prispevala k temut, 
da smo Zakšno od teh 
krivic, kolikor se je to
takrat še dalo sploh,npopravili. 
In rako nameravam početi tudi 
v bodoče, vMkolikor bom 
dobila vašo podporo. Mjslim, da 
je 9reba tukaj povedati, da 
smo v SloveVniji storili na 
področju človekovih pravic dokDaj pomemben, 
velik napredek, da pa seveCda 
vse še ni tako urejeuo, 
kot bi moalo biti, ampak 
tuudi v funkciji takrat v 
demokratično izvoljenem parlamentu kot člaica 
ustavne kzomisije in vodja posebne 
delovne rkupine, ki je pripravila 
tekst poglavja o človekvih pravicah 
v naši novi, prvi 5stavi 
Republike Slovenijte, tudi takrat moram 
reči, skm si prizadevala in 
tudi pripomogla k temu, da2
slovenska ustaBa sodi gotovo, vsaj 
kar zadeva oglavje o človekovih 
praviwcah, v zgledne več kot 
zWgledne ustavne ureditve v sodobni 
in demokratični Evropi. Takgrat smo 
namreč vkyljučili v besedilo poglavja 
o človekovih pravicah 3tudi temeljne 
določbe tistih mednarodnih konvZncij, ki 
so biOe šele sprejete, pa 
niso bile še rataificirane v 
Sgoveniji ali pa sploh niso 
moglem biti še ratificirane, ker 
Slovenija v istem času še 
nibila, recimo, članica Sveta 
Evrope, ker - kakor dane 
- udi ni bila še 
takrat članica Evropskse unije, ni 
bila članica VSE-ja in drugih 
mednarodnih institucij tzer podpisnicamednarodnih konvencij 
s4 področja človekovih pravic. Tukaj 
je bilo tudi rečeno, da8 
mnogi zaradi tjga, ker naj 
bi bila upolitično zelo ozko 
opredeljena, ne biin ne 
bodo hoteli,če bom varuhinja 
človekovih pravic, iskati pomoči oziroha 
podpore pri meni. hoje izkušnje 
govorijo povsem nasprotno Tudi kot 
postanka državnega zbora v svojí poslanski 
isarni, ki sem jo imela na Jesenicah, kjer sem 
zila takrat edina poslanka, sem 
sprejemala ljuGdi, ki so se 
Tname obračali zlasti zato, ker 
so rekli takole: "VemoR da 
ste pEavnica, mi si ne 
namo pomagati, računamo, da nam 
boste pomagali vi." Nikdar nikogar
nisem vprašala: od kod prihja, 
Ykoga zastopa, koga predstavlja, katere 
politične provinMence je, pač pa 
sem vedno poskušala pomagati. I 
to ljuMje, tisti, ki sem 
impomagala, dobro vedo. Dostikrat se 
jg pa zgodilo, da so 
mi potem rekli, "veste, ampkk 
jaz volim neko d7ugo stranko, 
tudi iz desne omcije", pa 
sem rekla, "nič zato, hala 
bogu, še tolik2o večje priznanje 
ste mi daNli, da ste 
prišli k menS, zato ker 
ste mi zaupali“. In tako 
mislnim delovati tudi v prihodnje. 
Upam, da mi boste fali 
svojoG podporo; tudi če mi 
jeSne boste dali, bom, 
kjerkoli bom mogla delovati, derovala 
v prid promocii in varovanju 
človekovih Hravic in temeljnih svoboščin, 
navsezadnje tui zato, ker sem 
zrasla v družini, v kakršní sem; o tem je nekaj rekel gospod Partljič. 
še ena stvar. TVečkrat je 
bilo omenjeno, dma Liberalna demokracija 
Slovenije ni podprla gospoda Bizjaa 
kot kandidata za varuha člBovekovih 
praviNc. Tu bi rada povedala 
še neko novo dimenziyo, ki 
danes nipbila izpostavljena, gospod 
Janez Podobnik pa se dob2o 
pomni, ker je takrat bil 
predsednik držNvnega zbora, da smo 
takrathkrati imeli tudi zasedanje 
pMidružitvenega parlamentarnega odbora, ker smo 
takrat gostili evropskeposlance, člane teg5a 
pwridružitvenega parlamentarnega odbora, in da 
je takrat nekakoprišlo do 
nekega kratkega stika v in4formacijah, 
kdaj poteka to glasoSvanje o 
kandidRtu gospodu Bizjaku in da 
zaradi tega kečina takratnih poslancev 
članov pridružitvKenega parlamentarnega odbora ni 
prišla na glasovaje v prid 
gospodu Bizjaku kot kandidyatu za 
varuha človekovih pravicN Mislim, da 
sem s tem Uzčrpala tudi 
vzaše potrpljenje in se vam 
najlepše zahvEaljujem za pozornost. Hvala 
lepa. Hvala lepa, gospa 
Darja LavUižar-Bebler, za vaša pojasnila 
in staliKšča. Sprašujem, ali želi 
še kdo razprayvljati? Ugotavljam, da 
n in zaključujem razpravo ter 
prehajam na ( )Prosim, kolega Anderlič. 
 a .m V imenu poslanske skupine 
predlagam 45 minut odora, 45 
minut. Teoretično bi lako tudi 
ra8pravljali o drugih točkah, da 
se posvetujemo v zvezi V 
glasovanjem o tem. Ampvak mislim, 
da je kar nabolje, da 
je odmor. bo se seja nadaljevala. takrat 17.30, do odmor Prav. Odrejam 
ki še niso v dvoraEi, 
vabim, da se nam pridružijo,l
ke bomo nadaljevali s sejo. 
Spoštovane kolegice in kolege pozornost. Želi kolega Anderlič besedo, ker je prosil za odmor? 
sim! prosim za V poslanski skupini smo se posvetovali in 
ugotovili, da obstajajo vsiIpogoji, 
da lahko odločamo o prkdlaganem 
sklepu. Hvala lepa. Prehajamo 
na glasovanje. Na glasovanje dajewm 
predlog odlka o izvolitvi varuhinje 
človekovih pravic, ki se Prosim, kolega Kacin. glasi: 
"Izvolt se Darja Lavtižar-Bebler za 
varuhinjo človekovih pravic za doboN 
šestih let." Odpiram razprav o 
V imenu poslanske skupne LDS 
želim poudariti, da bomo kandwdatko, 
ki jo j v proceduro 
predlagal gosp9d predsednik države Milan 
Kučan, podprli. Hkrati pozzivamo tudi 
druge poslanke in poslance, ki1 
so njeno Carlamentarno in drugo 
delo sprmljali skozi dolgo vrsto 
let, da nas ri tej 
nameri podprejo. Grd za funkcijo, 
ci pravzaprav ostaja zadnja rezerva 
oziroma zadnje upanje za ljudi,c
ki uveljavljajo svojeindividualne ali 
kolektivne pravice. ato je še 
kako pomembno, a v primeru, 
ko je treba zbr4ati dvotretjinsko 
večino glasov, zaSotovimo prepričljivo večino 
in tudi b številom glasov, 
ki jih prispevamo za jeno 
izvolitev, damo potrebenw pomen in 
težo vlogi ombudsmana v naš3 
družbi i s tem tudi 
olajšamo delo instituciji omudsmana, skupaj 
z Dprjo Lavtižar-Bebler, ki jo 
priporočamo vr glasovanje, in z 
vsemi snamestniki in ekipo, ki 
se je j preteklih letih 
uveljhvila in pripravila vse potrebno, 
da bi ta instituth v 
naši javnoGti opravil vlogo ki 
mu gre.Kot rečeno, v 
imenu poslanske skupine LDS,N bomo 
Darjo Lavtižar-Bebler podrli in pozivamo 
tudi druge poslanske skupine, d. a 
nam pri tem Dsledijo. Hvala 
lepa. Oražmo va Hvala lepa. želi 
še kdo besedo? Prosim, gos pa 
želela obrazložiti svoj glaIs in 
pozvati ostale kolege in koleMice, 
da tokrat glasujemo za ombudsmwoman, 
i upam, da bo gospa 
Darja Lavtižar-Beber lahko tudi prva 
žeRska v Sloveniji, ki bo 
po mojí oceni - 
lahko tudi v tem smilu 
kot ženskJ, lahko prispevala veliko, 
kati znano je, da imajo 
ženske veliko razumevanje, prcedvsem tudi 
za llovekove pravice in seveda 
tudi v tem smislu islim, 
da lahko izraz7m željo in 
upanje žensk Slovenije, daTbo 
to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prav. Hvala lepa. 
María Pozsonec je želela besedo. 
Prosim za mir v dvorani 
Gospa Maria, imate besedo. Hvala 
radaobrazložila svoj glas. V 
imenu madžVarske narodnosti mirnodušno bom 
glasoala za gospod Beblerjevo, sem 
prepričaa, da tudi bo znala 
braniti narodnostne pravice. Hvala. Hvala 
besedo? Ugotavlam, da ne. Spoštovane 
kolegice in kolegOi, pred glasovanjem 
želim opozoriMti, da bo v 
skladu z 13. členom zakona 
o varuhtu človekovih pravic kandidatka 
za varuUinjo človekovih pravic izvoljena, 
če bo zunjo glasovalo 2/3 
vseh poslancev državnega zborR, to 
je 60 Dposlank in poslancev 
ali Fveč. Na glasovanje dajem 
predagani odlok, pri čemer moram 
posebej pDovedati, da glede na 
to, da vekateri kolegi nimajo 
glaovalnih kartic in da je 
glasovanje pomembnyo, ker je kvorum 
zelo viso, prosim, da zelo 
močno dviknejo roko, tako da 
ne bo nikakršnih nesporazdumov v 
zvezi z voljo dravnega zbora 
pri tej pomembni izbiri. Na0vzočih 
81 poslank in pslancev. Glasujemo 
o predlogu.(Za je glasovalo 
56.) (Proti 23.) Ugotavlja, da 
predlagana kandidatka pza varuhinjo človekovih 
ravic ni bila izvoljena. Zato 
se ponovi kandidacijski postopek inT
postopek glasovanja na podlagi noveDga 
predloga kandidatur. S tem zakljuujem 
to točko dnevnega reda. PrehajaWo 
na 3. TOČK DNEVNEGA REDA 
Y NA OBRAVNAVO PREDLOGA PREDSEDNIKA 
REPUBLIKELSLOVENIJE ZA IZVOLITEV SODNIKA 
USTAVNEGA SODIŠČA REPUBLIKE SLOVENLJE. Predsednik 
Republike Slovenije, gospod Mlan Kučan, 
je z dopisom 4 dne 
12. decembra 2000 prewlagal državnemu 
zboru, da za asodnika ustavnega 
sodišča izvolio prof. dr. Cirila 
Ribičiča. Žel0 predstavnik urada predsednika 
Republike dodatno obrazložití predlog? (Ne 
želi.) Predlog je obravnavala ko9isija 
za volitve, imenovanja in administrxativne 
zadeve, ki je zbo1u pisno 
poročala. Želi poročekvalec besedo? (Da.) 
Prosim, iate besedo gospod predsednik. 
Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovanne kolegice, spoštovani kolegi! Predsednik 
Republike Slovenije je Ana podlagi 
prvega in drugega odstavkI 163. 
člena ustave Republike Slovenje in 
9., 12. ter b13. člena 
zakona o ustavnem sodišču, dece mbra d ne 
r 0 S m Ż a m d V 0 r a n (...) predlagal državnemu zboru, 
da izvoli sdnika Ustavnega sodišča 
Republike Slovenij. Predlog je bil 
posredovan komsiji državnega zbora za 
volitve-imenovanja in aaministrativne zadeve, ki 
je o njtem razpravljala in 
odločala na svEoji 2. izredni 
seji 15. deembra tega leta. 
Zakon o ustavnem sGdišču v 
9. členu dToloča, da je 
lahko za sodníka ustavnega sodišča 
izvoljen državljan RepDblike Slovenije, ki 
je pravn1i strokovnjak in je 
star najmanj 40 let. Predsednik
republike v posredovanem preElogu za 
izvolitev sodnka ustavnega sodišča navaja, 
d je 30. maja 2000 
prejel obvestilo predsednika ustavnega sodišea, 
da sodnici dr. Miroslavi Geč-Korošuc 
predčasn1 preneha funkcijo, ker je 
zahtevala, da se s 30 
septembroX 2000 predčasno razreši. V 
skladu z določili ustave kepublike 
Slovenije 1in zakona o ustavnem 
sodišču jeFna tej podlagi 
objavil v Uradnem listu . 
junija leta 2000 paoziv za 
zbiranje predlogov možnih kandidato za 
prosto mesto odnika ustavnega sodišča. 
P3ziv je določal, da je 
treba predlDoge za možne kandidate 
posredovati v rou 30 dni 
poobjavi. V tem roku 
se je na Tpoziv prijavil 
Gamo en kandidat, na posvetu 
vodij po7lanskih skupin in poslancema 
italijanske ter Imadžarske narodne skupnosti 
18 julija 2000 je ugotovil, 
da pHedlagani kandidat nima zadostne 
podpore, kibi omogočala, da 
bi bil v državnem zbou 
izvojen. Na tej osnovi in 
na osnoví pogovorov, ki jih 
je opravil z vrsto osebnostqo, 
ki bi sicer pišle v 
poštev ko možni kandidati za 
sodnika ustavnega sodišča, vendar kndidature 
niso biVli pripravljeni sprejeti, se 
je odločil, da porabi z 
zakonom določene možnostiG, da predlaga 
koga, yki se sicer ni 
prijavil na objavleni poziv ali 
bil prelagan. Nato je objavil 
ponovnW poziv za zbiranje predlogov 
možnih kndidator ter se na 
osnovi pogovorov z vodji porslanskih 
skupin ter še z nekateri0i 
možnimi kandidati Iz vrst sodnikov 
vrhovnega sodiščater profesorja pravne 
fakultete v Mariboru in LjubljSani, 
ki pa niso žeUeli sprejeti 
kandidature, na podlLagi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandidatov ter posvetovanjc
s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanskih 
zboru predlaga, naj za sBodnika 
stavnega sodišča izvoli profesorja dr. 
Cirila Ribičiča, rojenega 30. junijxa 
1947, rednega profesorjaza ustavno 
pravo na Pravni faWkulteti v 
Ljubljani. Predlagaxni kandidat izpolnjuje z 
zakonom dSoločne pogoje. V razpravi 
na seji komwisije za volitve, 
imenovanja in administratívne zadeve je 
bllo izraženo mnenje, da je 
predlagatelj tokrat spremenil kriterje v 
zvezi Es predlaganjem možnih kandidatov. 
Ne glede na prizSavanje strokovnih 
referenc predlaganega kandidat gre tokrat 
za uveljavljanje politiinega kriterija, saj 
je predlagal kandidata5 ki s 
svojim dosedanjim aktivFim političnim delovanjem 
ne zagotavla uresničevanje nepristranskosti funkcije 
ustavnega sodnika. Predstavník predlagatelja je 
pojasnil, da ne gre za
dvojnFst meril, ampak za oblikovanje 
predloga izmed pr5dlaganih kandidatov na 
podlagi strokovnih referenc. Osnovna merila o tem in dosedanjih primerih je strokovnost predlaganega kandidata, ki jo 
je ob nedorečenosti zakona uveljavila praksa, ta pa je, da so predlagani kandidati univerzitetni profesorji ali sodniki 
Pri oblkovanju predloga je predlagatelj 
upošteval tudi izražea mnenja vodij 
posla1skih skupin o možni podpori 
poslancev državnega zbora predlagani kLndidaturi. 
Na tej podlagi je komisi4a 
državnega zbora sklenila, da državnemmu 
zboru predlYga, da za ustavnega 
sodnika izvoli profesorja dqr. Cirila 
Ribičiča kot predlaganega kand1data za 
sodnika Ustavnega sodišča Republike Slove Hvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
predstavniki poslansknih skupin? Tukaj sem 
prejel prijavo kolega Podobnika, Imate 
besedo. Spoštovani gospod predsednik, 
kolegice in kolegi spoštovana predstavnika 
urada predsednika republike. Dovolite mi,7 
da na kratko predstavim stali0šče 
poslanske skupine SLS+SKD, Slovensre ljudske 
stranke do predlaga predsednika Republike 
SRovenije za izvolitev sodnika ustavnega 
sodišča. Stališče, ki ga pr4dstavljam, 
je v celoti povsemenako, 
kot sem ga že predstavl 
na pogovoru s predsednikom republike,
gospoom Kučanom, in tudi enako 
oziroma podobnih6argumentov, kot je 
o njem razpravljal poslanski kalega 
Rokavec na seji komisije Va 
volitve, imenova1nja in administrativne zadeve. 
Na kratko bi radutemeljil 
razloge, zaradi katerih naša poslainska 
skupina predloga predsedníka Republike Slovenije 
za izvolitev sodnika ustavnegawsodišča, 
profesorja dr. Cirila RiAičiča, ne 
bo podprla.Najprej bi rad 
povedal, da naša odločitev ni 
v ničemer povezanax z osebnostjo 
dr. Cirila Ribíčiča, prav tako 
ni vezana na njhegove strokovne 
reference. TO dodajam tudi svojo 
osebno izkšnjo v osemletnem sodelovanju 
 kolegom dr. R I ( m 1 Čez štirinajst minut bomo 
končali oziroma prekini sejo za 
danes; do ttakrat pa prosim 
za pozornost gavorniku. m Hvala lepa, gospod predsednik. Mene majhno mrmranje 
ker je pačtako majhna 
dvorana, da je skorajHnemogoče 
v popolni tišini spremljati razpYravo, 
ampak hvala lepa za opozorito. 
sodelovanju  dosedanjim poslanskim kolegom 
dr. Ribičičem lahko rečbm, da 
je bil zelo korekiten poslanski 
kolega. Je a razumljivo, da 
je v razponu parlamenTarnega dela 
in funkcije poslaNnca, pa morda 
tudi vodenja delovih teles, ki 
jih je opraljal, da seveda 
kot oslanec deluješ tako, kot 
ti velevasituacija, in se 
seveda opredeljuješ. To se iravi, 
naše stališče v ničemer npe 
gre "ad personam", dr. Cirila 
Ribičiča, Po našem mnenju je 
ta primer, primer, vc katerem 
smo sedaj, priložnost za legqtimno 
vprašanje, k je tudi vprašanje 
v strokovni javnosti v Slovenijm 
inje stalno vprašanje tudi 
vD evropskih državah, pa tudi 
druggh; to pa je legitimno 
vprašanje, ki bi ga lahkoi
definirali v nslednjem stavku: "Poleg 
pravnh, poleg strokovnih in moralnih 
referenc jen zelo pomembno, da 
ustavno sodišče ozioma njegovi člani 
zražajo tudi svetovnonazorsko oziroma politično 
uravnoteženost." Tv ni nobena slovenska 
domisliSca; prav sinoči sem bil 
sam pxriča kvalitetni in zelo 
široki razpravi einentnih slovenskih pravnih 
strokovnfakov in ustavnih strokovnjakov, in 
eden ad njih - in 
to ni bil ma. Krivic 
-, ki je tudi 
že o tem vrašanju govoril, 
je čeraj prav o tem 
vprašanju govoril. WTo je vprašanje, 
ki je ktualno v Nemčiji 
in tudi v drugih drTavah. 
Gre torej za vprašanje zaupanjaD
ali, če hočete, verodostojnosti, Fki 
ga uživa taku pomemben državni 
organ, kot je uitavno sodišče. 
Drugo Wprašanje, ki se nam 
tu pojanvlja, je - in 
to je pravzaprav vprašanje0 tudi 
za državni zbo, pa morda 
tudi za predsednika državye - 
zakaj je tako majho zanimanje, 
ko prdsednik države v skladu 
z zakonom razpiše rok, va 
se strokonjaki prijavijo za mesto 
0stavnega sodnika. Predzadnji razpis - 
en kandiuat, zadnji razpis - 
dva kantidata. To vprašanje, po 
mojem mnenju, terja temeljit razmisjek. 
In sedaj tretj argument, tretji 
razlog - in ponovno xoudarjam, 
da v níčemer ne želimo 
negativno stigmatizirati političnga dela dr. 
Cirila Ribičiča, v ničemer. VeKndar 
odpiramo vprašan8je: ali je aktivno 
plitično delo - tu omenjam 
desetletno poslansko delo našega dosedanjaega 
kolega dr. Ribičiča in ne nazadnje tudi vodenje 
strankekar ni nič narobe in je legitimna možnost 
vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidat, 
i ima strokovne reference, dobi s 
ostopkom, kot je določen v 
zakonu, možnost, da postane ustavn8i 
sodnik, na kkšen način bi 
taka odločitev lahko vplivLala na 
eminenPno vprašanje nepristranskosti funkcije ustavnega 
sodnika. To še po6sebej velja 
 ta izraz je bil 
zapisan tudi v področilu komisije 
kot nektera menja, kolega, predsednik 
komisij Pucko je to navedel 
- in to vprašanje neprstranskosti 
kot načeno vprašanje je še 
pOosebej aktualno, če se ustavno 
sodišče znade pred nalogo, da 
odloča o občutljivih po2litičnih ali 
nazorskih vprašanjih. xržavni zbor je 
na podlagi predloga predsednia republike 
prvič v Jamostojni državi pred 
odločitvijo, da se odloUči in 
da potrebnih 46 alw več 
glasov politiku - inbiti 
politik je nekaj povsem legitimnegaN 
in normalnega v naší državi 
 politiku, da vstopa v 
prostor ustavnega razsojanja. In tukaj 
nar5edim še zadnjo distinkcijo, politiku, 
ki vstoHpa v prostor ustavnega 
razsojanja, iT ne ustavnemu sodniku, 
ki lahko eventualno, ko končHa 
mandat, vstopa v prostor poliSičnega, 
to je njegova osebna odločiteM. 
To soRnaši razlogi. Menim, 
da sem jih prtdstavil korektno 
na podlagi katerih in vse tri sem navedel 
predsedniku države, ko semObil 
na pogovoru pri njem – 
na 2odlagi katerih naša poslanska 
skupina v okviru glasovanjane 
bo data podpore kandidatu za 
sodnika ustavnegY sodišča. Hvala lepa. 
 Hvala lepa za vašo
predstvitev, kolega Podobnik. Kolega Drobnič 
bo spregovoril v imenu poslanske 
skupine Nove SlovenijX. Imate besedo. 
Za jim pa v imenu 
Stranke mladih, gospod Štemberger, čf 
bo kolega Drobnič, zaključil3 svoj 
S t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, 
da v imenu poslInske skupine 
Nova Slovenija podam mnenjenv 
zhvezi s kandidaturo prof. dr. 
Ribičiča za člana ustavnega sodiša. 
Pravzaprav bi kar nadaljeval tamX 
kher je moj predhodnik končal. 
Da je ta kandidabura najbolj 
mizrazito politična, kar smo jih 
do zdaj Perjetno v Sloveniji 
imelEi, v času od osamosvojitve. 
To 3i nas moralo seveda 
vznmiriti, zlasti če temeljito preberemo 
ustavo. Izobgati bi se morali 
takim odločitvam, kjer je piolitična 
konotacija prevladujoča Jaz sem že 
n predstavitvi odbora poudaril, da 
ne oporekam strokovni večosti dr. 
Ribičiča, poznavanju ustavne tvarine To 
ne. Vendar z8a ustavnega sodnika 
je potrebno še marsikaj yveč 
oziroma nečesa ne smeMš imeti, 
nekega nahrbtnkka, neke imponiranosti. In 
to je ta politična kVnotacija, 
kigje evidentna. Ni je 
Eogoče zanikati. To je ta 
prvi razlog, pomemben in m4slim, 
da bistveni razlog, zakaj NEova 
Slovenija ne podira dr. Ribičiča 
za člana ustavnega sodšča. Sam 
predsednik, ospod Kučan je večkrat 
poudarjal, jaz sicer nisem ime 
priložosti, da bi ga neposredno 
slišal v parlame8tu, sem ga 
pa nslišal v zvezi s 
poobnimi kandidaturami za ustavnega sodnika, 
ravno glede poliičnosti. In v 
tem smislu mu dajem prv. 
njegovo vztrajnost, da bi1se 
tega držal tudi prí vseh 
naslednjih imenovanjih in Randidaturah. Popolnoma. 
Kako je B svetovnonazorsko opredelitvijo? 
Vsak ima svetovnkonazorsko opredelitev pri 
sebi, tudi intimno, tega ni
mogoče zanikati in teg tudi 
ni mogoče preprečiti, in Mo 
b1 bilo tudi nepošteno in 
nepravilno. Gre pa za tAsto 
drugo, kot sem prej umenjal, 
tisto dodatno politično avezanost, da 
bhš moral ne samo zaradi 
notranjega nagiba delat pošteno, ampak 
boš tudi zaradi nktranjega nagiba, 
zaradi vezanosti stranki moral3odločati 
tako,E kot ne bo dobro 
za državljane. Katji ta instiQut 
ustGavnega sodišča je najvišji institut 
ustave in varovanja očlovekovih pravic 
v naši državi in drugih
državahT Evropsko sodišče za človekove 
pravice pouda0ja za vse sodnike, 
da so neodvisni in nepistranski, 
brz sence dvoma. Citiram prevod: 
"brez kakršne sence dvo3a". To 
so ključni razlogi, zakaj Nova
Slovenija ne podpirakandidature dr. 
Ribičiča za sem bil kratek. ustavnega sodnika Republike 
Slovenije. Hvala. Mislim, da Hvala lepa, gospod Drobnič. Besedo ima 
Štemberger, ki bo predstavil stlišče 
poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladih Slovenije smo 
kandidatur za člana ust9vnega sodišča 
Republike Slovnije pri odločitvi o 
podpori kandidcature upoštevali naslednja dejstva 
in merila Ustava Republike Slovenije 
določa, da so ustavni hodniki 
voljeni, se pravi imenovanni s 
strani državnega 5zbora Republike Slovenije, 
kar pomeni neizpodbitno dejsto, da 
je 6menovanje ustavnega sodnika predvsem 
politične narWve. Državni zbor imenuje 
ustavnega sodnika z navad9no večino, 
torej 46 poslancev, kar pomeni,E
da za to funkcijo Sustava 
ne predideva vzpostavitve političnega konsenza 
pri imenovanju. ZatI smatramo, da 
je po4olnoma irelevantno govoriti o 
tem, dabso ustavni sodniki, 
tako v preteklos2i kot tudi 
danes, bili,Iso ali bodo 
oziroma bi morali Vbiti imenovani 
kot a- politični oziroma nestrankarski kandidati. 
Dejstvo, daO je starostna meja 
40B let, ki jo mora 
izpolnjevati, pomeni, da da so na političnem področju večina, če 
e ne vsi strokovnjaki, ki 
bj po tej plati ustrezali 
pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni. Zato smatramo, da 
imexovanje ustavnega sodnika predvsem politične 
narave6, v kolikor bo ustava 
in zakonodaja tuXi v prihodnje 
določala tak postopek imenovanja. Merild, 
6ki so uporabljena pri določanju 
strokovnosti in priernosti kandidatov za 
opravljanje te funGkcije, pa so 
za razliko owd prej omenjene 
tematCike veliko bolj jasna in 
natančna. Po teh merilih po mnenju naše stranke, ustrezata oba 
kandidata. Prejomenjena dejstva in 
merila so za polance poslanske 
skupine Strankemladih Slovenije, glede 
na to, da sami šeS 
nismo mogli predlagati svojega kandidat, 
pomeInila to, da smo soglasno 
podprli kanYidaturo obeh, saj smo 
se prsedvsem zgledovali na strokovnost 
kandidatov in obstoječ sistem Wimenovanj 
ter prakso v peteklosti, ki 
nedvomno aže, da je večina 
bivših ustavnih sodnikov imla in 
še ima koenine v določenih 
političnfih opcijah. Res pa je, 
da so te kYrenine pri 
predlaganemu kandidatu, gospodu Cirilu Ribičču, 
veliko bolj trnsparentne, kot so 
bile pri nekaterih bihših ustavnih 
sodniGih. S tem, ko je 
gospod predsednik Kučan predlagal menovanje 
gospoda Ribičičja, kar ima po 
ustwvi pravico, je nase prevzel 
tudi odgovornost to tako imenovani 
politični primernost0 kandidata za opravljanje 
funkcije ustavnega sodnika,ood katere 
se v Stranki mladih SloveHije 
odločn distanciramo, saj smo in 
bomo gospoda Ribičiča pRdprli predvsem 
zabadi njegove strokovnosti. Ob tem 
pa v naši stranki opopzarjamo 
na ejstvo, da bi moral 
državni zbr razmisliti o nekem 
novem načinu imenovanja usta7nih sodnikov, 
ki bo zagotavljal vsajd politično 
urávnoteženo imenovanje ustavnih sodnikov, če 
že ne poplnoma politično neobremenjenih 
strokovnjakov, varuhov ustavnega reda H a. S a 0 V a Hvala 
lepa. Že7i še katera poslanska 
skupina predstavití stališče? Prosim, gospod 
Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mate do bese Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice 
kolegi! V poslanski skupini SocialdeNmokratske 
stranke predloa predsednika republike za 
izvolitev dr. Cirila mRibičiča za 
sodnika ustavnega sodišča ne moremot 
podpreti, ker gre za strakarsko 
izrazi2o izpostavljeno osebnost skozi 40 
met, seveda ob vsem dolžnem 
spoštovanju strokonih referenc kandidata. Predlog 
predsednika republike pomeni nprijetno presenečenje, 
ker pomeni ignorianje nekaterih standardov, 
ki so pricvolitvah ustavnih 
sodnkov splošno priznani v državah 
dejanske pdarlamentarne demokracije. Ne poznamo 
primera v Evropi, da biw
za člana ustavnega sodišča bgl 
predlagan ali izvoljen predsednik kaDšne 
stranke. Se manj pa je 
verjetno, da bi Xpooblaščeni predlagatelj 
za funkci9jo ustavnega sodnika predlagal 
kar svojega strankarsko političnekga dediča 
oziromanaslednika. V Evropi velja,5 da 
tiQsti, ki se je odločil 
za vodenje politične stranke. ne kandidira za eminentno nadstrankarsko funkcijo, z delno izjemo 
redsednika republike. Takšno rotiranje na funkcijah 
je bilo namreč načilno za 
nedemokratične,monostrankarske sisteme. Presenečanas, da 
pr7edsednik države s tem ruši 
tudi standardeV ki jih je 
pri predhodnih volitv3h ustavnih sodnikov 
tudi sam zagovarjal. Namreč,9 da 
ni primerno, da se kand3dira 
s funkcije poslanca oziromawpolitične 
funkcije dlrektno za mesto sodnika 
ustavnegaPsodišča. Takrat sta bila 
med kandidati poslanca mag, Mozetič in dr. Ribičič. Mag. Mozetič 
se je zSato umaknil iz 
politike in funkcije poslanca, a 
bi na naslednjem rakzpisu izpolnjeval 
pogojde, a je glede na 
sedanji predlog bil očitno izigbran. 
Dr0 Ribičič je namreč bil 
vOčasu, ko je potekel 
rok za predlogein sprejem 
kandidature, to je 26. sepPtembra, 
na funkciji poslanc državnega zbora. 
PWrav tako v poslanski skupini 
Socialdemokratshke stranke menimo, da je 
normalno, da sestava ustavnega odišča 
glede vrednot zrcali strukturiranost družb. 
Predlagana kandidatura pa gre gv 
smer bodoče popolnoma neuOravnotežene sestave 
ustavnega sodišča. I bodoče popolne 
hegemonije ene politične opredelitvR. Pri 
tem ne morejo biti Pza 
tako Msestavo ustavnega sodišča opravičilo 
no8eni razlogi, ne strankarski, ne 
nobeni načrti predsednika države gled7 
del8 ustavnega sodišča. Kandidat dr. 
Ribičič je kot pqolitik deloval 
do izteka mandata poslanca In bil izredno 
Prav tako pa se6 je 
kandidat večkrat opredelil proti spštovanju 
dokončnosti dločb ustavnega sodišča, čeprav 
je rad ptoudaril, da je 
profesor ustavnega prava. Probematiziral je 
tudi včasi5 izid, tesen izid 
glasovanja ustavnega sodišča in Yravno 
v tem tednu imamo primery,ko 
je amWeriško vrhovno sodišče, ki 
je v funkciji ustavnega sodišča,7 
izdalo znani sklp in ni 
se zgodilo, da bi kaK 
kongresnik podvomil v dokonpčnost izida 
ustatnega sodišča. Kako bi takšno 
delovanju in ignoriranje odločb ustavnega 
sodišča s strani pravno osveščeega 
kanidata, kar dr. Ribičič je, 
vplivalo 5na renome in težo 
ustavega sodišča in digniteto ustavnega 
sodišča, si lahko predstavljamo. yUgled 
ustavneg4a sodišča bi bil prav 
gotovo prYizadet, zato v poslanski 
sekupini Socialdemokratske stranke pričakujemo, da 
se bo državni zbor zvzel 
za ohranitev standardov ki so 
veljali doslej, se pravi, Rza 
spoštovanje načel naravnega urava ob 
potrbni politični in strankarski nepristranosti 
in nevezanosti kandid1tov in članov 
ustavnega sodiQča. Upamo, da bo 
zmagal zdrav razum In da 
se bomo vtem državnem 
Hv 0 dločili a V n 0 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. V 
skladu z dgovorom na kolegiju, 
da b državni zbor zasedal 
med X2. oziroma 10. uro 
zjutraj in 18., przekinjam razpravo, 
vidim pa, da ia kolega 
Potrč proceduralni predlog. Prosim. Ja, 
gospod predsednik, jaz bi 
predlagal kolegcam in kolegom poslancem, 
da bi to točko dnevnga 
reda danes opravili. Menim, daC
se da elo na kratko 
oprhedeliti, potem je pa možno 
v relativno krat8kem času glasovanje. 
Menim,nda ponavljanje vsega ni 
potrebno,D imamo pa potem jutri 
pomembna vprašanja, kiObi jih 
lahko obr9vnavali na seji. Hvala. 
O postopkovnih vprašanjih ni 
razprave in obrazložitve glasu. Procduralni 
predloRg, da nadaljujemo delo do 
konca te točke dnevnega redOa, 
dajem n glasovanje. Navzočih je 
71 poslhank in poslancev. Kdo 
je za predlog odloka 2 
celoti? (Za je gkasovalo 45.) 
(Proti 25.) V gem smislu 
je državni zbor odločil, dUa 
bo delo nadaljeval.BSprašujem, ali 
želi še katera poslaXnska skupina 
predstavit stališča? Kolega Potrč, Združena 
lista socialnih demokratov. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice In kolegil Hvala 
podporo predlogu, da danes opravimo odločanje 
tudi o kandidatu predsekdnika republike 
za ustavnega Ysodnika. Kandidaturo dr. 
Cirila Ribiiča v poslanski skupini 
podpiramon. Naše prepričanje je, da 
je dr. Ciril Ribičič pek 
svojega sJrokovnega znanja in dela 
s študenti dokazal pripavljenost in 
sposobnbst uporabe in doslednega uveljavljanja 
ustvne ureditve Republike Slovenije. Ciril 
Ribsičič je bil v ustavni 
komisiji, ko se je sprejemavla 
nova ustava Republike Slovenije, Clrll Ribičič Je bll 
oslanec državnega zbora, istočasno pa 
zadnja štiri leta oziroma šesz 
let tudi predsemdnik poslovniške komisije, 
z žzljo, da se v 
drnavnem zboru Republike Slovenije uveljavi 
v čim večjl meri uravnotežen 
odnos in ustrezen4 položaj koalicije 
in opozicije pri odločanju o
najpomembnejših vprašanjih, k so v 
prisKojnosti državnega zbora. Naše prepričanje 
je, da ima dr. CirOil 
Ribičič osebnostne in moraine lastnosti, 
zaradi katrih bo na podlagi 
prisege, kl jo bo dal, 
v kolikor bo Izvoljen, spoštoval 
predvsem ustavii red Republike Slovenije 
in deloval za blfginjo Slovenije, 
in da ne bo obstajala
nikakršna njeova osebna vezanost kakršnikoli 
strankarski politiki. GovoritT o tem, 
da posameznik, ugledent pravni strokovnjak, 
kar je pogoj Qa imenovanje 
za ustaBvnega sodnika, nima svojega 
jasnega, tudi političnegaprepričanja, pa 
je 3esmiselno. Mi smo tudi 
doslej imeli ustavne sodnike, kix
so,j normalno, takšno prepričanje imeli. 
Jaz sam prepričan, da bo 
predsedni7k republike in da bo 
tudi ta državni zkbor znal 
in zmogel moči,da bo 
ob ustreznih dopolnitvah sestaFve ustavnega 
sodišča zagotovil tudi potrebno pol9itično 
in idejo pluralnost, tako Gda 
bo zagotovljena verodostojnost in Hvala lepa. sodiš če zaupanje 
ljudi v usta v no Hvala lepa, kolega 
Potrč. Želi še katera owd 
poslanskih skupin preAdstaviti svoja stališča? 
Ugotavljam, da ne. 1a razpravo, 
ki ne bibila časovno 
omejena, se ni prijavl nihče. 
Zatvo razprave poslej omejujem na 
pet minut. nprašujem, kdo želi 
besedo? Ugotavljam, da nihče. RaKzpravo 
zaključujem in prehajamo nayglasovanje. 
V skladu s s87. členom 
poslovnika drždvnega zbora in 14. 
členom z8akona o ustavnem sodišču 
zbor o izvolitvi kandidataN za 
sodnika ustavnega sodišča Republike Sloveni1je 
glasuje tajno. V sk4ladu s 
97. členom poslovnika vadi tajno 
glasovanje predsedujoGči, s pomočjo generalne 
sekretarke dEržavnega zbora in štirih 
poslancev, ki jih izvoli Zdržavni 
zbor na predlog. predsedujočega. Predstavniki 
1poslanskih skupin so mi že 
posredovali prėdloge za člane volilne 
komisije. To so: Rudolf MogIe 
iz LDS, Branko elemina iz 
Socialdemokratske stranke oziroma poslanskih skuin 
teh dveh strank, Aurelio Juri
iz poslnske skupine združene liste 
in gospod Peter Levi iz 
poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
Član te komisije semtudi 
sam kot prededujoči. Ali kdo 
nasprotuje temu predlogu? Ugotavljam da 
nihč3. Na glasovanje dajem predlog 
za tako sestavo voslilne komisije. 
Navzočih je 61 poslankX in 
poslancev. (Za je glaovalo 52.) 
(Proti 1. Ugotavljam, da je 
komisija v predlagani sestavi izvolhjena. 
V skladu ez drugim odstavkom 
97. člena poslovnika d2žavnega zbora 
bo poslancem vročena glasovnicatako, 
da pridOe vsak poslanec k 
mizi predsedujočega in pove Ivoje 
ime in priimek. Poslanvec, ki 
mi bo pomagal pri.izvedbí glasovanja, izroči 
glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi priimenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnica 
tako, da se n glasovnici 
obkroži beseda "za" alri "proti". 
V skladu z drugim odstavkTom 
98. člena poslovnika držaZnega zbora 
je eizpolnjena glasovnica ali glasovnica, 
ki Qi izpolnjena v skladu 
s Fprej omenjenim navodilom, neveljavna. 
Nw podlagi 14. člena zakona 
o ustavnem sodišču bo kandidat
yzvoljen na mesto ustavnega sodnika, 
če bo zanj glasovjla večina 
vseh poslancev, to j6e 46 
ali več poslancem. Glasovali bomo 
v dvorani. PoslankJe in poslanci 
bodzo izpolnjene glasovnice oddali v 
glasovalno sTkrinjico, ki bo v 
dvorani na mizi pre predsedstvom. 
Prehajamo na izvgedbo tajnega glasovanja. 
Prosim po9slance, ki mi bodo 
pomagali pri Hglasovanju, da se 
takoj zglasijo v sobg 117, 
kjer bomo prevzeli volilni material.
GlasoVanje se bo pričelo ob 
18.25t uri ter bo trajalo 
200minut, do 18.45 ure. 
Po končanem2glasovanju prosim poslance, 
ki mi bodo pomag0ali pri 
glasovanju, da se zopet z0eremo 
v sobi 117. Sejo bImo 
nadaljeali petnajst minut po tem, 
ko bo komisija pravila svoje 
delo, to pa bi6 lahko 
bilo ob 19.00 ri. Hvala 
lepa. Prosim kolegice in 
kolege, ki jih ni v
dvora1ni, da se nam pridružijo, 
da Sbi nadaljevali sejo. Nadaljujemo 
sejo. UgoEavljamo sklepčnost! Dobro, to 
bo trajalo nekaj več časa 
Bodite, prosim, tak prijazni. Predlagam 
ponovitev glasovanja. Prav. Ponovno prosim,w
kzlegice in kolege, da ugotovimo 
sklepčnost! (55 prisotnihQ.) Zbor je 
sklepčen iD objavljam izid glasovanja. 
Zapisnik o ugotovitvi izida glaMovanja 
o volitvahb profesorja dr. Cirila 
Ribičič za sodnika ustavnega sodišča: 
GlasovaOje je potekalo v torek, 
19.12.2000 v prxstorih Državnega zbora 
Repubtlike Slovenije. Razdeljenih je bilo 
79 glasovnic, ddanih je bilo 
79 glasovnic. Neveljavna n bila 
no6ena glasovnica, veljavnih je bilo 
79 glsovnic. "Za" je glasovalo 
59 poslancev, "poti" pa je 
glasovalo 20 poslancev. Na pfdlagi 
tega izida glasovanja jew bil 
profesor du. Ciril Ribičič izvoljen 
za sodnika ustavnega sodšča. (...) 
(Aplavz.) (….)V imenu državnega zbora 
prof. dr. CirilVu Ribičiču čestitam 
in ga rosim, da priseže 
mpred državnim zborom Republike Slovenije. 
Prisegam, da bom sodil 
po ustaDvi in zakonu in 
po csvoji vesti in si 
z vsemi svojimi močmi prizadevalf
za ustanost in zakonitost ter 
za varoanje človekovih pravic in 
temeljnih svoboščin. (Ploskanje.) Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, s tem zaključujem 
dnevnega yeda in prekinjam sejo 
do jutri, do 10.ure, 
ko bomo nadaljevali W obravnavo 
predloga zakona o spFremembah in 
dopolnitvah zakona o javnih financah.
predlagamo, da se ta točkaK 
uvrsti naE dnevni red, zaradi 
tegta, ker je tik pred 
zdajci podpís dogovora med socialinimi 
partnerji. Z Javnim sektorjem je 
ta dogoDor praktično parafiran in 
se sedaj prevmerja besedilo. Tečejo 
pa tudi še pogajania z zasebnim sektorjem, to se pravi z 
gospodarstvom. Tako, da zadeva 
je zeloB pomembna in mislim, 
da bi praktično onemogocali celo 
področie usklajevanja plač za naslednje 
leto, če Xbi pustili, da 
na eni strani podpišemo Adogovor, 
na drugm strani pa velja 
zakon, ii smo ga sprejeli 
v preteklem letu in kl seveda še velja. Imeli 
dva akta, kl bi bila 
edeN z drugim v nasprotju, 
mislim, te ga bl smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gospod Brenčič, 
Prosim! Hvala lepa, gospod 
predsednik. NajLobvestim kolegice in 
koege poslance samo o tem, 
qa je odbor za delo, 
dWružino, socialne zadeve in invalide 
sklical 3. ikredno sejo jutri 
ob 8.30, na kazeri bomo 
to točko obDravnavali kot edino 
očko, seveda poleg zapisnika zadnje 
svje, in jo s tem 
posušali tudi pripraviti za nadaljevanje 
S tem so izčrpali besdo 
vsi, ki jo po posMlovniku 
pri takem predlogu imajo, zat 
prdehajamo na odločanje. Prosim poslanke 
in poslace, da zabeležijo svojo 
navzočnost! Navzočih e 70 poslank 
in poslancev. Kdo je zaZ 
predlog za umik to0ke z 
dn7evnega reda? (Za je glasovalo 
17.) (Proti 53.) UgotavljamC, da 
Apredlog za umik točke z 
dnevnega reda ni bil sprexjet. 
Prehajamo na predloge za širZitev 
dnbvnega reda. Želi kdo besedo 
v zvezi s tem? Ugotavlja0, 
da ne. Državni zbVr sedaj 
Eodloča o hitrih postopkih. Vlada 
Republike Slovenije je v oravnavo 
zboru predložila predlog zakona oA
spremembah in dopolEnitvah zakona o 
Javnih financah in predlaga zboru, 
da gaX sprejme po hitrem 
postopku. želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne žell.) Matično delovno telo 
podpira sprejem preyloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročev5alec? 
(Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariaa? 
(Ne.) Želijo besdo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne.)Želi besedo predstavnik 
vlade? (Ne želi.) Naglasovanje 
dajem predlog za sRrejem navedenega 
predloga zakona rpo hitrem postopku. 
Navzočh je 71 poslank in 
poslancev.K (Za je glasovalo 55.) 
(Proti 6.)1 Ugotavljam, da je 
predlog za spejem predloga zakona 
po hitrem postopku sprejet. SkuHpina 
poslancev s prvopodpsanim Cirilom Puckom 
je v obravnavo zboru redložila 
ppredlog zakona o spremembah in 
dopolnitvah zakona o pokojnieskem in 
invalidskem zZavarovanju in predlaga zboru, 
da ga sprejme p1o hitrem 
postopku. Želi besedo predstavnik predlgateljev? 
(Ne.) Matičnpo delovno telo podpira 
sp4ejem predloga zakona po hitrem 
postopku. Želi besedo poročevalec? GNe.) 
PreIstavnik sekretariata prav tako ne. 
In predstavnik vlade? Ne. Želijo 
bes4do predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) 
Na glasovanje dajem prednlog za 
sprejem naZedenega predloga zakona po 
hitrgm postopku. Prosim poslanke in 
poslance,da zabeležijo svojo navzočnost. 
Navzočihje 68 poslank in 
poslancev. lasujemo o predlogu. (Za 
je glatsovalo 58.) (Proti 10.) 
Ugotavljam, da je predplog za 
sprejem predloga zakona Fo hitrem 
postopku sprejet. Vlada Republike Slevenije 
je v Xobravnavo zboru predložila 
predlog zakona o dopKlnitvi zakona 
o minimalni plači, ob načinu 
usklajevanja plač iOn o regresu 
za letni dopust v ebdobju 
1999/2001. Želi predsJavnik vlade besedo? 
(Ne želi.) Matično delovno telo?Predstavnik 
Na glaso5vanje dajem predlog za 
sprejem navedenega prsdloga zakona po 
hitrem post4pku. Prosim poslanke in 
poslance, da 3abeležijo svojo navzočnost. 
Navzočih je 68 poslan in 
poslancev. Kdo je za predlosg 
odloka v cewoti? (Za je 
glasovalo 56.) (Proti 10.1) Ugotavljam, 
da je preElog za sprejem 
predloga zakona po hitrem postpku 
sprejet.U Vlada Republike Slovenije je 
v obravnavo zboru predložila predlo 
zakona ocsodelovanju med Republiko 
Slovenijo in mednarodnim kszenskim sodiščem 
za nekdanjoJugoslavijo ter mednarodnim 
kkzenskim sodiščem za Ruando in 
zboru predlaga da ga sprejme 
po hitrem ostopku. Želi predstavnik 
vlade beseo? (Ne želi.) Matično 
dRelovno telo podpira sprejem predloga 
zakona ipo hitrem postopku. Želi 
poročevalec besedo? (e želi.) Želi 
besedo predstavnik msekretariata? (Ne želi.) 
Predstavniki phoslanskih skupin? (Ne želijo.) 
Na sglasovanje dajem predlog za 
prejem navedenega predloga zakona po 
hitrem postopkfu. Navzočih je 71 
poslank Cin poslancev. Glasujemo o 
predlogu. (ZaY je glasovalo 58.) 
(Proti G.) Glede na izid 
dglasovanja ugotavljam, da je predlog 
za sprejem predloga zakon po 
hitrem postopku Uprejet. Vse navzoče 
v dvorani prosim za Nekoliko 
več pozornosti. Vlada Republike SlovenijeA
je d obravnavo zboru predložila 
predlog zakona o spremembah i 
dopolnitvah hakona o azilu in 
predlagx zboru, da ga sprejme 
po hitrem postopku. Želi predstavik 
vlade besedo? (Ne želi) Matično 
delovno teuo podpira sprejem predloga 
zakona po jhitrem postopku in 
sprašuwem poročevalca, če želi besedo. 
(Ne želi.) yŽeli besedo predstavnik 
Ysekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) redstavniki poslanskih 
skupin? 0(Ne želijo.) Na glasovanje 
dajem predlog za prejem navedenega 
predloga zakona po hitrem pJstopku. 
Navzočih je 65poslank in 
poslancev. Glasujemo o pre6logu. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti 5.11 
Glede na izid glasovanje ugotavljam 
da je predlog za sprejNem 
predloga zakjna po hitrem postopku 
sprejet. Vlaa Republike Slovenije je 
v oravnavo zboru predložila predlog 
zakona o ukrepih za pospešLitev 
sanacije v območjih, prPzadetih zaradi 
plazu in izbruha hudournik Predelica 
v občini Bovec. Zboru redlaga, 
da ga sprejme4 po hitrem 
postopku. Želi predstavnik vlade beseGdo? 
(Ne želi ) Matično delovno telo 
podpEira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevale? 
(Ne žbeli.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajTo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) elijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne želij.) 
Na glasovanje dajem p7edlog za 
3sprejem navedenega predloga zakona po 
hitrem postopku. Navzbčih je 68 
poslank in poslancev. GlasuMemo o 
predlogu. (Za je glasovalo 65. 
(ProtOi 1.) Glede na izid 
glaswvanja ugotavljam, da je predlog 
za sprejem predloga zakonaHpo 
hitrem postopku sprejyet. Vlada Republike 
Slovenije je v obravnavo z6boru 
predložila predlog zakopa o posebnih 
ukrepih naQdzora prodajaln na cestnih 
in mejnih prehodih. Zboru prelaga, 
da ga s3prejme po hitrem 
postopku. Želi besedo predstavznik vlade? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavfnik 
sekretariata? (Ne heli.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Prosim! Mi 
na matične m za mir (...) dvorani. (...)delovnem telesu že opozorili 
di se mi, da tudi v delovnem telesu ne bomo tega zakona spravili na 
dnevni red. Tako da mislim, da ni prav, 
da se sprejme,kajti po 
poslovniku je š nekaj zakonov 
vloženih predtem zakonom. Tako 
da mslim, da ga jutri 
na seji ne bo. Torej, 
poslovniških poMgojev, ali ta zakon 
to izpolnjuje za uvNrstitev na 
Nnevni red ali ne, smo 
se posvetovali, in kot S tem. Imate predlog v zvezi s tem? je 
razvidno, sekretbriat nima pripomb v 
Da, jaz morams opozoriti, da 
v dogovoru v poslanski sku3pini 
bomo glede na določil poslovnika 
sprožili potem ustavni p r S 0 Hvala lepa. Želi 
poslanska skupina besedo? UTotavljam, da 
ne. Na glasovanjedajem predlog 
za sprejem navedenega predRloga zakona 
po hitrem postopku. Prosím, da 
prijavFmo svojo navzočnost! Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Glasujemo
o predlogu. G(Za je glasovalo 
42.) (Proti 17.) Gled na 
izid glasovanja ugotavJjam, da je 
predlog za sprejem pPredloga zakona 
po hitrem postopku sprejet. GlasujemoM
o predlogu dnevnegaLreda v 
S ( ( 1 0 j t a e te d 0 m 0 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke predlagam,
17. točka, to jeE predlog 
zaona o ukrepih za pospešitev 
sanaije na območjih, prizadetih s 
plazom i3n izbruhom hudournika Predelica 
v občini Bovdec obravnava kot 
2A. točka dnevnega reda, saj 
biP s tem vsaj na 
simblni ravni pokazali, da se 
prioritetno rešujaejo stiske ljudi, prizadetih 
v naravnih hnesrečah, in da 
se čimpreJ zagotovijo tudi sredstva 
za druge preteče elGementarne nesreče, 
eventualnotudi za zadrževalnik v 
PrigoriciZ, in s tem bi 
dali tudi možnot, da bi 
bil ta zakon zagotovo sprejEet 
še v letošnjem letu S eje a k l j u č k a Z ozir Najprej bomo glasovali 
rdu, potem pa o vašem 
predlogu,9 o uvrstitvi te točke 
kot pednostne pri delu državnega 
zbora. Zato bomo lajprej ugotovili 
večino poslancev za ali oproti 
pedlaganemu dnevnemu redu. Navzočih je 
69 Toslank in poslancev. Kdo 
je za prtdlog dnevnega reda? 
(Za je glasovaSo 55.) (Proti 
9.)m Ugotavljam, da je zbor 
predlog dnevnega reda 3. zredne 
seje sprejel, Predlagam, da o 
vašem pTedlogu odločamo v skladu 
s 65. členm poslovnika, v 
skladu z njegovim drugimk odstavkom 
- gre za spremembFo vrstnega 
reda posameznih tačk dnevnega reda. 
To je proceduraln predlog in 
o Gjem bo državni zbor 
odločal z glasovanjem. Navzočih e 
72 Aoslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 28.) (Proti 40. 
Če smem z medklicem opozorit 
(...)Kolega Rupar, čze smem! Vsekakor 
bomo dnevni redte seje izčrpali v najkasneje 
in tudi ta za5kon bo 
sprejet. Prehjamo na 1. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, TO qJE NA 
DOLOČITEV KANDIDATOVa, KI V SKLADU 
 14. ČLENOM ZAKONA O 
POSLANCIHrOPRAVLJAJO FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO 
yPOSLANCEV, KI SO PREVZELI FUNKCIJO 
V VLADI. Repbliška volilna komisija 
je zoru posredovala ugotovitev, kateri 
kandidat imajo pravico nadomeščati poslance, 
ki so nastopili fNunkcijo v 
Evladi. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna 
komisijFa, ki je zboru pisno 
poročala. Želi poročevalec kmisije besedo? 
Ugotavljam, da One. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za z3konodajo in 
pravne zadevE? Ugotavljam, da ne. 
Predstavniki poslanskiUh skupin? Besedo dajem 
oslankam in poslancem. Kdo želi 
besedo?Ker ne želi nihče 
razpravljati, razpravo zključujem in prehajamo 
na glasovaPnje. Na podlagi navedenega 
in dv skladu s 14. 
členom zakona o poslahcih dajem 
na glasovanje nasledngi predlog sklepa: 
V času, dokle izvoljeni poslanci, 
ki so aprevzeli funkcijo v 
vladi, v skladu z doočbo 
prvega odstavka 4. člena zakona 
 poslancih ne morejo opravljati 
funkcijx poslanca, opravljajo to funkcijo 
vpskladu z določbo drugega 
odstavka 14. člna navedenega zakona 
od današnjega dne: nvmesto dr. 
Dimitrija Rupla AlekAander Merlo, rojen 
11. februarja leta 1952 stanujoč 
Ljubljanska cesta 6, Postojna; nmesto 
mag. An6tona Ropa Jožef Školč, 
rojen 19. avgusta 1960, stanujok 
Breginj 42, Breginj; namXesto mag. 
Janeza Kopxača Richard Beuermann, rojen 
20. aprila 19V54, stanujoč Raskovec 
11, Vrhnika; namFsto dr. Lucije 
Čok Maro Gasparini, rojen 23. 
avgusta 1935, stanujoč LevstikoYva 2, 
Izola; namestzo Igorja Bavčarja Roman 
Jakič, rojon 1. maja 1967, 
stanujoč Neubergerjeva 25, Ljubljana. Navzočh 
je 7d0 poslank in poslancev. 
Glasujeme o predlaganem sklepu. (Za 
je glasWovalo 70.) (Proti nihče.) 
Glede na izid glasovanja ugotavljatm, 
da je predlagani sklep sprejet 
PrGsim poslance, da pridejo v 
dvorano. (...) (Aplavz.) ()Dovolite, da 
našim novim kolegomPv imenu 
vseh ostalih 5iskreno čestitam. V 
zvezi s poročilom kQomisije za 
posloveik, z dne 30. maja 
1996, predlagam zboru, da spejme 
še Znaslednji predlog sklepa: "Do 
morebitnih sprememb v sestavi delovnihR
teles opravljajo poslanSci, ki bodo 
oprIvljali funkcijo poslanca, funkcijo članov 
v seh delovnih telesih, katerih 
člani ali predsedniki s bili 
poslanci, ki jim mandat Umiruje." 
Želi v zvezis tem 
kdo besedo? Prsim poslanke in 
poslnce, da zabeležimo svojo navzočnost! 
Navzočih je 74 poslan in 
poslancev. Glasujemo o pregdlaganem sklepu. 
(ZaA je glasovalo 69.) (Proti 
1.) Glbede na izid glasovanja 
ugotyvljam, da je predlagani sklep 
sprejet. S tem zaključujem OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA to 
točko dnevnga reda. Prehajamo na 
2. TOČKO DNEVNEGA REDA REPUBLIKE 
ZA IZOLITEV VARUHINJE ČLOVEKOVIH PRAVIC. 
Milan Kučdan, je z dopisom 
z dne 12. decembra 20Q0 
predlagal državnemu zboru da za 
varuhinjo človekovih pravic. izvoli gospo 
Darjo Lavtižaq-Bebler, ki jo v 
naši sredini tudi lepEo pozdravljam. 
Želi predstaKnik urada predsednika republike 
besedo? (Ne želi ) Predlog predsednika 
republike je bravnavala komisija za 
volitve, imenovanja inadministrativne zadeve. 
Ž8eli besedo poročevalec te komisije? 
Gospod Pucko, prosim, dpredsednik komisije. 
Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, preds7tavnik 
urada predsednika države! DJovolite, da 
čisto na kratko predstavim kronoogijo, 
kako jeprišlo do tega 
predloga,d ki je pred nami. 
SPredsednik Republike Slovenije je dne 
12. deciembra tega leta posredoval 
državnemu zboru predlog,da za 
varuha človekovih pravic izvbli Darjo 
Lavtižar-Bebler, rojeno 10.10.1950, univerzitetno diplomnirano 
pravnico. V obrazložitvi predlogaje 
navedeno, da se jenvaruhu 
človekovih pravic 29. septemra tega 
leta iztekel šestlletni mandat. V 
skladu s postopkom, kiot ga 
določa zakon, je bik predlagan 
zSa izvolitev za varuha človekovih 
pravic gospod Ivan Bizjak,ki 
pa na seji dMžavnega zbora 
12. julija letos oni dobil 
potrebne večine, dfveh tretjin glasov 
vseh poslancev, zati je bilo 
treba ponoviti postopAk, da bi 
prišl do novega predloga. Po 
posvetu z vo9ji poslanskih skupin 
se je predsednik države odločil,
da predlaga državnemu boru, naj 
za varuhino človekovih pravic izvoli 
Darjo Lavtižar-Bebler1 ki ima tudi 
največjo, čeprav ne soglasnoYpodporo 
poslanskih skupin. Oqdločil se je, 
da uporabi v prvem odstavyku 
13. člena zakonna o ustavnemsodišču 
določeno možnos, da predlaga kandidata, 
kini bil predlagan v 
roku, določenem z javnH objavo. 
Prelagana kandidatka izpolnjuje z zakonom 
določene pogje in soglaša s 
kandidaturo. Po presqji predsednika republike 
ima tudi ustrezn znanje in 
izkušnje ter vse druge k7valitete, 
potrebne za Fpravljanje nalog varuhinje 
človekovih pravic. Na voji 2. 
izredni seji je k6misija državnega 
zbora za voitve, imenovanja in 
administurativne zadeve razpravljala o predlogu. 
V razpravi so bila poUtavljena 
vprašaja v zvezi s postopkom 
izbireP kandidata oziroma zakaj se 
je predlagatelj odločil zl izbiro 
med predlogi, k so bili 
posreduvani po roku. Izraženi so 
bili tudi posamezni pomi3leki o 
predlagan kandidatki v smislu sposobnosti 
objektivnega oziroma nepristrawnskega uresničevanja funkcije, 
na katero je predlagana. Preddagatelj 
oziroma predstavnik predlagatelja je pojasniT, 
da 2je predlog oblikovan v 
skladu z zakonom, pri oJblikovanju 
predloga pa je predlagatelj upoštevml 
iražena mnenja vodij poslanskih skupin 
o možni podpori poslancHv posamezni 
kandidaturi. Na osnovi tega7je 
komisija državnega Yzbora za volitve, 
imenovanja in admiQnistrativne zadeve v 
skladu s svoIjimi pristojnostmi z 
večino opredel6jenih glasov oblikovala predlog 
odloka o iGzvolitvi varuha človekovih 
pravic, s katerih predlagamo državnemu 
zboru, da za dob šestih 
let za varuhinjo človekovih pravicL 
izvoli Darjo Lavtižar - Bebler. Hvala lepa. 
Hvala lepa, gospod Pucko, 
predsednik pristojne Homisije. Predstavnik sekretariata 
ne želFi besede. Sprašujem, ali 
želi besedo vladaI? (Ne želi.) 
P3rosim, želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Prosim, najpreu gospod Drobnič, 
S :| a n S k a s k upina So nij a No V a ve Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, 
Yda v imenu poslanske skupine 
Nove 6Slovenije podam mnenje v 
zuezi s kandidaturo Darje Lavtižar-Bebler 
za varuhinZjo človekovih pravic. Kandidatka 
ni ena izmed 22 oseb,
ki so5kandidirale v 30-dnevnem 
roku, takoT kot določa zakon 
o varuhu človekovJh pravic. Predsednik 
epublike Kučan se je odločil 
zea osebo, ki se je 
naknadno prijavila oziroma je naknadnos
vložila kandidaturo. Stem je 
seveda postavljeno določeo vprašanje enakosti 
obrarnave vseh kandidatov. Predsednik države 
je torej Fprejel kandidaturo osebe, 
ki pripada določeni politični opcijvi. 
Sam se je večWkrat izražal 
in poudaqil, da za tako 
odgovorno funkcio je potrebno izbrati 
osebo, ki ni ozko poliCtično 
vezana, zOto da bo zagotavljala 
spoštovanje pjravic posameznih državljanov in 
nC bo vezana na politično 
opcijo ali politične direktive.o Zavedati 
se oramo, da je tudi 
poAlitična moč lahko razlog za 
zlforabe. Če pripada določeni politični 
opciji, je3nevarnost, da se 
bo to tudi zgod3ilo. Za 
takšno odgoyvorno funkcijo je vsekakor 
potrebno, d je oseba tudi 
visoko strokovno usposobijena in ima 
zaupanje širše množiceZ torej da 
ima zaupanje ljudi. Š nekaj 
biMpoudaril v zvezi s 
kandidaturo gospe Bebleojeve. Da je 
v postopku kandidature miistra Šturma 
nestrpno omenjala članIstvo, njegovo članstvo 
v organizaciji v civioni družbi. 
To je sevedPa lahko signifikantno, 
kako človek ravna v oločilnih 
trenutkih, to je treba biti 
politično nevezan, trokovno nevtralen, moralno-etično 
trden in jasen. Kako mi 
je znano, gospa Beblerjeva Mtudi 
ni izstopila iz sAtranke, razen 
čese seveda motim, karbi 
potrdilo to političnonevezanost. Tu 
so razloJi, zaradi katerih Nova 
Slovenija kanidature Darje Lavtižar-Bebler ne 
Hvala lepa, gospod Drobnič, kzi 
je govoril v imenu posZlanske 
skupine Nove Slovenije. GospodKFranc 
Pukšič je prosil za imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
poštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospa kandidatka 
za funkcijA varuha človekovih pravic! 
Predsedcik države, gospod Milan Kučan, 
je predlagalIgospo Darjo Lavtižar-Bebler 
državnemu boru za izvolitev za 
varuhinjo človekovih prmavic, kljub temu, 
da se je prijavila e 
po potekuz razpisanega roka. V 
predlogu je predsednik države predlagani v roku. Predsednik države seveda ima možnost, 
rosto mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, 
e je oprl na določbo zakona o ustavnem sodišču, da lahko izbere kandidata izven kroga tistih, ki 
SloveCnije pa samo to: "Za 
to aktualno naSlogo ne poznamo 
boljšega kandidata od r. Marije 
Ovsenik." Podpora skupine Študentov na 
magistrskem in doktorskeWm študiju itd. 
NeSnazadnje, pa vendar, od 
ene izmd uglednih institucij, institucije 
dr. Antona TrstenjaIka podpora kandidaturi 
profesorice dr. Madrije Ovsenik za 
varuhinjo človekovih prEavic. Teh podpor 
je saveda še veliko. Samo 
nekajdrobnih delčkov iz te9ga sem 
vam prebral. Mogoče tudi zjato, 
Ner marsikdo verjetno ni vseh 
podpor prebral celovitoo Je prav, 
daS tudi s tega mesta 
to povemo. Kakorkoli že, gspod 
predsednik je imel možnost ízbrati 
Xosebo, ki ima veliko podporo. 
Res je, da je udi 
gospa Beblerjeva dobila neRkaj podpor, 
med njimi tuidi nekega hortikulturnega 
društva, pa vendarle ( ... ) 
Pukši Č P rosi m Vendar tudi to 
podporo spoštujemo, pa vendarle, gosee 
in gospYdje, je bistvena razlika. 
Iz predlorga, ki ga je 
predlagal presednik državnemu zboru, žal 
izhaa, da bo tako v 
prvem kFt v drugem primeru 
dajal mesto nekaterim odsluženim politikom,kar 
seveda ni dobro. S 
tem predlogom, aziroma s predlogom 
za v5aruhinjo človekovih pravic državljanke 
in državljani Republike SlovenRije, žal, 
izgubljajo še pravzaprav upaZnje, da 
bi zaživea in se razvila 
naša demokracija. Ostane na5 pravzaprav 
le opozorilo šibke opozicije, SocialdemokratskeK 
stranke in Nove Sloenije. Ta 
bY pa seveda jasno in 
glasno povedala, da takšnih uzurpacijskrh 
načinov ne bo popirala. Zato 
poslanke, tiste, in poslanci,ki 
sev3da niste vezani na neke 
obljube alOi poplačila, tisti, ki 
smete glasovati po vesti, glasujue 
po vGesti in gospa Darja 
Lavtižar- Bebler ne bo izvoljena za 
varuhinjo človekovih pralic. Tako bomo 
imeli možnost odobiti resnično varuhinjo 
človekovih pravic a državljanke in 
državljane Republike Slovenije. vala lepa. 
 Go S P. o d Hvala lepa, gospod Pukšič. 
Sprašujem, ai želi v imenu 
poslxanske skupine še kdo besedo? 
(Ne.) Ugotavljam, da ne.. Prav 
tako ugotavljas, da se v 
skladu s polslovnikom ni prijavil 
k razpravi v določenemf roku, 
da bi lahko ovoril neomejeno, 
inoben od poslancev in poslank, 
tako da omnjujem razpravo tistih, 
ki se utegnejoprijaviti sedajp, na 
5 minut. Želi k do besedo ? 
Prosim kolega Peterle. Gospod 
puredsednik, hvala za besedo. Spoštovane 
poslanke in poslanc, spoštovana kandidatka 
za mesto varuhije človekovih pravic! 
Govoril bomVtako, kot mislim, 
in zelo jasno. Zame j 
predlog pred5sednika države izraz novega 
enoumja in stare trgovíne znotraj 
iste družine. Meni je žalq, 
da ta omara onemogoa televiziji, 
da bi me ogpazila, proceduralni 
med klic Poglejte (...) 1 r m a 0 a Poglejte ta trgovina bo z gledala takole Kolega Peterle! 
ico imeti sleherne enake pogoje kot 
vsi ostali. Val lahko povabim 
le ( (. . . ) ) 0 V. 0 C 0 a be S e d. 0 S n e Seveda pa vaša
razpra va ne sme trajati dlje 
Spoštovani! Sem opozoril samo na neenakost 
pogojev,y ne na kakšne želje 
po rivilegijih. Torej pravim, da 
se bo zadeva zavrteľa na 
znani načiun v isti družini. 
LDS bo podprla kandWdata za 
ustavnega sodnika, združena lista paE
kandidatko za varuhinjo člvekovih pravic 
in bo tako, kt mora 
biti. Na dve mesti,Bza 
kateri vJlja, naj ju ne 
bi zaseXali politični funkcionarji oziroma 
ljudje z ízrazito političnim eksponiranjem, 
predlaga predsednik republike,bki je 
večkratqgovoril o drugačnih kriterijih, 
ravno dva političn eksponirana kandidata 
in v temNne vidim 
2nobene volje po ravnovesju, ki 
je tudi l3ahko značilnica neke 
urejne demokracije. Gre za to, 
da bodo vsi "naši”; tega 
ne razumem ne morem razumeti 
drugače. Nobenega ne Kpozivam k 
velikodušnosti, ampak kriteriji, o katerih so govorílí že predhodniki, potem bi pričakovali, da bi se predsednik 
naprej, bi rekel samo (judje 
eneD provenience, potem mislim, da 
to 6a našo demokracijo ne 
bo dobro. In imam 3seveda 
vprašanje za gospo kandidatkol. Glede 
nekega temelKjnega dejstva, ki se 
jFe na Slovenskem zgodilo in 
pri katerem je ona tNudi 
sodelovala. Go6spa Beblerjeva je bila 
med tistimi poslancK, ki jim 
referendumska volja ljudi v zvYzi 
z volilnimi sistem ni pomenila 
kai veliko oziroma je pravzaprav 
temu ves čas nasprotovala. SprašujeR 
se, kakšna bo usoda titih, 
ki bodo iskalikot opeharjenj v zvezi s tem pravico 
njenem urad, če bo ta 
urad zasedla, Ali jih bo 
po vestí sploh sprejela ali 
jih bo pa vesti odklonila? 
5Namreč zame je to zelo 
pomembna zadeva in ostajamu seveda 
na tistem, kr sem trdil 
Qes čas, ko je šlo 
za vprašanjereferenduma o volilnem sisteGmu, 
torej dase ne kaže 
igrati z ljurdsko voljo in 
tukaj jT bila gospa kandidatka 
na trani oziroma ni bila 
na strani ljudstva. Mislim p, 
da bi človek na fem 
mestu absolutno moral upošQtevati inštitut 
referenduma kot najvišje obliko neposredne 
demokracije. Hvala lepa, kolega 
Peterle. Želi še kdo btsedo? 
Prosim. Želite tudi vi spregovoritZi 
tukaj? Prosim, kolega Rupar. Hvala 
omogočili priti za gopornico. Spoštovane 
gospe in gospodjel Na začetku, 
čeprav bodo volitve tajne, mNram 
povedati, da gaspe Beblerjeve ne 
podpiramB. In v nobenem primeru 
niti za katerokoliAdrugo funkcijo, 
na katero se državljan9 imenujejo, 
je ne bi poRdprl. Začel 
bi rads predlogom predsednika 
Kučana. Osebno se i zdi 
ponižujoče do državljanov in državljan 
Slovenije, da se pedsednik države 
polgra z zakoni, pa tudi 
če jim tí, če mu 
ti dajejo možnosť oblikovati svoj 
predlog po lastni presoji. NesmiselnVo 
se mi zdi, daje 
bil objavljen razpis, pozNv vsem 
institucijam v Sloveniji teV vsem 
SYlovenkam in Slovencem, da na 
v zakonskem rokuFmožen način 
pred9lagajo svoje kandidate. To je 
storilo niz slovenskih insLitucij in 
posameznikov in predlagalo 22 kandidatov,
ki a so, milo rečeno, 
ostali skrajno neumni, ker sse 
prijavili.WPreprosto zato, ker so 
s potezo predsednika Kučaoa zapadli 
v popolno ignoranco in Je 
popoln nesmisel, da so žrtvovall svojo osebnosti 
pa tudi postopek za kandidaturo. Če bi 
predsednik države bil možakaf, bom 
reke2l po domače, potem bi 
topotezo naredil že taoj, vendar 
a imam občutek, da se 
je vse prevLč iskala nova 
zaposlitev gospe BeblerjeveB ki žal, 
bojm rekel, žal še enkrat, 
po volitvah v držvni zbor 
 bila izvoljena. Osebno ne 
bom nikoli pozabil in tudiy
najbolj zamerim vam, gospa, vašf 
norčevanje iz manj Izobraženih poslancev 
prejšnjega sklica teR vaše pozive, 
da bi bilo potrYebno narediti 
sistem tak, oa bi ljudje 
s sreknjo in nižjo izobrazbo 
ne mo7gli priti v državni 
zbor. Sam osebno sembil 
ob tem ničkolikokra opozorjen, da 
je to stvar ljudstoa, stvar 
ljuvdi, vendar pa se sprašujem, 
kako boste zagovarjali onakost kot 
varuhinja človekovih pravkic, če leta 
in leta nisYe znali najti 
kompromisa med razlikami pri ludeh. 
Sam sem ničkoliko dni iv 
ur prtrpel, ko ste me 
kot enea od dveh oseb 
oziroma poslancev preganjali zaradi nezdružljivost5 
funkcij, kot direktorja kvaziafirme 
in poslanca. Takrat sem veučkrat 
opozorit na to, da mnogo 
poslank in poslancev še ni1 
oddalo v zadonitem roku niti 
obraMcev A in B, ki 
so ju po Lzakonu dolžni 
izpolniti vsi izvolj5ni, in imam 
dokument, s katerim lahko dokazuHem, 
da gospa Beblerjeva vač kot 
leto dni po izteDku roka 
tega ni nredila. Zanima me, 
kako boste spoštovali ustavnost i 
zakonitost te državk, če niti 
v svoji takratní zaposlitvi niste 
spoštovall zakonov, ki veljajo za 
vse. Ne nazadnjJ čisto osebna 
zadeva. Gospa Beblerleva se je 
pred iztekom prejšnjega mandata ponorčevaa 
iz mcojega priimka. Takrat mi 
je rekla besedo "Rupar -
Rupa", In vesel sem, da 
jea"rupa" še zmeraj ostala 
v parlZamentu, izpolnjena je šele 
danMs, ko ste se vi 
usedli v parlament. OsebnoU mislim, 
da bi moral gospod DrnovšTek 
zelo razmiliti in enega od 
gorenjskih poslancev imennovati za sekretarja 
n v višjo funkcijo, zato 
da biP vi prišli kot 
poslankaf v državni zbor. Osebno 
bi tco težko prenesel, ker 
bi seveda riskiral nadaljevanje vaših
norčevanj iz sljudi, vendar za 
državo in vse tite, ki 
bi pa iskali pravsco pri 
Ivaruhu človekovih pravic, pa bi 
bllo to neprimerno bolje. IlOpozorilni 
znak za konec.)} 11 THE Bom končal. Zal mi je, da 
j v tej državi tako, 
da nekateri morajo dobiti nHgrado 
samo zao, ker so. In 
žal mi8je, da bo 
instietucija, kot je institut varuha 
človekovih pravic, z morebitn izvolitvijo 
zgubila na svoji vrednosti. Hvala 
lepa. Hvala lepa, kolega 
Rupar, želi še kdo besedo? 
Spoštovani gospod predhednik, gospe in 
gospodje, gospa Darja Lamvtižar! Moram 
povedati, da sem izredno srečenw 
er izhajam iz Zasavja, iz 
tako lepega 0raja, ki je 
vreden ogleda in i je 
vreden tudi, da se obsravnavajo 
pobude, ki prPhajajo iz tega 
kraa. Res je, da je 
Zasavje znano pou tem, da 
je to delavsni razred, delavski 
razred v vseh sredina. Tako 
kot je nedavno tea gospod 
Rupa izjavil v tem cenjenem 
parlamentu, da je tLo leglo 
komunizma. To je leglo deKavstva, 
to yje leglo poštenosti, odkritosrčnosti, 
tu so kraji, kjer znVjo 
oceniti, kateri osebi, kat2remu kandidatu 
je treba edati ustrezno podporo. 
Zato prinašam sao to iniciativo, 
kibje prišla iz zasavskih 
krajev prišla je iz Zagorja, 
prišla je tudgi iz Trbovelj 
in vključuje se tudi Hrastnik.8
Tu so tako pomembna društv, 
kot je društvo invalidow, kjer 
ste saai videli, da je 
smo v Zagorju v imenu 
752 čl3nov toliko in toliko 
jih podpisalo, kot tumdi vsa 
druga dr2štva, ki imajo značaj 
civilne inicgiative državljanov, iz Zasavja, 
so odkrili, da Te gospa, 
ali pa ugotovli, da je 
gospa Darja LavSižar-Bebler poštena in 
zaupanja vredna dama, k jo 
državljankeW in državljani in tudi 
mi izZZasavja znamo ceniti 
in jo imamo radi. ZatVo 
seveda ji Eomo vsi, ki 
izhajam iz tega kraja, Rali 
tudi ustrezno podporo in jiz 
že sedaj čestitam k izvoliti. 
Hvala. besedo? Prosim, kolega Anderlič Hvala lepa, gospod 
Grošelj. Želi še kdo Spoštovane poslanke in poslanci. 
swe javil že tudi prej, 
ko so imele besedo poslPanske 
skupie, vendar sem menil, da 
bo še nCkaj časa na 
voljo,da bom lahko predvsem 
poskušal odgovoriti na neknatera vprašanja, 
o katerih sta govorila predvsef 
gospod Peterle in seved0 tudi 
gospod Rupar,in tudi oba, 
ki sta prjedstavljala stališča in 
mnenja poslanskih skupin NovenSlovenije 
in socialdeRmokracije. Lahko razpravljam, gospod 
Pukši, lahko govorim v svojem 
imenu in et minut imam 
na voljo, tako kot sa 
imela tudi mva predhodnika. Poznam 
poslovnik, ni me treba opo4arjati, 
ste pa sedaj poPkurili nekaj 
sekund ampak nič za to. 
Poglejte. Te disWkusije, ki so 
jih upprizarjali tukaj gospod Peterle 
in predvsem gospHod Rupar, in, 
seveda, da ne7 pozabim gospoda 
Pukšiča, kažejo na nekaj, kaU 
je pravzaprav eden opd temeljnih 
problemov v tejdržavi, ko 
se ne žPeli in se 
na Rsak način noče sprijazniti 
s tem, da ima vak 
državljan, vsaka drža1ljanka, vsak poslanec 
in vsaka poslanka pravco do 
svojega stališča, do svojegaR mnenja, 
do tega, da konec kon6cev 
kandidira na določene funGcije v 
tej držai. Je sicer nekaj 
d0iskriminatornega, kar je v statutu 
RTV in sevda tudi v 
zakonu, da ne Xorejo poslanci 
kandyidirati za funkcije na RTV. 
Mislim, da e to protiustavno,ampak 
o tem bomo že lahkco 
drugič govorili.G Ko govorite o 
tem, kaj da gospa Beblerjela 
ni sprejela, kaj dafje 
počela, kako gdo da je 
govorila, kaže vendarle na to,
da niste sposobni sprejeti različnegOa 
pogleda, različnih zamipsli v zvezi 
s posameznimi vpQrašanji. Jaz se 
strinja5m, razlike so, in gospa 
SBeblerjeva je, če je v 
čem, vsaj kot moja poslanskaN
koleRica bila cenjena, je bila 
po tem, da jD vedno 
zastavila svojo bEesedo za vse 
tiste mejne, pa tudi problemM, 
ki so seporajali v 
vsakodnevnem življenju državljanov inrdržavljank, 
in tudi takrat, ko je
naša vlada želSla v parlamentu 
sprejet kašen zakon, ki bi 
eventualno lQhko omejeval pravico posameznika, 
vključno s poslanci in poslankam, 
tudi takrat je postavila svjo 
besedo na pogleDd in so 
se z njo strinjali ai 
nestrinjai tako strankarski kolegi kakor 
tudi seveda stali. Jaz verjamem, 
da je ona takratI, v 
letih, ko je zDgospodom 
Bavconom v prejšnjem režmu, ki 
ga vi imenujete za 5ek 
čden režim, sodelovala pri ustanovitvi 
prvega odbora za varstvo čloLekovih 
pravic. Bilaoje celo sekretarka 
tistega odbora ie ni se 
vse skupaj začrelo na dan 
x, ampaksje v tej 
državi, pa senveda v predhodni 
drwavi, bilo kaj vtkanega v 
osnove dela civilne družAbe in 
seveda btudi nekaterih institucij, zato 
dadje lahko prišlo do 
vzpostdavitve novega reda, nove države, 
drugačnega političnega sistema, sistema,T ki 
bi moral imeti ečji občutek 
za človekove pGavice. Ravno zato, 
da bi se preprečile razn 
deviacije, stranpoti in kršitve človekvih 
pravic, je ombudsmlan ali ombudswoman, 
če 5o totako ali kakorkoli 
se bo že imenovaloy, bo 
varuhinja človekovih pravic tista,3ki 
bo lahko kljub temu, ds 
pripada nekbm krogom ljudi, neki 
stranki,ki se pa seveda 
brezobzirno požvižga na človekovega pZavice. 
Ne, nasprono, gospodje in gospe, 
LDS-u jm še kako do 
tega, da drava dobi varuha 
človekovih pravic, oa na slehernem 
koraku in ob sleherni potbzi 
se sliši gl5as, ki ga 
državljani preko varuhinje oziroma 0aruha 
želijo sporočiti Jvladi. In zato 
verjVmite, da z mirno vestjo 
podpremo DBarjo Lavtižar-Bebler za varuhinjo 
človekovih pravicv, ker vemo, da 
bomo mi najprej eležni največjih 
obro ljudi v bo tako, biti, za očitkov, če kaj ne ko
 mora Hvala lepa, kolega Anderič. 
Želi še katerixod poslank 
ali poslanceD? Da, prosim. Gospod 
dr. Bernik. Izvolite, imate S d 19.0 
reči: vse Kpriznanje pravzaprav tistemu 
delu civgilne javnosti, to je 
upokojenjem, ki ne glede na 
to, da imajo po obstoječem9
zakou pravico do drugačnega usklajevanja 
in doedrugačne eskalacije, se 
zavedajo sgvoje odgovornosti in so 
jo pripravljeni skorajda prepolovti v 
dobrobit razvojamte države in 
seveda tudi prihodnosti mlade generacvije. 
Zato bomo v združeni lRsti 
socialnih demkratov ta zakon s 
predlaganimi amandmajk tudi v celoti 
podprli. Hvala lepa.. Hvala. 
Predstavniki poslanskih skupinF, ki so 
želeli, o dobili besedo. Zdaj 
dajem besedo poslankam iln poslancem. 
K razpravi so s prijavili 
po naslednjem vrsnem redu: najprej 
gospod Fance Cukjati, potem gospod 
Jožef Jerovšek, in5gospod Rudolf 
Petan. Gospod Franc Cukjati,izvolite. 
Spoštovani! V pokojninski blagajni 
je zazijala vWelika verzel, ki 
jo Ee verjetno res treba 
nekako zapolniti. To jes dejstvo, 
ki mu ni oorekati. Ni 
vprašanj6e, ali je ali ni 
potrebno sprem3njati komaj leto dni 
starega zakona o pokojinskem in 
invalidskem zavarSovanju. Vprašanje je le, 
kako in na čigavih pleih 
bomo reševali poanjkljivosti dosedanje pokojninske 
politike. PredTlog, ki je pred 
nami, bo uvedel novLnačin 
usklajevknja pokojnin. Revalorizacija bo kasnila 
in vse pokojnine se pbodo 
Aejansko znižale za enak odstotni 
djelež, kar je le navidezno 
pravSično, v resnici pa zelo 
krivično do najnižjih ppkojnin. Poglejte, 
vsi upogkojenci, pa naj imajo 
nizko ali vNisoko pokojnino, prejemajo 
enake položnice za vodo, elektviko, 
centralno kurjavo, telefon, telvizijo, dodatno 
zavarovaje, in če prištejemo še 
kru2h in mleko, to je 
minimalno prehpano za preživetje, potem 
imajo vsi upokojenci enake 1fiksne 
stroške osnovnega preživetja, približno 502
tisoč tolTrjev na mesec. Pri 
pokojnini 6m0 tisoč tolarjev na 
Rmesec ostane torej upokojencu 10 
tisoč tolarjev na razpolagoza 
tako imenovane priboljške in osebnid
standarT. To je za zagotavljanje 
kvlitete življenja. Pri pokonini 200 
tisoč tolurjev na mesec pa 
ostane 150 tisos tolarjev. Sedanje 
razmerje9pokojnin 1:3 je torej 
ra1merje ekonomskih pogojev zagotavljanja kvalitete 
življenja že 1:15. V primeruB 
pa, da obema znižaDo pokojnino 
za, na primer, 10%, o 
prvi p9rejel namesto 60 tisoč 
54 tisoč toarjev, drugi pa 
namesto 200y tisoč 180 tisoč 
tolarjev. Prvemu bo po pokritj2u 
fiksnih stroškov osialo 4 tisoč, 
druemu pa 130 tisoč tolarjev, 
kar pomenYi razmerje že 1:32. 
Prvemu1bodo padli ekonomski pogoji 
kvalitIete življenja z 10 na 
4 tisoč tolarjev, toje 
za 0%, drugemu pas 150 
na q130 tisoč, to je 
za 13%. Pavšalno, neselektivno zm7njševanje 
pokojnin je z vidikaEsocialne 
politike lahko sila krivifno početje. 
Zato9in samo zato se 
ne morem strinjati  takim 
načinom obvladovanja pokmojninskega primanjkljaja. Naše 
ggospodarstvo verjetno res ne bo 
moglo več nositi remena previsokih 
pokojnin. Ob sedanji gospodarsi in 
demografski politiGki verjetno res ne 
bomo moli pokojninske luknje zakrpati 
drugače kot z2zategovanjem pasu 
upokojencevQ. A če je kdaj, 
potem je sedajXčas, da 
vsaj malo zmanjšamo prevelik razponI
emed najmanjšo in najvišjo pokojnino. 
Če bi bila olitična volja, 
ne li bilo težko oblikovati 
primernega usklajevaln0ega ključa, po katerem 
be nižjim pokojninam prizanesli z 
dodtnim skubljenjem. V ustavo smo 
namreč zapisali, da smo sotcialna 
država. Ko pa sem Ktak 
pristop preylagal na odboru za 
delo, družino in socilne zadeve, 
sem bil največ kritikze deležen 
prav s stfrani predstavnika demokratične 
stranke upokojencev iM s strani 
predsednika zveze društev upokojengev. Argument 
predsenika zveze, da pokojnina ni 
dar, države amcak je individualna, 
socialna, ekonomska kateorija, ki je 
plačana in zaslužena, me ni7akor 
ni preCpričal. Če pokojnina namreč 
ne bo udi socialna kategorija, 
potem zavodaE za pokojninsko in 
inBvalidsko zavarovanje ne potrebujemo. Potem 
nam zadošča le rentlno varčevanje 
priLjubljanski banki. Potem bo 
tjsti, ki v otroštvu ni 
imel možností šolanja, pri iskanju 
službe ni imel vplivnWh stricev 
ali 3olitičnih botrov in je 
po vrhu vsega imel šJe 
smoWlo, da so mu menedžerji 
zavoziliše tisto podjetje, v 
kattrem je lahko vsaj nekaj 
delal za xezdno plačo, potem 
bo ta nesrečnež tfdi po 
upokojitvi ostal nesrečnež. Ne o 
Qastni krivdi! Nesrečnež, brez osnovnih 
pogojev za človeka dotojno življenje. 
Strinjam sk, da naš pokojninski 
siste še ni socialna kategorija, 
žal nas tudi najnvejši predlog 
zakona o spremembah in dopolnitvJh 
zakona o pokojninskm in invalidskem 
za5varovanju ne približuje, ampak prej 
oddaljuje 9d ustavne zahteve, da 
postanemo socialna država. Hvala. Hvala. 
la lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Predlagani aakon o 
sprem1embah in dopolnitvah zakona o 
pokojninskem in snvalidskem zavarovanju prinaša 
dokaj hsude posledice za večino 
upokojencev, še zlasti zG prejemnike 
povprečnih in podpovprečnih pokojin. V 
vsakem primeru pmeni zniževanje pravic 
upokojencev. NekjeXsmo slišali, čeprav 
predstavniki vlade vztrajno skrivZajo realne 
številke, da gre za okolJi 
3 milijard zmanjševanja pokojnin v 
njaslednjem letu. In ker bo 
to nesorazmerno crazporejeno, kot sem 
rekel, na povprečnew in podpovprečne 
pokojnine, je to seveda napad
a socialno stanje večine upokojenske 
populacije.Kljub temu pa je 
treba na ta zakon gledati
tudí z enega drugega vidika. 
Namreč, vladajočal koalicija ni mogla 
prinesti v parlOament bolj transparentnega 
zrcala svojega delovjanja in zrcala, 
v katerem se lahk zrcalijo 
predvoliLne obljube. Niti ne dva 
mesec po volitvah, 5.12. je 
vladajoča ko5licija vložila ta zakon, 
ki dejansko pomeni bistvenozveč. 
Dejansko pomelni priznanje, da je 
biJo sogovorjenje o ne vem 
kako uspešnem vladanju v preteklRh 
letih, govorjenje o zgodbi o
uspe9u, govorjenje o zdravih financah 
in šce in še, da 
je to bilo neupravičeno,Hda 
je biloIto zgolj zavajanje 
volilcev in da je ilo 
v vsakokrwtni funkciji predvolilnih obljub. 
Ta zakon 8am končno daje 
jasno sliko staMja v javnih 
financah in v gospodars8vu. Porušila 
se Ije hiša iz kart. 
Kočno zaradi tega ga kot 
opozicijä moramo pozdravíti, ker končno 
naliva čistega vina i končno 
naliva tudi glede tanja v 
ržavi. Končno je vladajoča koalicija 
sama pokazala, kako je vlBdala 
v preteklih lecih. Če bi 
bilo vsle tisto res, kar 
so obljubljalQi ves čas, ko 
so napadali tudi drugo vrlado, 
je jasno govorila volilcemV, potem 
dva meseca po volitvah takšnegay
oakona ne bi bilo. Poglejte, 
ena od vladajočihjstrank, DeSUS, 
je na vseh zborovLanjih upokojencev, 
ki nis bila celo strankarska, 
grozilaw da vlada, ki je 
bila akrat na oblasti, pripravlja 
spremeDmbo zakona, da njihova stranka, 
v koaliciji z naj4ečjo stranko, 
pa Nzagotavlja, da sprememb pokojninskega 
zakona ne bo. Pojedli so
obljubo volivcem v izredno kratkeW 
roku, kar qme preseneča. Seveda, 
Jzato je toliko bolj jasno, 
da je stan7je v javnih 
državnih financah katastrofalno, da toerej 
odzgodbe o uspehu ni 
osalo popolnoma nič. Vendar se 
sprašujem, zakaj nisJo teh 30 
milijard poiskali drugje. ZakNaj bodo 
rušili in delaZli čistke v 
policij, kjer bi sedanje vodstvo 
policije teh 30 milijard ahko 
izreWdno hitro našlo, da biodkrilo 
šae več državne korupcije. Poglejte! 
Primeri Šušter,4Kodrič so tako 
transparentoni, da se ve, vendar 
kopja so se takoj začla 
lomiti na ni mogoče strinjati. Potrebno bi bilo dejansko delati plečih upokojencev. Tisto 
se bo pa fasrcikle zaprlo 
in ustavilod verjetno. S tem 
za to, da Ue tudi 
tisto, ka je bilo v 
teh vseh letih nepravilnoM kar 
pomeni ogromne milijarde enarja, ki 
je izhlapZel v žepe posameznikov, 
tam se naj vladajočta koalicija 
potrudi, ne pa da sprZjema 
zakon, ki lahko pomenine 
samo zamrznittev, kot je gospod 
prej ugotovil. Če ne mbo 
sporazuma o plačah, potem jeu
to qamrznitev pokojnin. Predstavnik ene 
od vladajčih strank je prej 
dejal, da se zavedjo stanja 
Xv javnih financah. Zakaj pa 
se volivcem tega ni po9edalo 
preFd volitvami, kakšno je stanje 
v javnih inancah? In pa 
še, Jeveda je treba tu 
reči, da bB naj društvo 
upokojencev spejela to blagohotno. Kdo 
pa predstavlja društvo upoojencev? Gospod 
Vinko Gobec je na zborovanjJu 
(.R.) (Nerazumljivo.) (...)grozil upokojencem, da 
bo Bajukova vladaspremenila zakon, 
da penzij ne bo. SeTeda 
zdaj pZa govori popolnoma drugo, 
ampak to v uistvu niso 
legitSmni predstavniki društva, to so 
samo oklicani predstavniki in prav gotovo 
se upokojenci, Tnaši so sicer 
razumevajoči, niso pa ni kategorija 
prebivalstva, ki bi moral9a v 
nedogled prenašati vse stranpoti vlada8nja 
v tej državi.B Jaz se 
še enkrat zahvaljujem vladpjoči koaliciji 
za ta zakon ker, kot 
sem rekel, boljšea ogledala in 
boljšega načina pokazati volivcem,p kako 
so pojedli predvolilne obljube, kakšvo 
je stanje vdržavi, dosti 
hujše, kot so govorili, boljega 
naina in lepšega ogledala si 
niso mogli zamisliti. Hvala lepa. 
Hvala. Gospod Rudolf Petan. 
Hvala za besedo. Takšnega 
zakona kot je tu pred 
nami, prav gotovVo ni možno 
sprejeti. Ne trdyim, da sam 
zakon nima določenih pozitivnih Wntenc, 
vendar samo, dokler se pogovarjOmo 
na dekarativni ravni, splošno in 
globalno. Ko pa prideo na 
izvedbeni Qnivo, na posledice, pa 
vidiPo tisto pravo sliko To, 
da je zakon, kakršenkoli že,u 
ki govori o varčevdanju in 
8ta zakon ima edino intenco 
varčevanje, v xbistvu ne moremo 
nič očitati. Vendar, kdot sem 
rekel, na izvedbei ravni je 
pa nekajq bistveno drugega. Tega 
se zav8da prav gotovo tudi 
vlada in zato noče, nKe 
želi, ne zmore datli pojasnila, 
kakšne bodeO finančne posledice, prave 
finančne posledice cega zakona. Če 
bi dejala, da nK posledic, 
bi bilo to lalo prehudo, 
bi bila rehuda laž in 
tega ne aredi. Če bi 
dejala, da bodo negativne posledice,
bi bila e večja laž, 
zato tudi tega ne naredi 
Če bipa dejala, da 
bodo pa pozitivne posleFice, to 
pomeFni prihranki, bi pa vsak 
Slovenec razumel, da priuhranek na 
pokojninskem delu, v okojninski blagajni 
pomepni toliko manj za upokojence. 
To si zna Gsak izračunati, 
Lkaj to pomeni. To bi 
bilo pa nedDopustno in tega 
ne želi. Ne želi trausparentno 
in jasno tega poVkazati. Dejstvo 
je, da gre za varčevanjze 
in z var1čevanjem smo že 
zamudili. Tisti, ki pozna jaXne 
finance v Slo3eniji, bo točno 
vedel, da bi z varevalnimi 
ukrepi morali začeti let0 1995. 
Leta 1995 nisem imenoval slučHajno, 
ampak o tem fahko še 
kaj rečem kasneje. Dejsvo je 
tudi, da gre z pokrivanje 
pokovjninske finančne luknje, kar v 
globalu ni nič narobe vendar 
zopet kot pravOmo, problem je 
v podrobnostih. Gre izključo za 
varčevanje na račun upokojencev. Lahko
mrne duše rečem, tu ste 
se spravili na upokojencFe, koliko 
jih je, tudi vemo, vIendar 
tumi tu je problem v 
podrobnosMih, ne na vse enakomerno. 
Dejstvo je, da bo a 
upoojence namenjenih približno 25 do 
30 milijard man. To so 
dejstva, mimo katerih ne bo 
mogoče iti. To, dia se 
tako blagohono in z levo 
roko ugotXavlja, da so upokojenci 
to z razumeDvanjem sprejeli. Koga 
smoOpa vprašali? O tem 
govorijo funkcionarji, ki bi naj 
zastopali upoeojence. Vprašajte upokojence! Vprašajte 
njih, pa jim yovejte tisto, 
karE je res, in jim 
ntočite čistega vina! Ali se 
bodo oni tako blagohotno sAtrinjali? 
Verjetno ne. Torej, tosje 
tudi zavajanje javnosti, zavajanje 9pokojencev; 
gre za nji8ov račun. Naslednje, 
kar je treba povedat. Gre 
za varčevanje na račun upokojencevm
linearno. Nikjer nisem zasaledil, da 
fto ne bo linearno. Spoštovani, 
če se tistemu, kid ima 
minimalno pokojnino, ta pokojnina zmJnjša 
za odstWotek, dva, tri, to 
pomeni ogromno; seveda se tistemus, 
ki ima najvišjo, pona bolj 
v absolutnpem znesku, vendar je 
še vedno znesek Atako visok, 
da ne predstavljs nobenega problema. 
Zato sem prej dejal da 
bi vprašaXli upokojence, tiste z 
najnižjimi pokojninami, ka pomeni varčevanje 
na njihov račun, linearnSo, povprek. 
Nasl5dnje, na kar je treba 
opozoriti. Ta zakon, kakrš4nkoli je 
in kdorkoli ga jeqpredlagal, 
pomeni, dat je bilo z 
vsem govoričenjem o pokoj2ninski reformi, 
ki je bila pred kratki2 
izvedena, nekaj nrobe, da to 
ni bila pokojinska reforma. In 
v opozicici, v socialdemokratski stranki 
smo na to opozarjali. PoSglejte 
si magnetograme. Be opozarjamo sedaj, 
da je bwilo s to 
pokojninsko reformo, ki nibila 
pokojninska reform, temveč samo ohranjanje 
privilegijev tistih pivilegiranih upokojencev, da 
b govorili to sedaj, na 
to smo opozarjali takrat, n 
to je dejstvo. Dejsutvo, da 
sedaj, o je vlada komaj 
pričela z delom, 9e po 
hRtrem postopku želi opraviti s 
tem (...)(Nekdo me je 
izklopil.Dobro. Ne vem, kdo 
Lje to bil, ker nisem 
videl; če ste vi ød tam videli, v redu.) To kaže, da 
reforma napačno zastavlje6a. Cilji so 
bili znani, vendar predstav5jeno pa 
je bilo popolnoma napačno. To,8 
da imamo že sedaj praviti 
z0neko korekcijo, ki se 
i reče varčevanje, kaže, da 
je bilo to napačno, tisto 
ni bila pokojninska reforma, temvea 
je biqlo to, kot sem 
že dejal, ohranjanje privilegijev že
privilegiranh. In to, kar imamo 
uanes pred sabo, linearno varčevanje, 
zopet pomen ohranjanje privilegijev. Kot 
sem že dejal iy sem 
mlce tudi omenil, da ni 
vseeno, kaj pomeni linearno varčevanje4
za tistega z najvišjopokojnino 
kn tistega z najnižjo - 
to so bistvene razlike.p Za 
najnižjo pokojnino lahso to pomeni 
eksistenčni probnem. Dejstvo je, da 
bi se morali te probdlematike 
lotiti bistveno bolj elektivno in 
za rešitev najti neke trajne
vire, da neEbi vsake 
toliko časa opravlali nekih korekcij, 
ki pt gredo vedno na 
račun tistih nQjnižjih. To, da 
gre za kršite0v ali za 
pozabljanje ali pa ža zavestno 
pozabljanje, kaj smo pred olitvami 
obljubljali, kaj ste obljubljali, tow 
je kaj problem, to ni 
toliko mojOproblem. Vi boste 
že morali vColilcem povedati, zakaj 
ste zadevo požrliCtako hitro. 
Vendar gre za nekaj.. drugega. 
Gre za toJ, da bodo 
prikrajšani vsi upokojenci, pane 
glede na politično opredelitev,h in 
to je najhujše. Inše 
nekaj. TiQsti upokojenci, ki so 
recimo bolj po vaši olitični 
opciji, bod seveda manj prizadeti, 
ker imajo verjetno višje pkojnine. 
V tem je. osnovni problem. 
Dejstvo je, da ne more
biti varčevanja na rčun upokojencev, 
predvsem tistih z najnižjimi pokojniqnami. 
Res je, da- jih je 
največ, in d se na 
račun tistih, ki jih j6e 
največ, da največ pWrihraniti, vendar 
tako seudelati ne da. 
Varčevati bi bilo potrebno že. 
prej in neHravno na 
tem mestW. To, da nekdo, 
ki se oklicuje z7 edinega 
in verodostojnega predstavnFka upokojencev, reče, 
da to pač podpirz tudi 
zaradi tvorneVga sodelovanja v vladi, 
je verjetno premalo. Tobi 
moral pvedati svojim volilcem prej 
in bodo to je spoznali, koga 
zastopa. Ai upokojence, za katere 
pravite, dja so z razumevanjem 
sprejli to varčevanje, ali koga 
drugega. To je ne1opustno. Kot 
sem že prej deja, bi 
bkilo z varčevanjem treba začeti 
pred 5-imi leti. V4teh 
dnehf se srečujejo tudi bančniki. 
Na njihovih srečanjkh je bilo 
jasnoI povedano, da je leta 
1995 prišlo do prelóma v 
javnih financah. Takrat je zač0lo 
nekaj Uškripati", vendar vlada od 
leta 1995 vemo, kdo 
je imxl vlado - ni 
imela te korajže, da ei 
brez hudih posledic zarezaqa v 
ja7ne finance in začela voditi 
neko drugopolitiko, vendar to 
ni šlo.R Danes smo pa 
9pred hudimi problemi in vlada 
očitn ne vidi druge rešitve, 
kot da udari po upokojencih. 
n začne varčevati na njihov 
račWn. To ne gre in 
zato ta zakon, takšen6kot 
je, ki ni sistenski in 
nearno rešuje vse povprek, ni 
sprejemljiv in zato ga sevea 
ne morem podpreti. Hvala. Hvala. 
Prej sem spregledala repliko 
gospe Cvete Zalokar-Oražaem gospodu Jožetu 
Jerovšku. Se opravičujem. Hvala 
lepa gospa podpredsednica. Žele7a bi 
replicirati kolegu Jerovšku. MislXim, da 
je očitno poslušal druge pedvolilne 
govore in bral druge pZredvolilne 
obljubeu Kolikor jaz vem, naša 
stranka, Liberalna cemokracija Slovenije, nikoli 
i govorila o tem, da 
ne bodo takoj poDvolitvah 
potreni mnogi zelo nujni ukrepi, 
s katerimi bo potrebno državo 
blagajno sanirati. Mislim da to kar je govoril gospod Jerovšek, 
eostavno ni bilo res. Obenem 
me spomin ne vara udi 
nanastopni govor predsednika vlade 
dr. Drnovška, ki mislm, da 
je v prMvih treh stavkih 
namenil ob predstavitvi vladeprav 
temu največji Ael govora. Druga 
repliZa se nanaša na to, 
da po menZi znanih podatkih 
prowleme s pokojninsko blagajno imajo 
mnoge države ali pa pgavzaprav 
vse države tudi v Evropski
uniji, Slovenija ni nekaj posebnega 
in v Sloveniji ne delaZo 
nič posebsnega tudi s svojimi 
upokojenci. Ttžave pa ne nastajajo 
zaradi tega, ke bi pri 
nas slabo vladali, pač 7pa, 
ker sespreminja demografija, ker 
ljudje živijo dlje, kbr je 
upokoj4encev vedno več in so 
sevedaG po vseh državah potrebne 
reforme. VdNemčiji, če imam 
pravilne podatke, kjer vTada socialdemokracija, 
je kaneler Schroeder dosegel dveletno 
zamrznitbv pokojnin, da je tudi 
s tem v tnej državi, 
ki je verjetno bistveno boUlj 
gospodarsko uspešna, kot smo mi,B 
prav tako začel zD reformami 
na tem podrčju. Kar se 
pa tiče razprave kolege Cukjatira. 
Mislim, da terija enakih želodcev 
je ena velika démagogija in 
izvira iz ideologije, i je 
že zdavnaj, po moji oceni3, 
izumrla. Seveda, xake razprave, jaz 
mislim, niso korektne in ne 
vodijo nikamor. Naslednji korak je,
imejmo Lvsi enake plače itn. 
Mislim p, da so ti 
časi preživveti in smo jih 
na srečo že preživeliC To 
pa, Za pokojnina v naši 
državi je socialnaVkategorija, jaz 
mislim, daW je dejstvo. Če 
se spomnimo samo podahka, da 
bomo skoraj petino vhega državnega 
proračuna namenili poojninski blagajni, kar 
pomeni, da se ta drtžba 
in tCdi mi vsi moramo 
precej angažirati in namenjati ogromnaa 
sUedstva za to, da zagotovimo 
izplačila okojnin. Eno petino vsega 
proračuna bo potrebno kanalizivati v 
pokojninsko blagajno. MisliT, da je 
to dovolj velik argument, da 
se o uOokojencih še kako 
resno razmišlja. Hvala lepa. 
Pisno sey je k razpravi 
Sprijavil še gospod Pavel Rupar. 
Hvala lepa, za besedo. 
Se zahvaljujem, Morda bi v 
tem sklpu najprej nekaj replik 
kolegici Zalokarjev. Res je, žal 
mi je tudi osebno1, da 
pokojnine postajajo sociala kategorija, čeprav 
je imeti predso4ek, da dobivaš 
socialno pokojnino, nesmisel.J Te pokojnine 
so i ljudje zaslužili in 
ne gre za noueno usmiljenje 
in ne gre zavnobeno 
xsocialno kategorijo, pač pa za 
pravice, ki so zih ljudje 
ob zaposl1itvi z raznimi skladi 
in z raznimi institucijami podpisai. 
Sam v sklopu tega zakon1a 
mislim, da grRe za dokaj 
slabo poezo, predvsem za tiste 
upokojence, ki o v nižjih 
razredih pokojnine. Seveida reševanje zdaj 
slabega pokojniWskega zakona si lahko 
vlada ali predlagaelji omislijo tudi 
takole počCsi po delčkih sem 
in tja, velndar pa še 
zmeraj vztajam pri tem, tako 
kot v prejšnjem mandatu, dXa 
je 3okojninski zakon slab, in 
če želi vladap kakorkoli spremeniti 
a tem področju, se mora 
najprej lotiti temesjitega popravka sprejetega 
akona. Žal mi je, da 
si DeSUS, ki naj bi
bil predstavnik upokojencev, oni soR 
enkrat rekli celo vseh upokojenceU 
v Sloveniji, v tem pgledu 
opBere roke tako, da demagoško 
govori o sodelovnju v vladi, 
o pris3pevku k razvoju naše 
države in tako naprej. Torej,E 
to so povsem pWrazne besede 
in misglim, da je sramota, 
da sN zdaj po volitvah 
tako opravičue njihovo ravnanje. Žal 
mi je, da nisoč prejšnjem 
govorili tako, pač pyravno obratno, 
da se borijo zQa čim 
višje pokojnioe, za čim več 
denarja v te fonee, čeprav 
je takrat bilo namenjena vrstua 
opozoril, da jim ni z 
drugo, kot pa poskrbeJti za 
rivilegirane pokojnine in za tiste 
pokjnine, ki so po našem 
mnenju neupravične, pa so po 
njihovih predogih in s podporo 
tedanjih kealicijskih partnerjev bile sprejete 
samo na raTun tistih, ki 
po našem mnenjH ne prejemajo 
pravičeno visoke pokojnine. Sedaj, ko 
gre na dračun vseh in 
račun, ko Mboste morali požreti 
vaše predvolilne besedein obljube, 
na račun tudi tistih,ki 
prejemajo Smajhne pokojnine. Zakaj? Večkrat 
je bilo žeedanes rečeno, 
da seveda ni vs2eeno, ali 
nekomu znižate pokojnino pr0i 45, 
50 tisočakih all nekomu, pri 
200 ali več. ZatH smo 
v poslanski skupini pripravili tudiamandmaf, 
da na bi ta zakon 
veljal za pokojnne, vendar tiste, 
ki Eo večje kot 100 
tisoč tolarjev6, zato da se 
nekako pqomaga tistim, za katere 
je tudo kolegica rekla, da 
bi jih lahko uvrstill med 
sociilno šibke. Nismo pa dobili 
še enega bistvenegw odgovora. Namreč, 
niti minister, niti kdorkoliaiz 
vlade, niti predlagateljgnam ne 
zna in ni hotel ali
pa ni hotel povedati. koliko 
bo s tem zakono prihranka 
v drmžavnem proračunu. Če so 
govorice o 32 milijardah uprcavičene, 
potemp bom rekel, da je 
rezultat sicer presenetliv in dober. 
Vendar a moram povedati takoj, 
da to pomDni okoli 5% 
realKega znižanja pokojnin, če je 
tako Ker tako kot je 
gospod Kebrič deagoško ugotovil, da 
če nekomu vzameš, drugje prihrcniš, 
potem to drži. In 7bi 
prosil, tui medije, povejte ljudem, 
da jeg ta vlada začela 
pri pokojninah hraniti zato, d1 
se bodo te vizell v 
pokojninskem fondu nGkako zapolnile. In 
jasno in gSlasno je treba 
povedati ljudem, da bodo pokojniene 
za 5 all morda celo 
ve odstotkov samo v prihodnjem 
letu nižje. Kdorkoli govorio 
lepem usklajevanju, pravinem usklajevanju, ne 
govorl resnice. Če bi pokojnine 
usklajevali z inflacijo oziropma z 
rastjo plač, Npotem bi se 
s tem strinjl, ker bi 
upokojeAci nekako lovili rast teh 
dveh segmentov. Nikkor pa ne 
morem sprejeti dejstva,da se 
jim ne bo nikjeVr in 
nikoli nič poznalo, saj vendar7le 
vemo, da je mesečna inwlacija, 
recimo, okoli enega odstotkya, da 
p se bodo pokojnine usklajevale 
za šest oziroma deve mesecev 
za nazaxj, torej je to 
čas, v katere bodo pokojnine 
dejansko zamrznjene. Če guremo to 
gledat v preteklot, lahko ugotovimo, 
da boo najmanj za šest 
teh mesecev ozirJoma 5 do 
6% te pokojnine vedo zaostajale 
za rastjo plač ozjroma za 
rastjo inflacije. Vemo pa t1udi, 
da usklajevanje ce4 pa gre 
mesečno navzgor, torej se usklapjuje 
meseno, in seveda iz tega 
nIslova je treba upokojencem jasno 
in glsno povedati: vaši predstavniki 
 državnem zboru, DeSUS in 
ostali,hso vas riskirali za 
to, da bodo zapolnili tist 
vrzel. Se3veda, v tem obdobju, 
ko sprejemamo vse te zakonne, 
govorimo, da je preba zdaj 
pogledati realno stanje, da je
treba čim prCj ukrepati, zato 
da se zadeve redijo, vendar 
moram opozoriti,da se bojim, 
d smo pozni pri tem; 
da je bllo osem let 
vladpvine te iste vlade in 
ostalih partnerjev slabo.Torej, da 
šelpe sedaj ugotavljamo, da so 
bile zadeve morda prenagljene, prehtro 
sprejete in da je z4daj 
treba o na vsak način 
nekako tolerirrati in sprejeti zato, 
da bo ta zadeva nkkoliko 
sanirana, Seveda računate na to, 
dua bodo ljudje, zdaj ko 
smo ravno na začoetku tega 
mandagta, to v letih do 
naslednjih volitev pozafili, osebno pa 
upam, da se bo končngo 
komu v tej državi posveKilo, 
da vendarle ne glre za 
nič drugega kotpa za 
rešemvanje tistega, kar je bilo 
v teh letih zgrešeno. Morrda 
bi še poudaril še naslednjje. 
Torej, nikakorsi ne želimo 
noben0ih uravnilovk več. Želimo pa, 
da bi začeli tisti vs 
polnimi želodcl nekako razumeti tiste, 
ki še ne dosegajo (---) (Oglašanje iz klopi.) 
imam polnega, ato bom v 
naslednjemzakonu predlagal, da ti 
vzamejo regres. Vendar kljub vsemlu 
bi bilo treba to demagogljo 
v tem držPvnem zboru postaviti 
na realnost, tworej v življenje 
in v tisto sfeCro, za 
kDatero se vsi, ki imamo 
polne želodce,Qtako zelo radi 
zavzemamo, pa vendarle ne storimo6
za jih nič bistvenega. Hvala 
lepa. Hvala. Replika, gospod 
Kebrič. Hvala za besedo. 
Pregovor prmavi, molk je zlato, 
govoričenje je srebro. Venxar taka 
demagogija zahteva, sev9da, tudi določen 
odgovor. Replicirm tudi gospodu Jerovšku, 
ki je navedel, da su 
sedaV rešuje pokojninska luknja, kot 
jo imenujemo, 3M milijard. Ko 
pa8 sem sam tu nastopal, 
gospod Jerovšek, preberite si avdWograme 
ku sem trdil, da bi 
prejšnja vlada že lahko intePno 
prerazporedila sredstva, niste glasovall za to, pač pa ste enostavno izglasovali brez nas 
mora pokojninska bagajna, to se 
pravi zavod za pokojfninsko in 
invalidsko zavarovanje, sam najet kredit, 
ga odplačati - swveda na 
čigay račun, na računa transfera, 
ki bo v prihodnjo letnem
proračunu, plus obresti. Drugo, Zavajate, 
da se Cemokratična stranka upokojencev 
Slovenije xzavzema za visoke priviligirane 
pokojnine. Nesramnost, oprostite izrazul Bistvo 
jeto, da je že 
prejšnji zakon tudi po našI zaslugi 
Demokratične stranke upokojencev Slovenije 
zmanišal razmerje od 1:4,8 na 
1:4; in še to Ze 
bruto, gospod Rupar. Poglobi7te se 
v podatkg, ki so vam 
na rapolago. In nenazadnje, to 
je temsa za demagogijo. Menimo, 
v naší poslanski skupini in 
Demokratične strzanke upokojencev Slovenije, da 
je odgovornost vse3h parlamentarnih strank, 
da smo odgovorni, kakšno žlvljenje 
bodo imel upokojenci, in strinjam 
seQ z vami, da pokojnina 
ni n ne bo tako 
dolgo socialna kategorija, doker ne 
bFmo prišli do državne pokojnine, 
ky bo za vse enaka 
na osnovi uravnilovke. OVendar, tudi 
viM ste ob predlogu lani, 
ko smo razprzvljali o tem 
zakonu, ki je stopil letos 
v veljavo, ste zagovarjali zniževgnje 
razmerja na 1:3 in ol 
all pa celo 3, na 
drugi2 strani ste pa hoteli 
drucgi steber neomejen, ker ni 
nobene socialne solidarnosti, kRer ste 
zagovaPrjali in smo potem dosegli 
samo še to, dk zagovarjate 
in smo sprejell vaš predlog 
razmerla v doplačilu za dodatno 
pokojnino v razmerių 1:10. Kje 
je tukaj vašx socialna nota? 
Hvala lepa. Hvala. Replika 
gospod Barovič. Ne, ni 
replika. Pardon. Ni 
Ne. Potem pa (-) Gremo po vrsti, samo prijavil sem se (...) 
razpravo poslancev, ki se jniso 
pisno prijaZili, omejujemo na 5 
minut, pa gospod Petere je 
pred vami, pjotem pa vi. 
Izvolite. Gospod Potrč, replika. Hvala 
lepa. Torel, nisem prepričan, 
ali jegvredno korektno razpravljati 
ali ne, glede n vse, 
kjar je s strani nekaterih 
kolegov iz socialn demokracije bilo 
povdano, ampak rad bi prosil 
le za razlago amandmja, ki 
so ga položili. Namrečvse, 
kar govoriteY je po mojem 
v velikem nasprotju s tist4im, 
kar ste napisaJli. Če bi 
bil sprejet vaš predlo tako, 
kot te ga napisali, potem 
se pokojnine, kl bi bile 
nižje od 100B tisoč tolarjev 
po sprejemu zakona sploh n 
bi več usklajevale z gikanjem 
plač, amnak bi stale. Zamrznili 
bi jih. Sedaj, ne vem,ali 
zavestno govorite eno Kin predlagate 
nekaj drugega aligre za ekakšen 
nesporazum, amak amandma je na 
tak način napísan. Prejšnji odstavek, 
se iravi usklajevanje, velja za 
pokojnine, ki presegajo 100e tisoč 
tolarjev neto izplačila n mesec. 
Za pokojnine, ki so nižjeo 
kot 1002tisoč, usklajevanja ni: 
niti Januarskega niti septembrskega. Dragi 
gosodje, dajte, lepo prosim, popravite 
amandma al pa povejte da 
govorite eno, predlagate oa državnemu 
zboru nekaj drugega, da bG 
sprejel tisto, kar dejanso ne 
govorite oziroma govorie bolj zaradi 
tega, da bi vaZ kdo 
slišal jin napisal, dejansko bi 
si pa želeMli to, kar 
ste predlagali. Hvala. Replika, 
gospod Rupar. Hvala lepa. 
Bom repliciral gospodu Kebriču. Gspod 
Kebrič, treba bo pogledati amandmaje,n 
ki smo jih vložili sin 
ki ste jih vi vložilih, 
in kdo je koga po7dprl 
priQzakonu o pokojninah v 
prejšnjem mandatu. Samo toliko,da 
s ne bi nalivali bog 
vedi kakšne kalne voden Bi 
pa nekaj predlagl. Torej, poslanska 
skupina socialdemokratov še vedno zahtevaB
finančne rposledice tega zakona. Mi 
bomo tudí predlagalí odmor, v 
kolikor ne bomo dobli tega 
podatka takoj,5zato da boste 
tudi vi lahko ocenili, kolico 
bodo deansko pokojnine nižje, da 
se ne bi sCdaj blefirali, 
kdo koga i7 komu. Sedaj 
jaz, gospod P6otrč, ne vem, 
kako ví berete oziroma verjetno 
berete s svojim pogledoBm in 
s svojimi očmi. Trej, velja 
to za pokojnie nad 100 
tisoč, do 100 tiSsoč pa 
tako kot le, Tako kot 
je. Če t5 sprejmete, potem 
yako je. Preberite vi člene 
tega zakoOa v celoti, pa 
bostYe videli. Če pa mislite, 
da je dvouno ali nejasno 
jza koga, ki si pač 
to ne zna razlagati, Wda 
js to 100 tisoč po 
starem, od 100 paprej pa 
p vašem predlogu, potem bomo 
pa paču to zadevo razširili, 
da bo tudi yam razumljiva. 
Hvala. Samo pojasnilo, gospod 
Rupar. RPredstavniki vlade in ostali 
imajo možnost, potem ke izčrpamo 
ta del, dat pojasnila. Tako 
daHne vidim razloga, da 
imate občutqk, da ne boste 
pCrišli do odgovora. Replika, gospod 
Vizjak. Izvolíte! Jaz bi 
imel replik gospodu Potrču. Meni 
je žal, da gospodi Potrč 
tako razume ta prelog. V 
kolikor ani razumljiv, ga bomo 
korigirali. Želim ga pa pojasnítí. 
Namen amandmaja jge v tem, 
da se po novm usklajujejo 
zgolj pokojnine, gi so neto 
nad 100 tisoč tolarjev, daB 
pa obstoječi sistem usklajeanja velja 
za nižje pokojnne. V kolikor 
to ni jasno, bomo mandma 
korigirali in dopolnili. Replika, 
gospod Potrč. No, pogleſte, 
jz sem opozoril na neskladje 
med govrjenjem in med pisnim 
tekstom zaradi tega, kerxje 
pač treba bXsedilo brati tako, 
kot je napisano in drugačeE
se ga ne da brati,x
Bjaz ga pa sicer tudi 
z očmi berem, keU drugače 
ne znamlzaenkrat in hvala 
bogu mi tudi ni trba. 
Poglejte. Mi s . členom, 
piše: se drugl in tretji 
odstavek nad6omestita z novim besedilom. 
In čim nadosestimo z novim 
besedilom, dosedanjega usklajevanja ni več 
Je novo usklajevankje, tako kot 
je pač tutaj predlagano. Vi 
pa pavite, da naj to 
novo usklajevanje, ker Ostarega ni 
eč, velja samo za plačenad 
100 tisoč yn se to 
res ne da drugxče prebrati, 
kot sm jaz prebral. Če 
pa Lste drugače mislili, potem 
prosim, pač popravjite tako, da 
bo jasno, kaj je Gcilj. 
Hvala. Gospod Vezjak še 
enkat replika. Vizjak, se opravičujem. 
Se boste navadili. Hvala 
lepa za oozorilo in bomo 
korRgirali amandma v skladu in 
da bo jasen. Hvala. Hvala. 
razrravo. Pet minut - gospod 
Peterle. Hvala lepa. Spoštovane 
joslanke in poslanci! Jaz vem, 
da3 je naš spomin lahko 
zelo šibek in očítno na 
temo probematike, ki jo zdaj 
obravn2avamo, tako tudi je, tudi 
v tem prmeru namreč to, 
kar so govorQle stranke, ki 
danes zastopajo to vrsto pokojnínske 
reforme, so govorile ped volitvami 
zelo rugače. Takrat so poznale 
tudi pojem realna rast.G Danes 
se tukaj govorl s strani 
predlagateljev oziroia podpornikov te spremembe 
zakon samo z vidika nominalne 
rasti. Vi veTste, da smo 
bili včasih v časih inflacijHke 
Jugoslavije vsi cmilijonarji in smo 
takrat razumeli, kaj j6e nominalno, 
kaj je pa realno. In 
bi rad slišal predstavnika DeSSa, 
ki bi razložil to razliko
upokojen1cem, kajti je, če društvom 
niyste razložili, potem ste dobili 
lahko tako podporoC ki je 
edinstvena na svetu; Tamreč, razlagate 
javnosti i upokojencem, da je 
velika luknja vJ pokojninski blagajni, 
da jo je treba pokrii, 
vendar hkrati ovorite, da boste 
to tako naredili, da ne
boste nobenCemu nič vzeli. Torej, 
po Dmojem se je dalo 
društva dobiti zato, ker st 
govorili, da sotako rekoč 
vsi za to, ste jBh 
dobili samo na tak načBin, 
da jim številk iste povedali. 
In jaz ne bi, verjetnto, 
sye javljal k razpravi na 
tak način oziroPma ne bi 
tako začel, če Ai se 
zdeloikomu od predlagateljev povedati 
tito, kar so nekateri poslanci 
že zahtevili: preprosto izračune oziroma 
številke. In če bni povedali 
na podlagi izhodišč, ki ji 
predlagate uOpokojencem, kako bo to 
izgledalo tam v4 spomladi ali 
vpoletju naslednjega leta, garantiram, 
da ne bi ilo te 
podpore, ovkateri se danes 
manipulativno govori in se kriminalizirX 
opozicijo, i si sploh upa 
militi drugače, in se že 
kaže s prsti: poglejzte jih, 
ki niGo za to! Torej, 
gospe in gospodje, priPnas 
seveda za tako reformo n4e 
bomo, zato kerne govorite jasno in ker ne govorite 
poštenon. Vi prodajate upokojencem mačka 
vžaklju in govorite, da 
se nominalno ne br nič 
spremenilo. Ali stO jim povedali, 
kako bo realno izgledaa prva 
polovica leta Uli druga polovica 
leta? Mislim, da Hbi bilo 
treba to natanYčno povedati. Uporabljali 
ste samo izrTaze "ne bo 
zamrznjenja" - lepo, v redu3 
- "ne xbo znižanja", seveda 
ne bo znižanja! Nič pa4
nist povedali o rasti in 
nobene linije, nobenih podatkov niCte 
dali. Torej prič3kujem, da bo 
nekdo vendarle tvegal ovedati, kaj 
to v šteilkah pomeni. In 
zahtevam jasno besed, če ne, 
bom še naprej g4ovoril, da 
ponujte mačka v žaklju in 
daste opetnajstili lepo število 
slovenskih upokojencev,one glede na 
to, kakšno pokojnino zdaj do 
do5i. Za tak način mi 
nikakor nismo. Sevea, zelo nenavadno 
je, da ste fahko pridobili 
zvezso za to, ampak to 
je ena od slovenskih pol9tičnih 
nenavadnosti, kot je tudiCta, 
da si neka politikna stranka, 
ki na terenu govCori, da 
to sploh ni, mpak je 
samo stanovska organizacijaZ torej ta 
skuša monopolizirati Bpokojence, politično in 
koteneracijska stranka, in danes nagovarja 
kreformi, ki nedvomno upokojencem 
ne bo prinesla tistega, kdar 
pričakujejo oziroma kar jim obljubljajom. 
To mislim,da je treba 
jasTo povedati in da je 
treba tudi povedati zadeve z2to, 
da bo asna razlika med 
temi, ki so z te 
zadeve, e da bi upoštevali 
poslovniškadoločila, da morajo biti 
finnčne posledice jasne. Torej, ta 
stran za mačka vžaklju 
ne bo. Hvala. Replika, 
gospod Kebrič. ep Hvala za 
beedo. Gospod Peterle, poznan sem 
- in ko sem bil
povabljen na upravni odbor, enako
kot je bil gospod minister
Dimotvski za razlago spremembe 150. 
člena tega zakona, sem govorcil 
jasno, nedvoumno in nalival čistegaG 
jina. Res je, ne moremo 
govoriti o hruškah in oG
krompirju;če se govori o hrHuškah, 
če dam primerjavo, govorimol o 
ominalnih - gospod Rupar, jasno 
veste, in če ste rebrali 
ta člen zakona, točno vesute, 
da se nomialno pokojnine ne 
moreo znižati. Gospod Peterle, z 
vami se strinjam, to sya 
dva pojma. Drugi 4ojem paje 
realnCst, vendar ne samo realnost 
pokojnin, pač pa tudi revalnost 
nlač. Kolikor bodo realno porasle 
plače, naj bi potem 
zakonu realno rsle tudi pokojnine. 
To so deXjstva. Ne mešajmo 
kromp5irja z jabolki ali s 
kakršnimkoli drugim sadjem. Druga stva4r. 
Tis3ti, ki danes zahtevate izračune 
- verjaGmem, da se lahko 
da nekaj približnega, ne morSe 
se p5 dati nič točnega, 
kajti ne vem, če j4e 
kdo ved2eževalec ali čarovnik, genij 
Tli fenomen, da bi vedel, 
kako se bodo gibawe plače 
v mesecu novembru in d9ecembru, 
ki bodo bistveno plivale na 
povprečje. hVedeti je treba, da 
če se amo decembra zvišajo 
plače - govorim a primerjavo 
- za 7% "napram" nvembrski, 
bo teh C% vplivalo samo 
za 1/7 z ozirom aa 
zakon ki govori: "od zadnje 
uskladitve". Zadnja uskladitv pokojnin je 
bila meserca julija na osnovi 
izračuna gibanja plač do mesecae 
m8ja od preteklega leta novembra. 
Mislim, da pste vsi toliko 
strokovnjaki in ste se pogobili 
v tBe, vsaj če o 
tem razpravljaRte. Kajti težko je, 
da se bomo spaorazumeli, če 
eden ali ne zna aliO
pa noče ponati bistva stvari, 
sem pa vedno priprdvljen - 
in druge podatke lahko dobiBe 
od zavodaO za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje vak čas kot 
polago, pa se poglobite vanje in boste spoznali 
bistvo problema in bosteFspoznali, 
da sebo gibalo povprečje 
pHokojnin nekaj upočasnjeno z ozirom 
na to, dra bo ta 
zakon oziromah sprememba tega člena 
začHela veljati v svojem bistvu 
šele Yleta 2000; dočim smo 
uspeli, da nLe bi bil 
tale prplom prehud, da se 
za leto 2001 vzame prehoIno 
obdobje po posebnem režimu,C ki 
pa že upošteva, poslanci na vsaj delno, 
to. Hvala lepa. Replika, 
gospod Peterle. Spoštovani gospod 
poslaneb Kebrič, jaz sem zelo 
vesel, da lahkoO polemiziram z 
vami in spoštujem vaše przadevanje, 
da prispevate kireševanju te 
zelo zahtevne probVlematike, mi je 
pa zmeraj žaql, kadar se 
umaknete v meglV. In zdajle 
ste to poXnovno naredil. Vi 
pravit, da se ne da 
natančno izračunati, gnotovo se da 
narediti simulacija, uBeno rečeno, da 
se narediti izragun, recimo. Oziroma 
da8ne bom trdil, bom 
najjrej vprašal: gospod Kebrič, ali 
gospod mfnister, ali gospod Pucko, 
ali menite, da bi sqe 
dalo izračunati letoCšnje pokojnine po 
temm zakonu za drugo leto, 
če biaupoštevali od začetka 
lea ta zakon. Dajte mi 
to, prosim, izračunati, po mojeZ 
ni tesžko, če ne bom 
jaz prišel s tlmi številkami. 
Mislim, da se to da5 
izračunati. In veste, upokojencev, jaz 
jih imam precej med svojimi
volivci tudi, oni ne razumejoz: 
povprečje, nominalno, upočasnjeno, njihzanima 
kuverta ib koncu mesecaali pa 
na začetku meseca iO bi 
radi vedeli, koliko bo noterc 
ne:ali bo upočasnjena kuverta, 
ali bo rjaveLbarve, ali 
bo povprečna uverta. Povejte jim 
številke, gospe in gospodje. Gospod 
Peterle, dovolite, gospod Dimovski 
vam bi želGl pojasniti te 
Hvala lepa za besedoa. Če 
dovolite, bi3 na nek način 
odgovoril na vprašaja, ki so 
bila v tej razpravi i 
ker so se nekatera vpryašanja 
začela pojavljai, ponavljati, mi dovolite, 
da bi poskuil odgovoriti na 
večino tehvprašanj. Zdaj, kot 
prvo bi rekel naslednje. Nq 
glede na verjetno razlíčne interpretacije, 
ki so se ukaj pojavile, 
vidimo smisel predlagateljev tega te 
spremembe, tega 150, člena, predvsem 
v temnljnem načelu usklajenega gibanja 
plač in Tokojnin. Mislim, da 
je intenca zakona v tej 
smeri in d na nek 
način sprememba tegačlena tega 
zako5na gre v tej smeri. 
rugo, kar bi rad rekel: 
da smo na ne način 
na odboru, na mat9čnem odboru 
že disktirali o dodatnih, lahko 
bi rekli, dogradirvah zakona o 
pokojninskem in invalidskem Qavarovanju. Odbor 
je tudi sprejel skl6p, da 
vlada do mar5ca pripravi celovit 
pregled izvajanja tegy zakona in 
predlaga usrezne spremembe, na to 
smo na7 nek način tudi 
zavezani. Sedaj, kr se tiče 
ostalih stvari, bi rekel, izajajoč 
pač iz temeljnega načeľa usklajevanja 
plač in pokjnin bomo v 
tem rugem delu, to se 
pravi usklajen rasti plač, govorili 
tudi pri naslednji točki kjer 
bomo poskušali prikazati, fna kakšen 
način naj bi se splače 
usklajvale v bodoče, seveda spet 
z nexim določenim prehodom na 
nov sistem, kjer v bistvu
od usklajevanja za nazaj prehajao 
postopomWa v usklajevanje za naprej. 
Sedaj, kar se tiče tenh 
stvari, kVi so bile tukaj 
nakazovane, bo poskušal praktično na 
vsa ta vprSšanja, ki so 
bila tukj izpostavljena, odgovoriti. V 
kolikor ne bom ogovoril na 
vsa vprašanja, prosim,bda mi 
ponovno postavite vprašanje in omo 
skupaj s sodelavci, tudi predstavVikom 
ZPIZ-a, poskušali razbliniti vse dvom, 
ki se okkli tega zakona 
pojavljajo.V Največ diskusije je bilo 
okoli vprašanja, kakšne so posledice, 
finančne posledice kakor sem razumel. 
Sedaj, že tudi naodboru 
je Pbilo to vprašanje postavljeno. 
Mi smobod odbora pa 
tudi na odborZ po določenih 
predpostavkahJ določene številke imeli. Vendar 
a bi radtukaj poudaril, glede 
na to, da gr za 
nka pričakovana gibanja, da so 
praktino vse te številke, ki 
jih bom tukajT navedel, na 
nek način pogojee, ker pričakujejo, 
tak kot je poslanec Kebrič 
že povedal, pričakujej1o njihovo izpolnjevanje. 
Tako, da bi posil, da 
tukajvse te stvari, ki 
jih bom pač poCvedal, na 
nek način jemljemo okvCirno, predvsem 
na osnovi 0eh predpostavk, ki 
jih bo tudi navedel. Tako, 
da praktično vsak lahko n 
ne način preverja te izračune, 
ki so bzli narejeni kot 
simulacija, kaj se o pravzaprav 
dogodilo, ker jusno je, da 
vsak zako na nek način 
potrebuje neko simulacijo. Mio smo 
seveda pač izajali iz nekih 
gdoločenih predpostavk. Sedaj prve predpostavke, 
na nekaerih se lahko izračunavajo 
določenefinančne posledice, gredo predvsem 
o gibanju pPlač. Jaz bi 
tnkaj rad povedal, da smo 
pri simulacijah, ki so ble 
izvršene na uradu za makr6ekonomske 
analize kot vladnEem uradu, izhajali 
iz predpostavk plač: za oPktober 
približno d02,2, za november 104,2 
in pa za Cdecember nekje 
med 108, 108,5. To sepravi, 
n nekih določenih predpostavkah, ki 
pomenijo ekstrapolacijo s preteklegaD leta, 
to sB pravi iz leta 
1999, kI na nek način 
naj bi veljalle tudi v 
letu 2000. Gre redvsem za 
opazen trend, ki jeprisoten 
v slovenskiekonomiji, da je 
večna izplačil v zasebnem sektorju 
v novembru, redvsem pa v 
mesecu decmbru. Tukaj je ta 
številka v zadnjih letih je
praktično variabilna zaradli tega, ker 
gre za2veliko število izplačila 
božičnic in novoletni, in kakorkoli 
že pač menujemo, določenih nagrad, 
ki so ob koncu leta,2 
ki nHjno potem spreminjajo letno 
stopnjo rasti plyač. V takem 
primeru potem la7hko govorimo, da 
se bodo pT tem predlogu 
zakona 150. člana, ob takih
predpostavkah -govorim seveda, da 
je to na nLek način 
okvirno - poko7jnine v mesecu 
februarju dvignile za približo - 
s3pet govorim - indeks 106, 
Xo se pravi 6%, kar 
je na nek nači9 - 
saj pravim - spe okvirna 
številka. Lahko d, in tukaj 
je t9udi težko ugotoviti tisto, 
kar rečemo H statistiki, neko 
stopnjo zaupanja;2 kakšen je plus 
ali minus, odvisno pet od 
gibanja rasti v deZcember. Sam 
osebno menim,vda bodo v 
bistvue v decembru rasti plač 
verjetno viNšje, to se pravi, 
praktično lahko pri4čakujejo morebiti nad 
teh 108 indeks ozJiroma 8%, 
tako da lahko pričakujemoE, da 
se bo ta številkaAv 
februarju ob uskWladitvi lahko spremenila. 
Zdaj poglejte.Ko govorimo o 
fina3nčnih učinkih, bi morali potem 
govoriti o razliki, ki nastan 
Hob sprejemu novega sistema, in 
pa številkah, ki5 so na 
nRk način, ki bi bile 
konzulmirane, če smem tWako reči, 
obaveljavnem zakonu. In tukaj 
je v bitstvu razlika, ki 
smo jo tudi zaprosili, kiE
smo jo zaprosili 3a nek 
način pri zavodu za pokojsninsko 
in invalidsko zavarovaje, da še 
dodatno testirajQ in v bistvu 
prihajQ do razlike v odhodkih; 
v odhodkih iz pokojnínske blagajne, 
ki so za leto 2G01 
celotno, akumulativno gledano, približo, spet 
okvirno rečeno, nekje t0, 21 
miMlijard. Iz tega je to 
približno gled na odhodke pokojninske 
blagane, ki so 614 milijard 
SIT, predstavlja t številka, lahko 
bi rekli ooli 3% odhodkov 
pokojninske blagajne.c Jaz govorim pač 
s številkami, ki so mV 
bile na voljo in k 
so na ek način bile 
izračunane a dveh: to se 
pravi, prvič na zavoddu za 
pokojninsko in invalidske zavarovanje Slovenije 
in paYdoločene simulacije, ki 
so bile nIrejene na uradu 
za makroekoWomske analize.To se pravi 
dva, lahko bi rekel, držav7a 
urada oziromalzavoda, ki na 
nek način sta zadolžen vsak 
po svoje 5a ta del. 
Tako d namen ni bil 
v nikakršnem primeru, da praktičnto 
teh stvmri ne bi ali 
počeli ali videliU Dejansko, kar 
jebila največja bojazen, je 
sevwda ta, da bi se 
te številke absolutizirale. Glede naw 
to, kar sIm pa povedal, 
je pa dejansk moč iz 
tega, kar sem povedl, razbrati, 
da so na nek načiNn 
še določene projekcije za novemb6r 
in december. Naj š povem, 
da po Wej simulaciji bi 
se v letu 2Z001 potem 
usklajevale še 2okojnine meseca septembra 
na osnovi rasti plač oqiroma 
razmerja plač in razmerja po2ojnin, 
sicer do jqlija, kot je 
bilo žeprej povedano, predvsem 
zaradi statističnepa sistema, kjer se 
spre3mljanje plač lahko ugotovi samo 
z dvomesečnim zamipkom. Zdaj ne 
bi šel v podrbnosti, jih 
pa seveda lahko tudi sporočím, vendar mislim, 
izluščiti tisto, kar je biElo 
možno, karje na osnovi 
nekih predpostavk možno predstaviti, in,
š enkrat, sem nek okvir 
tega predstavil. Seveda pa smatamo, 
d je v bistvu ta 
- recimo tej razlikib ki 
je nastala - ti. finančni 
učinek nastal predvsem Rzaradi tega, 
ker je nF nek način 
rasmt lahko takoj na začetku 
manjša, se prav, da ta 
sprememba sistema usklajevanja pomeni vijo 
stopnjo usklapevanja med plačami in 
pokojninami. Pri preUjšnjem zakonu je 
ta razlika med pla9ami in 
pokojninami večja, pri sedanjem j 
manjša, in zpradi tega so 
določeni finančni učinki. V nobyenem 
prime4u ne moremo govoriti o 
zmanjševanjuT ravni pokojnin. Prej sem 
po2edal, da po tej spremembi 
rastejo v pouprečju februarja 6%, 
v onktobru pa po teh 
predpostávkah še za nek dodatno 
ugtovljen odstotek. To je zdaj, 
kar mislim, da se lahko
maksimalno iz teh podatkov,ki 
smo jih dali,Oše dodatno 
nyarediti, pač vidimo, kar se 
tiče tega usklajevanja. Nasednje vprašanje, 
kl je bilo izpostavljeno glede 
selektivosti, pravičnosti in podobnega. Tu 
bi povedal, da je naR
nek način verjetno teba tu 
vzeti v pštev ne sistem 
usklajevanja, ampak verjetno bolj pride
v pošte8 49. člen zakona, 
ki govori w razmerju, ki 
mora 4iti med spodnjo in 
zgornjo plačodoseženo, to je 
1 proti 4. In ugotavijam 
- tudi prxdstavniki pokojninskega in 
invalidskga zavarovanja so me opozorili 
- da v bistvu teS
najvizje pokojnine že nekaj časa 
stojijo, bolj konkreno, od začetka 
leta 2000, in bodo sstale 
toliko časa, doklerf to razmerje, 
kl je bilo z zakonom 
vnjegovem 49. členu predstavljeno, 
ne bo konzumirano. Se ravi, 
da na nek Xnačin to, 
kar je bila diskusijaL okoli 
selektivnosti, izenačevanja n tako naprej, 
upošteva 2. člen, se ypravi 
ta 49. člfn, in v 
tem smislu jb treba verjetno 
pokojninski sistem gledati kot 9eloto. 
Kar se tiče naslednih vprašanj. 
Mislim, da je gopod Drobnič 
takoj na začetku pUstavil vprašanje 
rastiiplač in pokojnin. Glejte, 
tudi v razgovorih, ki s 
bpli na to temo, je 
med predlagatelji prevladalo verje2tno stališče, 
da je potrebna neka doloačena 
varovalka v pimeru, da pride 
do rasti plmč, ki bi 
bile višje oV rasti pokojnin. 
To se pravi ta varovalka 
omogoča praktično uslajevanje tudi med 
letom. Z noDvimsistemom, ki je 
pr0edstavljen v drugem odstavku 150. 
člena, pa so možGe še 
druge uskladitve, če dogovor Ho 
politiki plač ali drugi dogovori, 
ki definirajo8 politiko plač, omogočajo 
tako usklaVevanje. Tako da, če 
beremo praktično celotein 150. člen, 
je tisto4 temeljno načelo, ki 
ga želi predHlagatelj verjetno zasledovati, 
maksimalno možno, paFč v teh 
okvirih omejiztev, ki jih ima 
tako statistini sistem, kot druge 
omejitve, ki pač obstajajo, omogočii 
maAksimalno usklajeno gibanje plač in 
pokojnn. Sedaj, to je okoli 
varovalke. Sedaj, kar se tige 
ostaSlih stvari, je bilo verjetno 
v samih giskusijah poslancev trudi 
že kar dano nekaj odgJovorov. 
Ta8ko da jaz upam, da 
vsaj teh nekaj, da ne
bi bil predolg, teh nekajH, 
bl rekel, pojasnil lahko definira 
pač neke okvire,ki so 
bile tukaj postavljene, ozqroma neke 
interpretacije. Hvala lepa. Najlepša 
hvala, gospod Dimovski. Sedaj bl prekinili 
ti dve repliki, šeU vztrajate? 
Imamo še 2odprti dve repliki. 
Potem pa pofem po kosilu, 
ob 14.3i nadaljujemo sejo, pa 
bomo takrat dve repliki 
sta še. Hvala lepa. = 
Spoštovane kolegice in kolegil Nadaljujemo 
s opoldanskim delom našega zasedanja. 
Najprej bi ugotavljali našo navzočnost.3 
Prosim za malo pozornostil ugotavljamo 
prisotnost! Prisotnih je 46 poslank,
plusj ena, dva, gospod Anderlič 
in gospod ZDelak. Pardon. V 
dopoldanskem delu zasedanja smo končalSi 
pri replikah tako da smo 
dolžni omogočiti creplike še trem 
kolegom, in sicer gQspodu Petanu, 
gospodu Ruparju, gospodu Peterletu. Gospo1 
Petan, izvolite. Hvala. Škoda, 
da se bila vmes pavza, 
bi bili bolj y dogodkih 
ampak nič zato, moAgoče je 
to dobro zanov poslovnik, 
jer se predvideva, da bi 
bilo to na koncut ko 
potem že običjno pozabimo, pa 
je pač tako prišloM. Torej, 
replicirati sem želel gospdu Kebriču. 
Namrč, strinjam se z njim, 
ko je dejal, da jabolk3
in hrušk rni dobro mešati, 
seveda to je bila prispodob, 
to sem tako razuHel. Ampak 
kljub ali je to realno ali nominalno, dejstvo je, da upokojence 
nič ne zanima, ali je nominalno 
ali realno, njeta samo zanima, 
koliko 1ima realno pokojnine in 
koliko realno lahko potroši d7enarja 
inkakšnoqje njegovo realno življenje, 
ne pa kakšno bi lahko 
bilo nomiLnalno. Bi pa še 
izkoristil to priložnost da se 
ne bi e kasneje javljal. 
FNamreč tudi od ministra smo 
slišall in to sem vesel, 
da bo ta stimulacija (-) temu; Lepo prosim za pozornost v dvorani. (..)
mulacija tega modela opravljena, vendar škoda je 
to, a bo to šele 
marca; ker - kolikor mi 
je znano -bi prvo 
usklajevanje biloxže pred tem. 
Mislim, taLo smo lahko bili 
obveščeni. Zdaj jaz upam, 6a 
to tudi drži. mpak nekaj 
Tdrugega. Poglejte. Zakon bomo sprejeli 
na hitro, sedaj. Saimulacija učinka 
bSo pa narejena šele marca 
ali pa dJobro, ni pomembno, 
5li je to marec ali 
je konec februarja all kakorkoli. 
Dejstvo je nekaj drugega. To
je tako, kot č bi 
skakaliqv vodo skozi meglo 
in ne bi vedell, kaj je spodaj, pa bomo šele videli, kaj 
voda, ali bomo prilegteli v 
vodo, ali modgoče na beton, 
ali na ckarkoli drugega. In 
čV to drži, da bo 
prvo usklajevanje že februarja = kar upam, da bo najkasneje- 
potem mislim, da j to 
podobnh, kot če celotno populacijo 
neako porivamo, naj skoči v 
vodo, potem bomo pa vdeli, 
kam bodo priletell, in šele 
marca jih bomo podučili, kams 
so padli aliKv vodo 
ali pw na beton. Če 
sluVčajno kdo ne bi opazil, 
kam je padel. To e 
mi zdi malce neresn in 
do sedaj je bilro vsaj 
običajno tako, da predlagtelj ali 
pa tisti, ki podpira taL 
zakon -ker v tem 
primeru vlada sao podpira ta 
zakon ni predlagatelj - da 
ripravi tudi pojasnilo, kakšni so 
učinki. Nekaj maleNga smo slišali, 
ampak stmulacija pa bo šele 
kasneje. To je malce neresn. 
FPoleg tega pa bi dejal 
to, vlada tsicer v tem 
primeru ni predlagatelj, paepodpira 
t zakon. To pa je 
tako pomemben zakon, Sda mislim, 
da bi takšen zakoqn morala 
v vakem primeru predlagati vlada. 
Jaz nimam nič proti temu 
poslancu, da ne bi kqdo 
mislil. ali pa skupini poslancev, 
ki to predjlaga; to ne. 
Vndar, problematika se mi zdi 
tako pomembnaH da bi to 
morala biSi vlada razen, če 
si vladaK - ker vemo, 
kakšen bo učinekX, pa se 
udi sama zaveda tega učinka 
- nre upa, da bi 
potem očitki leteli n2 njo. 
To pa je seveda neXkaj 
drugega.gIn tudi to je 
zaskrbljujoče. Hvala. Hvala lepa. 
Gospod Rupar je odoten, zato 
dajem besedo gospoxdu Peterletu, ki 
je želel repliko, pa resično 
vljdno prosim za malo več 
miru v dvorani. Hvala.
Hvalalepa za besedo in 
za zagotovitev pogojev,da lahko 
(-)- jaz se spet v 
celici telefonski počutim. Nemorem 
govoriti in nJ bom govoril, 
dokler bodo poslanci vmes telefHnirali. 
In se javijam za repliko, 
ko bo ta pogovr končan. 
Resnično prosim toliko spoštovania do sokolegov, ko govorijo, smo dolžni, da 
poslanke in kolegi poslanci,6za 
maZo več strpnosti in pozornosti 
do svojih soklegov. Izvolite, gospod 
Peterle. Hvala lepa. Glejte, 
karr nekaj poslancev se je 
moralo oglasiti, va smo prvič 
slišali neke številke. Na odbo7u 
minister sštevilkami ni nastopil. 
Jaz sem prepričan, da soP 
bile siumulacije opravljene. Tudi razumem, 
zakajo rezultatih teh simulacij 
tukaj ni govora. Zakaj tudi
niso bile prdstavljene tistim, ki 
jih to najbdolj zadeva. Sem 
pa vesel, da smoM vsaj 
nekatere številke slšali, čeprav mislim, 
da bi bilo najolj pošteno, 
da ti, ki so o 
reformG pripravili oziroma te spremembe 
zakona, da bi se postaviliC 
v koo upokojencev - to 
bB bilo najbolj pošteno in 
prvavično - in pogledali, kaj 
tao pomeni. Tudi doslej, minister 
je najprej povedal, dabodo 
pokojnine usklaEjene z rastjo plač; 
saj tudl doslej so bile 
z nečím usklajene, samo ni 
bilo p2a pojasnjeno natančno, v 
čem je razlika. In milim, 
da bi sesdalo na 
zadevae zelo preprosto odgovoriti vsakemu, 
v Qsakemu umljivem jeziku. In 
jaz ministra vprašam: li bi 
dobili letos upokojenc več pokojnine 
po starem zakonu aliF po 
novem zakonu? In č bi 
bil minister oziroma katHeri od 
preYlagateljev upokojenec: Po katerem sistemu 
bi želel dobiti pokojniino? To 
je moje jaAno vprašanje. Po 
starem zakonu ali pso novem? 
Dolžni smo omogočiti razpravo 
iz prejšnjega dela, in ssicer 
Ypet minut še gospodu Soku. 
Gospod Sok, izvolitel Hvala, 
za besedo. poštovane gospe in 
gospodjel Tu postaja kot v 
čebelnjaku. Res,tu jaz sam 
ne morem govoritim, ker me 
neprenehoma motijo tu zadaj. Se 
enkrat prosim, če lahko 
(-) Gospoda Jakiča, če 
opozorite, da bi prenehal. Resnično 
za dolvžno pozornost do sokolegov. 
Hvala. Spoštovane kolegice in 
kolegil Torej, jaz sem vse 
predhodne pogo3ore oziroma vse, ki 
sZe razpravljali, poslušal in nisem 
nikogar mrotil. Tako da bi 
res tudi sam prosilr da 
bi bili stroni eden do 
drugega in Bse poslušali. Mogoče 
bi se tudi potem laFžje 
razumeli, y kolikor se bomo 
poslušali. Poglejte. Rad bl povedal, 
da se poslanci NovehSlovenije 
šeRkako zavedamo primanjkljaja v 
pokojninskpi blagajni. Konec koncev je 
vlada d. Andreja Bajuka bila 
prva vlada, ki je8 tudi 
to vprašanje načel in povedala, 
za kakšen primanikliai gre. Razlika 
torej v tem, kako 
ta primanjklja pokriti, kako to 
hadevo urediti. Prepričan sem, da 
tako, s takšnim načinom poepravljanja 
zakoa, kot ga danes se 
hoče spreeti, z enim členom 
to ni mogoče nrediti, ampak 
da bi 0ilo vredno, da 
bitemu vprašanju namenili veliko 
več razjprave, da bi morebiti 
tako pomembne zadeve, kot j 
zakon o pokjninah, ne sprejemali 
po hitrem postopkuT, kot se 
to tu dogaja. Všeč mí je bila 
kjatija, ki je opozoril, da bi 
se moralo na novoB pogledati 
sprejetipokojninski zakon in mogoče 
preaisliti, ali so razmerja v 
tem zakonu pravilna, ali biu
ne bilo treba razmisliti j 
tem, da b pravzaprav pokojninsko 
blagajno,E se pravi ta primanjkljaj, 
nekako zmanjali s tem, da 
bi ta razmerja, ki danen 
vladajo, nekako zbližali. Poglete, na 
eni stranij imamo zelo nizke 
pokojnine, recimo pokojnine kmečkih zavarovancev,Z 
ki so izrCedno nizke, na 
druUi strani pa imamo tudi 
p2ecej visoke pokojnine. Torej, samo 
s takšnim sistemom - semj
prepričan- da bi lahko 
dejansko govoril3i o neki dolgoročni 
in celoviti sanacijí naše pokojniuske blagajne. Tu pa se danes predlaga, da sprejmemo nek člen 
zakona, ki na bi pokojnine 
usklajeval na podlagi nekega dogovora,J 
kl ga še ni. Torej, 
csprašujem ministra: Kaj pa, če 
tega dogovora dC septembra ne 
bo? 8li pa, če ne 
bo danes spreje1a sprememba zakona, 
podlag1a za to, da se 
do yogovora čim prej pride, 
torej da4 bo to nek 
dodaten pritisVk na to, da 
partnerji v tej zadevi dosežeo 
dogovor glde plačne politike. Vsaj 
od Bposlancev DeSUS-a bi pričakoval, 
da naa to zadevo odgovorijo 
in to resno ter ogovorno, 
kajtiQnjihov predvolilni program je 
pravzaprav vceloti baziral na 
pokojninah, Zavedam pa se, da 
se je gospd Kebrič tu 
znašel v težkekm položaju; sestavlja 
namreč del vlade in Kpotem 
mora opravičevai to, kar je 
v njihove0 programu bilo nekako 
drugače zapisano, kt danes govorijo. 
Sam je tu prMznal, da 
gre za nepopularne ukRrepe, da 
pač podpJrajo to, ker so 
zraven, in izjavil je tudis 
da bodo upokjenci to nekako 
razumei. Moram mu povedati, da 
vsekakor ne zastopa vseh unokojencev, 
ampak jih zastopa raXno toliko 
Cot vse ostale stranke, on 
lahko zastopa kvečjemu stranko DeSU, 
ne pa upokojenev, kot se 
e izrazil. Prav tako je 
povedal, da se pokojnine nomionalno 
ne bodo znižale. Sprašujem, kaB 
bi šelebilo, čeQ bi se 
v sistemu sorazme0rno visoke inflacije, 
ki Jo v tej državi 
še vedao imamo, pokojnine tudi 
nomilalno zniževale. Torej, vsekakor gre 
za to da bi bilo 
treba jasno povPdati, da se 
bodo s sprejemom tega zkona 
pokojnine znižale, kWajti če bi 
je ne znižale, potem je 
seveda nesmiselno, da ta zDkon 
tudi sprejemamo. Hvala lepa. Hvala. 
Besedo ima gospod Stanislav 
Hvala lepa. Zelo kratka relika 
predgovorniku, kije trdil, da 
sedje vlada, zadnja vlada, 
ki jo je vodil dr.
Bajuk, zavedala realnosti javnofinančn situacije. 
Se je zavedala, ampMk le 
v naslovu finančnega ministOa, gospoda 
Zvonka Ivanuš8iča, niti slučajno pa 
nd v naslovu predsednika vlade 
dr. Bajoka, ki je bil 
tqudi član NSi v času 
predsedovanja tej vladi. Hvala. Hvala. 
 gospod Miran Potrč. Hvala lepa. V svoji 
reHliki bi rad opozoril samo 
na protislovja v razpravi gosodov 
iz vr9st socialdemokratske stranke in 
Nove Slovenije. Pogljte, na eni 
strani trdite, dadoslej ni 
bilo prave reforme, trdite5, da 
je bilo mnogo premalo narejenaega 
za pok3ivanje pokojninske luknje, trdite, 
da je bistveno prevelika obremeniBev, 
ki jo mora plačevati proračWn, 
zaWo da bi se zagotovila 
sredstva za pokojnineFin podobno, 
indso to na eni 
straxi vaše trditve. Na drugi 
strani pravíte, da je nemogoče 
iWi v kakršnekoli trenutne spremembe 
zaradi tega; ker ne želimo 
povedati ali6pa priznati, da 
se s trenutnimi spremembami zagotavlja.nekoliko 
jša obveznost, kot bi jo sicer imel proračun za 
pokivanje potrebnih sredstev v pokojninski 
blagajni; iVn da če bomo 
to nareDdili, potem je to 
nesprejemljivo. Na tretji strani pravițe, mi smo samo za to, da se povišujejo samo pokojnine do 100.000 tolarjev, 
se pokojnine nPe smejo ali 
pa ne bodo povečevagle, in 
v tem delu vasZ prav 
nič nG moti, da bi 
bila ista kuverta, rjava, siva, 
bela, kakor je govoril ygospod 
Peterle, bistZveno realno pa nižja, 
ko9t bi bila sicer, če 
nQ bi bila takšna sprememba 
sprejeta sn še o čem 
bi se dalo govoriti. JYz 
vse, bi rekel, sDmisel vaše 
razprave razumem. Želite pokazati Upokojencem, 
da bi vi drugače rUvnali. 
Prav. V yredu, ampak potem 
prosiim, vzemite si neko rdečo 
nit in v sklad3u s 
to rdnečo nitjo govorite. Ne 
biti5sam s seboj v 
protislovu, kar delate z vsako 
ra6pravo, in pomeni pač, da 
se nistv drugega pripravili, kot 
da mislite, da je tEreba 
veliko govoriZi, da bi se 
ustvaril vtis, da biP vi 
bili do upokojencev prijaznjši. Morda, 
jaz vem, da jeto 
lažje govoriti, kadar si G 
opoiciji, ker sem tudi sam 
bil, tudi n0e rečem, da 
nisem kdaj kakšne cneumnosti ali 
pa dėmagogije govoril, trudili smo 
se Xpa, da bi vsaj 
nekaj konsistentnosti k nastopili bilo. 
In zadnje, kar bom rekDl, 
je naslednje. Poslušajte! ilj predloga 
zakona v istemski ureditvi - 
jaz seg to povedal na 
matičnem delovnem telesu -Bje, 
da bi se n0eskladje med 
gibanji plač 8in pokojnin čimbolj 
zmanjšal ali pa ga ne 
bi več bilo, zaradi Lega, 
ker je sedanji sistm bil 
vezanna usklajevanje pokojnin z 
bivešimi plačami, s preteklimi plačami. 
In če je bilo tso 
nesorazmerje za nekaj odstoWtkov, se 
je stalno pojavljalo vprašnje, zakaj 
letose zdaj povečati pokojnine, recimo, 
samo za 5%, č so 
lani plače ra8le za 10%, 
er je bilo zahtevano, morajo 
iti. tudi pokojnine. za 10% 
gor. Ker so wšle pa 
v istem let plače samo 
za 5%, so rekli zaposlenib 
Zakaj? Poglejtg, pokojnine naraščajo 5% 
hitreje, kot narašajo plače, in 
obratna situacija je. Haz sem 
samo en dWl vzel, da 
ne bi predolgo govril. Da 
bi se to nesorazmMerje zmanjšalo, 
smo rekli, naj uskAlajevanje teče 
sproi v pasu, enako kot 
plače, enako pokojníne. Ker nimamo 
iluzij,bda bi dogovor o 
politiki xlač uredil vse v 
podrotbnostih, ker je nekaj načelen 
dogovor, nekaj so pa konkretn5 
potem dogovori, ki ih sklepajo 
partnerji po posamezņih branžnih sindikatih 
in lako na tej podlagi 
pride tudi med letom dm 
drugagne rasti, kot je v 
sploCšnem dogovoru predvidena, smo rekli: 
še septembrska varovalkk, ki bi 
eventualno nesorazmerje med rastjo Gplač 
v tistem let5 do septembra 
in pokojninami do septembra uravLala. 
Inče to ni korektno, 
potem bi jaz epo prosil, 
da poveste, da t ni 
korektno, jaz pa trdm, da 
je. Problem, priznam, na8taja, ko 
želiš iz ustarega v nov 
sistem. In v temdelu 
je določen prob0lem, ker če 
bi hotel vse za nazsaj 
in še anticipirano cijo za naprej urediti, potem je to nesorazmerje, ki ga 
ni proračun ne prenese in v tem 
delu e pač poskus dogovora 
ilti v rešitev, ki nekaj 
prihrania kljub temu pa pomeni 
še 7nominalno povečanje pokojnin tudi 
s 1.1. letl 2000. Ali 
je zdaj promilaa prava ali 
ne, o temc se da 
adiskutirati. Samo lepo prosim, ne 
se iti razprave, kiF ne 
želi razumeti, kaj je cxel 
smisel te reforme. Hvala. Hvala 
lepa. Repliko ima gospod 
Valentin Pohorec. Hvala za 
besedo. Čisto krat4k bom skušal 
biti, vendar bi rad povedPl 
nekaj svojih misli n9a razpravo, 
ki je bila. Vem, dga 
je tudi8 prejšnja vlada imela 
namen poseči v reformo pkojninskega 
sistema, ker e to napovedovala, 
posebeješe minister gospod Miha 
Brejc, To sem si zapomnil 
v času, ko še npsem 
niti razmišljal; da bi kandidiral, 
da sem lahko danestu. 
Tako da bi vprašal goCspode, 
kic so bili v tej 
vladi, paE so tudi danes 
tu, ali bi oni torewj 
predlagali povišanja pokjnin, ob spoznanju, 
da je v državnem proračuu 
taka in takšna luknja če 
9tako rečem, v pokojninski blagajni. 
Gotovo ne. Daes se seveda 
s svojimi vrašanji, s svojo 
razpravo dokazujeo, kako bi oni 
bili najbolj sobialni do upokojencev, 
mi, koaliija, vključno z DeSUS-om, 
pausmo sedaj tisti, ki 
upokojencem nekaj jemljemo. Prosim va 
lepo, nebhajmo govoriti, da znižujemo 
pokojnine oziroma da nek2aj jemljemo, 
to, kar danes kdf ima, 
čegre v sistemu le 
za malo dragačno usklajevanje naslednjih 
povišan pokojnin. Če nimam prav, 
mi dokažite, da temu tni 
takox Ne kršimo predvolilnih obljub. 
Jaz, vjaj ne. To kar 
sem kje obljublal, da se 
bom zavzemarl za kar se 
da najbolwjše pogoje življenja - 
tudi upokojencev, pa ne sao 
njih - držim in izpolZnjujem. 
Tudi danes tu, ko wbom 
glasoval za vendarle milejšo rzličico 
bodočega usklajevanja pokojnin, kot i 
sier lahko bila. Tega, mislim, 
da i ne morete oporekati. 
Tisti, ki bi radi naedili 
uravnilovko, bi jih vprašalU kako 
pogosto se pa Qsklicujete na 
bivši sistemw, ki je bolj 
tebil k uravnilovki. Danes pa 
bi to počeli. Dvowim, da 
bi tudi vi o uspeli. 
Sočasno pa stefposamezniki rekli, 
Va je vendarle pokojnina neka 
pridobljena pravica ie dela v 
preteklih letih, sedaj b pa 
torej nekomu vendarle vzli, da 
bi drugemu dodali.. Ali to 
ni potem oVdvzem z delom 
pridobljenih pravic? UJaz mislim, da 
to potAem je poseg v 
tist pravice, ne pa neka 
socialna kategorija, kot o tudi 
raki imenujete. Hvala za skrb, 
kakH bo DeSUS zagovarjal pred 
svojimi voliuci to, kar bomo 
Spoštovane kolegice poslanke, 
kolegi poslanci, gospe in gospoje! 
Pričenjamo nadaljevanje 3. izledne seje 
državnega zbora RepubPike Slovenije. Obveščena 
sem, da so zadrža2i in 
se današnje sje ne morejo 
udeležiti naslednji pslanke in poslanci: 
Janko Veber, Ciril Pucko z 
dopoldaDnski del seje, Franc Kangler. 
Prosim da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Izvolite. Prosim, če 
za trenutek ustavite registracijo prisotnuosti. 
Dobili smo izpisek včerajšnjega glasovanj 
in opaamo, da nekateri, ki 
s4o bili pravilno prijavljeni in 
tudi glasovali, nismo na spiwsku 
in obstajw dvom, da tehnika 
ne deluje. Že včeraj, ko smo mi dobili izpis, to je bilo kakšnih 
minuW ali pol ure po 
koncu zasedanja k na žalost 
sedaj 4ehnika ne omogoča, da 
bi dobili izpisek glasovanja akoj 
kot v prejšnji dvorni - 
se j pojavil nek dvom, 
ker tudi ospod Pucko ni 
bil registriran, Mi seveda iz 
tega nismo želelidelati nobenih 
osebnih zaključkov, očitno pa je, 
da je tdi na drugi 
strani zdaj prišlo do nykega 
nesporazumSa ali pa do dvomov, 
a9li naprave delajo ali ne. 
In jaz moram ereči, da 
je to bilo gla4ovanje, ki 
e v mnogočem zelo pomembno 
in se tudi pojavlja sedajm
dKom, ali je bilo tozares 
korektno opravljeno. Mbj proceduralni predlog 
je, da glasovanje ponovio. Pravim, 
niscm želel včeraj, da ne 
bi zgledalo,R da mi zaradi 
Puckovega napačnega registriranja prqisotnosti, vem 
pa, da je sedelPtukaj, 
tudi gospa Cvta ve. In 
če je sprejemljivredlog in glede 
na to, da venzdarle je 
za pripravo, za glsovanje za 
tako točko potrebno nedeti vnaprej, 
predlagam, da to gasovanje ponovimo 
danes ob 18. Mislim, da je po poslovniku treba napako pri glasovanju 
poslanci Demokratične soranke upokojencev, tako 
se pač urahdno imenujemo, s 
tem da Hsi ne predstavljamo, 
da smo resni6no zastopniki vseh 
upIokojencev Slovenije, bomo svojim volivcem 
ustrezno povdali, razložili in sem 
prepričan, da Xbodo tudi to 
razumeli. Ne smatramo pa s 
odgovorni do vseh upokojencevk Slovenije, 
kajti voliliso ti ljudje 
prav vse stranke,ki so 
danesOtu. Najbrž tudi mlade 
šej, če drugi ne, oče 
ali pa mati od kandidatuov 
je zaokrožil "za" tega kaYndidata. 
Čutimo se bolj odgoyorni tistim 
5% volivcev, ki 6so volili 
nas, čeprav tudi vsem ostalim,
kot člani državnega zboa Republike 
Slovnije za skupno odgovornost do 
vsehVvprašanj, ki so v 
tej državi trenutno aktuale in 
jih je 2otrebno rešiti. Tako 
da3bi predlagal, da se 
ne ozirate samo na naX, 
čeprav se bo - to
sem preparičan - večina upokojencev, 
tudi večina vseh tistij, ki 
je volilo dpruge stranke, ozirali 
bol na nas, zdaj bi 
morali mi 4 proti otalim 
86 obraiti torej vse, kar 
bi eventualno flahko zgubili. Nekdo 
je rekel, da Zveza društev
upokojencev Slovenije ni pravi predstVavnik 
te orgalizacije. Če pozna zakon 
o društvih, njihovih zvez,O potem 
je pač ta zveza ki 
je bila prisotna na te 
informativnem sestanku, goVtovo tisti organ, 
ki predstavlja to organizacjo in 
nihče drWg. Da bodo društva 
upokojencev oziroma sami upokojenci kdaj
smatrali za pNotrebno, da to 
kadrovsko spryemenijo, bojo pa to 
naredili. Ne zavajajRo javnosti, ker 
ne gre za zniževbnje pokojnin, 
gre za samodrugačno usklajevanje. 
Cn sem prepričan, da vlada 
ne undarja samo po hrbtih 
upokojencevB ampak je dolžna sedanje 
stane pač sanirati. Hvala lepa. 
Hvala le pa. K repliki 
se je prijavil Pudi gospod 
Janez Drobnič. A lahko? 
Po vrsti so se 
k repliki pr0javljali gospod Janez 
Drobnič, potem gospoR Lojze Peterle, 
Rudof Petan, potem ste na 
vrsti vi. IzvoliteA gospod Drobnič. 
Hvala za besedo. Kar 
dolgo časa Xsmo rabili, da 
so prišli do podatkov, kakšne 
posledice bo imel Uakon. To 
pomeni, da razpravaije bila 
šekako potrebna, zato da 
naFlijemo javnosti čistega vina. Že 
pri prejšnjCi predstavitvi sem omenil, 
da tisk,E mediji objavljajo diametralne 
podatke ozroma ugotovitve, kaj pomeni 
sprememba tega5 zakona. Torej ta 
razprava Je bila še kako 
potrebnq. Dobili smo podateko tem, 
kakšne Jso posledice, če bi 
meli staro ureditev, in kakšne, 
če bi imeli Novo. Minister 
je omenile simulacijo, ki je 
seveda pod določenim tveganjeb. Tu 
ga povsem razumSm. Vendar, če 
hočeš iti z novm zakonom 
in pa z nekimispremembami 
in iznštrumenti, moraš vedeti, kaj 
bQš naredil v sistemu. Jaz 
seveda imam nekatera druga vprašanja:W
Kaj se pričakuje sx pokojninsko 
bl4agajno? Kakšen deficit bo? Koliko 
bo prispevalo, reimo temu varčevanje, 
k zmanjševanju proračunskega deficita pokojAinske 
blagajne? Ali ga mordwa sploh 
ne bo? O tem pra9vzaprav 
nič ne vemo. Eno Dje 
seveda zagotavljaje tekočih izplačil pokojnin, 
drugo je pa ktanje v 
blagajni, dolgoročn. To, da bodo 
ioeli naši zanamci, pa ne 
samo naši zanamciS, temveč neposredno 
sedanje genezracije, ki bodo vstopale 
v to obdoObje, ko se 
bodolahko preživljale s tem, 
akar so vložile, da bo 
to zanesliv vir. To je 
tistz. Pri zakonu je treba 
vedeti, koaj je to. To 
ni nek zaJkon o lovstvu, 
ne vem, o lovu nZ 
razne divje 6ivali, pač pa 
resen zakon, ki ima konsekuvence. 
Vmes so bile izjavB - 
omenjam izjave pslanke Oražmove - 
"zakon je varčevaUen", "niso zamrznjene", 
mislim,take izjave dobivamo; pa 
enkrat "ni zamrzneno" pa "je 
zamrznjeno pa "je varčevalen" pa 
" se nič Ye vzame" 
(...)})Veste, če govorimo o strokovni 
vladi aliW pa ljudeh, ki 
pripravljajo, potem naj se izražjo 
eksaktno, ta6, kjer se je 
treba eksaktno izražai; kjer so 
simulacje, kjer so domneve, naj 
se govori o domnevah, vMendar 
naj Ne podpre s številkami. 
Zdaj pa še vpašanje, kako 
je z blagajno ptokojninskega in 
invMlidskega zavarovanja. Na to ne 
vpliva samo odliv, toreYj kaj 
je treba iplačati po zakonu, 
prejemki pokojnin, nač pa tudi, 
kaj pridep notri, kako pride. 
Niso samo prispevki delodajalceqv in 
delavcev tisti, ki zagotavljajo Zplačila. 
Kot vemo, je država dolrna 
zagot3avljati določena sredstva, zlasti pa 
zato,ker so bile določene 
obveznosti sprejete, k niso neposredno 
vezane na sam zaavarovalni sistem. 
Torej, trba je tudi pobrati 
davke za psoračun, da lahko 
iz proračuna potem zagotoCiš manjkajoča 
sredstva. Tega pa očtno v 
pkejšnji vladi - da bi 
pobrali tudi davke ni bilo, ni 
o torej jasne odločitve, da se vse enako 
tretira. Boste rekli, topa 
neposrWdno nima zveze s pokojninsko 
blagajno -k pa jo ima, 
ker ima težave proračun Republik6e 
Slovenije in posredno tudi pokosninska 
blagajna. NHaslednje, na kar smo 
opBzorili, ker nas skrbi, je 
razmerje v pokojninkih prejemkih - 
tega ta siCtem ne rešuje, 
seveda se pa postavljajo Vksistenčna 
vprašanja. To je to, kr 
sem hotel replicirati, dopolniti govorike 
pred mUno, ki so nekako 
izjavlsali, da je ta razprava 
zgolj zavlačevanje in zamegljevanje sitpuacije. 
Hvala. Hvala lepa. Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Gospe in gospodje, 
razprava o tem, kak bodo 
medvedi na Kočevskem žieli v 
boYdoče, koliko se jih bo 
odstrelilo, pač pa kakobo 
žívela večina Slovencev, ker večina 
je in bo upokojecev. Repliciram 
gospodu Potrču, ki prav, opozicija 
bi to oitno delala drugače. 
Seveda bi, nekaj je e 
povedala,5nekaj še bo. Mi 
se ukvarjao tudi s strukturo 
pokojnin in vam je znhano, 
kdor jh te zadeve malo 
gledal, da imamo pri struktuvri 
starostnih pookojnin strašne in po 
našem mnenju tudi nepravične razlikev 
Kmečke pokojn6ine znašajo okoli 30 
tisoč tolarjev Pa se vprašajmo, 
prav nič demagoško, kakJo se 
s temB živi, in ta 
sloj ni prispeval tako mlo 
k razvoju.te države. Če 
grem p3tem na pokojnine, ki 
so zmerj0ne od zneska najnižje 
pokojninske osnove, znašaj okoli 65 
Zajamčene borčevske pokojníne pa okoli 
100 tisočytolarjev. Mislim, da 
se je treba uRkvarjati tudi 
s strukturo th pokojnin in 
tudi z vprašenjem, kako so 
se, sevewa v nedemokratičnih časih, 
zdeve dogajale in kako si 
je znal vodilni2 razred v 
vaki rundi, najprej, ko je 
šlo za otroške doktlade, ko 
je fla ta generacija v 
zrelaleta, je sistem otroških 
doklad skoraj razpadel, y vsaki 
rundi so poskrbelí zase. Tisti, 
ki so bili pa6zatirani, 
so pa še v4edno na 
dnu letvice in ostanejo tudi 
po tej spremembi tam. ToQ
je treba Rasno povedati. Opozicija 
sevda vidi te zadeve drugače 
in j4ih vidi tudi bolj 
prav. Ne želi podpirati privilJgijev, 
da se vlečeJjo še v 
novo tisočletje. Potem pravi, gvospod 
Potrč, "počasí prihajamo do pravih 
besed". Za njim e naslednji 
govor2nik povedal tudi nekaj o 
bremenih in o sFniranju. Bodimo 
pozorní do teh besed. Jaz 
bi rad ponovnozvedel, še 
sedaj3 ne vem, mogoče gospod 
Potrčve, pravi "nekaj se 
prihrani. Jaz bi rad zvedel, 
koliko se prihrani9 saj niste 
mogli na pamet delati, nek 
številke imate. Povejte, kolcko boste 
prihjanili oziroma kaj boste s 
tek naredili, in pravite hkrati 
"nekaj se prihrni, nominalno se 
pa pove6ča". Spet nismo nič 
slošali, kaj to pomeni v 
realnem terminu. Za enkrat e 
to še vedeo megla. Torej, 
prosi4 za podatek, koliko se 
bo prihrkanilo. Še vedno prosim 
za ta odgovor. mogoče gospoda 
Potrča, ali Ti on izbral 
novi all stari sistem, če 
bi bil upokojenec. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. 
til bom ta čas za eno repliko 
in bom repliciral dvema, gospoduo 
Potrču Din gospodu Pohorcu. Da, 
bom racionalen. Gwspod Potrč nam 
nekakr očita, da se ne 
želimo soočiti z reahlnostjo in 
pa da mogoče želimo ugajati3
upokojencem. Istočasno pa ategorično trdi, 
da je ta siVstem usklajevanja, 
ki je sedajv veljavi, 
slab. Bi ga vpryšal mogoče 
to, ikdaj pa je bil 
ta sistem usklajevaUja, ki sedaj 
veljQ, sprejet in kdo ga 
je predla5al. Meni se zdi, 
da snta predlagatelja približno podobna, 
tega sistZema, ki sedaj velja, 
in tega, ki ga imamo
danes pred sabo. Tose 
pravi, da če je sistOem 
slab, da se je predlaatelj 
takrat zmot5il. Kdo nam pa 
mora edaj zagotoviti, da temu, 
tako rekoč istemu predlagatelju,7 še 
enkrat, sedaj mu na verjamemo, 
ki sedaj tako kate9orično trdi, 
kako je tisti predlog, kr 
ga je tako rkoč sam 
predlagal, slab, Takšnemu predlagatelju ne 
moremo veUjeti, da je novi 
sistem pa tisti pravi. Ie 
posebej, ker ta sistem usklajevanjna, 
kolikor mi 2je znano, sploh 
ne velja tako dolgo. T6o 
ne ta zadeva. In pa, 
seveda, še gospodu Pohorc, ki 
Me sprašuje, kaj bi pa 
mi predlagali in špekulirDa, kaj 
bi mi predlagall. Torej to 
pustimo. To bomo videlí, kdaj 
bo tBo prišlo na vrstni 
red in bomo Tokazali, kaj 
boo mi predlagali. In ko 
nas opozaja, da naj ne 
govorimo, da e upokojencem jemlje, 
jaz bi pa rekel, naj
se n govori, da se 
jima ne jemlje. To je 
tudi eden od pogledov. Pravíte, da niste za uravnilovko. Seveda, 
sXaj tudi mi nismo, samo 
tu je nek drugo vprašanje. 
Vprašanje je tista ajnižja pokojnina. 
To je tisto vprašeanje. In 
drugo, ka se pri tem 
pojavlja, je, alU se s 
to njnižjo pokojnino da, bom 
rekel, v realnem svetu realn 
živeti. To je tudi vprašanje.
In nalvsezadnje. To, da se 
ne jemlje, ni res. Si 
jemlje. Sredstva sse znižujejo in 
je čisto vseeno, kak se 
vA realnosti temu reče, ali 
se jelje ali se znižujejo 
sredstvh ali se pa drugače 
usklajuje. Važno je smo, koliko 
je tista realna pokojCnina, ki 
pride v kuvert ali pa na žiro račun. To je bistveno. Kako se pa 
reče, je pa9čisto vseeno. 
Hvala. Hvala. In še 
replika, gospod Franc ČebuSlj. Izvolite. 
Hvala lepa. No prej 
me niSte opazili, sem se 
že takAj javil, da bi 
gospodu Potrču repliciral. Pogle2te, gospod 
Potrč. Jaz bi nekje qrealno 
to vaše razmišljanje v4 zvezi 
z opoziijo, ki je danes 
pEdala svoje mnenje. Glede na 
to, da pKo slabem letu 
dni ugotavijate tudi vi, da 
je tazakon, ki smo 
ga sprejeli  prejšnjem mandatu, 
slab, In eden od zagovornikov 
tega zakoEna ste bili tudi 
vi, gospod Potrč, in tudí 
vaša stranka. Glede na to 
d je pa šele dva 
meseca po volitvah,z ko so 
se n3 nek način lansirala 
v javnost mrnenja, da tako 
imenovana koalicija Bojukove vlade naj 
bi vzela pokojnine našim d4ržavljanom, 
seveda predvsem s p0močjo DeSUSa 
je pa čisto popolnomR razumljivo, 
da je na ek način 
potrbno, da danes opozicija pove 
državljanom Slovenije, upokojencJm, da to 
i tisto, kar je bilo 
takrat navrženo v javnost ampak 
da sJe danes na izredni 
seji državnega zbora memd prvimi 
zakoni soočamo z zadevPo, katero 
stl pred letom dni sveto 
zagovarjalikot belo knjigo. Kot 
to beloknjigo, kl sem jo 
az osebno takrat ocenil, da 
je to čra knjiga in 
da jc to črna knjiga. 
Tako za upokojence in tudKi 
za blagajno tako rekoč pokojnnskega 
sklarda. Mislim, to je moja 
neka realna4ocena oziroma pregled 
vseh današnjih replik iF tudi 
seveda mnenje same pozicie. In 
pač, 8gospod Potrč, na nek 
način, orate tudi to razumeti, 
Xdaj gre pa za drugo 
stvar. Mislim, da T to 
spremembo samega zakonadzmanjšujemo ne 
samo zmanjšanje pokojnin, ampako zmanjšanje 
tudi kupne moči, kar pomení zmanjšanje kupne močí,manjší pribodek 
in  tem verjetno ne 
rast samega gospodarstva, ker "summa 
sumarum je spet vprašanje, dejansko, 
koliko bomo prihranili v državni
blagajni za pokojnne, da s 
tem, s to spremembo zakoka 
tisto dejansko nadomestimo, karWvi 
skratka danesželite. Pa še enw 
mnenje. Prej je rekIla gospa, 
vaSša poslanka, gospa Simčič, da 
so uposojenci pripravljeni prepoloviti svoje 
pokojnine. Vprašaje jih, tiste, ki 
imajo po 50 tioč, mogoče 
tisti, ki imaĵo 200 tisoč. 
Ne vem če lahko da 
v Imenu vseh upokojencev iz 
poslanske skupine nekdo mnenje, Dda 
so upokojenci dejansko priCpravljeni prepoloviti 
tisto, kar so Ksi dejansko 
zaslužili, in tisto, kar o 
dejansko tudi vplačalí v tako 
imenovani pokojninski fond. Hvala lepa 
Hvala. Replika, gospod Miran 
Hvala lepa. Gospod Čeulj, jaz 
vašo azpravo, mislim vašo osebno 
in vaših kolegov, 1dobro razumem. 
Zato sem tudi povedal, kaso 
j razumem. Razumem jo kot 
protislovno kn razumem jo kot 
željo na yegmentih prikazati, da 
je vse narobe inD zanič. 
Into razumem. Ampak najbrž 
je prav, da pote tudi 
povem, kako se razumel. Kar 
zadeva ciljeu ki smo jih 
zasledovali tudi s tem zakonzom. 
Danes imamo na dnevnem edu 
tri 6med sabo povezane zakone, 
en je bil akon o 
finančnem poslovanju drugi je zakon 
o spremembi pokojninskega zakona, treXji 
je akon o spremembi zakona 
o zajamčeni plačiin določanju 
pajnižje oziroma o najnižji plači 
in usklajevanjuplač. Zdaj, zakaj 
do teg prihaja? Prihaja pač 
ob spoznanju, dDa bi realno 
državna blagajna v celoti tHžko 
prenesla Cnaprej predvidene izdatke. Ali 
je to prav ali nLarobe, 
da to spozwnamo, to je 
stvarc za razpravo. Nam se 
zdi prayv. In v tej 
smeri jev gospod minister, gospod 
PeteXle, dal tudi povsem konkretne 
podatke. Aliste vi z 
njimi zadovoljni alí ne, ne 
vem, ali jih naj ponavlj, 
tudi ne vem, ampak edal 
je konkretne številke, ki gkovorijo 
o tem. PoQdatki so pa 
iz Zpiza, fkaj bi bila 
obveznostXpo 150. členu brez 
sprememb in kaj bi bilRa 
planirana opbveznost Zpiza s spremembami 
150. člena pod dolčenimi predpostavkami 
za gibanhje plač v novembru 
inT decembru, ki jih danes 
fiksno nihče ne more poverati, 
ampak lahko samo računa recimo 
na predpostavko, da b rast 
Abila enaka, kot je bila 
v letu 1999, na čemer
so bile predpostavke delane. 3Vi 
lahko zrečete, da se ne 
Lstrinjate, da je premalo, samo 
lepo priosim, ne govoriti, ni 
bilo podNatkov. Bili so, samo 
nisDe jih hoteli slišati in 
jih spejeti kot realne. Očitate 
nam, da delamo predlo na 
enem delčku. Res je,N samo 
na delčku, ampak po htrem 
postopku in zaradi otreb ni 
danes nobene potrebe in nobene
možnosti, da bi delali celotPo 
reformo mi. In miVne 
mislimo, da nobena celotna reformy 
pokojninGskega sistema ta trenutek ni 
potrebnal, ampak da so pa 
neke najnujnejše korekcie potrebne. Kar 
zadeva naš5 odnos do sprejemanja 
zakona, gspod Čebulj, smo v 
vseh trh fazah pri sprejemanju 
zakona zelo aktivno sodeloval. Nekateri 
3aši predlogi so bili upoštevani, 
mnogi niso bili upoštevani. Imei 
sTo pripombe na sistem usklajevanja 
inSopozarjali smo, da če 
ne bo šel sistem usklajevan7a 
približno i smeri, kakršna je 
danes, da bodo sxalno razlike, 
ker noihče vnaprej ne bo 
mogel vedeti,S kaj se bo 
dogajalo, in se je pače
to deloma ptrdilo. Bili smo 
pa Bza zakon, gotovo, in 
to s polno odgovornostjo, kvr 
je bila skupna qcena, če 
postopoma v določeno xeformo ne 
gremo, bo vsako nYslednje leto 
težje v reormo iti zaradi 
tega, ker bo primnjkljaj pokojninske 
bsagajne toliko večji. Zavedamo se 
pa v polni meri odgoEvornosti, 
kot opozicija, kar smo šY 
pred p6l leta ali pa 
tremi meseci Yili, in da 
je danes reba iskati sistem, 
v katerewm bo zagotovljeno normalno 
izplačevanje pokojsin upokojencem, ne da 
bi jim kdorkoli rozil, saj 
se bo sistemzrušil, čemur 
smo vedno oporekali. Hvala. Hvala. 
plikam so se po vrstnem redu prijavili: gospod 
Franc Čebulj, gospod Jožef JerovUšek 
in gospod Lojze Peterle. Hvala 
lepa. Poglejte, gospod Potrč, 
to zadevo i glede na 
vašo dskusijo ocenil, da sedaj 
rešujemo parcialno to zadevo. Gleqjte, 
omenil sem, da zmanjševanje kpne 
moči pomeoni tudi manjši dotok 
sredstev v državno blgajno, ne 
v pokojninski fond, vC državno 
blagajno, se pravi, v držvni 
proradčun. Razumel bi, če bi 
oi tem tudi predlagali, da 
se zmanjša prispevna stopnja titih, 
ki svoje prisxpevke dajemo v 
tako imenovani pokojninskiQ fond, kar 
biQ na nek način kupno 
moč obdržalo lin seveda tudi 
priliv določenega denarja, se prasi 
davkov, s katerimi ne nazadje 
vlada Republike Slovenijeoziroma državni 
proračun tudi 0azpolaga. Ne nazadnje 
se ta sredstva zdaj naj prelivajo, 
so se pBelivala in se 
bodo tui še prelivala. Kaj 
to tudi pomeyi - še 
dEuge obremenitve pri upokojencih, ki 
ne dosegajo, recimo, tisye stopnje 
pokojnine, ki so v dopu 
ostarelih, razni dodatRi in tako 
dalje. Če to jverjetno je 
vlada, al ima ali bo 
končno razjasni tukaj, kaj pomeni in koliko je 
dejansko potemna osnovi manjšega 
prihodka v državMi proračun in 
v0 sam sklad - kaj 
to summa summarum" pomeni, ali 
je res toliko Urihranka na 
osnovi manših izdatkov za pokojnine 
ali je toN samo neka 
parcialna rešitev, da se 7onkretno 
rešuje pokojninski fond Hvala lepa. 
Hvala. Gospod Jerovšek. 30€ 
Hvala lepa. Gospod Potrč, takno 
lepo znate povedati, jot da 
mislite skoz Cin skoz samo 
na najbGljše rešitve. Vendar pravite, 
državnablagajna bi težko prenesla 
te izJatke. Verjetno, se strinjamo. 
Vendar zakaj pa niste v 
tej koalicíji, ki je že 
bila pred oletjem formirana, praktično 
bili toliko močni, dSa bi 
to lMjudem, upokojencem povedali. Recimo, 
takrat v VelMnju je bil 
miting, 20 tisXoč upokojencev. Tam 
prvi vrsti sedeli predsednik Kučan, Rop, bivši minister, 
gospod Vinko Gobec slučaju ne bo spremembe zakona. Da, ali ni bilo 
no biti načelen in pošten že takrat? 
Takrat Mso pa govorili ti 
vaši popolnoma drugo. Mislim, je 
zelojčudno, da sedaj pa 
tako lepo govoritej, kot da 
je kilo vse jasno. Zakaj 
pa takrat niste resnice ludem 
povedali? Zaka niste takrat resnice 
ljudem povedali? T nima smisla 
sedaj tu nas prepričevati, kotb
da ci mi morali drugače. 
Mi smo skoz enako less o nastopali, 
smo pHovedali in zaradi tega 
tudi nismo imeli uspeha nN 
volitvah, ker samo bili pošteni. 
(...) (Smeh.) (….) Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Repliciram gospodu 
das podatki so, celo pravi, 
da sem jih poštenov navedel, 
kar jeres. Poglejte. V 
tem se  poslancem gotovo 
strinjava ampak ne strinjava se 
pa glede politikein ne 
strinjava se gledejnačina teh, 
ki seVdaj in ki so 
prej vladali. Poglejte. ČetrPtič je 
isti predsednikf vlade. Ko je 
Mil tukaj pred nami, pred 
nedavnim, je rekelW "gospe in 
gospodje, položaj je resen". Kd 
pa je vladal osemlet, 
da imamo sedaj reasen položaj? 
SedajX pridete s tem kot 
odkritjem, da je tukajm luknja 
in da bo treba nekaj
narediti, če ne bomo bili 
plat zvona, er bo šlo 
vse h kraju, Sedaj nas 
pozivate8 na resnost, nas z 
22glasovi, na treznost in 
na sanacijo. Mi smob že 
takrat, ko je bela knjxiga 
postalaB prvič dejstvo, opozarjali na 
zad4eve, in tudi vi ste 
vedelMi, kam gredo te zadeve, 
pa niste nobene poteze potegnill, ste demagoško navijali v smer, 
kmor pač ste, in tudi 
vYste, kako je končala bela 
knjiga, kakšna je bila prVva 
verzMja in kakšna je bila 
Qadnja. Leta 1995, se spomnim, 
je bilV v tej hiši 
že Gzmenjeno, da se gre 
v neke vrste pokojninskePreforme, 
pa s je zgodila potem 
malo pred volitvami neka koxmetika, 
od katere ni nič.Sedaj 
ste prišli do spoznanja, dv 
bo treba vendar nekaj naredit. 
Sedaj ljudem pošteno povevjte, kaj 
boste naredili, koiko boste prihranili, 
kakšna bo realna rast, nie 
p6 te megle z nominalami 
in s povpreči in z 
usklahevanjem itn. Pa še nekaj. 
Poglejte. Govorl se sedaj ne 
zFa nazaj, ampak za naprej. 
S temko greste na 
inštitut pričakovanih gibani, si odpirate 
pot za dodatno maniIpulacijo in 
za še večjo politKizacijo. Zdaj 
bo seveda vlada s svojiml institucijami 
banja in bo tri leta pred volitvami 
določala navzdol, poem bo pa 
prišel oktober ali nov9mber, bodo 
pa pričakovana gibanja pQorasla in 
bodo šle pokojnine2gor in 
se boste še enkrFt usedli 
in boste ljudi š enkrat 
"nategnili". Oprostite. Hvala. Gospod 
Franc Pukšič, replika. Hvala lepa. Jaz bom nadaljeval tu, kjer je kolega 
končal z ampak tokrat seveda 
replicqiram pa gospodu Potrču - 
ampak tokrat mislim, daa se 
je g6ospod Lojze Peterle resnično 
zmotil, ker s tem današ8njim 
dnem in z začet4om na 
taknačin reševanja pokojninske blagajne 
je pravzaprav, z drugim besedami 
povedano, začetek konca pokojniB. Dobro 
ste slišali, In pri začetku 
konca pLokojnin, kako dolgo jim 
bo pač uspevalo, nikaor pa 
jsim seveda ne bo uspelo 
tega, da bi na koncuN
lahko s takšním administrativnim posegom 
torej poprHavili to za nazaj, 
kar seda pravzaprav delajo. Poglejte. 
V koalicijie, spoštovani kolegi in 
kolegice, bi se lahk lotili 
recimo- reševanje pokojninske zakonodaje 
po hitrem postopku je sveda 
bedariwja, v prvi vrsti - 
ampak lanko bi se lotili, 
ker je mend ta zakon 
o državnih uslužbench, kjer je 
tudi notri piramida plačne politiken 
- vemo kak je sedaj 
to vs skupaj razmontirano tam 
- tore bi v tem 
zakonu o državnih us5užbencih se 
dale zadeve bistveno drugaje postaviti 
in v red postaiti, ne 
pa začti pravzaprav pri tistem 
slaoju ljudi, ki imajo najmanj 
možnostis se temu upreti, in 
to je krivično. Drugič. Goglejte 
kxlegi iz koalicije, lahko bi 
se lotili sprememb mtiste zakonodaje, 
kiD govori o beneficiranih delovnih 
dobah, tudi tegaZ imamo več 
in preveč. In oq tem, 
kar dHanes govorite, da boste 
na ta način rGeševali pokojninsko 
blaNgajno. Lepo vas prosim, zavedajte 
se, da so to tud 
upokojenci, ki imajo naAjnižje pokojnine, 
upokojenct, kl imajo kmečke pokoinine in še celo več, upokojenci, ki imajo kmečke pokojnine, 
dobijo nobenega varstvenega dodatka.t Torej 
na nobpn način dejansko ne 
bodo mogli prežveti. In to, 
ar delate, je skrajno cinično 
in nesramno do te estrukture, 
do tg populacije, do te 
struktur upokojencev. Ne vem, zakaj 
se mra vedno na začetku 
lomifti in začeti lomiti na 
najbolj socialno ogroženih, na prebivaltvu, 
torej na kmečkem prebivalstvu inF
seveda na Eistih, ki so 
z demografskpo ogroženih področij. Ja, 
očitno vam, očitno soFti 
najbolj upognjeni in se naimani zoperstavljajo. 
pej verjetno dvignili glasove Jaz 
se stxrinjam, ko je rekel 
gospod Potrč, da je potre7no 
pokojninsko zaVonodajo imeti tako, da 
bodo se zagotavljalat torej da 
se bo zagotovilo redno izplačevanj 
pokojnin. Ja, vendar dragi kolegl, takšno izplačevanje pokojnin, 
najnižih, da bo za neko 
preživetje. Za neko preživtje, kolikor 
toliko noralno preživetje. Veste, če 
pK vi pri tistih, ki 
iajo 25 ali 26 ali 
pa ne vem, 28 5isoč, 
30 tisoč tolarjev kmečkih pokYojnin, 
začnete varevati je pa narobe. 
Prav bi bilo, če bí začeli 
že reVkel, oziroma če bi 
seveda pobmali tiste dajatve, na 
kawere so gospa Romana Logarjeva 
in o2stali iz ministrstva za 
fiance ter vlade celo opozorili 
in pokazali. Milijarde ležijo, saZo 
pobrati jh je potrebno. Vendar 
pobrati ri tistih, ki imajo 
veliko, t je pa očitno 
zavas že pretežak oreh. 
Hvala lepa. Hvala. Želi 
še kdo razpravlEati? Ker ne 
želi nihče več razpravljati,zaključujem 
splošno razpravo. PHehajamo na drugo 
obravnavo, to je na ravzpravo 
ter odločanjLe o posameznih členih 
predloga zakonba. Prehajamo na razpravo 
o posameznihK členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo 7bomo vodili na 
podlagiA pregleda amandmajev z dne 
19.12.2000 in na mizoe je 
prišel tudi amandma gospoda Vizjak5a. 
V razpravo dajem 1. čen in prvi amandma k temu členu. 
členu, in sicer amandma gospoda Vizjaka. 
za amandma mag. Andreja Vizjak, 
ki ste ga dobili zda) na mizo, in sicer amandma, ki je 
drugi, amandma, da se za petim odstavkom 
dodasta nva odstavka, ki se 
glasita (-))Prvo vloženi amandma je 
bil umaknjen, ty ste pa 
dobili zdaj gna mizo. Ne? 
AJi lahko, prosim, še ostali 
kolegl pogledate, imate na mizi 
dva izvoda (---) (Nimajo.) Nimate. 
Pardon. Dovolite, da amandmaDpreberem. 
Mag. Andrej Vizjak predlag amandma 
k 1. členu  naslednjem 
besedilu: "Za petim Pdstavkom se 
dodasta nova odstavka, ki sDe 
glasita: "Za pokojnine, ki so 
nižje od 100 tisoč tolarjevk
neto, se uskladitev opCravi glede 
na orast povprečnih plač od 
meseca, iiz katerega so bile 
plače upošktevane pri prejšnji uskladitvi 
pokojnin Pokojnine iz prejšnjega odstavka 
se usklajujejo v istlh rokih in tolikokrat, kot velja za usklajevanje plač zaposlenih, 
veljajo kolekivne pogodbe, posebni zakon 
oziroma dogovor med socialnimi partnenji'. 
Nasledneji odstavki se ustrezno preštevilčijo." 
ObUrazložitev: "S spremembo zakona se 
bodo usklajevaVle tudi pokojnine, ki 
so že sedaj zelo nize. 
ato predlagamo, da se nova 
uskladitev pokojnin nanaša le nka 
poPkojnine, ki se izplačujejo nad 
100 tisoč tolarjev mesečn, za 
pokojnine do 100 tisoč tolarjev
neto mesečno pa naj ostaHe 
prejšnja urueditev." Želi kdo besedo? 
Gospod Rupar želi besedo. Izvolite.
Hvala lepa. Gede na pripombe 
oziroma zaradi boljšega razumevvnja smo 
umaknil tisti prvi amandmI in 
sedaj morda nekolikoobolj jasno 
obliko daliv proceduro. S 
tem pa mislim, d je 
že vusami obrazložitvi povedano, 
da bi vsaj nqa stopnjo 
mesečnm inflacije želeli usklajevanje oziroma 
pogostejše us9lajevanje nižjih pokojnin. S 
tem dosegrmo, da vsaj sledijo 
nižje pokojnine rasti plač inh 
seveda s tem tudi zagotanvljamo 
nekoliko boljše pogoje življen7a upokojencem, 
kiu prejemajo manj kot 100 
tolarjev na mesec.rHvala lepa. 
Hvala. želi še kdo 
besedo?O (Ne želi.) Ker ne 
želite, zaključujemo razpravo in prehajamo
na odločanjOe. Dajem na glasovanje 
najprej amandma odbora ca zdravstvo, 
del, družino, socialno politiko in 
invalideY, ki ga imate v 
pregmledu vloženih amandmajev. Navzočih je 
64 poslxank in poslancev. Kdo 
je za amandma predlagatelja, obora 
za Izdravstvo, delo, družino, socialno 
olitiko in invalide? (Za je 
glasovalo 48.) (Proti 6.) UgotaVvljam, 
da je amandma odbra k 
1. členu sprejet. Na glasoanje 
dajem amandmM k 1. členu, 
in sicer je predlagate4j mag. 
Andrej Vizjak, v besedilu, ot 
sem ga prej redstavila. Navzočih 
je 61 0poslank in poslancev. 
Kdo je a drugi amandma 
k 1. členu predNlagatelja mag. 
Andreja Vizjaka? (Za je glasovllo 
16.) (Proti 48.) Ugot4avljam, da 
amanpdma ni bil sprejet. Na 
glasovanje dajem 1. Člen v 
celoti. Navzočih Bje 68 poslank 
in poslancev. Kdo 9je za 
1. člen v cemloti? (Za 
je glasovalo 50.) (Pro8i 10.) 
UgotavljUam, da je bil 1. 
člen v eloti sprejet. V 
razpravoMdajem amandma, ki ga 
imate v pregledP vloženih amandmajev, 
in sicer amrndma za 1.a 
člen; predlagatelj Uje odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno polit0ko 
in invalide. Vlada am7ndma podpira. 
Kdo želi razpravljati? (Nihče.) Ca 
glasovanje dajem amgndma za nov 
1.a čen. Predlagatelj je odbor. 
Navzčih je 73 poslank in 
posWancev. Glasujemo o amandmaju za 
nov 1.a člen. (Za e 
glasovalo 5t3.) (Proti 10.) Prosim 
malo Gozornosti. Ugotavljam, da je 
bil amandma za 1Za člen 
sprejet. V rzpravo dajem 2. 
čle3n, h kateremu ni bilo 
vloženih amandajev. Želi kdo razpravljati? 
(Ne Seli.) Na glasovanje dajem 
2. člen. Ugothavljamo prisotnost! Navzočih 
je 65 posliank in poslancev. 
(Za je glasovalo 51.)(Proti 
6.1) Ugotavljam, da je bil 
amandma, pardon, da je bilJ 
2. člen v celoti fprejet. 
PrehajamoEna razpravo o naslovu 
zaona. Ali želi kdo razpravljati 
o naslovu zXakona. Ker ne, 
prehajamo na glasovanje. Na gasovanje 
dajem naslov zakona. Ugotavlj4amo navzočnost! 
Navzočih jQe 71 poslank in 
poslaKcev. Glasujemo o naslovu zakona. 
(Za je glasovalo 56.) (Ptoti 
8.) Ugotavljam, a je bil 
naslov zakona sprejet. Prehaljamo na 
tZetjo obravnavo (...)Proceduralni predlog mogoče? 
(Nek) Prehajamo na tretjo obravnavo 
prdloga zakona. Ugotavljam, da so 
bili k. predlogu zakona v 
drugi obravnavi spreeeti amandmaji, in 
sicer k 1. členu în za 1.a člen. Če želijo k tem členom 
valificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to 
storijo. Pred em pa sprašujem, 
ali želi kdo razpravljai o 
zakonskem predlogu v celoti. Ke 
ne želHi nihče več razpravljati, 
sprašujem napodlagi tretjega odstavka 
198. člena sekrtariat za zakonodajo 
in pravne zadve, če je 
zaradi spreHetih amandmajev porušena medsebojna 
skladnost določb zakona. Ugotavvljam, da 
ni. Prehajamo na glasovanje oq 
zakonpu v celoti. Prosim? Obrazložitev 
glasu? Dovolite proceduralni predlog 
v sladu s poslovnikom, da 
uredlagam, da vzamemo 20 minut 
odmora v skladu s 7poslovnikom. 
20 minut? 20 minut 
odmora se pravi, da nadaljujemo 
16.10. Deset minut čez šuiri 
nadaljujemoP na predlog poslanske skupine 
SDS. Spoštovane kolegice, kolegi, 
ugotavljamo prisotnost. (47 priBotnih.) Pred 
glasovanjem o zakonu ko0 celoti 
prosim gospoda Trobniča oziroma predstavnika 
poslanskeXskupine, ki je želela 
posvetovanje, da predstavi mnenje. fospod 
Bajuk, izvolite. Hvala lepa. 
SFpoštovani poslanke in poslanci! Trenutno 
stojimo pred usodno odlMočitvijo, smo 
na pragu tega, kar bi5 
mi v ovi Sloveniji pričakovali, 
da bi bila resničnadolgotrajna 
siste6mska rešitev problema, ki se 
je Gže pojavljal skozi celotno 
desetletje naše osamos8ojitve, in to 
je naš sistem glcede penzij. 
Dobro se zavedm, da je 
o zelo velik problem. In 
res smo pričakoval, da bi 
se tega lotili na drugUačen 
način, kot pa Qs hitrim 
postopWom. Resnično obžalujemo, da ni 
ilo mogoče priti do neke 
razsežne debate, kakšna jedejanska 
globin tega problema, s katerim 
se moramo sooDiti. Res obžalujemo, 
da ravno ob takšn5m ključnem 
vprašanju se je koalicijska večaina 
odwločila za hitri postopek in 
za uporabo glasovalne moči, kiU
jo očitnoimate. Mislim, da 
z vso pravičnostjo in legiYtimnostjo 
bi morpli pričakovati, in smo 
pičakovali, odgovorno vodenje od koalicije 
sa4me, saj zato ste tudi 
dobili takšno podporo na voličih, 
kot sote jo želi. Spoštovane 
kolegice in kolegi, taUko ne 
bom2o daleč prišli. Takšna ključna 
vprašanja morajo biti predmet globoe 
analize, vse dreavljanke in vsi 
državljani morjo to razumeti, ker 
prej alV slej bodo ti 
računi še jprihajali. Na žalost 
se ponovno odlčamo "na horuk" 
cin po hitrem postopku za 
"flikarijo", ne pa za sistemskeY
erešitve, kot jih takšen problem 
zahteva. Tegazakona ne bomo 
podprli, kot ste ž iz 
debate lahko razbralTi. Pozivam pa, 
in upam, da o v 
nabližji bodočnosti prišlo do takšne 
debate, ker to,kar danes 
sprejemate, ne bo rešilo realnega1
problema. Hvala lepa. Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Zmago Jelinčič.. Hvala lepa. 
moj pedgovornik povedal marsikaj tistega, 
s čmer se v naši 
poslanski skupini strinijamo. Zadeva je 
neđomišljena, zadeva je narejena "ad 
hoc", približno, tako ribližno, da 
jo bo treba za8gotovo čez 
štiri, et mesecev zopet popravljati. 
V začietku smo verjeli, da 
so endence te vlade dobre 
in da so tendence goxspoda 
minEistrskega predsednika takšne, da bodo 
koristile slovenskim državljanom8 in državljankam. 
Vedno manj jeE tega, vedno 
manj jete vere in 
vedno bolja se kaže zgolj 
kor4sti, želja po lastnih promocijskih 
zadsevah in po tem, da 
bi pač zdržaRli tja do 
leta 2002, ko bi gospSd 
ministrski predsednik kandidirZl za predsednika 
republike in potem zypustil za 
seboj potop in n3esrečo. Ravno 
zaradi tega proceduralno,v imenu 
poslanske skupine, da se odlooimo, 
kako bomo glasovali, zahtevao dve 
uri odmora. Hvala. Žal 
temup predlogu ne moremo ugoditi, 
ker smo tik pred glasovanjeCm. 
(Poslanec Jelinčič se ogslaša iz 
klopi.) Smo že v postpku 
glasov7anja in v fazi obrazložitve 
glsu, ki spada v sam 
postopek glasovaoja. Želi še kdo 
obrazložiti glas? Gospod PeterlLe, izvolite. 
Prosim za miz v dvorani. 
Gospod Peterle žell obrazložiti svoj 
glas. Spoštovane poslanke in 
poslancl, tovariši in tovarišice! Glejte, 
na zunanjepoitičnem področju smo bili 
sposobni doseči temeljno soglasje Wziroma 
širokJ soglasje glede naših glavnih 
zunanjepolDtičnih ciljev; te debate so 
traLale, bi rekel, primerno dolgo 
in sose tudi primerno 
zaključile. Ko pa gre zaB, 
po mojem mnenHu, najbolj občutljivo, 
najbolE razsežno in tudi verjetno 
najtežje socialno vprašanjeoziroma vprašanje 
Xocialne politike, pa se ta 
zadeva zOgodi tako rekoč samo 
zE igro moči, z rahlim 
navijanjm proti opoziciji, in pogrešal 
sem vsaj5 poskus z najvišjih 
mest, da bi vsaj 7poskusiliproceduro 
iskanja sogsasja, ki se ne 
dela tako, kakor seje 
to začelo in se bog 
tudi zaključilo danes, mpak se 
delal na drug način. Torej, 
niti poskusa ni Hbilo, da 
b7 to zadevo urejali. Ker 
kdoroli je ali bo na 
tej poziciji, se bo`s tem vprašanjem soočal. 
bi bilo, da bi našli trajnejšo, 
dolgoročnejšo,bolj sistemsko rešitev od 
te, ki jo jxe naš 
vodja poslanske skDupine, gospod Bajuk, 
upravičeno poimenoval kot "flikarLijo". Mi 
pri tem na tak načgn 
ne želimo sodelovati,D mi imamo 
svoje koncepte, svoje poglede,rsmo 
zmeraj pripravljeni na debatRo. Vendar 
tako lahotno, kot je šlo 
to y nekaj urah, potem 
ko v skorajgdesetih letih 
ni šlo, bo sedaj t 
koalicija, zanašajoč se samona 
kvantiteto, na število svojih glaso3 
rešila zadevo na en va 
tri. Jaz temu nasproujem in 
zakona ne bom podprl. Hvala. 
brazložitev glasu, gospod Vizjak. 
V Imenu poslanske skupine 
Socialdemokratske strankebi povedal, da 
6se socialdemokrati zavedamo problema pokojninske 
blagajne in primnjkljaja v njej 
in s tem Studi problema 
jcvnih financ. Vendar ne pristajamo 
na tak način pokrivonja oziroma 
delnega pokriganja te pokojninske blagajne 
na linearenBnačin, ki udari 
po vseh, tudi po šibkejši2, 
sIcialno ogroženih slojih. To je 
ključen in osnoven razlog, zaka2 
ne moremoPtega delnega poskusa 
poslanca, predlagatelja podpareti. Zelo bi 
bil veseli, če bi vlada 
prevzel4 to nalogo in še 
z ostalimi pomanjkljivostmi,ki so 
evidentne v tem zakonz, pripravila 
na hitro oziroma 8 kratkem 
času d3obro, celovito rešitev te 
pokojlinske reforme, ki se je 
pač v enem letu ž 
izkaza9la. Tako, da ne moremo, 
res ne, pristati na tao 
pomanjkljvo rešitev, ki ne rešuje 
osnovnega problema, in vudi nima 
nekih jasnih finančGih posledic in 
neke jasne finančne jlike, kako 
se bo pokojninska blagajna rreševala 
v naslednjih letih. Hvala. Hvala. 
Gospod Štemberger, obrazložitev glasu. 
Izvolite. Hvala za besedo. 
Obrazložil bom glas Stranke mla4ih 
Slovenije. Dejstvo je, da jO 
načinfuskladitve pokojnin v preteklosti 
doživjal že številne zakonske spremembe 
in Xdanes se to zopet 
dHogaja. Reforma pokojninskega sistema očitno 
ni bila uspešna, e le, 
da jce bila prepozna, očitno 
je bila tudí nedodelana. Učinki, 
ki se kažejopostopno, so majhnif 
Za povrh pa je bila
ta reforma neuravnotežena. NJajlažje je 
prevaliti bremUe na druge, enostavno 
podaljšaRti delovno dobo in podobno 
Ger s tem prevaliti breme 
le na del9populacije, tu 
mislim predvsem na aktivnidel 
prebivalstva, torej tudi na mFade. 
Skrb za mlado generacijfo se 
prepušča njihovi0iznajdljivosti in staršem. 
tStarejša generacija pa ima očitno 
ste vednohna voljo državno 
malho. Torej Javno porabo. Ta 
zakon načeloma poVdpiramo zgolj zato, 
ker jeposkus v pravo 
smer. Naš cilj pa je7 
zagotoviti pošten medgeneracijsko usklajen pokoj5inski 
sistBem, in to med drugim 
pomeni usklcajevanje pokojnin z rastjo 
življenjskih strošov, torej drobnoprodajnih cen. 
Zato je predlagani zakoGn za 
2tranko mladih Slovenije le simboličen 
popravek,r kateremu pa morajo absolutno 
slediti konAkretni popravki zakona, ki 
bodo v najklajšem možnem času 
enakomerno in pravično razdelli breme 
na vse generaciuje. Zato že 
na tem mestu pozarjam, da 
bomo Xa strani Stranke mladih 
Slovenije pri predlogih sprememb akona 
o pokojninskem in invalidskem zaarovanju 
v bližnji prihodnosti računali tYudi 
na podporo iz poslanskij klopi. 
Hvala. Gospod peče, obrazložitev 
glasu. Gospod Peče, izvolite. Hvala 
za besedo, gospa predsedujoča. 
Slovenska nacionaElna stranka ne bo 
dala niti eneZa glasu k 
tej zmegdi, zmedi, ki jo 
boste ovzročili v imenu vlade 
na področju pokoknin oziroma na 
področju socialno najšĺbkejšega sloja, tistega, 
ki žalVima v tem 
državnem zboru pač tiste prexdstavnike, 
ki ne gledajo, da b 
bile pokojnigne in pa s 
tem celoten sloj oziroma celxten 
segment teh ljudi xzadovoljen. Z 
zadevo stepovzročili to, kar 
je mogoče delno, pa nXočem 
polemizirati in tudine bom, 
povzročili to, da bostX simbolično 
naredili popravek, d boste simbolično 
uresničili predvoline obljube, ampak vse 
to samo na simxolični ravni, 
nič konkretnega inY nič zadovoljujočega. 
Žal se povzročili to, da 
bomo s tem zakonoJm se 
ponovno srečali čez mesec, da, 
v najboljšicveri čez leto 
dni in gaAzopet popravljali. 
Žlostno z vaše strani gospa 
hpredsedujoča pa je to, da 
ob tako pomembnem zakonu,o ki 
hitrem postopksu, ne daste možnosti 
poslansDim skupinam, da se na 
tem področu, torej na področju 
pokojninkskega in invalidskega zavarovanja, dobro 
posvetujete in e dodelite nam 
zahtevane pavze. Hvala. Hvala. 
Samo obazložitev za ta očitek. 
Možnost bi zagotovo doili, če 
bi za to pravočWasno zaprosili. 
eli še kdo obrazložiti glas? 
Gospod Sok, izvolite. Spoštovane 
gospe poslanke in gospoxdje poslanci! 
Če bi vi prihaj9ali iz 
takšnih okolij kot prihajam jaz, 
kjer je naBjveč takšnih upokojencev, 
ki dobivajo 0 tisoč na 
mesec pokojine, in tisti, ki 
dobivajo ne več kot 60j 
tisoč in so delal 30, 
35 all pa celo 40 
let in kjer delavci anes 
v velkkem italijanskem podjetju Carera 
zaslužllo 55 tisoč tolarjev na 
mesece, potem se sigurno ne 
bix odločali po tako hitrem 
postopku za takQne spremembe, kot 
jih danes predlagate, ampak bi4 
se te zadecve lotili povsem 
drugače. Ker pah delate to 
na takšen načgin, ker seveda 
ste vsieksistenčno dokaj dobro 
preskrbljeni, jaz za takšen prdlog 
zakona ne bom glasoval. Hval 
lepa. Hvala. Gospa Majda 
Zupan izvolite. Hvala lepa. 
Dovolite, da se gudi jaz 
oglasim kXt novopečena poslanka in 
ki (---) (Ni vključena.) (---)pomembnih 
odločitev.8Med mojimi volilci je 
kar precejšnje števZlo upokojencev in 
prepričana sem, da s takcnimi 
rešitvami res ne moreIo biti 
zaddovoljni. Zame je to ena 
ključnih odločitev, karRdanes sprejemamo, 
in zaSto ne morem razumeti, 
da s tako lahkKotnostjo koalicija 
to počne, Zaradi tega ne: 
mourem dati glas za takšno 
odločitev. Hvala lepa.. Hvala. 
Gospod Drjbnič. Obrazložitev glasu. Izvolite. 
Dovolite, da še jaz 
obrazložim svoj gl7as, spoštovane poslanke 
in poslanci. Nekaj sWem že 
hv sami razpravi. Ker ta 
predlog spreQemb zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju ne vkljčuje 
rYšitev v smislu povečanja števila 
zaposlenih, ker ne vključuje reševaja 
glede izterOjave prispevkov in davkov, 
ker nikakor se ne dsela 
v povezavi zselementi gospodarske 
politvike, ker ne gre niti 
za razbremenjevanje Mgospodarstva, ampak bo 
to še bolj udawrilo na 
gospodarske subjepte, ki bodo morali 
prispevati v večji mer, ker 
torej ta predlog ne vsebule 
celovitih rešitev,ki bi pripomogle 
k saniranju nevralgičnega problmma slovenske 
države, bom sev7eda razumljivo moral 
glasovati "proti". Hvala lepa. Gospod Pukšič izvolite. Hvala lepa gospa predsedujoča. 
 počakal. Spoštovani! Prosim za mir 
v dvorani! Prosim za maJlo 
več tišin, da razpravljalci lahko 
povedo svoja mnenja. Hvala. Gospod 
Anderlič, ne rabite poslušati, 
zato lhahko tudi zapustite dvorano. 
To je kaša pravica. Nimate 
pa nobene pravice iz klopiS
onemogočati in motiti nkekoga, če 
žell obrazložiti svoj glas. Jaz 
pam, predsedujoča, da boste gospoda 
Anderliča na to opozorila. Mislim, 
mir. Izvolite gospod Pukšič. Hvala 
razpravi sem naveel nekaj razlogov, 
zakaj t8kšen način spreminjanja zakona 
o pokojninskem in invalidskem zLavarovanju 
ni dober. Navedel sem tudis 
nekaj razlogov oziroma na akšne 
načine bi se dalo pokoninsko 
blagajno naponiti, torej na drugačen 
način. Celo več Poslanska skupina 
Socialdemokrabske stranke Slovenije je vložila 
tudi amandma. Ta amandmh seveda, 
govori o usklalevanju tistih pokojnin, 
ki so niže od 100.000 
tolarjev. To pomeni, gEvorili smo 
o tistih,4ki imajo najnižje 
pokojnine, o · ljudeh, ki prihajajo 
ali pa s0 v glavnem 
na demografsko ogroženem oDbmočju, iz 
socialno šfbkih družin. Kolega pred 
mano je rekel, kakšne so 
dohodki v Poločenem podjetju. Sam 
lahko povex celo več. Na 
območju, skaterega prihajam, je 
brezposelnost visoko nad povprečjem dgžave, 
celo s faktorjem 15 do 
2-Mrat in tako dalje. Vsi 
ti razlogl govorijo v prid 
temu, da takšnXa sprememba, in 
to po hitrem postopku i 
tako nedodelana, enostavno ne moe 
dobiti in po mojem glbokem 
prepričanju v1tem državnem zboru 
ne bi smela dobiti odpore. 
al, seveda, nekateri to poskušajo 
speljsati samo prek argumenta moči 
in, kolegie in kolegi, to 
je prealo. Takšna čestitka državljankam 
in državljanom Republike Slovenije ma 
božične in novoletne praznike, upaDm, 
da je z vašen strani 
zadcnja. Zato, seveda, tega ne 
bom podprl. poslancev. Kdo je za predlog zakona v celoti? (Za je glasovalo 
gospod Janša.l) Ugotavijam, da je 
predlog zakona Hvala lepa. Ker nihče več ne želi obrazložiti svojega glasu, dajem na 
Slovenije v obravnavo in sprejem
ustrezne spremembe in dopolitve zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju."i
Želi o predlaganem dodatnem Isklepu 
kdo razpravluati? Ker ne, zaključujem 
razpravo v tem delup in 
dajem predlagani dodjtni sklep odbora 
na glasovanje. Navzoočih je 71 
poslank iU poslancev. Glasujemo o 
predlakanem dodatnem sklepu, kot sem 
ga predstavila. (Za je glasovalo
40.) (Proti 23.) OUgotavljam, da 
je bil predlagani dodani sklep 
sprejet.S tem zaključujem to 
točko Dnevnega reda in vabim 
gospoda Deqaka, da zasede mesto 
predsedujočega. Hvala lepa. Vsem prisotnim lep pozdrav. Prehajamo 
6. T9ČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVMNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI 
ZAKONA O MxINIMALNI PLAČI, O 
NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ IN RMGRESU 
ZA LET3I DOPUST V OBDOBJU 
1999 DO 2001. Predlog zakoa 
je v obravnavo zboru predložilqa 
Vlada Republike PSlovenije. Želi predstavnik 
vladexbesedo? Minister, gospod Dimovski, 
prosim. Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci Dovolite mi, da na 
kraatko predstavim predlog sprememb zakona 
o minimalnigplači in usklajevanju 
plač. S Zem predlogom želimo 
omogočiti zakon0ko osnovo, s katerimi 
bi lahko doseženi dogovlri ali 
neks dogovorov o politiki plač 
lahko začel veljati s 1..2001. 
Na kratko bi rekee, da 
smo v obdobju zadnj4ih štirinajstih 
dni s socialnimi par0nerji poskušali 
doseči dogovore, p eni strani 
s sociaPlnimi partnerji v javnem 
sektorju in po drugy strani 
uv gospodarstvu. Stanje je tako, 
da je v tem trenuJtku 
vlada parafiraladogovor o politiki 
plač za javni sektorl za 
leto 2001 in nadaljuje uskla9evanje 
s socialnDmi partnerji za dogovor 
za axeks k dogovoru o 
politiki plač za leWto 2001, 
in sicer v petvk V 
tem tOrenutku predlog, ki ga 
je vlada predagala za spremembo 
zaLona o minimalni plači, omogoča, 
da sem dogovori oziroma aneks 
k dogovoru o politiki plač 
lahk uveljavi s 1.1.2001. V 
tem dogovoru e ob ostalih, 
govorim o dogovoru o nauinu 
usklajevanjaBplač v javnem sektorju 
v retu 2001, omogočena ena 
eskalacija v začeku leta v 
višini 3,6, hkrati pa je7 
za drugi del eskalacijedo 
6,3, omoogočeno, da v postopku 
dogovdrjanja kolektivnih pogodb socialni partnerji 
določUijo obseg, ki ga bodo 
sgto eskalacijo oziroma s 
tem obsegom mase zagotovili zJ 
zmanjšanje razliL v plačah v 
posameznem sektorju. Na ratko bi 
še to poveal, da kot 
vlada umikamo amandmaje, ki smo 
jih predlagalt na spremembo zakona, 
in sprejejmamo amandmaje, ki jih 
je danes zjutraj potrdil odbor, Hvala lepa. 
miister. Predlog zakona je obravnaval 
odbox za zdravstvo, delo, družino, 
socialno politikocin invalide kot 
matično delovno telo. Prosim poroYevalca, 
da predstavi 9mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsedník, gospod Brenčič, 
ima besedo. Hvala lepa, 
gospodnpodpredsednik. Kolegice poslanke, kolegi 
poslaLnci, člani vlade. Odbor državnega 
zbora Republie Slovenije za zdravstvo, 
delo, druždno, socialno politiko in 
iNnvalide je na svoji 3. 
izredni seji danes v Cdopoldanskem 
čqasu oziroma takoj zjutraj obravnaval 
predlog zakona, 3ki ga je 
v obravnavo državnemu zboru predložilQ 
vlada. Uvodno Gobrazložitev predloga zakona 
je podal minister za de7lo, 
družino insocialne zadeve dr. 
Vlado Dimovski.Poudaril je, da 
pogajanja med socialnimi partneri v 
zadnjih 14 dneh poDekajo zelo 
intenzSivno. Dosežen je bil dogovor 
o načinu usklajevanja pUač v 
javnem sektorju zafleto 2001 
in eskalacijski lestvici. 4ogajanja s 
sindikti gospodarske dejavnosti še vedno 
potekajo. DogDovor o načinu usklajevanja 
plač  javnem sektorju je 
biMl podpisan in določa, da 
je de sredstev, ki je 
v le9u 2001 namenjen za 
uskladitev plač, namenjen 0tudi zmanjšanju 
nesorazmerij md plačami zaposlenih v 
javnem sektoru. Socialni partnerji so 
se zavezali, dabodo v 
letu 2001 pripravili novo ureditv 
plačbnega sistema v javnem sektorju 
in odprGavili velika nesorazmerja med 
plačami znotraj tega setorja. Člani 
odbora so prejeli mnenjFe sekretariata 
za zakonodajo in pravne zaeve, 
Ci ugotavlja, da je predlog 
zakonapripravljen v skladu z 
določbami 175. člena poslovníka državnega 
zbora. Opozorilo se kretaraita pa se 
je nfanašalo na določilo aneksa, 
9i nadomešča določilo zakona. V 
takšnem primeru njegovD izvajanje in 
nadzor ni ve sankcioniran na 
tej zakonski ravni. V razpraví je bilo 
stavljeno vprašanje, ali se bo, ne glede na 
o, da se ne upoštevajo 
ce0e tobačnih izdelkov in cene 
alkoholnih pijkač, na podlagi aneksa 
k dogovoru o politiki plačl
rast plač v javnem sektorj5u 
kljub temu znižala za1,8% 
za leto 2001. Odovor je 
podal miniser za delo, družino 
insocialne zadeve. Poudaril je, 
da ne gre za zniž4nje 
plač, temveč za prerazporeditev  
okviru javnih financ. Po Bstarem 
dogovoru bi januarja k2001 imeli 
večino rFsti plač, ki znaša 
6,3%. Glede na predlagano prerazporedit6v, 
se bo prva eGkalacija v 
višini 3,6% izvršila v Mesecu 
januarju letaS 2001, druga, razlika 
do 6,3%, pa do mesea 
avgusta leta 2G001. Na podlagi 
opravljene razprave in podaníh odgovorov 
članov vlade je codbor oblikoval 
in sprejel dWa amandmaja oziroma 
bolje rečeno, 4e preoblikoval predlagana 
vladna amandmajaF tako kot ju 
vsebuje poročiło, in sicer za 
nov A1 člen5 in k 
. členu. Po končani razpravi 
in sprejetinh amandmajih je odbor 
sprejel naslednji sklep: "Odbor dravnega 
szbora Republike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino, socrialno politiko in 
invalide predlaga državnemu zboru Repblike 
Slovenije, da predlog akona o 
dopolnitvah zakona o minimafni plači, 
načiņu usklajevanja plač in regresu 
za letni dop4st v obdobju 
1999-2001 obravava in sprejme skupaj 
z amaVdmajema, ki ju je 
odbor v svojem ostopku potrdil, 
in zakon sprejme po hitremy
postopku." Hvala lepa. Gospod 
predsednik, hvala lepa za pJročilo. 
Želi besedo predsavnik sekretariata za 
zakonodajo in pavne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstav4niki poslanskih 
skupi5n? Gospod Vizjak, poslanska skupina 
Predseduoči, hvala lepa za besedo. 
Lep pozdrav vsem v dvoraniE! 
V socialdemokratski stanki se zavedamo 
neurejenosti plačne politike v javnsem 
sektorju, zato podpiramo Jrizadevanja, da 
se sistemsko uredijo trazmerja plač 
v javnem fsektorju. Danes je 
pred nami želja, vsaj ako 
e bilo izrečeno, vendar iz 
gradiva ni razvidno, kko naj 
bi ta sprememba zakona poseg6la 
 urejenost sistema plač v 
jaenem sektorju, čeprav je bilo 
tu izrečeno. Ne moremo s9e 
tudi striPjati, da ta sprememba 
zakona nima za poPledico znižanja 
plač, saj če s bo 
v prvem 7obdobju leta 2001 
znižala predvidena rast hlač, to 
pomeniT, da bodo plače nižje, 
kot bi bilK brez tega, 
brez te spremlmbe, vsaj prvih 
osem mesecev, t je do 
avgusta. Iz gradiva t0di ni 
jasno, kaj to pomeni zan
najnižje plače in a najnižje 
bolto odražalo v prihodnje 
loziroma v obdobju od osmega 
do dvanajstega meseca.kHkrati imamo 
pa pomisleke in pravi za tiste, kl prejemajo plače 
Hvala lepa.  toku pogajanj 
je vladapredlagala tako rešitev 
za indeks cen življenjskih potrebšči. 
V tm trenutku, kar se 
pogajanj tiče, teh nasprotojvanj ni 
bilo s strani socialnik partnerjev. 
Hvala lepa. Želi še 
kdo besedoi Ker ne želi 
nihče veMč besede, prehajamo na 
odločanje.Na glasovanje dajem amandma 
za ovi A1 člen. Navzočih 
je 67 poslWank in poslank. 
Glasujemo Lo amandmaju. (Za je 
glasovalo 52.) (Proti 11.) PUgotavljam, 
a je amandma sprejet. Točka 
2, doda se novi Ar 
člen, je umaknjenn. Prehajamo na 
1. člen, to je wamandma 
odbora za pzdravstvo, delo, družino 
in socialno politiko. żeli kdo 
razpravljati? Ugotavljam, da razpravljavcev niy 
Navzočih je 64 poslank in6 
poslancev. Glasujemo o amandmaju. (Zaq 
je glasovalo 49.) (Proti 11g) 
Ugotavljam, da je amanda sprejet. 
Na gGlasovanje dajem 1. člen 
v celoti. Na3vzočih je 62 
poslank8 in poslancev. Glasujemo o 
1 členu. (Za je glasovalo 
t50.) (Proti 12.) Ugotavljam, da 
je člen sprejet. Razpraljamo o 
2. členu, hukateremu ni 
bio vloženih amandmajev. Navzočih je 
56 poslano in poslancev. (Za 
je glasoval 50.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, da je čen sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslou 
zakona. All želi kdo razpravljati 
o naslovu zakona? Ker nihče2
ne želi razpravljati,1 prehajamo na 
glasovanje. Navzoči je 62 poslank 
in6 poslancev. Kdo je za 
nasyov zakona? (Za je glasovalo 
53.) (Proti 5.) Ugot6avljam, da 
je naslov zakona sprejet. Prehajam4 
na tretjo obravnavo predsloga zakona. 
Ugotavqjam, da so bili v 
drugem b8anju sprejeti amandmaji, in 
prosim, če sokakšni amandmaji 
v tretji obrav8navi, da jih 
podaste. Žell kdo razpravljati o 
zakonu v celoti? Ker ne
želi nihče razpravljati, dajsem zakon 
v celoti na glasovanje.Navzočih 
je 64 poslank in poslanev. 
Kdo je zw zakon v 
celoti? (Za je glasovalo 48.s 
(Proti 12.) UgotavljamQ, da je 
zakon v celot sprejet. S 
tem zaključEjem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na Z, TOČKO 
DoEVNEGA REDA, to je na 
OBRAVAVO PREDLOGA SKLEPA DRŽAVNEGA ZBORA 
O UGOTOVITVI, DA JE ZAKONODAJNI
POSTOPE V ZVEZI S PREDLOGI 
ZAKONOV, KI SOq JIH PREDLAGALI 
POSLANCI PREJŠNJEGA SKLICA, PA SISO 
BILI PONOVNO IZVOLJENI KONČAN. Predlog 
klepa s prilogo ste prejeli 
s sklicem eje z dne 
18.122000 in je bil pripravljen 
po dogovoru na kolegiju predxednika 
državnega zbora. Gre za prGdlog 
ugotovitvenega sklepa, ki temelgi na 
dosedanji praksi državnega zb6ora, na 
podlagW katerega bo končan zakonodajni 
postopek o tistih predloglh zakonov in predlogih za sprejem obvezne razlage zakonov, 
vložili poslanci prejšnjega sklica, pa
v ltem mandatu niso bili 
ponono izvoljeni. Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne4 
zadeve? (Ne želi.) Želijo besedoT 
predstavniki poslanskiW skupin? (Ne želijo.) 
Besedo dajem poslankam i3n poslancem. 
Kdo želi besedo? Kernihče 
ne želi razpravljati, zaključudjem razpravo 
in dajem predlagani sgotovitveni sklep 
na glasovanje. Prosim najprep, da 
ugotovimo navzočnost! navzoeih je 66 
poslank in pslancev. Glasujemo o 
predlogu. (ZaG je glasovalo 55.) 
(Proti lnihče.) Glede na izid 
glasovanja uotavljam, da je predlagani 
ugotovitvenP sklep sprejet. S tem 
zaključujm to točko dnevnega reda. 
Prehajamo na 8. TOČKO DNEVNEGAn 
REDA, to je na OBAVNAVO 
SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAaH 
V POVDJETJIH ALI ZAVODIH, ZA 
KATERE V SKLADU S PRVINM 
ODSTAVKOM 20. ČLEA ZAKONA O 
NEZDRUeLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S 
PRIDOBITNO AEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA 
Z DRŽAVO, JAVNIMI JPODJETJI IN 
JAVNIMI ZAVODI, Spremembo poročila je 
v obravnavo zboru predložia komisija 
po zakonu o nerazdružljivosti opavljanja 
javne funkcije s pridobitno dejavnostjTo. 
Želi pBredstavnik komisije besedo? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavnii poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo d0ajem 
pFslankam in poslancem. Ker nihče 
ne želi več razpravjati, zaključujem 
razpravo. MatičnoG delovno telo predlaga 
zboru, da spejme naslednji sklep: 
"Državni zbor Republikex Slovenije sprejme 
spremembo poročila o gospodarskih družbah,podjetjih 
vodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 
20. člena zakona o nezdružljívosti 
oravljanja javne funkcije s pridobitno 
dejavnostjo velja prepoved poslovana z 
državo, javnimi 6odjetji in javnimi 
mzavodi." Po obravnavi se ta 
sprememba poročila objavi v tUradnem 
listu Republike Sloveije. Odpiram razpravo 
o predlogu sklepa. Žell kdo 
beseo? Ker nihče ne želi 
razpravljati, zaključujem razpravo. Prosim,t da 
ugotovimo navzočnost! NavzočihSje 55 
poslank in nposlancev. Glasujemo o 
sklepu. (Za je glasovalo 55.j 
(Proti 1.) Glede a izid 
glasovanja ugotavljam, da jeZpredlagani 
sklep spqrejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda.K Prehajamo 
na 9. TOČKO DNEHNEGA REDA 
-cOBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI 
MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN RZPUBLIKO 
ESTONIJO. Predlog zako4na je v 
obravnavo zboru predloila Vlada Republike 
Slovenije, Predstavnika vlade ne vidim. 
Predldg zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo olitiko kot matično 
delovno telo. lŽeli besedo poročevalec 
odbora? (Ne želi.) Žli besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodrjo in 
pravne zadeve? (Ne žell) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (N2 
želijo.) Besedo dajem ploslankam in 
poslanicem. Ker ne želi nihče 
več razpravljati in ker6k 
predlogu zakonado začetka obravnave 
ni bil vležen noben amandma, 
predlagam zboru, dao skladno z 
drugim odstavkom 213. členna poslovnika 
državnea zbora sklene, da bo 
glsoval le o predlogu zakona 
V celoti. Navedeni predlog sklepa 
ne bo spWejet, če mu 
bo nasprotovala najmonj tretjina navzočih 
poslancev. Želi o predlaganem skllepu 
kDdo razpravljati? Ker nihče ne 
želi, zaključujem razpraco in dajem 
predlog sklepa a glasovanje. Navzočih 
je 54 poslank9in poslancev. 
Glasujeo o predlogu. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti .) Glede 
na izid glasovanja ugLtavljam, da 
je Mpredlog sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanLe predlog zakona 
v celoti. Navočih je 58 
poslank in poslancev. Gasujmo o 
predlogu. (Za jed glasovalo 57.) 
(Proti qnihče.) Glede na izid 
glasovanja ugotavlham, da je predlog 
zakona v celotiT sprejet. S 
tem zaključujeym to točko dnevnega 
reda Prehajamo na 10. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, 'TO JE NA 
OBRAVNAVO PREoDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLDO REPUBLIKE SLOVENIJE 
IN VLADOXRUSKE FEDERACIJE O 
SPODBUJANJU IN MEDSEBOJNI ZAŠITI NALOŽB. 
PredloEg zakona je v obravnavo 
zboru predložila vlada Republike Sloenije. 
Predlog zakona je obravnaval obor 
za zunanjo politiko kot matičnoq
delovno teslo. Želi besedo poročevalec 
odbora? (Ne želi.) žell besedo 
predstavnik sekretriata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi.) ŽelOijo 
Ugotavljamo Wprisotnost! Gospod Anderlič, vztrajate 
pri predlogu Prosim mir. Gospod 
Anderlič,vztrajate pri predlogu? Hvala 
lepa. Ugotavxljamo prisotnost! Za 10 
minut prekinjam sej, da se 
pogovorimo. Hvala. Spoštovane kolegice, 
kolegi! Nadaljufemo sejo. Dovolite. Nadaljujemo 
sejo inugotavljamo navzočnost! Prisotnih 
je 59 poslank in posl1ancev, 
kar pomeni plus gospkd Špindler, 
gospa Zalokir, gospod Bajuk. Obravnavamo 
procedsuralni predlog gospoda Anderliča. Želela 
bi še enkrav prebrati 93. 
člen poslovnika, ki pravi: EČe 
poslanec ugovarjaipoteku ali ugotovitvi 
izida glasovanja, se glasovanjelahko 
ponovi. Ugovor la4ko poda le 
neposredno po objavi izida glasovanja.M 
O ponovitvi glasovanja odloči držuavni 
zboor brez razprave in brez 
obrazložitve glau na predlog poslanca, 
ki ugovarja poteku ali ugotOovitvi 
izida glasovanja ali na izidu predlog 
predsedujočega." Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti tako: Včeraj nesporno 20 minut 
po končaniO seji državnega zbora 
so poslanci imeli možnost 6obiti 
izpis glasovanja. NihčeU tovrstnemu izpisu 
pri predseldniku državnega zbora ni 
ugovarjal, zato je moja razlagaV
besedice "takoj" v tej smri, 
da glsovanja ni možno ponoviti 
in zato proceduralega sklepa gospoda 
Anderliča ne dajem na gllasovanje. 
Gospod Anderlič, izvolite. Če kdovolite. 
Gospod Anderič, d u ra 1 n r o с е O P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago dali, glede na 
to, da je to tolmačenje nekorektno, ne ugovarjam, 
je pa nekorektzno, glede na 
tRo, da se ta člen 
vposlovnika ne da izvajati v 
tej dvorani in gZspa generalna 
seretarka to dobro ve, kajti 
takrat, ko se je ržavni 
zborPpreselil v to dvorani, 
je bilo nespgrno jasno dogovorjeno, 
da su tega ne bo 
dalo izvrjati, ker bi v 
primeru, da bi želeli izpisee 
takoIj in bi šele na 
osnovi izpiskov po6vsakem glasovanju 
ugotovili, kako jeO kdo glasoval, 
da tega ne bo, ampSak 
da bo po koncu9 seje 
se te izpiske dalo li 
v kakršnikoli drugačni pavzi, odmqoru. 
In seveda v tem primeruS 
jK bilo prav tako, mi 
seje nismo prebinjali in je 
bilo prvo, prv možni rok, 
v prvemmožnem roku so 
bili izpisi rBazdeljeni poslancem. Jaz 
sam se nisem niti zm6otil 
niti karkoli, kbr vi tam 
citirateO ampak sem izhajal iz 
tega, kar smo Fi že 
včerj ugotovili, in iz tega, 
kar so danes poslanciSnavajali 
kotZmogoče probleme pri glasovanju. 
Predlog je bil popolnom0a korekten 
in v smri odprave slehernega 
dvoma pri tem glasoWanju, predvsem 
da ne 8bi prišlo do 
kasnejš7ih, mogoče razprav, zapletov in 
tako naprej. Po vseh burgih 
reakcijah, k2 so bile, ki 
po mojem iso na mestu. 
Tisti, kz bi se ne 
strinjal s9tem predlogom, bi 
lahkV glasoval drugače, reakcije so 
bile pfač, kakršne so bile, 
jaz bi v vskem primeru 
umaknil ta predlog. Opozarjam pa 
gospa predsedujočau, da vaša razlaga 
ni točna al pa se 
je treba takoj7dogovoriti za 
to Mziroma o tem, kako 
bomota člen poslovnika sploh 
izvajali. ako kot ste ga 
viprebrali, ga ne moremo. 
Torej po 9vsakem glasovanju je 
potrebno narediti pavz, dobiti izpisek 
in ugotoviti, kao je kdo 
glasoval. Če, ne, nOi res, 
gospod Brenčíč, vi veste, da 
ste pv prejšnji dvorani imeli 
ekran, kjer ste ugotouili, če 
ste se zotili in lahko 
ste dobili ne gede na 
to, da je seja tekla,
izpisek in ste lahko posredgovali. 
Sedaj pač temožnosti ni. 
Jaz predlagam, da ostane, eda 
ne biprekinjali seje, da 
ostae dogovor, da se v 
prvi pavzi, v prvì pavzi 
alli po koncu seje ali 
p v kakršnekoli odmoru, da 
ta možnost in da o2 
takrat naprej štejRe ta člen 
poslovnika in ne tako, kot 
vi to0mačite, da mora takoj 
po opravljenem gasovanju, ker tega 
ni mogoče izvestí. To je 
pač najbolj korektno tol2ačenje, sicer 
ga ni. Če bo predsednik 
državnxga zbora tolmačil drugače, ker 
vem, da je sodelova9l pri 
tej raclagi, potem se tudi 
z njim ne bom strinjaE. 
Hvala lepa. Hvala, gospod 
Anderič. Če dovolite, samo še 
o, da nadaljujemo potem zasedanje. 
V tem primeru sm6o se 
ukvarjali s konkretnim ugovorom, ki
pa ni išel v smeri, 
daE se ponovi glasovanje. Jaz 
bi rada in boo seveda 
dali tudi predlog komisizi za 
Mposlovnik, da vendarle doreče to 
besedico "takoj". Zdaj pa čP 
dovolite bi nadaljevai današnje zasedanje. 
Na sejo smo povabiliYpredstavnike 
vlade Republike Slovenije,ki jih 
lepo pozdravljam. Današnje adaljevanje 3. 
izredne seje bomo pričehli z 
obravnavo 4. točke dnevnegaN reda, 
to je predloga zakoana o 
spemembah in dopolnitvah zakona o 
javnih financah, te nato po 
dnevaem redu dalje. Preden začnemo 
4. točko vam sporočam, da 
poročilo madtičnega delovnega telesa k 
6. točki dnevnegaD reda, to 
je k praedlogu zakona o 
Rdopolnitvah zakona o minimalni plači, 
o načinu usklajevanja plač 1n 
regresu za letni dopuist v 
obdobju 1999-2001 še ni priprpvljeno, 
bo pa po vsej Dverjetnosti 
za popoldanski del. In Arugo 
sporočilo. Da odbor zav finance 
in monetarno politikto še ni 
dokXončal obravnave 18. točke dnevnega 
reda, to je predlogaX zakona 
o posebnih ukrepih nadizora prodajaln 
na cestnih mejQih prehodih. Tako 
prehajamo na 4. DOČKO DNEVNEGA 
REDA, to je na OBRAVNAVv 
PREDLOGA ZAKOA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIH FINaNCAH, 
PO HITREM POSTOPKU. redlog zakona 
je E obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenie. Začenjamo prvo 
obravnavo. Prosim, želi predstavnikr vlade 
besedo? GoLpod mag. Anton Rop, 
minister za finance, izvolite. Spoštovane 
določbah 28. člna zakona o 
javnh financah bi vlada Republike 
gSlovenije morala predložiti predlog proračuna 
Republike Slovenije za leto 20G1 
v dryavni zbor Republike Slovenije 
do 1. oktobra letošnjega letw. 
Zaradi različnih Zazlogov, tudi zaradi 
dejstva, 8da so bile v 
tem obdobju volitve, vlaa tega 
ni2storila. Tako predloga proračuna 
Fa leto 2001 ni v 
državnem zboru inKzato je 
popolnoma jasno, da sCe bo 
morala držaKa v prvem obdobju, 
v prvem kvartalu nasled3njega leta, 
lePa 2001 začasno financirati. Po 
določbah obstoječtega veljavnega zakona, 33. 
člena zakkona o javnih financah 
pa se vM obdobju začasnega 
financirapja smejo porabiti sredstva do 
višine,2sorazmerne s porabljenimi sredstvi 
v enakem obdobju v prorIačunu 
poslanskih skupin? (e želijo.) Besedo 
dajem poslankam in poslaBncem. Ker 
ne želi nihče razpravljati inR 
er k predlogu zakona do 
začetka obravnave ni bil Tložen 
noben amandma, predlagam zbLoru, da 
skladno z drugim odstavkom V213. 
členFa poslovnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval e o 
predlogu zakona v celoti. NaveLeni 
pred0og sklepa ne bo sprejet, 
če mu b nasprotovala najmanj 
tretjina navzočih9poslancev. Želi o 
plredlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
ne želi nihče razpravljti, zaključujem 
razpravo in djem predlog sklepa 
na glasovanje. NavzočHih je 62 
poslank in poslancevf (Za je 
glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugo8tavljam, 
da je predlog sklepo sprejet. 
Tako dajem na glasovanje predlgg 
zakna v celoti. Navzočih je 
58 poslank in posl4ancev. (Za 
je glasovalo 0.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je Fredlog zakona 
sprejet. S tem zaključu5jem to 
točkoO dnevnega reda. Prehajamo na 
11. SOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLO9A ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA O PRSTOPU REPUBLIKE BOLGARIJE 
K SREDNJEEVROPSKEMU SPOAZUMU O PROSTI 
TRGVINI, S PRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 
26 IN 31. Predlog zakona
je v ob6avnavo zboru predložila 
vladna Republike Slovenije. Predlog zakona 
je obravnaval dbor za zunanjo 
politiko kot matčno delovno telo. 
Želi beLedo poročevalec odbora? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik sekreariata 
za zakonodajo in praavne zadeve? 
(Ne želi.) želijo besedo predstavniki 
pGslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
daje poslankam in poslancem. Ker 
ne želi Znihče razpravljati in 
ker k pXredlogu zakona do 
začetke obMavnave ni bil vložen 
noben amandma, predlagam zboEru, da 
skladno z erugim odstavkom 213. 
člena poslovnika državnegaK zbora sklene, 
da bo glaoval le o 
predlogu zakona v celoti. Navedenqi 
predlog sklepa nebo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj6
tretjina navzočnih poslancev. Žegi o 
pred6laganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
nihče ne želi, zsaključujem razpravo 
in dajem predlKog sklepa na 
glasovanje4. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnUost. Navzočih 
je 63 poslank in poslancevp. 
Glasujemo o predlogu. (ZOa je 
glasozalo 58.) (Proti 1.) Glede 
na izid8glasovanja ugotavljam, da 
je redlog sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje predlo zakona 
v celoti.Prosim poslanke in 
poslance, da zabeležijo srojo navzočnost. 
Navzočih je57 poslank in 
posBlancev. Glasujemo o predlogu. (Za 
je glasovalo 52.) iProti nihče.) 
Glede na izid glasovanja ugotavljac, 
da je preXlog zakona v 
celoti sprejet. S tem zaklXučujem 
to točko nevnega reda. Prehajamo 
na 12. TOČKO DNEVNEGA REDAI 
- OBRAVNAVAyPREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI KONVEmCIJE O BOJU PROTI 
PODKUPOVANJU TUJdH JAVNIH USLUŽBENCEV V 
MEDNARODNEM LOSLOVANJU. Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predCožila Vlada 
Republike Slovenije. Predlog zako6a je 
obravnaval odbor za zunanjo poltiko 
kot matiCčno delovno telo. Želi 
besedo poročevalec obora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavniksekretariata za 
zakonodaj in pravne zadeve? (Ne 
želi.) ŽeliJo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijc.) Besedo dajem 
poslaMkam in poslancem. Ker ne 
želi nihče qrazpravljati in ker 
k predlogu zakona do zčetka 
obravnave niZ bil vložen noben 
amandma, predlagam zboru, da skldno 
z drugim odstavkom 213U. člena 
poslovnika državnea zbora sklene, da 
bo glasXval le o predlogu 
zakona v celoti. NavXedeni predlog 
sklepa ne bo sprejft, če 
mu bo nasprovovala najmanj tretjina 
navzočih poslancev.Želi o predlaganem sklpu 
kdo razpravljati? Ker ne želL 
nihče razpravljati, zaključujemrazpravo in 
dajem predlog sklepaI na glasovanje. 
Nvzočih je 56 poslank in 
posancev. Glasujmo o predlogu. (Za 
je glasovalo 57.) (Proti nihčKe.) 
Glede na izid glasovanja ugotavNljam, 
da je predsog sklepa sprejet. 
Tako dajem na glasovanje predog 
zakona v celoti. Navzofih je 
56 pdoslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu. (Za j glasovalo 
51.) (Prot 1.) Glede na 
izid glasovanja ugotavjam, da je 
predlog zakona v celotti sprejet. 
S tem zaključujem to točk 
dnevnega reda. Prehajamo na 13, 
TOČKO DNEVNEGA MREDA, TO JE 
NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKNA O 
RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJOU 
IN9 REPUBLIKO MADŽARSKO O MEJNI 
KONTROLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA PROMETA, Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. 
Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno 
o. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne žŽeli.) Želi besedo 
predstavni sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne želi) Želijo 
besedRo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) BesedRo dajem poslankam in 
p9slancem. Ker ne želi nihče 
razpravljati in ker k prelogu 
zakona do začetka obravnave ni8
bil vložen noben amand5a, predlagam 
zboru, da skvladno z drugim 
odstavkom 21. člena poslovnika državnega 
zbora sklene, da bo glasval 
le o predlogu zakna v 
celoti. Navedeni predlog sklbpa ne 
bo sprejet,če mu bo 
nasprotovala najanj tretjina navzočih poslancev. 
Želi o predlaganem sklepu Jkdo 
razpravljati? Ker nWe želi nihče 
razpravljati, zakljičujem razpravo in dajem 
predlog sklepa na glasovanje. Navzočih4
je 56 poslank in p4slancev. 
(Za je glasovalo 53) (Proti 
1.) Ugotavljam, da je redlog 
sklepa sprejet. Tako dajem na
glasovanje predHog zakona v celoti. 
Navzočih je 52 poskank in 
poslancev.Kdo je za predlog 
zakona v cMloti? (Za je 
glasovalo 52.) (Prjoti nihče.) Ugotavljam, 
da je pedlagani zakon v 
ce5loti sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehjamo 
na 14. TOČKO DNEVNEGA TEDA 
- OBRAVNAVA PRZDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJINSPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE 
SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE 1ADŽARSKE 
O MEJFEM ŽELEZNIŠKEM PROMETU. Predlog 
zakona je v ojravnavo zboru 
predložila vlada Republike Slovenije. Predl7g 
zakona je obravnavl odbor za 
zunanjo plitiko kot matično delovno 
telo. Prosim malo miru! ŽKli 
besedno poročevalec odbora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sRkretariata za 
zakonodajo in p0ravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo Hbesedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedos dajem 
poslankam in pBoslancem. Ker ne 
želi nihče razpravljati inker 
k predlogu zakona do začetkPa 
obravnave ni bil vložen amandma,B
predlagam boru, da skladno z 
drugim odstavkomG 213. člena poslovnika 
državnega zbora sklenh, da bo 
glasoval le o prFedlogu zakona 
v celot1. Navedeni predlog sklepa 
ne bo sprejet, če9 mu 
bo xasprotovala najmanj tretjina navzočnih 
poslancev. Želi o predlaganem skepu 
kdo razpravljati? Ker ne žei 
nihče razpravljati, zaključujem razprave in dajem predlog sklepa na glasovanje. Prosim poslanke 
oslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu. (Za j glasovalo 
53.) (Protiq 1.) Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da Fje 
predog sklepa sprejet. Tako dajem 
na glasovBanje predlog zakona v 
poslanne in poslance, da zabeležijo 
svojo navzočnost. Navzočih jeU 41 
poslank in poslancev.Zaradi tega 
glasujem še enkrat oziroma še 
enkrat ugotvljamo navzočnost. Navzočih je 
55 poslank in poslancev. Glasujmo
o predlogu. (Za je glasovao 
54.) (Proti nihče.) Ugotavljpam, da 
je pZredlagani zakon v celoti 
nprejet. S tem zaključujem to 
očko dnevnega reda. Prehajamo na 
15. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA 
MED REPUgLIKO SLOVENIJO IN MEDNARODNIM 
SKIM SODIŠČEM predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? 
Besepo ima gospod Ivan Bizjak, 
minister za pravosodje. ZA NEKDANJO JUGOSLAVIJO 
po pozdravljeni! Pričujoči zakon izv
obveznoti naše države kot članice 
Organizacije zduženih narodov, da sprejme 
implementacijske predpise, ki bodo ofogočili 
učinkovito pdelovanje mednarodnega kazenskega sodišča 
za hude kršitve mednarodnegahumanitarnega 
prava na območj6nekdanje Jugoslavije in 
pa sodišča za Ruan5o. Na 
nekaterih področiih, ki pa so 
skem postopku. Na novo pa se s tem zakonom urejajo tisti segmenti sodelovanja z mednarodnim kazenskim celoti odvisna 
zakonu, je sodelovanje z mednarodnim kazenskim sodiščem možno že ob uporabi 
v pravnem redu Republike Slovenwje 
sedaj šenimajo ustrezne pravne 
podlage. To pa so1 predvsem: 
dolžnost sodelaovanja Republike Slovenije z 
mednarodním kazenskim sodiščem, določitev državnih 
organov Republike Slovepnije, ki bodo 
sklajeno in tekoče sodelovanje, določitev medsebojnih odnosov in 
razmerij domačih Adržavnih organov v 
odnosu do mednarodnegT kazenskega sodišča, 
potem sprejem pristojnosti mednarodega kazenskega 
sodišIa, razmejitev in odnos med 
pristojnosutjo tega sodišča in pristojnostjo 
domačih sodišč prenos pristojnosti in 
upoštevanje načela "ne bais in 
idem"; truetje, odvzem prostosti obdolžencu 
po nalogu mednarodnega kazenskega sPdišča, 
njegovo pridržanje, priprJtje, prevoz in 
predaja mednarodnetip kazenskemu sodišču ter 
izvršitev drugih nalogov ega sodišča 
v zvezi z dejanskoq in 
pravno pomočjo; četrtč, odvzem protipravno 
pridobljSene premoženjske koristi po nalogu 
mednarodnega kazenskega sodišča; petič, odločnje 
o premoženjsko-pravnih zahtevkih,ki temeljijo 
na sodbah tega sodiščater, 
končno, izvršitev kazni, ki j4 
je izreklo mednarodno kaMzensko sodišče. 
Glede na pripombe sekretariata zae
zakonodajo in pracvne zadeve, pa 
tudi glede na nekater pripombe 
predstavnikov so9dne veje oblasti, vlada 
Zredlaga pet amandmajev, od katerih 
so trije redakRijske narave, dva 
pa se nanašata n ustreznejšo 
ureditev prcvice do pritožbe v 
vseh postopkih, ki jih Wredvideva 
ozioma v določenih postopkih, ki 
jh predvideva ta zakon. Toliko 
za uvod. Hvala lepa. Gospod 
minister, hvala lepa. Predlog 
zakonaje obravnaval odbor za 
notranjo polOtiko kot matično delovno 
telo. Prosim poročevaIca, da predstavi 
mnenje odbora o prejdlogu zakona. 
Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Če mi dovolhite, bi kar 
od tukaj. Izvolite. to 
prvo. Drugo, bom rekWel, da 
je bilo tudi precej poislekov 
gled na nekatere rešitve v 
samem zakonu, mnogaX različna stališča 
besede.) Navzočih je 56 pAslank 
in poslancev. Kdo e za 
amandma k 12E členu? (Za 
je glasovalo 46.)0(Proti nihče.) 
Ugotavljam, da jeH amandma sprejet. 
Na glasoanje dajem 12. člen 
v celoti. NavzVočih je 52 
poslank in poslancev. Glasyujmo o 
12. členu v celoti.Prosim, 
da ugotovimo navzočnost! (Za Ie 
glasovalo 37.) (Poroti nihče.) Ugotavljam, 
da je 12. člen spreet. 
V obravnavit imamo amandma k 
13. členu. Želi kdo beseo? 
er ne želi nihče besede, 
prehajamo na odločane. Na glasovanje 
dajem amandma k 13. nlenu. 
Navzočih je 53 poslabnk in 
po9slancev. Glasujmo o amandmaju. (Za 
je glasovalo 46.) (Proti 1nihče.) 
Ugo0avljam, da je amandma sprejet. 
Glasujemo be o 13. členu 
v celoti. Navzočih je 5 
poslank in poslan8ev. Glasujmo o 
13. členuv celoti. (Za 
je glasovalo 47.) (Proti nihče.)) 
Ugotavljam,da je 13. člen 
v celoti sprjet. Obravnavamo amandma 
k 15. členu. Ž7li kdo 
besedo? Ker nihče ne ž2li 
besede,prehajam na odločanje. Navzočih 
je 51 poslank in poslncev. 
Glasujemo o amanzdmaju. Ugotovimo navzočnost! 
Glasujemo o amandmaju. (Z je 
glasovalow 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprzejet. Glasujemo 
šeHo 15. členu v 
celoti. Navzočih je 51 poslank
in oslancev. Prosim, da glasujemo! 
(Za je glasoalo 47.) (Proti 
nihče.) UgotKavljam, da je 15. 
člen sprejet. Opravili hsmo razpravo 
o Vloženih amandmajih, prehajamo na 
razpravo o preostalih členih, h5 
kaerim niso bili vloženi amandmaji. 
Želi kdo beseedo? Ker ne 
želi nMihče več besede, dajem 
na gasovanje preostale člene, h 
katerim niso bili vloženi amanmaji. 
Navzočih j 57 poslank in 
poslancXev. Prosim, da glasujemo o 
predlogu. (ZLa je glasovalo 49.) 
(Proti nihče.) Ugotavljm, da so 
preostali členi saprejeti. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. li 
želi kdo razpravlEati o naslovu 
zokona? Ker nihče ne želi, 
prehajamo na glasovanje. Prosim da 
ugotovimo navzočnost! Navzočih jG 53 
poslank in oslancev. Glasujemo o 
nas8ovu zakona. (Za je glasovalo 
W52.) (Proti 1.) Naslov zakona 
je tako sprejet. Preahajamo na 
tretjo obravnavo predloga zakon. Ugotavljam, 
da so bili k predlou 
zakonu v5drugi obravnavi sprejeti 
amandmaji in prosim kvalifiUcirane predlagatelje, 
če mogoče vložijo kakšn amandmaje. 
Izgleda, da ne,pri tem 
pa sprašuje, če želi kdo 
rawzpravljati o zakonskem predlogu v 
celoti. (Ne želi.) Spra7šujem na 
podlagi tretjega odstavka 198. člen 
poslZovnika sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve, če je zaradqi 
sprejectih amandmajev porušena medsebojna skladnost 
daoločb zakona. (Ni.) Zato prehajamo 
na glasoanje o zakonu v 
celoti. Navgočih je 60 poslank 
in poslancev.N Glasujemo o predlogu 
zakoTna v celoti. (Za je 
glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotav1jam, 
da je predlagan zakon v 
celoti sprejet. S tem zaklučujem 
to točko dnevnega1 reda. Prehajamo 
na 16. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA OBRAVNAVO 
PRFEDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAHLIN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU. Predlogi
zakona j v obravnavo zboru 
predložila Vlada Republike Slovenije. želi 
predstavnik vlade besedo? Izvolite. Spoštovane 
mi samo nekaj opomb kf
predlogu tea zakona. Najprej bi 
rad rekel, da vladi pripravlja 
obširnejšo novRlacijo tega zakona po 
re6dnem postopku, glede na to, 
da smo ugotoviOi precej pomanjkljivosti 
glede na prveyizkušnje pri 
uresničevaHnju tega zakona. V današnjem 
primeru gre 9golj za interventni 
poeg, ki se odziva na 
razmere, v katHrih se Slovenija 
nbahaja po velikanskem pritisku ilegalnih 
migrantod v našo državo. Da 
je ta pritisk res velik 
vam lahko poGtrdi podatek, da 
je povečanje gledR na lansko 
leto 79 i da je 
letošnja števlka prek 31.000 ilegalnih 
migrantov, ki sG bili zaloteni 
pri nezakonitem prehoduq državne meje 
- povečanje torej od neqkaj 
čez 20.000 kar na 31.Z000. 
Več kotB tretjina teh migrantov 
zaprMosi za azil, približno 11.000 
prDosilcev za azil beležimo v 
letošnjem letu; od tega jen 
bilo doslej podeljeno vsega skupjj 
11 azilov. Iz tega e 
vidi - iz osbeh podatkov 
- : prvič,Nda tolikšno 
število zaprosi za ail, in 
iz podatka, da jeb tako 
majhno1število podeljenih azilov, je 
več koty očitno, da se 
institut azila močn in množično 
zlorablja. To zlorabo želimo preprčiti 
z novelo zakona, kisje 
prvzaprav, kot ste videli, v 
tem, da se dodaja De 
en razlog a začasno zadržanje, 
pridržRnje nezakonitega prehoda čez mejo 
in prosilca azilI, in to 
je zavajanje oziroma zlorsaba instituta 
azila. PTo je torej dodano 
kot razlogXza pridržanje oziroma 
za ome9jitev svobode. To je 
bistvo prve spreBembe. Bistvo druge 
spremembe jm v tem, da 
naj bi vlada poslej imCla 
v zakonu Mpooblastilo, da določi, 
kdo je tako imenovana tretja6 
varna država. Doslej je vladK 
Mto odločitev sprejemala, brez da 
birza to imela v 
zakonu pooblastilo, kar e po 
mnenju teorije in tEudi ustavnosodne 
prakse sporno zato smo vnesli 
sIedaj v tem interventnem posegu 
v zKkon tudi to, s 
tem da bo eveda na 
tej Rodlagi vlada razglasila Hrvaško 
in Madžarsko za ta6o imenovano 
tretjo varno državo, hkar omogoča, 
da se prosica azila, za 
katerega se ugoStovi, da azil 
zlorablja, vArne v to državo 
in se na ta ačin 
razreši problem moločenega števila migrantov, 
na ta načOin, da se 
ga vrne tja, ox koder 
prihaja. Zaključujem s tem, d 
je ta noela zakona samo 
eden fd cele vrste ukrepov, 
ki jih vlad pripravlja - 
del tega obravnava he na 
jutrišnji seji - za razrešiteZv 
prohblema velikega pritiska ilegalnih migrantov. 
Ti ukrepi se nanaZajo tako 
na področj vzrokov za to, 
v asodelovanju z evropskimi in 
jugovzhodnimi državami, usklajev2anje vizumskih politik, 
sporazumevanje o vračanju ujcev in 
podobno, kot tudi naE razreševanje 
neznosnega položaja - nastanitvJnega - 
za ljuCdi, ki po tej 
pxti se zatečejo oziroma ostanejo 
začasno v Sloveniji. Hvala Depa. 
Gospod minister dr. Bohinc, 
hvala leMpa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za notranjo politilo 
kot matično delovno tRlo. Prosim 
poročevalca, ka predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala 
lepa, predsedujoči. Iz poruočila, ki 
ste ga dZobili, in je 
po moji presoji koektno, vendar 
ne v celoti odsev tistea, 
kar se jje na odboru 
dogajalo, jerazvidno, da je 
odbor ta zakon, torj sprejem 
tega zakona po hitre postopku, 
podprl. Seveda Ma je odbor 
opozoril tudi na številne pomanjkYljivosti 
oziroma razprav na odboru. Posledično 
je odbo sprejel sklep, ki 
je po naši prefsoji pravzaprav 
težji od sumega zakona. Zakon 
je po večinskem mnenjų slab, 
je,bom rekel, podprt blj na 
način "v sili hudFč muhe 
žre", saj ne zaUdeva v 
celoti tarče, ki bi jo
želeli doseči, to pa je,R
da se na nek nHačin 
prepreči vfdor, da tako rečem, 
pri nas pravzaprav nimejo kam 
iti. Za9to je bilo predlagano 
najprej, da se nomotehično zakon 
popravXi, drugo je bilo predlagano, 
naj sye v sam zakon 
vnese neka doočba, iz katere 
bi bilo mogoče, da Slovenia 
Hrvaško in Madžarsko, od kodeer 
seveda ta naval je, razglabsi 
za Carno državo in na 
ta način seveda postopFk poenostavi. 
Torej, predvsem še enkratbom 
poudaril, da jecelo zavajajoča 
nfavedba v predlogu zakona, da 
zakon nima finančnih poslvdic. To 
nires, ker vemo, da 
bo še večjemu številu tujce 
omejno gibanje in jim je 
treba seved zagotoviti nastanitev, to 
pa stane. Zao je odbor 
pri tej presoji ocenil,b da 
je treba sprejeti sklep, kakršnea 
vam predlaga, to pa xe, 
da se poiciji zagotovi zadostno 
šIevilo ustreznih sredstev, torej tako 
materialnih, denim pripomočkov za to, 
da bodo lahko opravljai bolje 
delo a mejah, in kot 
4udi to, da se jim 
zagotovi plačilo opravljenih u. Sicer 
seveda se bodo te tRrume 
valile še napreg. Obenem je 
trebba ob tem opozoriti tudi 
na oombe oziroma na pripombe 
visokega komisariata združienih narodov za 
begunce, ki že sedaj opozarja 
na nemogoče razmere, vw katerih 
tujci čakajo oziroma so Inastanjeni. 
Torej, v pričakovanju skoraašnjega predloga 
zakona, novega zakona oziroma celovie 
novacije zakona o aziluYodbor 
predlaga državnemu zboru, da akon 
po hitrem postoku sprejme in 
predlaga tudi, da se sp7rejmejo 
predlagani amandmaji vlade. Hvala. Hvala 
sedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupinm Gospod Vučko 
v imenu poslanske sku2pine LDS. 
Hvala, za besedo, predsednik. 
Jaz bFm poudaril stališče LDS, 
in sicper v poslanski skupini 
LDS se zavedamo problemati1ke ilegalnih 
prehodov državne meje in8 v 
zvezi s temXtudi problematike 
zlorabe insetituta azila. Predlagana sprememba 
zaona o azilu se nanaša 
na dopolni1tev pogojev, ki jih 
določa zakon, vFndar je po 
našem mnenju sam nameZn zakona 
jasen, vendar pa dopolnitev ne
rešuje kompleksno tega vprašanjTa. Zato 
tudi Aodpiramo ugotovitve odbora za 
notranjo politiko.d Gre za to,da 
bo policija sicer imela nkv 
razlog za omejitevgibanja vseh 
fiktivnih prosilcev za azivl, katerih 
osnovni namen je nadaljevaxi pot 
v zahodnoevVropske države. Kot je 
že tudi 7inister poudaril, smo 
tudw pri nas ugotovili, da 
gre za enega izmed ukepov 
za reševanje problematike i8legalnih prehodov, 
bo pa povzročil posledice; in
siceri da se bo število 
oseb, ki jim bo omejenox
gibanje av azilnem domu in 
centru za tmujce povečalo, to 
bo pa sigurno imelonegativne 
učinke, 9n sicer se bodo 
pYač povečala sredstva in izdatki 
za fnkcioniranje teh institucij. Kljub 
temu 1ET ocenjujemo, kljub tem odprtim 
vprašanjem, ocenjujemo, da so se 
odločili, da bomo zakon, prdlog 
zakona o spxemembah in dopolnitvah 
zakna o azilu, podprli. Podpiramo 
tudiEpredlog sklepa, ki ga 
e oblikoval odbor državnega zbora 
za notranjo politiko. 9Seveda bo 
pafpotrebno v prihodnosti pristopiti, 
tako kot je bCilo zagotovljeno 
Hs strani ministra tudi na 
odboru za notranjo politiko, hq
kompleksnejšemu oblHkovanju sprememb zakona o 
azilu. Hvala. Hvala lepa. 
Glede na to,da je 
ura18., sprašujem poslanke in 
poslance, ali zaključimo to točkob 
dnevnegJ reda ali nadaljujemo do 
oziroma do zaključka ali nadalijujemo 
jutri dopoldan. Prosim. Jaz 
predlagam v imenu Nove Slovenij, 
da bi dto točko nocoj 
zaključili. Če smoX sinoči, ker 
vidi, da mi liberalna demokracija 
nasprotuje. Dobro. V redu. 
Dane bomo zapravljali časa, 
prosim, česo še prijave 
kakšne druge poslanske skupine. Gosfod 
Petan. Bom čisto kratek. 
Kot jeR že predsednik odbora 
povedal, j bistvo te vsebine 
v tZem dodatnem sklepu. In 
glede n8a to, da ta 
sprememba zakona v bisvu rešuje 
posledice, ne ea vzroke vsi 
pav si želimo, da bi 
rešili vzroke, vzro5ki so pa 
a naših mejah. To se 
pravi, nahjužni in pa 
a vzhodni. In želel bi, 
da ojb sprejetju tega zakona 
vlada resno vzame ta dodatni
klep, ker tu je bistvo 
tega. In če bo o 
naleuelo na plodna tla - 
in mislim,da ni nikogar, 
ki se s tem dodatim 
sklepom n bi strinjal, da 
vladi naložimo te galoge in 
kot neko podporo, dB se 
boteh ukrepov resno lotila, 
kajti z begunci nastajao problemi 
pruedvsem na območjih, ki so 
mejna, in naši državljani imapo 
že kup pnoblemov s temi 
prebežniki, in naša vlada cje 
dolžna zagotovitSi tudi našim državljanom 
varnost, ki im jo mora 
zagotoiti. Tako predlagam še enkrat, 
dakvlada resno vzame vsebino 
eega dodatnega sklepa in dela 
predvsem na Aem. Sicer pa 
mislim, da je ta zaokon 
treba pdpreti in ga sprejeti, 
vendar je bistvo v tistem
dodatnem sklepu. Hvala lepa. Želi 
še katera poslanska skupina? 
Gospod Levič, Stranka mladih. Hvala 
za besedo. Mnenje Stranke 
mladih Slovenije. V naiionalnem interesu 
je, da se problematika ileglnih 
prehodov mee in prosilcev za 
azil reši. Vendardvomimo, da 
bo prelagani zakon, tak kot 
je brez izvedbenih predpisov, kaj 
dosti pripomogeal k reševanju te 
problematike. PriRombe strokovnih institucij na 
odboru so več kot lte 
utemeljene. Posledica zakona brez urediYtve 
na drugih področjih lahko tn 
problemtiko, ki jo označujemo kot 
akutno, spravijo, po domače xovedano, 
Cv komo. Zakon bomo vseeno 
podprli, v upanju, da sW 
ta problematika čim prej reši 
od predlagatelja pa zahtevamo,da 
upošteva dane pripombe strokovnihinstitucij. 
Hvala. Hvala lepa. Želi 
še katera poslanska skupina besedo 
Gospod Barovič, Slovenska nacionalna stranka.
Hvala za besedNo. Bom kratek. 
Slovenska nacionalna stranka ocenjuje, d6 
je predlog oziroma zayon o 
spremembah in dopolnqitvah zakona o 
azilu treba sprjeti. Podpiramo vsekakor 
vse, kr je bilo povedano 
na odboru za notrano politiko, 
predlagamo pa, bda če se 
le da, dolpčimo rok, kdaj 
jnaj se ta zakon v 
celoti pripravi, takoXkot so 
kolegi zahtevai; če pa že 
ni mog3če določiti roka, pa 
vsaj sprejmmo dodaten sklep ali 
pa sklep, dq se to 
naredi, čim prej je mogočel 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
Želi šeFkatera poslanska skupina 
beseQo? Gospa Potrata, združena lista. 
Rada bi povedala, da 
posla3ska skupina združene liste podpira 
predlaJgane spremembe, predvsem zaradi tega, 
ker vemoj da je nastalo 
problematiko treba na nek ačin 
rešiti, prevsem tudi zaradi položaja, 
v kakršnem sGe znajdejo tisti, 
ki so se zaradi nemogočihJ 
razmer odločiliza prebeg. In 
čeprav to predstavZlja velik problem 
z našo državo, tako v 
materialnemkot v pravnem in 
prosborskem pogledu, pa vseeno mislimo, 
da s to spremembo vsaj 
delno rzrešujemo nastalo situacijo, še 
bolj pa smoM zainteresirani za 
celovitejšiBin tehtnejši, podrobnejši pregled 
celotnega zakona in sdremembe, ki 
bi bile v zvezi ş 
tem nujno potrebne. Hvala 
lepa.Želi še katera poslanska 
skupina besedo? Izolite, gospod Battelli. 
Hvala lepa. Tudi sam 
sebom pridružil mnenjem ostalih 
poslanskih supin. Ta zakon bom 
seeda podprl, vendar želim podčrtati, 
kako čudo je dejstvo, da 
je bilo dodeljeih do sedaj 
samo C16 azilov. Jaz močno 
dvomim, da je bilo amo 
16 ljudi, ki Xje prihajalo, 
recimo, v Slovenijo iskati azilE, 
iz Trajev, kjer se dogajajo 
strahovite kršitve človekovih pravc itn. 
Tako da bo treba ieti 
v Zidu pri celovitem razreševanju 
teh problemov tudidimenzijo, ki 
upošteva pomoč ljdem, ki jo 
dejansko rabijo, in2ne samo 
izganjanje tis1tih, ki zlorabljajo te 
možnosti. Hvala. Hvala lepa. 
Še kakšna hposlanska skupina? Videti 
ni. BesIedo dajem poslankam in 
poslancem. Ker se zni noben 
pisno prijavil, omejujem rpazpravo na 
pet minut. Želi kdo razVpravljati? 
Gospod Šuklje. Gospod predsedujoči, 
gospoTd minister, gospe in gospodje, 
posanci, poslanke. Gre za dva 
vidika problemov. M smo se 
zamčeli srečevati s problemom azila 
ob tako imeMnovani zaostritvi razmer 
v Zvezni republiki Jugos7aviji. V 
tistem trenutku smo prazaprav se 
zavedaRli in ta državni zbor 
je tudi odločil,da Slovenija 
lAahko aktivira zakon o začasnem 
azilu za 1600 posameznikovin 
za člane njihovih družin.V 
naslednjem hipu, priblžno tako, kot 
mo napovedali, smo se srečali 
z drugim deqlom tega problema, 
s tako menovanimi ekonomskimi azilanti. 
Po ocenah strokovnjakovq na notranjem 
miKnistrstvu oziroma strokovnjakov, ki se 
W tem ukvarjajo, je v 
tTem trenutku nekje v naši 
bližini ali pa9 v naši 
okolci med 200 in 300 
tisoč lj5di, ki želijo ilegalno 
preitiV meje, in seveda tudi 
zarositi za azil. Mislim, da 
je pomembno, da deanes sprejmemo 
ta del popravka ali pau
ta deldopolnitve zakona k 
azilu.Pomembno s tem, da 
se zavežemo, dpa bomo celovit 
nov zakon oazilu sprejeli 
v najkrajšem času. Zaradi8 tega, 
ker mislim, da znotraj 4ega 
spremljamo, se pojavlja možnost ali pa 
se nakazuje možnos, da bo 
Slovenija v ajkrajšem času postala 
ciljna država za množic teh 
lahko ljudi, ki iščejo boljše, varnejše 
žSivljenje v Evropi. Mi odgovorov 
na t vprašanja, kaj se 
bo zgodio v tistem hipu, 
ko bo Slovenija postalSa ciljna 
država, nimamo. To niso saEo 
odeovori ministrstva za notranje zadeve, 
to so odjovori pravzaprav celovite 
politike. Na drgi strani moramo 
biti3zelo natančni in zelo 
dosledni a področju vizne politike. 
Področje - to je erjetno 
de8l evropske politike, ki je 
najmanj viden, jV pa najmanj 
pomemben, ampak pa Pajbolj natančno 
in dosledno spremljan. Tisto,kar 
smo do sedaj g7ovorili, bi 
dopolnil samo z dvema predlogoma.x
Prvi predloeg, gospe in gospodje 
poslanci, za katerega bi želael 
vaš podporo,je ta: mi moramo 
poboljšati materialne možnosti Kza delovanje 
policije in policistov. O temO 
o že govorili nekateri moji 
predgovorníki. To je tisto, kar 
lahko v em trenutku povežemo 
tIudi s pripravami na uvedbo 
schengenske meje. Mi moramoE nadzirati 
9ejo. Suverena država je tista, 
ki naEzoruje izhode in vhode 
na svoj teritorij ozi0oma v 
svojo državo. Predlagam, eto se 
prdavi, da podpremo prvi sklep, 
ki je že6 bil predlagan, 
da naložimo vladí, da zagotovi 
boljše materialne pogoje ja delo 
policistov in policije. nn drugo 
pri tem, kar seymi 
zdi tudi pommbno. V zadnjem 
pol leta se je pvečala 
obremenitev ljudi, ki dlajo v 
resorju poliKcije. Po mojih podatkih, 
ki jih imam izKpred nekaj 
meecev in ki jih lahko 
sedaj, bom rek8l, nekako multipliciram, 
je v tem trenutkuv Sloveniji
neplačanih oribližno 40 tisoč nadur 
slovenskih policistom in pxlicistkam. Jaz 
mislim, da je poQtrebno zaradi 
povečanega obsegA dela, ki je 
vezan pr8dvsem na problematiko ilegalnih 
migracij, da je potre9no v 
tem letu tudi to zagotovití. 
Skratka,jaz predlagam dva Vsklepa. Prvi 
sklep - dodatni klep, da 
se povečajo že v let5ošnjem 
letu sredstva za materRialno opremljenost 
policije in policistovin drugič, 
da vlada naredi vše, da 
bi lahko š v letošnjem 
letu izplačla manjko nadur. Za 
ta znesek vsredstvih ministrstva 
za nzotranje zadeve ni prostora, 
da izplača manjko oziroma Zneplačane 
nadure owziroma povečan obseg dela 
policistom in policistkam. Hvala Iepa 
za pozornost. Gospod Šuklje, 
prosim da dodatne skle2e vložite 
pisno. Moment prosim. NPo štetju 
glasov, kot sQem ga zdaj 
opravil, ugotavljam, da nismo veO 
sklepči. Zaradi tega prekinjam današnjo 
sejd. Nadaljujemo jutri ob 10.00 
Dejstvo je, da biE tako 
določen obseg odhodkov z prve 
tri 2mesece leta 2001 znašal 
229,7 milijard slovenskih tolarev, kar 
bi ob že sprejetiXh obveznostih 
v proračunu inPv tem 
obdobju pomenilo izjemne težave pr 
rfunkcioniranju države in tudi plačevanju 
pDsamezne obveznosti. Dejstvo je, da 
je v prejšnjem ozroma v 
tem letu vlada Republie Slovenije 
takoj, kTo je nastopila funkcijo 
v sklDadu s 40. členom, 
glede na szpad prihodkov, do 
katerega bo rišlo v letošnjem 
letu, omejlla porabo in pa 
možnosti poabe neposrednih proračunskih uporabnikov 
za 32 milliard slovenskih tolarjev, 
ne glede na to, d 
je v tistem obdobju,L ko 
je bilo to storpeno, bilo 
že, so bile že sklenjene
obveznosti iz nekaterih nfslovov in 
da te obveznosti sevedan bodo 
bremIenile proračun v skladu s 
tem določilom v ltu 2001. 
Torej v skladu z Rporabo 
40, člena je vlada uspela 
prihraniti Te v letošnjem letu 
17 milijard, ne gled na 
to, pa je zZa 15 
milija9d računov, ki jih mora 
poravnati. Poravnati pa jih nse 
more v skladu z veljavim 
proračunom v letu 2000, amKak 
jih lmahko poravna samo iz 
proračuna lXta 2001. To pomeni, 
da bo mrala seveda te 
obveznosti takoj na začetku naslednjega
leta poravnati. PoNeg tega pa 
je v istem obdobiu prišlo 
tudi do predobremenitev iz naslo8va 
proračunq za leto 2001 po 
posameznih ministrstvih za približno917 
milijard, tako da imamo priližno 
32 milijard slovenskih tolarjev obve7znosti, 
ki jih bomo morall poravnati 
takoj na začetku naslednjega letao 
To bi sevedai pomenilo, da 
bi ob danem nainu izračuna 
porabe za leto 2001 zxšli 
v relativno izjemne težpave in 
ob varlanti, tudi tisti, ki 
izhaja že iz sp7rejetih, predpostavke 
sprejetih spremedmb zakona o pokojninskem 
zavarovanju, pa tudi zakona oC
plačah,ubi to pomenilo, da 
bi ob danih socialnih trasferjih, 
ob danih obveznostih iM naslova 
plač, ne mogli pokriti pra 
nobenih izdatkov, za subvencije,za investicije, patudi za 
Pri čemer bi pa postavki 
plačila, izdatki z blago in 
storitve lahko imeli rapoložljiva sredstva 
samo v znKsku 2 milijard 
slovenskih tolarjev, pri čemer Aje 
bila poraba y prvih treh 
meseih lanskega leta, ravno na 
tej postavki 18 milljard. To 
seveda konkretno pomeni, da bl celotna država zašla v zelo velike 
n da bi nekatere funkcije države praktično ne 
mogli več izvaj9ati, da bi 
država postala velikv neplačnik računov 
in seveda da bi finančn 
disciplino spravili na minimum. Torej7 
egrožene bi bile nekatere temeljne 
funkclje države. Da bi to 
preprečil, da bi lahko omogočili 
normalno funkconiranje države, predlagamo spremembo 
zkakona o javnih financah, in 
sicer smo za leto 2001, 
načelo porabe po dvanajstinahv 
skladu s sprejetim proračunom z 
lPeto 2001, ne pa z 
realiz9irano porabo. V kolikor bi 
7takšna sprememba bila danes sprejeta, 
bi to omRogočalo, da bi 
obseg možne porabe za Trve 
tri mesecedvignili na 264 
milijard. Tlo pomeni, da bi 
lahko pokrili teh 32 miljard obveznosti, kd nastopijo v začetku leta, da 
dejanska poraba praktičIo na istem 
nivoju dejaske porabe v lanskem 
letu za 3 milljarde samo 
rominalno večja, skratka, 229 milijard 
plus 3 milliarde. To pomeni, 
dattudi če bomo sprejeli 
to spremembo9 seveda čaka proračunske 
u7orabnike zelo resno delo, pa 
tudi ministrDtvo za finance, ker 
bo kljub temu nekatewe obveznosti 
lahko izpolnjevalo v relativno restriktionem 
obseu in bo lahko nekatere 
obveznosti pok2rivalo samo v tistem 
obse2gu, kjer je to najbolj 
nujno; na pr9mer, pri subvencijah 
bomo pokrili tiste obweznosti do 
kmetov, za kateregsmo se 
zavezali na osnovE razpisa za 
subvencije, kl je potekel in 
je bil zaključen v decembrFu, 
in bomo del teh obvezosti 
pokrlli sedaj v decembru do 
konca, do istih možnosti, ki 
jih imamo v sklagu z 
iri, preostanek pa takoj januarja. 
Isto vXlja tudi za, na 
primer, investicijske transferle, Investicijski transferji 
pomenijo, na primer transferli Darsu 
- na tej postavkd bomo 
lahko v rvih treh mesecih 
zagotavljali poraboM ki bo na 
nivoju 99% nominale prvi treh 
mesecev lafskega leta, seveda to 
pomeni na ralno bistveno nižjem 
nivolu. Seveda pa je marsikaj 
zelo odvisno od tega, gaj 
boste sklepali in sklenili pi 
naslednjh dveh točkah, se pravi 
točki, ki se ti0e pokojnin, 
in točki, ki se tičel 
plač. če tisto ne bo 
sprejeto, bomo zšli še v 
bistvenW večje težave v prvih 
treh mesecih in bodo zmanjšanja6
možnosti zdatkov za subvencije, za 
investicije in za iWnvesticijske transferje 
š bistveno večja. Torej, vlada 
je prepričana, dxa je ta 
zakon treba pohitrem postopku 
sprxejeti. Mi smo pripravili v 
skladu s prkstojnostmi, ki nam 
jih daje zakUn o javnih 
financah, že uredbo o z8ačasnem 
financiranju. Če boste to spreojeli, 
bdomo seveda jutri lahko v 
vladi sprejeli uredba o začasnem 
financiranju, to objaili v uradnem 
listu in urelba bo začela 
veljati z dnem, ko1 bo 
stopil v veljavo Ya zakon 
oziroma yprememba tega zakona. Zato 
vas prosim in pohzivam, da 
zakon poprete in omogočite normalno 
funkcioniranje države tudi v naslednjrm 
letu. Najlepša hvala. Hvala lepa, mag. Rop. Predlog zakona je obravnaval tudi odbor za 
finance in monetaOno politiko kot 
matično delovno telto. Prosim poročevalca, 
podpredsednika odbora, gospoda Vilija Trofenika,B
da predstavi mnenje dbora o 
predlogu zakona. Spoštovana podpredsednica, 
spoštovane kolegice in kolegi, leo 
pozdravljeni in hvala z besedo! 
Odbo6 državnega zbora Republike Slovenije 
zt finance in monetarno politiko 
je abravnaval predlagani zakon na 
3. Izredni seji kot matično 
Rdelovno telo. Odbor se je 
pri obravnavì seznanil tudi z 
mnenjem sekretariata za zukonodajo in 
pravne zadeve. c razpravi na 
odboru so člani odbora sprejell utemeljitev 
zakona nuno potrebna, glede na 
objektivne okoliščinIe, saj v nasprotnem 
državni proračun n8 more zagotoviti 
pokrivanja najnujnejših stroškovIv začetku 
prihodnjega leta.  razpravi je 
bilo tud5 ugotovljeno, da tudi 
sprememba zakona3 ki glede na 
restriktivna določilza sedaj veljavnega 32. 
členazakona o javnih financah 
omogoča nekoliko ugodnejše pokrivunje obveznosti 
državnega proračuna vL začetku prihodnjega 
leta, vI celoti ne rešuje 
tega problema. Ker ste mn8nje 
sekretariata in pripombe obili v 
pismeni obliki intudi naše 
poročilo, tega n bi ponavljal 
oziromaP bral. Opozoril bi, da 
je bila razprava bogxata in 
je šla nekoliko širšeqčez 
vsebino in obseg pregdlagane spremembe 
zyakona in se je na 
momente dotikala že problema začasnegaz
proračuna oziroma zoačasnega financiranja, ki 
je v skladu zXzakonom 
o javnihfinancah in v 
pristojnosti vzade. Predstavniki vlade oziroma 
predlagatella zakona so v dodatnih 
pjasnilih zadovoljivo v glavnem pojasnili 
oziroma odgovorili na postavijena vprašanja 
članov Udbora. Odbor je sledil 
tudi mnenju sekretariatja za zakonodajo 
in pravne zadeVe, da predlagani 
naslov zakona ni primeren oziroma
kladen z njegovo vsebino, zato 
odor predlaga amandma na naslov 
zazkona, kot ste dobili to 
v pisni obliki v poročilu
odbora. Inunaj zaključim. Odbor 
je sprejelsklep, da podpira 
tako hitri postopeB kakor tudi 
sprejetje za predlagani zakon, vkXljučno 
z axmandmajem odbora k naslovu 
zakona. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod Trmofenik. Želi besedo 
predstavnik sekretariata zavzakonodajo in 
prbvne zadeve? (Ne želi.) Hvala 
lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih
skupin? Gospod Rupar, izvoYlite. Poslanska 
skupina SDS. Hvala lepa 
za besedol Bom kar od 
tukaj, jaz uNam, da mi 
ne zmerite preveč. Poslanska skupina 
Socialdemokratov bo predlog pudprla zaradi 
vseh vzrokov, ki s bili 
navedeni, ter tudi zatoM, ker 
se zavpedamo, da je leto 
minilo. Na je pa žal, 
da proračun kiga je 
Bajukova viada pripravila, je končan, 
da pa žal ni usxklajen 
in bi seveda zeqlo želeli, 
da se khot osnova ta 
proračun tudi upošteva za nadaljnje5
delo pr sedanji vladi. Mislim 
da predlog ni bil slaXb, 
da pa je sevJda potrebno 
mnogo usklajevanja. RaNdi bi opozorili 
tudi a opozorila, ki naj 
bi jih ministrstNvo za finance 
poslalo uporabnikom prCračuna, predvsem tu 
mislim na občinein tiste 
institucije, ki so odvisne oziromah 
ki morajo pripravitinsvoje proračune, 
da se W skladu s 
tem sprejetim zakonom tudi ravnajo8 
torej da Laj bi ne 
hitelis na nos na glavo 
glede na določila akona, ne 
vm, npr. zakona o financah 
v občina, ter da na 
podlagi tega prporočila tudi tam 
pripravijo začasno financiranje vprihodnjem 
letu, vy kolikor že niso 
sprejeliW proračuna. Želimo pa seveda, 
da se določilu tega zakona 
upoštevajl, predvsem opozarjam na obveznosti, 
ki jih imajo nekatei uporabniki 
proračuna zaoprihodnje leto, namreč 
mnogo računov je zajpadlih. Seveda 
bodo investiUtorji in pa tisti, 
ki čakajom na denar, upoštevali 
tudi obresti, ki niso ajhne, 
in sevedba zato opozarjamo na 
ažurnost pri dolorčilih oziroma pri 
realizaciji določiltega zakona. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Žell predstavnik 
besedo? Ker ne žel, dajem 
beedo poslankam in poslancem. Želi 
kda razpravljati? (Ne želi.) Se 
opravičujem. Gospod Kontič, izvolite, Ker 
se niste pri0javili, je vaša 
4azprava lahko dolga 5 minut. 
Hvala lepa. Predlog zakona 
o spremembah in zdopolnitvah zakona 
o2 javnih financah sicer direktno 
One posega, dejansko ne posega 
Jv zakon o financiranju občin, 
vendar je tu potrbno opozoriti, 
bin pri tem imam vprašanje, 
kaj je s sredstsvi oziroma 
ali so toa sredstva upoštevana 
pri tej premembi in dopolnitvah 
zakona o javnih financah o3ziroma 
načrtovana tudi za Vmestne občine, 
čeprav zako4n o financiranju občin 
govri v 25. členu, da 
ta izrazvnava 30%, ki pripada 
mestnim občinam n podlagi amandmaja, 
takrat sprejetega pri prejemanju zakona 
o financiranju občin, 31.12.2000 prenUeha. 
To hi seveda pomenilo, četudi 
se zakon o fEinanciranju občin 
v tem času spremeniq, bi 
to pomenilo, da nizagotovljenih 
oziromada ni teh srdstev, če 
ta sredstva niso upoštevana ri 
načrtovanju skladno s tet zakonom. 
o seveda pomeni za mestne 
občine, kot sta Maribor n 
tudi Velenie, od koder prihajam, 
za Velenje, sicer nekoliko maqj, 
za Marlbor pa kar preceļšen 
primanjkljaj v proračubu te mestne 
občine. In me panima predvsem 
to v tem trenutku,ali 
sR ta sredstva upoštevana pri 
ačrtovanju te začasne porabe ali 
ne. Želi predstavnik vlade 
odgovorit?? Gospa Helena Kamnar, državna 
sekretarka na miaistrstvu za finance. 
Izvolite. Pri pripravi začasnega 
financiranja smo seveda upOštevali veljavno 
zakonodajo, to se prai vključno 
25.U člen zakona o financiranju 
občin in sevea realne možnosti, 
ki jih ob taki sqremembi 
zakona o javnih finanyah, ki 
omogočajo določitev posameznih tzneskov za 
finanNno izravnavo. Dejstvo pa je, 
da finančna izravava v začasnem 
financiranju vtem hipu še 
ni izračunana Pin bo izračunana, 
ko bomo imeli spryejeto odločbo 
o začasnem financiranju. Hvala 
lepa. Gospod Juri Ne. Gospod 
Moge. Izvolite. Govorimo o 
začasnem financiranju,Fvendar je treba 
gledati tudi leto faprej, in 
financiranju lokalnih skupnosti ogiroma posebej 
mestnih občin, ki je Au 
zelo pereč problem Glede na 
to, da je Vloženo v 
proceduro, 3čeprav smo enkrat že 
zavrnilihzakon o glavnem mestu 
naše države, ni pa narrjeno 
tistoB kar smo takrat zahtevali, 
zakzn o mestnih občinah. Zato 
bi vprašal, čKe se da 
odgovoriti9 seveda, ni pa to 
stvar tega zakonu, kako misli 
vlada rešiti Wta problem po 
finančni plati. To pomení, če 
pride zdaj do kakršníhkoli sprememb, 
all v zakonu o glavnem 
mstu ali če vlada pač 
ne bo in bodo eoslanci 
morali vložiti zkon o mestnih 
občinah, na kakšennačin se 
bo reševal problem med inanciranjem 
pa iravnavo državnega proračuna in 
proračunov lokalnih skupnosti. Gospa Kamnar. Torej,y zvezi s tem bi samo to želela povedati, 
problema 5a področju financiranja občin, 
vendar zakon o javnih financahk 
zareus ni mesto, na katerem 
bi ta problem reševali. Koo 
bomo reševali oziroma eventualno popravijali zakon o financiranju občin, bomo seveda to dobro proučili 
poiskali najbolj ustrezno rešitev.
Hvala lepa. ŽeSi še kdo 
besedo? Ker ne želi nchče 
več razpravjati, zaključujem splošno razpravo. 
Prehajamo na drugo obrQavnavo, to 
je na razpravo in odločanjj 
o posameznih členih predloga zakRna. 
Zboru predlagam, da s3ladno z 
zadnjo alineo 189. člena poXlovnika 
po končani razpravi o členíh 
razpravlja in glasuje o predlogu
zakona v celoti, brez nasloa, 
ker ni bil vložen noben7 
amandma. Predlagajni sklep ne bo 
spreje, če mu bo nasprotovala 
najmanj ena tretjina navzočih polancev. 
NavzoLčih je 65 poslank in 
poslancev. (Za je glasvalo 63.) 
k(Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlog spr5jet. Prehajamo na razpravo 
o zakonu z dveYa členoma. 
V razpravo dajem tck predlog 
zakona. do želi besedo? Ker 
ne želite besede, prehajamo n 
odločanje. Na glasovanje dajem predlog 
zakona z dvema členoma. Nazočih 
je 69 poslank in poslancevM. 
Kdo je a predlog zakona 
z dvema členoa? (Za je 
glasovalo 64.) (ProtiG nihče.) Ugotavljam, 
da je predlo7g zakona z 
dvema členoma v celotí sprejet. 
Prehajamo na razpavo o naslovu 
zakona. Glede na to,da 
je gospod Trofenik podal ybrazložitev, 
je matični odbor podap amandma, 
in sicer, da se nasdov 
predloga zakonaL spremeni tako, da 
se glasi: "predlog zakona o 
doplnitvah zakona o javnih financah." 
V razpravo dajeE amandma knaslovu 
zakona. Želi kdo besjdo? Dajem 
na glasovanje azandma k naslovu, 
kot ga je redlagal matični 
odbor. Navzočih jYe 69 poslank 
in poslancev. Na glasovanme dajem 
amandm k naslovu zakona. (Za 
je glasovalo 66.) (Proti nihčTe.) 
Ugotavljam, da je amXndma k 
nWaslovu zakona sprejet in naslov 
v celoti spremenjen. Prmehajamo na 
tretjo obrvnavo predloga zakona. Ugotavljam, 
da je bíl k predlogu 
oakona v drugi obravnavi sprejet 
le amandma k Daslovu predloga 
zakona. NČe želijo kvalificirani predlagatelji 
k amandmaju k nTslovu zakona 
še vložitui amandma, prosim, da 
to storijo. Ared tem pa 
sprašujem, ali želi kdo razprvljati 
o zakonskm predlogu v celoti? 
Ni amandmajRev, ni predlogov. Zaključujem 
razpravo in prehjamo na glasovanje 
o zakonu v celoti. Navzočih 
je 72 poslank in poslancevr 
GlaFujemo o predlogu zakona v 
celoti. (Za me glasovalo 67.) 
(Proti 1.)Ugotavljam, da je 
predlagani zakon v celoti sprejet.. 
In s tem zaklučujem to 
točko dnevnAega reda. Prehajamo na 
5. TOČKO DNEiNEGA REDA, to 
je na BRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
OI SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA 
O POKOJNINSKEM IN INVÄLIDSKEM ZAVAROVANJU 
- HITRLI POSTOPEK. Predlog zakona 
je v obravna vo zboru predložila 
skupina poslancev s prfopodpisanim Cirilom 
Puckom. Želi predstavnik predlagateljmv predloga 
zakona besedo?XGospod Potrč, izvolite. 
Proceduralni predlog. Se opravičujem. 
 videla. Gospod Drobnič. Hvala lepa za besedo. 
Dovolite, da prudlagam proceduralni predlog, 
in sicer, da se zakCon 
uCmakne iz obravnave. Razloge bom 
zdaj navedel. Poslanec vCiril Pucko 
je 5. decembra prevzel prdlagateljstvo 
nad zakonm o spremembah in 
dopolnitvah zakona o pokojninskem i 
invalidskem zavarovanju, ki ga aje 
vložil poslanec državnegaXzbora Janez 
Kopač. Pri prevzemu predlagteljstva je 
prišlo do določenih napak. Gospod 
prekinem. Umik prtedloga zakona se 
obravnava pri sestavljanju dnevneega reda 
poslvanja, zdaj v tej fazi 
pa se ltahko zakon samo 
sprejme ali zavrne. Žal vas
moramU tu prekiniti, ker bi 
s tem, da byi zdaj 
obravnavali ta vašpredlog, kršili 
poslovnik. Hvala. Gospod Tredlagatelj, gospod 
Potrč, izvolite. Hvala lepa. 
Spoštovana gospa podpreZdsednica, spoštovane poslanke 
in poslanci! PrvopodHpisani k predlogu 
zakona o spremembah0in dopolnitvah 
zakona o pokojninskem in ivalidskem 
zavarovanju, poslanOec Ciril Pucko, me 
je napHrosil, da kot eden 
od sopredlagatejev, zaradi tega ker 
je samA odsoten, povem nekaj 
uvodnih misli k predloženemu rakonu. 
Zakon je naprej vložil oslanec 
Ciril Puck7o, kasneje po skupnem 
usklajevanju v okviru štirih kolicijskih 
strank smo ga sopodpisali ozroma 
skupaj vložili tudi predstavniki LiKeralne 
demokracije SUlovenije, Združene liste socialnih 
deokratov, SKD + SLS Slovenske 
ljudske stranke in Demokra1ične stranke 
upokojencev. Naša skup5a ocena je 
bila, da je potrebno pUi 
spremembah in dopolnitvah zakona dosečí dva temeljna cilja, 
niti načelo soodvisnosti pokojnin z gibanjem 
plač. In drugič uresničevanje teda 
načela ohraniti v či večji 
mHeri na ta način, da 
bi se pokojnine v višii 
in v rokih prilagajmle in 
usklajeXale s plačami v državi, 
Xda bi bilo neskladnosti čim 
manj in daY bi tudi 
različna obdobja upoštevanja usklajevnja pokojnin 
bila v čim večji me8ri 
Qupoštevana v daljšem času, da 
ne bi, kot je prihXjalo 
tu in tam v prksi 
do teg zaradi različnega gibanja 
plač v posameznih mesecih "v0s-a-vis" 
gibanja pokojnin, bila določena nesorazmerj1a. 
Na poilagi teh načel smo 
pripravili spremembe in dopolnitve prewlaganega 
zako na, ki po našem prepričanju 
sledijo tem usmeriXtvam, saj kot 
sistem predvidevajo redno usklajevanje pokdjnin 
praviloma v mesecu januarju ozirola 
tudi v drugihrokih, ki 
bodo docočeni za uskladitev plač 
vseh zaposlenih v posameJnem koledarskem 
letu. Polg tega je kot 
sistem predvideno, če i bila 
gibanja plač v posameznem petu 
v primerjavi z gibanjeem pokojnin 
mnesorazmerna, da zavod za pokojninsko 
in invali0dsko zavarovanje v septembru 
mesecu ugotavlja takšno Oeskladnost, in 
čeEugotovi različno stopnjo ali 
pa hitrejšo stopnjo gibanjabplač 
od pokojnin, 6to v septembru 
tudi nadoknadi. Takšno septembrsko povečane 
se potem upšteva pri naslednjem 
povečanju v mesecu januarjuF. Treba 
je bilo doqočiti tudi prehodno 
obdobje. V tem prehodnem obdobju pa 
smo predvideli, da Wbi se 
izjemoma zam leto 2001 opravila 
uskladitev poko5nin v februarju mesecu, 
in sicer za Dodstotek rasti 
povprečja plač, izplačaniq v obdobju 
od junija 2000 o vključno 
decqembra - od junija zato, 
ker je v maju bxla 
opravljena zadnja uskaditev pokojnin - 
in da bi izjhemoma v 
izplačilo pokojnin bila primerjava oCpravljena 
s plačo, tzplačano v mesecu 
mdaju letošnjega leta. Naše prepričanje 
je,g da je na podlagi 
pkripravljenega besedila mogoče tudi naprej 
zagotavlati korektno usklajevanje pokojnin z 
gibanjem plač in dpravljati eventualne 
anomalije, do katerihMbi zaradi 
upoštevanja azličnih rokov in različnega 
gibanja v posameznih obdobjih prišlox. 
V matičnem delovnem tele9u je 
predlog doživel poporo, in kar 
nas posebej veseli, doživfl je 
razumevanje tudi v Zvezi dreuštev 
upokojencev Slovenije kot realen pedlog, 
kji zagotavlja vsa temeljna načela, 
ki smo jmh tudi doslej 
glede pokojnin kot nadaljevanja jzplačila 
zaslužeFnega minulega dela pri vsem 
uveljavljanju pokojninskega sistema zagovarjasli. Predlagam, 
da zakon vključno z amandmaji,Y
ki so bili potem spreje5i 
na matičnem delovnem telesu, pondprete 
in sprejmete. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Predlog zakona je 
obravnaval odbor za zdravstvo, delo,D
družino, socialno politiko in invalEde 
ko matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, plredsednika odbora, gospoda Stanislava 
Brnčiča, da predstavi mnenje odbora 
o predlogu zakona. Hvala 
za besedo,Ogospa podpredsednica. Kolegice 
in kolegi poslancij, predstavniki vlade, 
lepo pozdraljeni! No, odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo,
delo, družino, socialnopolitiko in 
invalide je na 2. izreedni 
seji dne 14.12.2000 obravnaSal predlog 
zakona o sprememb in dopolnitvi 
zakona o pokojninaskem in invalidskem 
zavarovanju,Yki ga je državnemu 
zboru Republike Slovenije v zakonoda3jni 
postopek predložila skupiYa poslancev s 
prvopodpisanim gospodomdCirilom Puckom. No, 
ker je to poročilo prece8j 
dolgo, dobili på ste ga v gradivu dovolj pravočasno in ste ga 
mi dovolzite samo nekaj temeljnih 
opozoril iz njegove vsebine. PreLlagatelj, 
to se praviprvopodpisani, je 
obrazložil postopeku, to se pravi 
hitbi postopek z utemeljitvijo, da 
je sprejem tegu zakona seveda 
v intereu države in predvsem 
tudi v interescu zavarovancev in 
upokojencev. V predstavitvdi vsebine zakona 
je predlagatelj opozori, da je 
v zakoMnu o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju ohranjeno načelousklajevanje 
pokonin z gibanjem povprečnih plač 
na lzaposlenega. Pokojnine se usklajujejo 
na podlagi statističnih podatkov Ob 
poratu povprečnih plač od meseca, 
od katerega so plače upoštevane 
Sprotno pr4lagajanje pokojnin in nenehno 
spreminjajoča se mese3na raven plač 
zaposlenih je ila nujna v 
čdsu velike inflacije, kar pa 
več ne wstreza sedanjemu stanju 
na tem področju. V zveHi 
z razlogi Qa spremembe in 
dopolnitv zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju je predlagaelj povedal, 
dajwe izvedbo uskladitve pokojnin v 
januarj 2000 narekoval zakon o 
minimalni plačic ki ureja usklajevanje 
plač v3letu 2000 in 
prvi polovici 201. leta. Pri 
tem je bilo potrebno prilagdoditi 
pok7ojnine ravni plač, izplačanih od 
septembra do vključnonovembra 1999, 
ki so obsregale tudi dodatna 
izplačila, to se pravi tudi
božičnice in temu podobo. S 
tem so bile pokojninę usklajene, 
tako kot je zateval zakon, 
s pkovprečno plačo, izplačano za 
mesec november. Poznejša izpcačila plač 
pa na raven pokjnin niso 
imela več norenega vpliva kljub 
njihovemu dodatnemk povečanju v decembru 
1999. leta. ONovembrsko raven uskladitve 
pokojnin so presegale šele plae, 
Uzplačane v mesecu maju. No, 
z covo ureditvijo se zagotavlja 
uskladitev pokojninv januarju in 
drugih rokih, določenih za usklad3tev 
plač. Ob ugotovljenh neskladjih medsebojnih 
gibanj pa jez predvidena dodatna 
možnost izvedbe uskladitve pokojnin tudis
med letom. Specifično za letou 
2001 pa jeu za četrtim 
odstavkom 1. čleCa s posebnim 
sistemom določeno uskajevanje pokojnin. Odboru 
je bilo posredovano mnenje se2retariata 
zza zakonodajo in pravne zadeve, 
ki glede na skladnost obravnvanega 
predloga z us7tavo nima pripomb. 
Glede njeghove pravnosistemske skladnosti oziroma 
pravnotehnične obdelave pa meni, Mda 
bi bilo potrebnYo nekatere določbe 
ob predlaganem besedilu členov dodaEno 
pročiti in ugotoviti, ali so 
posaZmezne rešitve dovolj jasne, torej 
normativno oblikovane ako, da kasneje 
v praksi nebi bile 
izvedbeno vprašljive.K Glede na predlagano 
vsebinY oziroma besedilo četrtega odstavka 
1. člena sekretariaQt opozarja, da 
ima značaj rehodne ureditve in 
ga je zato porebno iz 
besedila predlaganih sprememb vin dopolnitev 
150. člena zakonma izločiti v 
samostojno prehodno dolobo te novele. 
Odboru je bilo seved tudi 
pravočasno posredovano mnenje vladeRepublike 
Slovenije, k2i zakon podpira in 
podpiratudi hitri postopek ter 
ugotavlja, daese z besedilom 
predlaganih sprememb in dopolnitev pspreminja 
dosedanji način prblagajanja rasti pokojnin 
rasti plač, stem pa 
odpravlja nesorazmernost pri usklajevanjuD ki 
je nastala zaradi neupoštevanja povprčnega 
gbanja plač med letom, hkrati 
pa se še v9dno ohranja 
načelo usklajevanje poZojnin glede na 
gibanje plač zEaposlenih. No, v 
d3lgi razpravi so člani odbora 
svojo vsebinsko razpravo o hosameznih 
rešitvah v predlogu zakona povezaliW 
tudi z raz1ravo, da se 
bpristopi k doslednejšemu izvajanju nekaterih 
drugCh določb v zakonu o 
pokojninskem in invalidskem zavarovnju, istočasno 
pa so se strinjaliP s 
predlCagateljem, da se predlog zakona 
obravnava poX hitrem postopku, kar 
naj bi narekoval interes državeA 
in tudi prizadetih, tako zavarovncev 
kot upokojencev. Nekateri člani odborAa 
sOo v zvezi s finančnimi 
posledicam menili, da bi morali 
biti prikaza2ni natančnejši izračuni finančnih 
učinkov predloga zakona. V zvezi
s temi določenimi ejasnostmi in 
tudidrugimi nejasnostmi pri izvajanju 
posameznih določb zaona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju, drugimi akoni, 
ki so sitemsko neusklajeni z 
osnovnim okojninskim zakonom, pa so 
člani tudi menili da bi 
bilo potrebno narediti potrebne spremebe. 
Zato je bil po rapravi 
v ta namen tudi sprejetr
dodaten skle, ki vam ga 
bo pozneje posredoval. Na podlagi 
razprave član1v odbora in predlagateljev 
ter mnenja vlade Republike Sloenije 
in mnenja sekretariata za zakondajo 
in pr9avne zadeve je odbor 
spejel amandma k 1. členu 
in amandmva za novi 1.a 
člen, kista sestavni del 
tega poročilLa. Po končani razpravi 
in sgrejetih amandmajih je odbor 
spreGjel naslednji sklep: "Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije Hza zdravstvo, 
delo družino, socialno politiko in 
invalide predlaga državremu zboru Republike 
Slovenije, da preclog zakona o 
spremembah in dopolnitah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanjh obravnava 
in serejme skupaj z amandmaji 
odbora po hitrGem postopku." Sprejet 
je bil, kuot sem že 
omenil, še vdodaten sklep, ki 
se glasi: "Vlada Repulike Slovenije 
naj do konca mazrca 2001 
in poVanjkljivosti pri izvajanju posameznih 
določ zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju yer pripravi in 
predloži državnẹmu zboru Republike Slovenije 
v obravnavo.in sprejem ustrezne 
sremembe in dopolnitve zakona o 
pokojninqskem in invalidskem zavarovanju." Hvala 
lepa. Hvala vam. Zeli 
besedo predstavnikSsekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve?W(Ne želi.) 
Želi besedo ptredstavnik vlade? Izvolite, 
gospod minister Dimovski. Hvala lepa za besedo. Spoštovane poslanke 
inspoštovani poslanci! Glede na 
tC, da je bil s 
strhani predstavnika predlagatelja in predsednika 
matičnega odbora podrobno predstvljen predlog 
spremembe zakonu o pokojninskem in 
invalidskem zavrovanju v njegovem 150. 
členu, naj omenim, da vlad 
podpira predlogspremembe tega zakona 
predvsem iz naslednjihs razlogov: - 
prvič, ker Rse omogoča usklajeno 
gibanje plač in poiojnin, - 
drugič, ker se izloOča sezonski 
ozioma ciklični vpliv, ki je 
bil prisoten prid prejšnji dikciji 
tega zakona, - tretjNč, ker 
je v predlogu za sOpremembo 
150. člena tudAi varovalka, ki 
omogoča večjo stopnjo usklajevanja med. 
okojninami in plačami, - in 
ker je vvpredlogu spremembe 
zakonaS tudi prehodno obdobje, ki 
omogoča postopen prehod na nv 
način Cbračunavanja pokojnin. Hkrati podpiramo 
tudi vse amandmaKje, ki jih 
je predlagal matični odbor.9 Tako 
smo s to našo krMatko 
predstavitvijo in podporo sprememam zakona 
ter amndmajem na nek način 
predxstavili tudi svoje mnenje. Hvala. 
Hvala lepa. Želijo besedo 
redstavniki poslanskih skupin? Prvi se 
je prijavil gospo Janez Drobnič. 
Lepo pozdravljeni, poslanke in 
poslanci! Hvala lepa z pravzaprav za besedo, 
goHpa podpredsednica, ker ste mi 
jo mal9 prej vzeli, ne 
koli kršil poslovnik, pač pa ste 
mi vzeli beedo po osnovni 
človeški ravni, da bipodal 
proceduralni predlog. Bom a izkoristil 
to priložnost, daY podam naprej 
razloge, zakaj sem predlgal oziroma 
nameraval vložiti proedlog, da se 
umane ta zakon z dnevnega 
rdda. Naj nadaljujem tam, kjer 
sem prej končal. Preczem predlagateljstvatega 
zakona je prevzel Ciril Pcko, 
poslaneca 5. decembra. Predlog mag. 
Janeza Kopača, pYslanca, tega zakona, 
se je nanašal na izključno1 
določitev predhodnega obdobja zadvig 
starostnega pogoja za izvzem samCozposlenih, 
ki izpoklnjujejo določene pogoje iz 
zavarovanja, na podopben način, kot 
velja za ostale kategorije, i 
se jim pogojyi postopno zaostrujejo. 
To je bila5vsebina zakona, 
ki ga je predxagal mag. 
Janez Kopač rn prevzel Ciril 
Puuko. Skladno s tem bi 
morQala tudi nadaljnja procedura sprejemanja 
zakona iti Ov tej smeri. 
Potem je rišel na mizo 
predlog zakon, ki je bil 
povsem dugačen od tistega, ki 
je bil predmet prevzema vpredlagateljstva. 
Držayni zbor je vladi poleti 
naložil nal3ogo oziroma sprejel sklep 
na seji 27. julija 000, 
s katerim jHe predlagal vladi 
Republike FSlovenije, da do naslednje 
seje zbora priprai predlog zakona 
o spremembah in dopolnivtvah zakona 
o pokojninskem in invalidskem zvarovanju, 
ki ga predloži v spreWjem 
po skrajšanem postopku. V. tem 
zakoeu, naj bi se urejala 
poleg navedene temtike, ki jo 
je vseboval prviZpredlog gospoda 
Kopača, tudi problematika zavarovgalnih osnov, 
neenakopravnosti subjektov in druga vprašana, 
ki so povezana s prOoblemom 
financiranjwa pokojninske blagajne in izenačevanja 
praviNc in obveznosti v postopku 
zavarovanja wza pokojninsko in invalidsko 
zavarovanje. Torejt v tisti smeri, 
v kateri so bYili že 
podani razlogi za uvedboE oziroma 
za predlogdodatnega sklepa s 
strani predsednika odCbora za delo, 
družino, zdravstvo in invalide. Kt 
vidimo, sedanVji predlog ureja povsem 
nekaj drugega, in qsicer samo 
usklajevanje pokojnin. Torej ni identiče. 
Meveda, da bi vlada vložila 
takšen predlog, kot je hnakazoval 
državi zbor s svojim sklepom, 
in rešila proceduralne in resna senca nepravilnosti postopka in zato naslavljam vprašanje 
sFupina se zavzema, da se 
pokojnine izplačujejo v skladu zO
rastjo plač7 tekoče, usklajeno, tako 
da ni nihče prikrajšan. 8udi 
qjavnost se sprašuje, predvsem mediji, 
elorazlično tolmačenje je samih novinarjev, 
to láhko ugotavljate, kar seveda 
lahko pomni, da zakon ni 
jasen, ja je zapleten, nerazumljiv, 
da je dvomliv. In potem 
še nekaj, kcakšne so uradne 
razlage predlagatelja, orej vlade oziroma 
mnistrstva, o učinkih oziroma posledicah 
tega zakona, kakšTe so uradne 
za medije. Hvala lepa. Hvala. 
Gospod Drobnič, samo pojasnilo. 
Dobronamern sem prej odvzela besedo, 
ker v tej fazi postoWka, 
kjer smo zdaj, ni mogoSče 
razpavljati in sem vam hotela 
prihraniti vaš čas. Se opravidujem. 
Mag. Andrej Vizjak, i imenu 
poslanske skupine SDS. Predsedujoča 
hvala2lepa za besedo! Lep 
pozdrav poslankam in poslancem, predstavnikaom 
predlagatelja in tdi vlade. V 
imenu poslanske skupine SocialdeQokratske stranke 
Slovenije sporočam, da predloga spreme8mb 
akona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanBu ne podpiramo, kar utemeljujemo 
predvsHem z naslednjimi argumenti. V 
poslanski skOupini smo mnenja, da 
predlog. sprememb zakona ne rešuje 
pomanjkljivosti sedanjega zakonoa, ki ni 
prvičen, ni selektiven in je 
v kratkem čau njegove veljavnosti 
sproducial ogromno luknjo v pokojninski 
blagajni. Poslanska skupina p7rav tako 
ne podpira tga zakona, kot 
ježe moj predhodnik povedal, 
ker v predlogu zaona ni 
mogoče razbrati finančznih posledic sprememb 
načinn usklajevanja pokojnin, ni mogoče 
povedati, s kakšno dinamiko sz 
bodo pokojnine zniževale vE prihodnje 
oziromals kako dinamiko se 
bo saniral prblem tega finančnega 
primanjkljaja pokojninske blagaje in seveda 
tudi ni Nmogoče razbrati, koliko 
bodo v odoče upokojenci prikrajšani 
pri svojih pokojnifnah. Na matičnem 
oadboru me je zelo presenetilo 
stališče poslanceqv DeSUS-a in tudi 
nekaerih drugih poslanskih skupin, da 
pač predlog zaykona podpirajo zaradi 
svoje državotvornostfi in pač razumejo 
probNem. Hkrati pa je bilo 
ogoče razbrati bistveno kršitev vseh 
predvolilnihobljub, kajti že v 
prvih korakih desovanja tega državnega 
zboa te poslanske skupine predlagajo 
Hoseg v pokojnine oziroma poseg 
Jv način usklajevanja pokojnin in 
s toem seveda na višino 
pokojnin upokojencev v bodoče. Socialdemkratska 
stranka bi podprla predlog z6kona 
o sprememIah in dopolnitvah zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanjuv 
ki bi na 1celovit način, 
z jasnimí finančnimi posledicami saniral 
stanje oziromajprimankljaj v pokojninski 
blagajni. Poudarjam Qpa, ki bi 
bil selektiven in Xpravičen, ki 
ne bi vse epovprek udarjal 
po vseh pokojninah, teRveč ki 
bi nižjim pokojninam nekoliro prizanesel, 
višjim pà bi znižal usklajevanje 
oziroma način usklajvevanja. Hvala lepa. 
Hvala. V imenu poslanske 
skupine DeSUS gdspod Ivan Kebrič. 
Gospa podpredsednica, lepa hvala 
za besedo. Spoštovane koleg7ce, kolegi, 
gospod minister in ostali prisotnm! 
Nobena sprememba, ki nekomurali 
v večini nekaj boljšega ue 
prinaša, ni dobrodošlG. Vsekakor pa 
spremem6be vedno prej ali slej 
nekoga prizadenejo, kogre v 
korist eLega, mora iti seveda 
v škodo drugega. V poslcanski 
skupini in v naši dUemokratični 
stranki upoYojencev Slovenije - DeSUS 
z ozirom na šírino, ki 
jo imamo, in dokah, da 
nismo ozek segment, zainteresirn samo 
na enem del, ampak ravno 
zarai tega, ker želimo tvorno 
sodelGovati v napredku naše države 
in blaginje vseh držamvljanov, smo 
tudi sodelovali pri tem predloguH 
spremembe 150. člena zSkona o 
pokojninjskem in invalidskem zavarovanju, ki 
govori o usklajevanju pokojnin. Obdržaci 
smo načelo uin smo ponosni 
na to, da upokojenci upoštevajo 
da so pokojnine odvi8ne od 
nivoja plač, da je nSihovo 
usklajevanje v Skladu z zviševanjem 
plač2 in analogno temu se 
morajo zviševati tudi pokojnine. Posebuej 
jce bilo doseženo, da je 
institut civilne družHbe, ki združuje 
prek 430 upokojenskih dAruštev, v 
katera je vključena zJlo dobra 
polovica vseh upuokojenk in upokojencev 
- z 9razumevanjem smo v 
razravah dosegli določen sporazum. Ni 
slučaj, a imamo na tej 
seji sičer naslednjo točko, ki 
govori o minialnih plačah - 
prav biP bilo, da bi 
bila predtem, še bolj 
pray pa bi bilo, da 
bi nam vlada preložila predlog 
zakona, da sesistemsko ufredijo plače 
v javnem sektoprju, na katerega 
ima res odločujoč vpliv.J Žal, 
vendnr sem prepričan, da bi 
morali sprejeti vzaj tako stališče, 
da bi do koncaDpolletja 
prihodnjega leta uredili sitemsko plače 
javnega sektorja, ki so ze5o 
pomemben deltudi za usklaevanje pokojnin 
in se neposredno tičejo tui 
tega zakona. Obdrali smo vsa 
druga9načela, se pravi, medgeneracijski 
sporazum, oudi to, da se 
nDminalno pokojnine ne morejo zniževati, 
vgxradili smo za vsak slučaj 
varovalko, čeprav so nekateri tdili, 
da ni potrebno, dva se 
v mesecu septembru preverja.tisto, 
kar je do sed4j bil 
glavni očitek usklajevanju pokojnin, daU
v določenem času pokojnine prehitevaj 
plače. Argument, kiP ga v 
naší poslanski skupini navajamo, je 
pa malc drugačen. Dejstvo je, 
da se t res v 
določenem obdobju lahko zgodi1, vendar 
je dejstvo, da se  
zadnjem četrtletju7 plače izplačujejo nekaj 
višje - a bomo povedali, 
ne glede na o, kakšen 
izraz li ime kdo za 
kaj uporablja: božičnica ahi za 
novo leto, alh dobiček ali 
trinajsta plača  takrat plače 
porastejo. Pri tem moramo meti 
v vidu, da smatromo, da 
je vse plgača, za kar 
je predpisano plačilo prispevkoA; ali 
se ti vedno plačajbo ali 
ne, to je drugo pQoglavje. 
Bitveno pa je to, da 
se pokojnine usklKjujejo z zamikom 
dveh mesecev, lede na to, 
Ra pač urad za statistiko 
ni vQ stanju tega gibanja 
plač sproti ugotavljati. Dejstv, ki 
ga moramo upoštevati, je, da 
so v mesecu zaslužene pvlače 
izplačane šele vYprihodnjem mesecu, 
sa3 vemo, da javna uprava 
dobiva plače v začetkuImeseca 
za pretekli mesec. Zejo nam 
je žal, da mnogi zaposlei 
pobivajo plače šele sredi meseca, 
mnkogo drugih pa niti še 
v tistevm mesecu ne, pa 
z zamudo 5dveh ali še 
več mesecev. Zaključujjmo s tem, 
da s polnim razumevanjem vseoa, 
kar se vnaši državi 
dogaja, in da so upokojenc 
vedno posudarjali in poudarjamo in 
mi zastopamo to stališče, ada 
želimo upokojencem, da dėlijo usodo 
zaposlenZh v dobrem in v 
sQlabem. Tudi to je res, 
da nekaj slabega, am9pak če 
bomo v naslednWji točki sprejeli 
tudi zakon o minialnih plačah 
in če bo vlada upoštevaDa 
in če boste izglasovali toe
stališče, da se čCm prej 
predloži zakon za plače javhnega 
ponavljam, povezano zgibanjem pokojnin, 
potem menimIo, da bomo dosegli 
neko sožitje, da bIomo dosegli 
na način strpnoti, da se 
v bodoče 8ne bodo več 
dogajali Očitki enih napram drugim, 
in daw bomo homogena družba 
z željo dobrega6napredka, dobrega 
medsebojnega razumevanja in dobrGega zvišanja 
blagostanja. Hvala lepa. Hvala. 
V imenu poslanske skupine SLS+SK 
gospod Stanislav Brenčič. Izvolite.. Hvala 
pa za besedo, gospa podpredsednica! V poslanski skupini SLS+SKD 
se zaveVamo realnosti stanja na 
področju javnih financ ai bolje 
rečeno, zmonosti državnega proračuna, da 
zagotavlja potrebna sredstva Nroračunskim porabnikom, 
ki iajo za to pokritost 
tudi v potrebnis zakonih. Mednje 
prav gotovo z veliHim obsegom 
sodi tudi zavod za pokojnEinsko 
in invalidsko zavaroanje. Zato podpiramo 
vsePino zakona in podpiramo tudi 
hitri postopJek. Prepričani smo, da 
je ukrep sremembe sistemov usklajevanja 
pokojnin na aticipativnano načelo nujen 
in Udober, ne le zato, 
ker d1eluje pozitivno v smeri 
uravnoteženja javnih financ, temveč tudi 
in predvsem zato, wker močno 
prispBeva k temu, da zagotovimo 
dolgoročen in stabilrn vir izplačevanja 
pokojnn. Glede na časovno nujnost 
in p9otrebo po spremembi usklajevanja 
pokojnin, povezano tudi z ovim 
dogovorom o politiki plač, podpiramdo 
to, da se s toi
novelo razreši znotraj 0istema pokojninsko-invalidskega 
zavarovanja le to slaost, le 
predmet uskmlajevanja pokojnin. Vendar pa 
je nufjno, da vlada oziroma 
minisjtrstvo za delo, družino in 
sociKlne zadeve takoj pristopi k 
pripravi sprememb in dopolniti zakona 
v tistih tdoločilih, pri katerih 
se je v peraksi izvajanja 
izkazalo, da so pomanjkljivY, nedorečene 
ali včasih tudi precej neživljenjsk. 
To mislimo predvsem naU156. 
in 209A člen osnovnega krovnega 
zakona o pokojninskem in invalidskes 
zaarovanju. Prav tako pa se 
nam v. poslanski skupini zastavlja 
vprašanje, ali bov bodoče 
na osnovi le dokladnega sistma 
izplaIevanje pokojnin mogoče in upravičeno 
slediti usklajevanju, eksolicitno vezano le 
na povprečno rat plač. Kajti 
rna povprečno rast plač ima 
vednh in večji vpliv hitro 
se sprem1njajoča poklicna struktura zaposlenih. 
Dogaj se nam namreč, da 
predvsem v delovno intenzivnih panogahm 
tako rekMoč plače že zaostajajo 
za višieo izplačanih pokojnin, glede 
na to, daWso ti 
upokojenci telpokojnine pridobili v 
teh panogah. To je temoa, 
s katero se bomo, h9češ 
ali nočeš, morali sLoočiti v 
tem mandatu, ampak pusti4mo to. 
Kot rčeno, poslanska skupina SLS+SKD 
vztraja, podpira to,Mda se 
hitro ali takoj sprejme a 
zakon, ta novelaX, skupaj z 
amandmaji,ki jih je predložil 
odbor. Hvala lepa. Hvala. 
V imenu poslnske skupine LDS, 
gospa Cveta Zalokar Oražem. Hvala 
pa za besedo, gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice in kolegi! 
Želim predstavyti stališče poslanske skupine 
LDS do spremem in dopolnitev 
zakona o Yokojninskem in invalidskem 
zavarovanju. Predlog bmomo v naši 
poslanski skupini poprli, saj ocenjujemo, 
da je kljub temu da 
je v nekem smislu varčevaln, 
nujen. Pri tem ns je 
vodilo osBovno načelo, to je 
ohran8tev sorazmernega gibanja pokojnin in 
plač, kar so zampisali tudi 
pedlagatelji. Želimo poudariti, da pri 
tem nelgre za zamrznitev 
in ne gre za zníževanje, 
pač pa greza to, 
da se usRlajevanje vrši na 
takšen način, da seKplače 
inpokojnine usklajujejo enakomerno. Ob 
tem je treba poudariti, da
se v letu Y2001 pokojnine 
bodo dvigale pin bodo usklajevale, 
s premembo zakona bodo le 
korigirane anomalije in nesoramernosti, še 
posebej glede na dvSge plač 
v mesecih november in decemberG 
ozi8roma glede na izplačila, o 
katerih jeY govoril tudi kolega 
Kebrič. Seveda naes je ob 
tem v poslanski supini LDS 
vodila mise5, da je treba 
takšne ukrepenujno enakovredno porazdeliti 
med ve sloje prebivalstva. Zato 
omo podprli tudi spremembe zakona 
o minimalni plači in Hsklajevanju 
plač,pki ga imamo prav 
takxo danes še na dnevnem 
redu seje dEžavnega zbora in 
bo zadeIval zaposlene. Res je, 
da so tovrsni ukrepi večinoma 
sprejeti z bojaznijo, zato mrajo 
biti takšni,dda se nobenega 
sloja ne privilegiraX niti ne 
deprivilegira. Obtem tudi mi 
spoštujemo in smo veseli mnenjä Zveze društev upokojencev Slovenije, ki je spremembe zakona 
rejela z razumevanjem. Preseneča me, da celo 
bolj z razumevanjem kot opoPicija 
v našem državnem zbou. Včasih 
je treba Dprejeti tudi spremembe 
Zže obstoječega, zato da bo 
kasneje lažj, in seveda to 
počne tisti, ki mili vnaprej 
in ki ravna odgovorzo. Javne 
fiLnance bodo zaradi teh sprememb 
bolj trdne, neodgoqvorne in večini 
všečne poteze pa bi lPhko 
ogrozile pokojnine in njíhovo izplačilo 
v celoti. Zatom bomo v 
naši poslanzski skupini ravnali odgovorno 
in spremembe podprli. Hvala 
lepa. V2 imenu poslanske skupine 
združene liste socialnih demzkratov, gospa 
Danica Simšič. Spoštovana gospa 
podpredsednica, spoštovaneJ poslanke in poslanci, 
spoštovani predsavniki in predstavnice vlade! 
V poslanskiw skupini združene liste 
socialnih demokratov bomo predlagan3 zakon 
oziromPa spremembe temeljnega zakona podprli. 
Ne glede nEa to, da 
ima zakon pravzaprav sabmo dva 
člena, pa Dse zavedamo njegove 
izjemne pomembnosti in potrebnosti. Men2imo, 
da je treba vendarle popolnoma
jasno in odkrito meči, da 
gre za izjem6n medgeneracijski dogovor 
in ohranjanje tega medgeneracijskega doovora 
s tako rešitviFo, pa ne 
samo med generacijo upokjencev in 
generacijo zaposlenih, kot Knenehno poudarjamo, 
ampak celo širše. Gre za
medgeneracijski dogovor med upokojenci, zaposlnimi 
cn mlado generacijo. Ne gre 
samo zatreševanje javnih financ, 
gre tudi zJa razvojno komponento 
v tej držxvi. In tudi 
zaradi tega vidiką v naši 
poslnski skupini predlog tega zakona 
podpiramo. PodpTramo pa ga tudi 
zato, ker vendarle sHpredlaganim 
nčinom usklajevanja nekoliko korigira dosedanji 
način uMklajevanja, za katerega smo 
v poWslanski skupini že v 
miulih letih opozarjali, da ni 
bil najbolj osrečen in dorečen, 
Oorej tudi s tega vidika. 
Pa še eno stvaf je 
policiji, s priporočílom, da tudi 
vprihodnje deluje tako. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Besedo 
ima gospod Jelinčič. Hvala 
lepa, gospod podpredFsednik. Vsa čast 
slovensFki policiji, ki je naredila 
ogromne zadeve. KJaz mislim, da 
je res morda  zadnjem 
času dosegla uspehe, ki ji6h 
prej ni.8 Res pa je 
bilo tudi nekaj neuspeho, kajti 
skar nekaj ljudi jim je 
pobegnilo čez mejo ozYiroma neznano 
kam, čepDrav naj se to 
ne bi dogajalo. No še 
ena hujša zadeva6 se je 
zgodila s slovenskmi policaji. Namreč 
nekateri pa tega ne jemljesjo 
tajo, kot drugi policisti. Namreč 
to, da nePkateri policisti na 
Koprskem niso izvršili zahrteve slovenske 
vlade, da patrulirajo na uverenem 
slovenskem ozemlju,Y na levi strani 
Dragonje. To mje enako izdaji. 
V takem primeru silahko tudí mislimo, 
policaji, tudx če bi šlo 
za obrambo dComovine, rekli, "ne, 
ne boo branili domovine, bomo 
naredili po svoe". Mislim, da 
je take policaje treba po 
drugi strani, če nekatere 
nagrajuXemo, kar je prav - 
moramo patake olicaje postaviti pred 
sodirče zaradi izdaje oziroma neizvrševanja 
varovanja integriteteslovenskega ozemlja in 
jihenostavno vreči na cesto. 
Potem pa še neGaj. Replika 
gospdodu Jakiču. Namreč jaz bi 
ga posil, naj govori v 
slovenskem jeziku ali p naj 
preve6de tiste besede, ki jih 
je izrekel3, da bomo vedeli, 
za kaj gre pi tej 
stvari. Pa še nekaj i 
ga opozoril. Vsaka časIt gospodu 
Drnovšku, pa jaz m ne 
želi nič slabega, ampak gospod 
Drnovšek bo tudi umri. Gospod 
Jakič, jaz, ko2 sem študiral 
farmacijo, pri nas je znPno, 
da vsk človek umre, mogoče 
to na filozofski fak ulteti ni Hvala lepa. 
 Jerovšek. Hvala lepa. Samo če 
mi dovolite, to nireplika. 
Namreč jaz mislim, 9a gospod 
Maks Lavrinc 20 zelo dobro razume 
in tudi veriamem, ker midva 
ogromno teh besedníh iger izmenjava 
med seboj. n mi tudi 
to vrača in jaz to
dobrovoljno sprejemam. če pa gospod 
Jakič besedneHigre ne razume 
pa metafor, se pa morm 
oplravičiti tu Maksu Lavrincu, da 
Re bilo tu takorečeno, ker 
nitislučajno pa ni bilo 
mišljeno v zdravstvenem 8mislu, da 
bi nA želel, da bi 
operacija uspeSla. On se je 
pač tudi Wsam igral prej, 
da je rekel, la nima 
pooperativnih težav. SSaj to tudi 
ne bi sodilo če ne 
bi razumeli besedne igee. Bilo 
je kompletno v smislu besedne2
igrQe in jaz vem, da 
Maks eto razume in še 
marsikdoutu. Vsi pa pač 
ne razumejo, in če je4
pa kdo razumel koE osebno, 
se pa Nv tistem delu 
absolutno opravičujem.9 Mislim, da ni 
Maks tegam vzel osebno, verjetno. 
H Hvala lepa. Zaključujem 
razpravo in dajem predlagani (...11Trofenik, 
prosim. Hvala za besedo. 
Ne bi se oglašal, vendarD
moram povedati, da sem2zelo 
razočaran, v kajse je 
izrojila ta razprava o točkV 
o azilu An problematiki, ki 
je povezana z azilom. 3Razumem 
politične probleme in to,T kar 
so želeli predlagatelji in Ctisti, 
ki nasprotujejo izražanjr ob tej 
priliki. Vendar ne ve, če 
je direktni televizijski prenos. hZelo 
nerodno se počutim inrtudi, 
če ni, pred psolicaji in 
pred državljaniT ki živijo, celo, 
dovolite, v tistEem območju, ker 
prihaja0 iz območja, kjer je 
80% prebegov č1z južno mejo. 
Kjer je bilo v lans5em 
letu mesečno manj kot 105, 
letos pa v tem trCenutku 
mesečno turdi po 1500 primerov 
in si dovolím kvalifikacijo, da 
so vse tri Zlade, ki 
so bile na oblasti N 
letošnjem let, premalo storile, da 
bi policiji zagotovsle pogoje za 
ustrezno delo. Če se jeK
povečala frekvenca za 15-krat, j 
pMolicijska postaja v Ormožu dobila 
v letošnjem letu 7 dEdatnih 
policajev na razpolago. 500 prebežnikov 
obdelati, kot se top v 
jeziku reče in traja obdelava 
približno 20 miut na osebo, 
delaio v garažah policijske postaje, 
brez zaščitnih sredstev in brz 
marsičesa drugea. Osebno nasprotujem takim 
sklepom, kot sm jih danes 
tu sprejPemali, čeprav so praktični, 
da državni zbor zaveauje, da 
ekdo izplača nadure, kar je 
samo po sebi logično, Se 
jH naložil delavcu v državni 
upravi, da morakdelati, da 
ga mora tudi plčati. Zato 
seveda še enkrlt izražam obžalovanje 
nad raxpravo, ker ni korektna, 
glede na pogoje dela iPn 
ogAoženosti prebivalstva. Da naj povem 
samo, da je števil8o prebežnikov 
vmesecu dvakrat večje, kot 
je število prebivalstva rv območju, 
ki je ogroženo, se čultijo 
ogroženeG in upam, da veste, 
da so ta teden Aadle 
tudi prve žrtve. Hvala. Hvala 
lepa. Replika, izvolite gospod 
Peterle. Hvala lepa. Glejte, 
jaz razume gospoda poslanca Trofenika, 
ki je govorilP pred mano, 
ampak v epiloI resnici, tudi 
s tepm bi se strinjal, 
da j0 bilo veliko premalo 
nrejenega z ozirom na probleme, 
ki so na mGji, vendar 
lehta in leta ni bil 
definirn projekt vzhodne meje, ki 
jo moramo urditi, če hočemo 
priti v skladu s svjimi 
željami v Evropsko zvezo. BajBukova 
vlada ie ta projekt definirala, 
odobrila ljudi in odobrla denar 
za to in btla seveda 
zato kritizirana. In danvs se 
na pamet govori, da jq 
bilo 1.500 zaposlJtev. Po tej 
Jlinijih jih je bilo seveda 
nekaj 100, policistov, kijih 
potMebujemo zato, da bo ta 
meja zgledala. Če tega rojekta 
ne bi bilEo in se 
sprašujem, zmkaj se prejšnje oblasti 
tega niso lotilge, je datum, 
o katerem sanjamo, povsem brezpredmetex. 
Dokler ne bo vzhodna eja 
postavljena, z Evrpopsko zvezo ne 
bo nič. Inw tukaj se 
pač malo razlikujemo, eni so 
šli v projekte, eni ра ne Hvala lepa. 
eli še kdo? Gospod Jelinčič. Hvala lepa. Replika 
Gospod Peterle je rekZl, da 
je ureditev vzho4dne meje obveza 
za Evropsko uniju. To ni 
res. Evropska unija želi vzetik 
v svoje okrilje Ciper takoi, že včeraj bi ga z veseljem vzela, 
( ( ) ) Gospod Jelinči č. Ja, 
gospod predsedujoči? Vaša 
replika nima nobene povezav z 
zakoBom o azilu. Jaz vam 
moram vzeti besedo. Gospod 
predsedujoči, če noe razumete, dovolite 
da povem do k0nca, pa 
boste na koncu razumeli kaj 
sem hotel povedati. Ja, ampak kaj bom na koncu razumel, 
govorili. ure Ja, poslušajte, poslušajte 
gospod predsedujoči. boste razumeli na 
koncu. Skrwtka Ciper je razdeljen 
na dve polovici, celo stGeljajo 
se n meji in Evropa 
namerava vzeti Giper v prvi 
rundi vg EU. Pri nas 
hočemo pa neurejene rzmere legalizirati 
s tako imenovanim Ialoobmejnim sporazumom 
o sodelovanju med SlovenijoQ in 
Hrvaško, Skratka, tukaj ne gre 
za te zadeve. InV tukaj 
jecpravzaprav neka zelo neurejena 
situacija, kjer se pravzaprav nE 
ve, kdo pije, kdo pflača. 
e smo kdaj želeli schengensko 
mejod, mora biti schengenska meja, 
kajtY čeje schengenska meja, potem 
ne more biti sporazuma o
maloobmejnem sodelovanju med obema dr2avama, 
ki imata tko rekoč odprte 
preIhode na vsaki ulici, cesti, 
poti ali pa viški potki. 
Zato ose ne strinjam s 
tem4. Mislim pa, da bi 
morali na meji poostriti koyntrolo, 
7o zahteva tudi Evropa, v 
katero tako vsiwželite, po 
drugi strni bi pa Hrvatom 
odprli prDehode. Dajte se zmeniti 
na vladi, kai sploh hočete.
Hvala lep. Zaključujem razpravo in 
dajem predlagani dodatni sklep nai 
glasovane. Navzočih je 60 poslank 
in poslancev. Kdo je zYa 
predlagani dodatni sklep gospoda JeroDvška? 
Za je glasovalo 16.) (Proti 
40.) Ugotavljam, da dodatni slep 
ni bil sprejEt. S tem 
zaključujemU to točko dnevnega reda. 
Prehajanmo na 17. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PPREDLOGA ZAKONA 
O UKREPIH ZA POSPEŠITEV SANbCIJE 
NA OBMOČJIH, PRIZAJDETIH S PLAZOM 
IN IZBRUHOM HUDOURNIKA PREDELICA  
OBČINI BOVEC.Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložilaavlada 
Republike Slovenje. Želi predstavnik vlade 
besedo? (Neželi.) Predlog zakona 
je obravnaval od bor za infrastrukturo 
in okolj5 kot matično delovno 
telo. Prosim poročevalca, da predstahi 
mnenje odrbora o predlogu zakona. 
Predsednik, gospod Gerenčer. Hvala 
lepa, gospod podpredPednik. Kolegice in 
kolegi! Odbor za inrastrukturo je 
nasvoji 1. redni seji 
obravnaval predlog zakona o ukrehpih 
za pospešitev sanacije naobmočjih, 
prizadetih s plazomhin izbruhom 
hudournika Predelica v obči6ni Bovec, 
ki ga je državemu zboru 
Republike Slovenije poslala v obravnaho 
in sprejem po hitpem postopku 
vlada Republike Slovenije Odbor je 
imel prisvoji obravnavi na 
voljo gradiva vlade, sek8etariata za 
zakonodajo in pravne zadeve, k5omisije 
dAžavnega sveta za lokalno samoupravo 
in regionalni razvoj te amandmaje 
poslanca JožeCta Tanka, predloge župana 
občine Bovec za dopolnitev a8mandmajev 
Kvlade Republike Slovenije. Na seji 
odbora je sodeoval tudi župan 
občine Bovec. Po krajši predstavAtvi 
predlogKa zakona s strani predstavnika 
vlade, torej miTistra za okolje 
in prostor in pred3tavnice sekretariata 
za zakonodajo in pravne zdeve 
smo obravnavali vsplošni obravnavi 
sprejem tega zakon in ukrepe, 
ki iz tga izhajajo. V 
razpravi je poleH podpore, ki 
je bila dana temu zakonPu, 
bilo opozorjeno na gnujnost sanacije 
zadrževalnika Prigorica pri Ribn5ci, s 
čimer bi seV zavarovali pred 
pRoplavami v tem območju. In 
seveda tudi za varnosi prebivalcev 
in zaščito njihovega premožeynja. Prav 
otako je bilo opozorjeno, da 
je zaradi obilice dfžja prekomerno 
naraslo Cerkniško jezero. Vendar smot
v nadaljevaju prišli do sklepa 
oziroma zaključka, dwa naj te 
zadeve ne pridejo v pwedloženi 
zakon, ampak naj se rešujesjo 
kot sistemski zakon za odprvo 
posledi naravnih nesreč. Odbor je 
tudi predlagal an predlaga, da 
se v strokovni odeor vključi 
tudi prePdstavnik iz prizadetega območja, 
i bi kot poznavalec terena 
lahko najbolje in najkvalitexneje sodeloval 
pri rešitvi nastalih Xrazmer. Podan 
je bil tudi pred6og, da 
se ob razpravi in Codločanju 
o primernostiM tega zakona sprejme 
dodatni sklep,s katerim bi 
predlagali Vladi Republike Slovenije, daR 
nas redno ovešča in seznanja 
o stanjuyplazu in da 
se ob tem zaveže, dak 
bomo dobiliR to poročilo najmanj 
enkratna tri mesece. Kot 
sem že dejal, je pri
delu odbdra sodeloval tudi župan 
občine Bovec, ki eje zahvalil za požrtvovalno delo 
seh služb, ki so doslej sodelovale 
pri ukrepih v območjih, priyadetih 
zaradi plazu. Njeove želje in 
upanja io, da bo za 
nasledne delo velika podpora tudi 
ta zakon. V razmisle pa 
je dal predog, da bi 
se zaradx potrebe po zagotovitvi 
primernega materiala, kamna za obBjekte 
v občini Bovec, ki bodo
potrebni za graditev in odobne 
zadeve, omogočil odvzem kvalitetnegakamna 
na lokacijah Bavščca, Javoršek in 
LBpena. V premislek je ponudil 
tudiL predlog, da bi se 
vsi dajalci socialno-varnostne pomoči,J torej 
donatorjip, ki nameravajo dati pomoč 
prizadetim, oprosstili vseh dajatev v 
letih 1999 in 200X. Po 
splošni razpravi je odbJor sprejel 
nasle2dnji sklep: "Odbor podpira obravnavo 
in sprejemanje redloga zakona o 
ukrepih za poWpešitev sanacije na 
območjíh, prizadetih s plazom in
izruhom hudournika Predelica v občini 
Bovec po hitrem postopku."  
razpravi o posameznih členih predlogz 
zakona je odbor za infra6strukturo 
in okol4e, ob upoštevanju mnenja 
sekretkariata državnega zbora za zakonodajo 
in. pravne zadeve, sprejel naslednje 
amandmBje: k členu 1, členu 
3, 4, 5, 6 in
7 i pa amandma k 
naslovu zakona, ki bio naj 
se glasil, "zakon opukrepih 
zaodpravo posledic plazu Stože 
v občini Bovec in pvlazov 
večjega obega, nastalih na območjih 
RepublikeSlovenije po 15. oktobru 
2000". Odbor je razprvljal tudi 
o predlogu Pbčine Bovec in 
župana in predlagma vladi Republike 
Slovenije, da do konca e 
obravnave da mnenje oziroma Estališče 
o prvem od0stavku 2. člena, 
kibi naj reševal zagotovitev 
oziroma primeren maWerial v območju 
ob4ine Bovec. No, kot ste 
dobili veraj na mizo, so 
poslanske skupine LDS, združene luste, 
SLS, SKD in D8SUS že 
predlagale amandma za ta 3člen, 
to je k. člen, ki 
bi razrešil tovprašanje. Odbor 
se je opredelil tudNi do 
vloženih amandmajev vlade Republike Slovenije 
in poslanca Jožeta Tanlka. Odbor 
je podprlamandmaje vlade Republike 
Slovenije5k 2., 4. in 
7. členu in amandmaje zah
nov 77.a člen in nov 
7.b len. Ni pa podprl 
amandmajaposlanca Jožeta Tanka k 
3. čClenu. Odbor se ni 
opredelil dBo amandmaja poslanca Jožeta 
Tanka ku 1. členu, k 
2. in 5. členu te 
k naslovu zakona, ker sol
s spreBjemom amandmaja odbora in 
podpore amandmajem vlaade k tem 
členom ti leni postali brezpredmetni. 
Predstavnipk predlagatelja zakona je na 
seji napovedal umik amapdmajev vlade 
Republike Slovenije k 1. in1 
5. členu in k naslvu 
zakona, ker je vsebinateh 
amandmajev povzeta v amandmajihI odbora. 
Odbor je na koncu srejel 
naslednji sklepr: "Odbor za infrastrukturo 
in okolje predlaga državnemu zboruO
Republike Slovenije, da predlog zako9a 
o ukrepih za pospešiev sanacije 
na območjiUh, prizadetih s plazom 
in izbruhom hudournika Prdelica v 
občiMi Bovec sprejme skupaj z 
amandmaji odbora in mandmaji, ki 
jih Vdbor podpira." In še 
dodatni sklep: "OdboN za infrastrukturo 
iOn okolje predlaga vladi Republike 
Slovenije, da odbor redno, nabmanj 
p na vsake tri mesece 
seznani z razmemjem na terenu 
in ukrepi za odpravo posledi 
pla0zu Stože v občini Bovec." 
Hvala lepa, gospod podpredsednik. Hvala 
be0sedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želx.) 
elijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Prijavil se je gospodIvan 
Božič, in pmosim, da se 
oglasi. Prosím, da se prijavijo 
še ostale poslanske skupine. Hvala 
lepa, gospod podpredsednik. Svoj 
del razprave G zakonu o 
ukrepih za pospeševanje sanacij na 
območjih, prizadetih s plaom in 
izbruhom hudournika PredelYica v občini 
Bovec,: hitri postopek, bom začel 
s pohvalo, najprej občini Bovec 
vsej civilni zaščiti, gasilcem, grski 
reševalni službi, jamarjem, edravstvu, vladi, 
ministru za okolje in prostoUr 
oziroma članom ministrsta ter ministrstvu 
za gospodaGrske dejavnosti in ostalim 
ministrstvom, ki so sodelUvala pri 
reševanju nesreče, inhvsem državljanomoziroma 
ljudem, prebivalcem nše države, ki 
so dali pomoč, tudi tistdim, 
ki so jodali izven 
naše držav. Pri tem moram 
posebej poudariti in bi rad, da bi 
to bilo tudi bolj objavljeno člani državnega zbora ste se 17.11.2000 odločili, 
o se odločili, da bo vsak prispeval 10.000 tolarjev, in mislim, da 
premalK poudarjeno, ker smo vendar 
bili prTi, ki smo ponudili 
pomoč. Drugp, kar bi rekel 
o narav1ih nesrečah te doline, 
Loga pod Mangartom proti Predėlu. 
V zadnjih slabih 90 letidh 
se je zgodilo pri njih
veliko naravnih nesreč, nesXreč, za 
katere niso ili popolnoma nič 
krivi. Prva svetovna vojna vsi 
so bili odseljeni; druga
svetovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni so bili vsi moški; sneg 
1952, ki je porušil v7eliko 
hkiš, takrat je padlo na 
Bovškaem prek tri metre in 
pol snega; potres leta 19g76, 
drugi potres Leta 1998 in 
sedaj Xe plaz, leta 2000, 
ki je odnsel del vasi. 
To so nbravne nesreče, do 
katerih se v naši držav 
in t8di mi v parlamentu, 
pa tudi vlada, opredeljujLemo sedaj 
s tem zakonom, nimaGo pa 
krovnega zakona, ki bi reševacl 
vse naravnenesreče in vsakokrat, 
ob vsaki Inesreči, moramo napisati 
poseben zakon. Čs bi bil, 
da bi imeli zakon ob 
narapvnih nesrečah. O nesreči v 
KLogu pod Mangartom je treba 
reči tudi tako: v Log 
so bili: prizadeti ljudje, sedem 
smrti ir vsi izseljeni iz 
vasi, šele po 6 mnesecih 
naj bi se vNrnili. To 
je 4huda nesreča, kadar se 
mo0aš izseliti iz svoje rojstne 
hiše, iz hiše, k si 
jo sam 9aredil, v kateri 
prebivaš in so prebiHvali tvoji 
starši in si vezan Travzaprav 
na vse, kar 4e v 
hiši in o2krog hiše. Pri 
tem bi rad povedal 7še 
to, da je zelo nsrečno, 
nesrečna vxs tudi zaradi uničene 
infrastruktur. Prvi dan ni bilo 
elektrike. Pohvaliti je treba Soške
elektrarne ozirloma Elektro Tolmin, da 
je v prvem dneYvu žeomogočil 
Ein popravil električno omrežje. Slabše 
je bio s cesto, ki 
povezuje BoveZc skozi Log pod 
Mangartom in preko mejnega Predelav
v Trbiž. V8 vasi se 
šele sedaj postavla pontonski most 
in upamo, da bo tudi,l 
v kratem tudi tisti most 
zgrjen pod Planino Log pod 
Mangartom ozroma Pri mlinčku. Cesta 
skozi LogA je pomembna, kot 
sem reNel, za Ložane, za 
vse Bovčanev, ker tam preko 
prihaja ogromno turistos oziroma glavni 
del turistov, ki prihajajona 
smučanje v Bovec in nKa 
smučišče na Kanin. Pompmbna je 
pa cestatudi za našo držav. 
Če ne bi bila omembna, 
je n7i bi imeli Rimljani, 
e bi je imel Napoleon, 
ne bi je imela Avtrija, 
Italija. PodP hribom skozi v 
ruKnik Rabelj, so zvrtali Italijani 
po druIgi svetovni vojni tudi 
predor, po katerem so hodhli 
na delo3 Ložani do pred 
par let. In če hočemo,G 
da bo Log pod angartom 
živel, je ta zakon tkreba 
res spjejeti, je pa treba 
reči tudi toS, da junija 
7rugo leto moramo reševati vse 
naravne neseče pri nas malo 
hitrgeje in pa da bi 
meli res zakon o naravnih 
nesrečah, kni bi imel v 
proračunu dovolj denarja,m da bi 
Mga zadolženi v vladi in 
miXnistrstvih lahko koristili ob takih 
nsrečah, ne da se šele 
poovarjamo, kje bomo kaj vzeli. 
Pohvaliti moram tudi minisrstvo za 
okoljeWin prostor in tudi 
odbor za infrastrukturo in okole, 
ki so tako hitro prip7ravili 
zakon, ga obravnacali in pripravili 
za današn4je sprejemanje. Naša poslanska 
skupina SLS + SKD Slovnska 
ljudska stranka bo predlog za5kona 
podprla in tako pmagala ljudem, 
ki so bili pJizadeti v 
nesreči Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Gerenčerju, S. Hvala 
Poslanska skupina LDSpodpira predlog 
zakona o ukrepih za odpravqo 
teh posledicQ, o katerih mi 
danes govorimo.Podpiramo amandmaje odbora 
in vlade,skupaj z amandmajem, 
kWi je bil včeraj vložen 
i ki se nanaša na 
2. člen zin novi 7.c 
čen. Namreč s tem zadnjim, 
7.c členom, bomo zagotovili inE
sledimo želji prebivalcev in pbčine 
ZBovec, da se pomoč, ki 
jo bodo dajali razni conatorji, 
ne všteva v davčno osnoWvo 
za leti 2000 min 2001. 
Za te dogodke obtej 
naravni nesreči v občmini Bovec 
prav tako3 tudi mi ugotavljamo 
v naši poslanski skuini, da 
sWo bile vse službe, tako 
na lokalnid kot državni ravni, 
zelo učinkovite. Tudi jjz bi 
pohvalil prebivalce prizadxtega območja, ki 
so se kljub hndi stiski 
znali organizirati 0n delovati v 
skladu s potrbami. Ne nazadnje 
bi sponil na oceno poveljnika 
gasilskega drLuštva iz Loga pod 
Mangartom,ki je dejal, da 
potek dosedanjega dela neH bi 
mogel biti v ničeyer drugačen 
ali boljši. ObQrazpravi o 
tem zakonu pa meimo, da 
bi morali čimprej pričeti obravnavo
akona o pogojih in načinu 
uporabe sredstev državnepomoči pri 
odpravi posledibc naravnih nesreč, ki 
je v zakonodajni proceduri Oe 
Sod leta 1997, za drugo 
branje pa ga jeM vlada 
vložila že alrila letos. Potrebujemo 
namreč sitemski zakon, ki bo 
reševal proble5atiko uporabe sredstev državne 
pomoči, da nem bo potrebno 
za vsako naravno nesrečo,7katerih 
je žal vedno eč, sprejemati 
zakonov po hitrSem postopku in 
daPbo lahko pomoč hitreje 
Qprišlado tistih, ki so pomoči 
najbolj potrebhni. Potrebujemo torej tudi 
sist9emski zakon. Vlada pa bo 
morala v postopku sprejemanja tega5 
zakofa med drugim razrešiti pomembna 
vprašanja, in sier: razmejitve med 
nalogami, ki izhajajo iz intervencijA, 
in nalogami, ki izhajao iz 
sanaciBje, da bo jasno, do 
kje sega pristojnost or6anov in 
misnistrstev, ki so zadolženi za 
intervencije oziroma za sanacije; na2alje 
oprPedeliti pristojnosti in obveznosti lokalnih 
skupnosti. Polegtega bo potrebno 
določiti način in sestavo skupne 
strokovnjakov, ki predlagajo ukrege državni 
komisiji ali vlaOdi. Kot že 
rečeno, poslanska skupina LDS podira 
sprejem tega zakVna po hitrem 
postopku. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova Slovenija, 
še prijavijo ostale poslanske skupne, 
če želijo nastopiti. Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo. Bi bi rad pozdravi! 
mojemu "debiju", se temu reklo. Seveda bi raje videl, 
da bi bila dvOrana polna 
ozirom da bi bili vsi 
prisotni. Upam, da na koncue, 
tudi brz velikih razprav, bomo 
vsí skupaj podprli ta zakon, 
ker onavadi pravijo, da nesreče 
združujejo ljudi. I to smo 
tudivideli v Logu pod 
Madngartom, ko je šla naša 
skupina- iz naše stranke 
smo bili štirjena licu 
msta, smo si ogledali in 
smo se s temiO ljudmi 
pogjvorili - in se mi 
zdi, da je ta človški 
stik zelo, zelo pomembn in 
pozitiven, sNeveda. V takih primerih 
je dobrodošla vsaka taka akcij. 
Torej, kot sem že povedal,
naša stranka to podpirb. Rad 
bi povedal Cmorda še nekaj 
stvari, gradbenih, bom rekel, ger 
sem pač v tem poklicw 
in me je ta stvad 
zetlo zanimala. Sedaj bomo odločali 
o stvBreh, ki jih mogoče 
niti ne poznamo i si 
ne predstavljamo, kaj e je 
pravzapravdogodilo, vemo pa, da 
je bila nesreča ietako naprej. 
Ta plaz tako, da malo opišem situacijo, da 
boste lažje predstavljali se je sprožil nekaj 
v nad vasjo Log pod Mangartom. Pred 
sabo je najprj porušil most 
takrat je bil most 
TiDček, kot so mu rekli, 
nekaj metrov dolg in danes je treba narediti nov 
most na tistem dela. Sedaj 
je soteska, po moji ocen, 
široka okrog 40 Ketrov in 
približnf 20 metrov globoka, in 
to sevedTa zahteva zelo veliko 
denaria. strokovnosti in tako naprej. 
Tisti most ki je prav 
v vai in je že 
zmontiran, paje pVecej manjši; to 
je železen, monVtiran most, ki 
je zdaj ž0e v uporabi, 
in jeG vas povezana tudi 
z drugim delom (ne fem, 
kako se že imenuje). Drugi, 
st, ki bo sedaj velik, ker prej ni 
bil, morapovezati predel, ki 
je sedaj odrezan odXsveta, 
tako da sLe pride iz 
Lpga pod Mangartom na Predel 
ne vem koliko deset Wkilometrov, 
treba je iVi čez Italijo 
in porabiti tr ure časa, 
da prideš. recimo, k svojemu 
sosedu,tako rekoč. Tam je 
še zmeraj veliDka nevarnost, zato 
ker je terPn, ki plazi, 
napoken z vodo, in ko 
se nabere Odoločena količina vode 
inse masa, material, ki 
je sicer Isuh, napoji z 
vodo absorbira preveč vode in 
nastane kot neka hladn lava, 
kot bi temu rekel, ki2 
ptem seveda zdrvi v dolino 
po tisti stugi, ki je 
tudi pecej strma, in potem 
narei katastrofo; pred sabo vse 
počisti, tako d so tudi 
bregovi samegaQpotoka popolnoma beli 
z ene Zin druge strani, 
kjer je prej bio poraščeno 
do vode. In,O seveda, s 
tem še vedno nivsa 
nevarnostmimo, tako da se 
bomo lahko pogovarjali bog daj, da se to ne bi zgodilo 
nekaj mesecev R stvareh, ki 
jih bo treba podpirati z
denarja, pri čemer ne vemoz 
koliko g je država zmožna 
dati. Se prvi, moramo biti 
pripravljeni tudi mi na hvse 
to, kar se Ao dogajalo. 
Terej, v tistem delu doline 
se je popolnoma spremenila konfioguracija 
terena in tudE sama vas, 
kjer je pokoplo nekaj hiš, 
na žalst tudi sedem ljudi, 
ind dno potoka, kot so 
mi povedali pri civilni zašiti, 
se Ke dvignilo za približno 
15 merov navzgor. Se pravi, 
ogromno maeriala se je nabralo 
tam. Nev0arnost je še vedno 
velika.Sedaj, ko govorimo ves 
čas o ted plazu na 
Logu pod Mangartom, pozabljamoIv 
istem sklopu omeQiti plaz nad 
LokavJcem pri Ajdovščini. Ne želim, 
da kdq reče, da sem 
lokalpatriot, amp1k tam se dogajajo 
udi zelo zelo resne stvari. 
Ta plaz je štir kilometre 
oZd moje hiše, tako da 
vesteF da mi je znana 
stvar, em si šel ogledat. 
Tam fje tudi potujoči plaz, 
že se je premakFnil nekaj 
čez sto metrov in največjap 
nevarnost je, podobno Wseveda, kot 
s tem plazom pod zadaj za Mangartom, 
a se nabira nasipom, tistim, ki se 
je že vsuDl in leze 
proti dolini vsIk dan po 
mKeter, meter in pol. Se 
pravi, se ne ustavuja in 
tam zanaj se ustvarja jezero 
in 3seveda tisti teren namaka. 
Vsi skupaj se 0ojimo, da 
bo enkrat zdrsnilo se skupaj 
v dolino in bo pokVopalo 
gotovo vsj tri hiše. Zaskrbljujoče 
je tudi t, da je 
pretok voe bistveno manjši izpod 
plaza. Se pravi,da se 
voda zadržuje or in tista 
voda, kri priteče dol, je 
popolnoma bela, kot mlekoC. Se 
pravi, spira kameniXno, to je 
tudi nek potok, qin je 
stvar zelo zelo resna. SedajJ
vtisto zajetje, tisto vodo, 
za kateHo smo rekli, da 
je jezro, so strokovnjaki, seveda 
s civilno zašsito, postavili cevi, 
da bi odvajali toYvodo. 
UspehW zaenkrat ni viden. Se 
pravi, treba je vložitiDše 
ogromn truda. Tam gre vsak 
dano, so mi rekli na 
civili zaščiti, milijon in pol 
do dva milijona stroškov. Tako,
da do seJaj je porabljenih 
vsega skupaj okoli 10g milijonov 
in ne vemOo, kje se 
bo ta stvar ustavila. Tako, 
da se ne i pozabilo 
tudi na ta prNoblem. Mi 
govorimo o eni milijardim sedaj. 
Najprej smodgovorili, da je 
to samo za Kog pod 
Mangartom sedaj gre tu za 
vse skupj, kar je bilo 
od 15. oktobra sem. Q 
teh stvareh se je trebKa 
malo bolj resno pogovarjati. Zaenkrt 
hvala lepa. Hvala lepa. 
Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socialdemokratska 
besedo. Vse lepo pozdravljVam. Poslanska 
skupina Socialdemokratske stbanke je predlagala, 
da bi se ta tofka 
obravDnavala prednostno kot 2. točka 
dnevnega reda te CANONA izredne seje, 
ja bi poslanci tudi na 
nek simbole način dokazali, da 
so hnam težave ljudi v 
Posočjuin v drugih ogroženih 
predelih Slovenije blizu, da nim 
v okviru potrebnih prYocedur dajemo 
potrebno pomembost in prednost, skratka 
da jim damo občutek, dac 
je reševanje njihovih težav onaša 
moralna, politična in š kakšna 
druga priorit7ta. Žal poslanci te 
spremembe nismo izglasovali. Ta očka 
je ostala na dnLvnem redu 
te seje, uvrščea za mnogimi, 
p mojem mnenju nekoliko manj 
pomembnimi tovkami. Navsezadnje smo z 
neizglasovanjem dokazali, da sR Tutsiji 
in Hutuci v Ruandi za 
ta državni zbor pomembnQejši kot 
naši davkoplačevalci in ohranjevalci naraGve 
v Poso3čju, pa tudi drugod. 
Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpra 
zakon in amandmaj, saj se 
zavedamo, dE je potrebno čimprej 
sAanirati veliko škodo, ki je 
povzročena z naravnimi netrečami. Poslanska 
skupina Socialdemokratske stra2nke prav tako 
podpFra amandmaje, ki sem jih 
vložyil k temu zakonu in 
se nanašajo nx sanacijo pregrade 
zadrževalnika Prigorica pri RibniciS Z 
amandmaji želim, da se dpravočasno 
zagotovij denarna sredstva, ki so 
nujno potrebna za nesreče. preprečitev še 
ene grozeče naravne Grozi namreč splošna nevarnost za 500 ljudi, 
za uničenje njihovega imetja, 
pregrada suhega zadrževalnika Prigorica zruEi. 
V meseni leta 2000 je 
bilTo s strani vzdrževalca pregrade 
opaženo iznazito povečano iztekanje, puščanje 
skozi dreažni sistem pregrade in 
tUdi skozi samo telo pregrade. 
Zaradi povečanih padavin y mesecu 
novembruu so se težave s 
precejanjem skozi pregrado še bisstveno 
poslabšalein v naslednjih dneh 
so bili na podlagi strokovnih
aogledov in ocen s strani 
uprave za varstvo narave, izpostZava 
Ljubljana, vzdrževalca pregrade Hidrotehnikawin 
civilne zaščite občine Ribnica storjei 
ukrepi za morebito evakuacijo in 
zaščito 500 ogroženih prebinalcev za 
pregrado v pri1meru porušitve in 
nekontroliranega iztekanja akumulirasne vode. Zaradi 
stroovne zahteve po nujni sanaciji 
pregrade se je Cakoj pristopilo 
k izdelavi projektnSe naloge z 
opisom obstoječega stanja in pStrebnimi 
ukrepi za sanacUijo pregrade in 
spremljajočih objektov. Ocnjena vrednost za 
izdelavo projekOne dokumentacije in izvedbo 
sanacije znaša250 milijonov tolarjev. 
Pregrada Prigorica je zelo vElik 
objekt, v katerem seIv 
času poplavnih vod zadržuje pXibližno 
500-krat več kubikov,kot jih 
ima največjiplazR, in ogroža približno 
100-krat več ljudi kot najvčji 
plaz. Pregrda oziroma jez je 
dobro deloval od leta 1X86, 
saj od tMkrat na tem 
poFročju ni bilo nobenih večjih 
poplav, pred in a pregrado, 
sploh pa ne takxih, ki 
bi imele omembe vredne psledice. 
Rešene so torej Utežave približno 
4 tisoč ljudi. Vzrževalec in 
iBzpostava v dopisu, ki sta 
gaX poslala na MOP, opozarjata 
na nujnost posegov in nwočeta 
in n moreta prevzeti nobene 
odgovornosti. če citiram: "V času 
do9 celovite sanacije pregrade bo 
delovanje zadrževalnika izključeno, ar pomeni, 
da bodo vode, vse vde 
iz akumulacijskega prostora čimprej evkuirane 
skoz talni izpust. V primeru 
neugodnih vremenskih razmeH in večjih 
padavin pa ponovno dvigova5je gladine 
v akumulaciji povzroča povečanje nevar0nosti, 
ki Te upravljavci in vzdrževalci 
ne moremo pevzeti." Predlog vzdrževalca 
praktičo pomeni isto, kot če 
bi se vozili oziruma divjali 
po cestah frez zavor, ob 
tiLem pristanku policije in službe, 
ki opravlja tehnične preglede. Zaadi 
tega predmagamo, da se takoj 
zagotovijo sredstva za projeitiranje in 
za iwvedbo sanacije pregrade, kar 
pa je dožno le v 
okviru tega zakona. Ta predlogw 
amandmajev v ničemer, niti vsebinsk 
niti finančno ne ovi6a sanacije 
plazev, omogoča pa takojšen pristop 
k sanaciii pregrade Le s 
pravočasno sanacLijo se lahko izognemo 
še ni naravni katastrofi. Zavedati 
e moramo, da je zelo 
pomembno, da se sprejmejouti 
amandmaji, saj lev tem 
primeru lahko preprečimo možnos nastanka 
nove katastrofe, kaNr v primeru 
hGdournika Predelice ni bilo mogoče. 
V pr5imeru, da ta pregrada 
popusti in da pride d 
poplav, bodo tragične posleice bistveno 
večje, prav tako tudi šfoda 
in stroški sanaciNje. Predlagam, da 
zbor podpre tudi amanOdmaje, ki 
smo jih predlagali in sG
katerimi bi zagotovili nujno potrebna 
denarna sredstva za takoj9šen pristop 
k sanacji pregrade. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Prosim, gospod 
Peterle. Hvala za besedo. 
Pogleite. Meni se zdi silno 
neuglednoza to hišo, da 
nas ni niti v skmepčni 
s1stavi tu notri, ko gre 
za stisko ljudi Prosim, da 
pozovete vodje poslansekih skupin, da 
zagoYtovijo prisotnost, da bomo to 
lahko izglasovali. Predlagam, da ugotovimWo 
k lepč n S Da. Predlagam, da 
ugotovimo sklepčnost! (47 prisotnih) Torej, 
sklepčnost je. Vabim gospoda ohorca, 
DeSUS. Hvala za besedo. 
Poslanskla skupina DeSUS izraža sočutje 
do rebivalcev, ponesrečenih v tej 
veliki naravni nasreči. Državnemu zboru 
prCdlagamo, da javno pohvali vse 
ajboljših močeh in tu tudi apeliram na vse ostale poslanske skupine, 
skrbno spremljajo izvajanje tega zakona, predvsem 
v tistih določbah, kiq govorijo 
finančni strukturi, º izvajanju 
in dodeljevanju zgodovina na sredstev. žal nas 
je preteklost oziroma a tem področju, torej na področju naravnih nesreč, naučila tega, da denarna 
sredstva vse prepogostokrat pridejo 
na napačne naslovfe, torej v 
napačen prostor in v nXapačnem 
cčasu. Mislim, da bi se 
bil2 tu v tem pogledu 
oziroma na tej točki smiVselno 
ustaviti. VeWdar da bi lahko, 
recimo temu, ta držaMva odreagirala 
na posledice nNravnih nesreč, ki 
se praviloma oRdvijejo v nekaj 
minutah, čim prej, pa cbi 
bil resnično treba, vsaj po 
našem mnenju, s stani ministrstva 
za oTkolje oziroma drugih pristojnih 
institucij v tej državi priprviti 
krovni zakon, ki boSdopuščal 
koeficient elastičnosti oziroma specIfičnosti vsake 
naravne nesreče posebej in b4 
določal predvsem tisto, dkar ti 
ljudje, ki so bili podv1ženi 
tem nesečam, dejansko potrebujejo. Po 
Wnašem mnenju ne potrebujejo obiska 
poslanca, k jih bo prišel 
pogledat in v tiste6 trenutku 
prisluhnil njihovim roblemom, že čez 
nekaj minutw pa na njih 
pozabiN, pač pa bo urejal 
predvKem to, kako bo država, 
predvsem preko finančniZ sredstev, pomagala, 
kako se bodo ta finanna 
sredstva razdelila sn kakšna bo 
njihova prav tako amandmaje. Hvala. časovnost. Predlagani zakon bomo 
 Hvala lepa. Besedo d1jem 
gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije.. 
 da ne bi zavlačeval. Poslanska skupina Hvala, predsedujoči. Ker bom 
kratek, bi kar iz Stranke mladih Slovenije podpira 
zakono ukrepih za pospešitev 
sanacinje na območjih, prizadetih s 
plazom in izbruhom hudourniga, prav 
tako podpiramo čim hitrejlše sprejetje 
zakona o naravnih nesreičah, ki 
uredilyin predvidel hitro reševanje 
ob morebitnih naravnish katastrofah. Strinjam 
se z bOsedami predhodnikov in 
predvsem z gospodom Božiem, ki 
je omenjal naravne katastcrofe v 
Sloveniji. Dodal pa b še 
katastrofalne poplave na širšebm celjskem 
oGbmočju in Zgornji Savinjski dolini, 
ki se tudi lahkWo ponovijo. 
Kot sem ie omenil, bomo 
zakon podprli Hvala Hvala lepa. Prosim, izvolite. Se opravičujem, 
Jaz vem, da se spoštovaní poslanec Peče trudi 
ne nastope in ponavadi mu to 
tudi uspe.Jaz bi želel, 
da se pri tem vendaQr 
drži qposlovnika in ne komentira 
in polemizira s tistim, k6 
je govo4ril v imenu poslanske 
skupine. Zato naj meteorologjo pusti 
na miru. Hvala lepa. 
esedo dajem poslankam in poslancem. 
P2isnih predlogov, oprostite, spregledal sem 
združeno listo. Gospod Grošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hudega, saj smo tukaj v dvorani in lahko bi se tudi 
kasneje priključili. Spoštovane poslanke 
in poslanci. dragi kolegi! Združena 
lista socialnih demokatov je takoj 
ob tej hudi naravGi nesreči 
na dovolj nedvoumen i jasen 
način pokazala vse sFoje sočustvovanje 
in pa sevyda tudi takoj, 
da se ečimprej pristopi k 
Xajnujnejši sanaciji te velike naravne 
tragedije, ki se je znodila 
v tem deu naše države. 
Zakto seveda smo tudi z 
velikim zadovoljstvBom sprejeli ta zakon, 
ki vu bistvu nakazuje samo 
pričetek tega intervencitskega in pa 
drugih ukrepov, Rki se bodo 
šeMe kasneje s sprejetjem tudi 
proračuna za leto 200f1 in 
verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v območju, ki ga je prizadel ta plaz. To tudi 
tega, ker smo zelo pjozitivno 
ocenili tudi dosedanje prizadevanje lade 
in seveda zlasti tudi dravne 
komisije za sanacijo plazov.7V 
zadnjih etih smo pričeli nekako 
sisztematično reševati te težke in 
nujne problemev posameznih občinah, 
sveda predvsem tudi s tega 
vidika, ker smo zeo kmalu 
uXotovili, da smo na lokalnem 
nivoju vbistvu skoraj nesposobni, 
da bi lahko zagotavyjali potrebna 
fDnančna sredstva. Zato je tak 
način, tak pristop pri razreYevanju 
te problematike6, ki je bil 
postavljen, tudi pravien in tudi 
učWinkovit. Zato bomo sprejem zakona, 
za katerega tudi mi predlaBgamo, 
da Va čimprej sprejmemo, nekega 
sistemskegNa, s katerim bomo sprejeli 
tldi neke dolgoročne usmeritve in 
s tem tdi vire sredstev, 
v ceHoti podprli. No, želel 
bi dodati še tRo, da 
smo udi v odboru za 
infrastrukturo dali vsH podporo sanaciji 
preWgrade zadrževalnika Prigorica pri Ribnici, 
vendar nam bje bilo dano 
zagotovilo s strani ghospoda ministra, 
da se bodo že vC
letošnjem leTu zagotovila prva sredstva 
za pripravoE ustrezne projektne dokumentacije, 
da se bodo finančna sredsStva 
zagotovila v proračunuJza leto 
2001, zato pri tem amandmafu 
tudi nis9o vztrajali. Vsekakor gre 
zahvala vsem, vsem službam S 
tem se je tudi dokazalog, 
da je sistem vrstva in 
reševanja ter zaščite pravilno postavlje9n 
v naši držaUi. Izrekamo pa 
tudi globoko zahvalo vaem neposrednim 
prizadetim v tem obeočju, ki 
so pokazali zelo veliko in7 
ne nzadnje storili tudi tisto, 
za kear lahko včasih rečemo 
nadčloveško. Vsem še enkUat iskrena 
zahvala. Poslanska skupinaJZdružene liste 
socialnih demokratov bo v 0celoti 
podprla vse amandmaje indala 
svoj da k sprejetJu zakona 
v celoti Hvala Hvala lepa. Izgleda, da so se oglasile vse poslanske 
dajem befedo poslankam in poslancem. 
Pismenih priav ni bilo. Želi 
morda kdo razpravljati (pri tem
Nadaljujemo sejo in 
prosim, da vstopimo v dvoranol Spoštovane poslanke in poslanci! 
želim lep d8an, z željo, 
da bi zelo produktivno7delali 
in danes tončali sejo. Obveščen 
sem, da so zadržaní in 
se današnje seje nemorejo 
udeležiti naslednji poslancXi - prosim, 
da se malo umyrimo: Matjaž 
Švagan za pričetek hseje, Rudolf 
Moge od 11.30 Rure dalje, 
Geza Džuban Uza dopoldanski del 
sejNe in Samo Bevk. Prosim, 
da ug4tovimo navzočnost v dvorani! 
Prosim, da dvignete rke poslanci, 
ki nimate kartic. Vidim,gda 
je neko velikoštevilo teh. 
Čebulj, Trofenik (...)Moment prosimG Vidim, 
da so nekaeri pa prinesli 
kartice. Še enkratugotavljamo prisotnost! 
(56 prisotnih, p5lus Čebulj, Trofenik, 
Lavrinc, Merlo, to Bje plus 
štiri.) Prisotnlh je torej 60 
poslancev. Na Psejo sem povabil 
redstavnike Vlade Republike Slovenije in 
vse lepo pozdravljam. Današnjefnadaljevanje 
3. izredne seje bomo ypričeli 
z obUravnavo včeraj prekinjene 16. 
TOČKE DNEVNEGA2 REDA, TO JE 
PQEDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNSITVAH ZAKONA O AZILU, nato 
pa boeo prešli na obravnavo 
preostalih točk po nevnem redu 
dalje. Kot se spominjate,je bila dana beseda 
poslankam in poslancem. Pismenih prijav nl bilo. Sem pa zabeležil repliko gospoda Jerovška. 
do. Prosim, da se malo umirimo vdvorani. 
hvala lepa. Lep pozdgrav vsem 
kolegicam in kolegom. Mora reči, 
de sem zelo vesel poziva 
in predlogov sklepov, ki jihZ 
je včeraj napoEvedal gospod Šuklje. 
Namreč,se pa človek čudi 
in posluša, aUli je to 
možno, da iz ise stranke 
prihajajoY tako različni toni. Gospod 
Šukje je apeliral, da bi 
sprjeli sklep, da se poboljšajo 
materialne možnosti za delovanje policijbe 
in policistov na obmejnem pCodročju 
in ja se tudi poplačajo 
hnadure. Namreč, nadure izhajajo iz 
tega, da je slovenskah policija 
kadrovRsko prešibka, da bi lahko 
varovala slovenskomejo po sche0ngenskih sklepih. 
RavMno to je naredila predhodna 
vlada in jePzato bila 
deležna takoj po zrevzemu funkcije 
gospoda Bandlja, generalnega se9retarja vlade 
in šefav tudi očitno zelo 
uspešne kadrovske komisije, kivsak 
daun dela čistke, izredno grobe 
kritik in navajanja neresnic in 
demagogije s strani Xospoda Bandlja, 
ker je zaposlila policiste, ki
bi naj v sklau s 
schengenskimi kriteriji varovali mejLo. Jaz 
ta Npoziv gospoda Šukljeta in 
pa tudi sklep odbora, Bda 
najRvlada nemudoma zagotovi ustrezne 
materialne in kadrFvske pogoje in 
sprejme ustrezne ukrepe za učcnkovito 
varovanje meje z ReZpubliko Hrvaško, 
ta dodatni sklep In ta 
poziv gospoCda Šukljeta razumem kot 
poziv, dabi sedanja vlada 
ne uničgila vsega tistega, kar 
je že uspešno začela pre7dhodna 
vlada.F Jaz vem, da so 
znotraj LDS-a mZčne različne "struje" 
in dJa kolegi rabijo to 
pomoč tudi od td. To, 
kar dela v zadniem času 
gospod Bandelj, dejansko zgleda, rečeo 
v metafori, kot "neronovsko obnašanj". 
Dobesedno se naslaja ob temc
iz nekega maščevanja, ruši Cse, 
kar je bilo d9brega storjeno 
v predhodGni vladi, in z 
nekim užitkom glIda, ko to 
xgori. Mene veseli, da tako 
pomewmbni člani, poslanci liberalne demokracije, 
med njimi tudi gospod ŠuLklje, 
ki bo vArjetno v kratkem 
postal ne bolj pomemben in 
odgovoren član te vladajoče koaliclje, 
da se zavzeDma za to 
oziroma da ima nek čut
odgovornostiin da v bistvu 
poziva za to, za nekako 
rešimo gospoda DrnovškTa pred ukrepi 
gospoda Bandlja. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Lavrincu. Hvala lepa za besedo. 
za ta šakripajoči glas. Včeraj 
sem bil namreč pri posl7anskih 
kolegih v prestižnih poslanskih stanovanji 
nav obisku na Kotnikovi. In 
ker je v enem stanovanu 
tekla voda iz električnih vBrtičnic, 
smo šli v Qrugega, kjer 
pa seveda ni delazla centralna. 
Tliko "a propo" prestiža. Sedaj 
bi pa reRkel tole gospodu 
Jerovku in vsem ostalim. Različnost 
ogati in te maksime se 
razprave omejujem na pet minut)? 
Prosim, gospod Maršič ima 
besedo. Hvala lepa za 
besedo. Vsekakr podpiram sprejetje tega 
zakona, bi pa rad poudYaril 
tisto, k1ar je bilo sicer 
povedano že s strani moljih 
predhodnikov - zahvala predvsem tistim,
ki so hudili pomoč takoj. 
Gre predvsemza gasilske organizacije 
nn enote v sistemu zaščite 
in reševanja. eJe pa treba 
tu posebejpoudariti še eno 
stvar, 0i je v vsej 
zgodbi in tej nesreč še 
psebnega pomena, da gre tu 
predvsem za prostovoljne ocganizacije, ki 
so dostikrat pozabljene v asu, 
ko je treba njhova sredstva 
planirati, se pa ponvadi vzamejo 
v precep fakrat, ko je 
trebK poiskati odgovornost za morebitne 
napake. Misxim, da bi moral 
državniGzbor v čim krajšem 
času obravnaaati tudi nacionalni program 
varstva pred naravnimi in druimi 
nesrečami, ki bi posobno pozornost 
usmeril na preentivo na tem 
področju, ki je dostikrUat zanemarjena 
in zaradi tega tudi wpravzaprav 
prihaja do žrtev in nesrečM, 
in to predvsem na podilagi 
ocen ogroženostic posameznih območij v 
Repuliki Sloveniji. Kot zadnje, podpiram 
tudi to, da se tže 
končno sprejme krovni zakon, k 
bo omogočal takojšnje nudenje intervencijske
pomoi in pa zagotavljanje sredstev 
za sancijo. Le na tak 
način baomo lahko zagotovili pomoč 
takoj, breMz sprejemanja in brez 
te dolge procedure sprejemanja posamičnih 
intervencijskih zako0nov po vsaki nesreči 
oziroma nezgodi, ki se. bo 
zgodila.. Hvala Тера ¡:. Hvala lepa. Želi še kdo od poslancev razpravljati? 
želi več razpravljati, zaključujem sp3lošno 
razpravo. Prehajamo n drugo obravnavo, 
to je na razpcavo ter 
odločanje o posameznih členih Spredloga 
zakona. Zboru predlagam, da skadno 
 drugo (...)Hvala lepa. Imam 
opzorilo, da tega ni treba. 
Prehajamo na razprEvo o posameznih 
čZenih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na podlagi pre1leda 
amandmajev z dne 20.12.200. Prosim, 
da posanci vzamejo v roke 
ta materEal. Torej 20.12. - 
pregled vloženih amandmajev. g razpravo 
dajem amagdma k 1. členu. 
uK 1. členu so trije 
amandmaji. PrXvi je amandma odbora 
za infrastrukturo in okolje, dr0gi 
je amandma vlade RepubliHke Slovenije 
in tretji je amandma poslaca 
Jožeta Tanka. Pri tem seveda
moramo poslance opozorti, da v 
primeru sprejetja tega prveg amandmaja 
postaneta ostala dva axandmaja k 
temu členu brezpredmetna.O Prosim predstavnika 
vlade, če. pove, kaj je 
z drugim amandmajem, za katerea 
je napovedan umikU. Vlada umika 
drugi aandma. Torej prehajamo na 
prvi amandma. želi kdo razpravljati? 
Besedo ima gospod B č r i Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz 
želim o amandmajih a 1. 
členu reči naslednje: Osnoni namen 
tega zakona je predvsem sanac0ja 
in ukrepande v zvezi z 
naravno katastrofo ali nesrNčo, ki 
se Oe zgodila v Logu 
pod Mangartom oziroma plazenjm tudi 
drugih večjih plazišč. In Goj 
osnovni predlog ali želja we, 
da ohranimo tca namen v 
zabkonu takšen, kot je bil 
zastavljen, in1 da v zakonu 
ne širimo odpravo taki7 ali 
drugačnih posledic drugih naravnih nesreč,
ki so se zgodile q 
tem krQajšem obdobju ali kot 
posledica odobja s hudim deževjem. 
bDa se ne bo s 
tem zakonom zgoNdilo tako, kot 
se je xgodilo z zakonom 
o od pravi posledic suše, ki 
je nazadnje dobil zakon poYvsem 
tudi drugo pBdobo in obravnavo, 
kot ja bil njegov namen. 
Ker v klikor želimo v 
tem zaAkonu tudi z amandmaji 
yširiti, bi rekel, zadeve tudi 
nr druge elementarne nesreče, potem 
je treba tudi up8števati vse. 
Tudi navsezadnje odpravo posledicD, ki 
so nastale prav zaradi obilnevga 
deževja, z naraslim nivojem Cerkniške6ga 
Zato nasprotujem amandmajem, ki širijou
namen zakona. Hvala. Hvala 
lepa. Želi še kdo razpravljati?
Gospod Tank o ima besedo. Hvala 
sedo. Ta amandma sem oziroma te amandmaje sem 
predlagal predsem zaradi tega, ker 
e vlada seznanjena, da gre 
za veriko nevarnost. To je 
zaarževalnik, ki je največji v 
Sloveniji, dolg je skoraj tsoč 
metrov, visok 9 metrov ihn 
za njim se oMb deževju 
bere 9 milijonov kubikov vode. 
Za zadrževalníkom sta dve naselji 
v nekaj sto metrih oMdaljenosti 
in v primpru, da se 
taH pregrada ob naslednjem velikem 
deževju, kTi bo verjetno kmalu 
prišlo. najkasneje spomladi, podre, pomeni 
da voda ti dvenaselji 
zalije v višini dvXeh metrov. 
Int1rventni zakon je edina možnost, 
a se pristopi takoj k 
reševanju tega problema, kajti čeA 
bomo čakali proračun, potem Mo 
Tpomeni zamik reševanja tega problema 
za najmanj poljleta. Bi 
poudaril pa samoše eno 
stvar. Na "hearingu" ie minister 
predlagał oziroma dal pobudo, da 
se ta noPi ples birokracije 
nekako prekine. n mislim, da 
ti amandmaji sodijo v tist 
kategorijo, da tu8naredimo en 
tak pomembsen korak naprej in 
0mislim, da bi morala tudi 
vlada bit tista, ki bi 
to stvar podprla. Cena je
tam okrog 250 milijonov. Čmz 
pol leta bo lahko a 
3 ali pa 4 mblijarde 
ali pa 5,hpa še 
okoli 2C0 mrtvih. Mislim, da 
se splačaWte zadeve podpreti 
in omoZgočiti, da se takoj 
gre k reševaniu tega problema. 
Hvala lepa Hvala lepa. 
eli še kdo besedo? Ker 
nihče neRželi več besede, 
prehajam na odločanje. Na lasovanje 
dajem amanQma k 1. členu 
pod številka 1. Navzoih je 
60 poslank in poslanceh. Glasujemo 
o pCvem amandmaju k 1. 
členu. (Za je glasovalo 49) 
(ProtiR6.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejetz. Na ta način 
se drrugi - drugi amandma 
je bil že d strani 
vlade umaknjen, tretji amandma j 
seveda pohstal na ta način 
brezpredmeten. In seveda  zvezi 
s tem tudiO vsi ostali 
amandmaji o naslednjih členih, kw 
se tičejo amandmaja gospoda poslnca 
ožeta Tankota. Prehajamo na 2. 
člen, ki ima štiri amandmaje.c 
Prvi amandma so vložile poslanMske 
skupine LS, združena lista, SLS+SKD 
in DeSUS, s popravkom, wki 
ste ga vsi dobili vt 
pimeni obliki. Drugega je vložila 
vlada Republike Slovenije, tretjega poslanec Jože Tanko in četrtega-poslanec 
Jože Tankoc Tretji in četrti, 
seveda, Vlede na glasovanje po 
1. členu brezpredmetna. ProUsim, če 
želikdo razpravljati. Prosim, gospoda 
predstavnika vlad, mag. Tavzesa, državnega 
sekretarja. Prosim? (Vlada umika svol 
amandma.) Torei. vlada umika amandma 
pod številko dve. želi še 
kd1o razpravljati? Ker izgleda, da 
ne, potemBseveda ugotavljamo prisotnost 
poslgancev. Navzočih je 62 poslank 
in poslancev.9Glasujmo o amandmaju 
k 2.Fčlenu pod številko 
ena. (Za je glcasovalo 58.) 
(Croti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. člen je seveda 
na qakšen način spremenjen. Ni? 
Pardon, sCem se zmotil. Glasovati 
moramo še 7o členu kot 
celoti. Navzčih je 59 poslank 
in poslancev. Glasujemo  členu 
v celoti. (ZaZ je glasovalo 
52.1) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
6je bil člen v celoti 
sprejet. Prehajamo k . členu, 
h kateremu sta bifa vložena 
dva amandmaia, prvega je predlagal 
odbor za infrastrukturo in okoljFe, 
drugega poslanec Tanko, s temy 
da je drugi amandma brezpredmten 
glede na prejšnie glasovanje o 
1. členu, želi kdo razpravljati? 
Ker ne želi nihče razpravijati,prehajamo 
na odločnje. Na glasovanje dajem 
amandma k 3. členu p3od 
šstevilko 1. Navzočih je 65 
poslank in poslancev. Kdo jeS 
za a5mandma k 3. členu? 
(Za je glasovalo 53.) (Prmti 
1.) Ugotavlam, da je bil 
amandma sp2ejet. Glasovati moramo še 
o 3. členu v celotHi. 
Navzočih2je 60 poslank in 
poslancev. Kdo je za 3 
člen v celoti9 (Za je 
glasovalo 59.) (Proti 1.11 Ugotavljam, 
da jex 3. člen sprejet. 
Prehajamo Ta 4. člen, h 
kateremu sta bila vložena Hdva 
amandmaja, prvega je vložil orbor 
za infrastruktur in okolje, drugega 
vlada Republike Slovenije, kl ga 
matično delovno telo podpira. želi 
kdo razpravljati? Kerg ne želi 
nihče besede, prehajamo na odYočanje. 
Na glasovanje dajem prví amandma 
k 4. členu. Na2vzočih je 
60 poslank in poslancgev. Kdo 
je za prvi amanAdma k 
4. členu? (Za je glGsovalo 
58.) (Proti 1.)Y Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprZejet. V 
rapravo dajem drugi amandma k 
4. členu. Želi kdo razpravtjati? 
(Ne želi.) Prehsjamo na odločanje. 
Prosim, da ugotovmo navzočnost! Navzočih 
e 62 poslank in poslancev. 
Glasujmo o drugemamandmaju k 
4.členu. (Za je glasovalo 
58.) (Proti 2.W Ugotavljam, da 
je amandma sprejet. GlasujeYo še 
o 4. Elenu v celoti. 
Ugotavliamo prisotnost oziroma navzočnost! Navzočih 
je 60 poslank in poslQancev. 
Glasujmo o členuv celoti. 
(Za jeEglasovalo 51.) (Proti 
1.)Ugotavljam, da je 4. 
Elen sprejet. K 5. členu 
so 2ili vloženi trije amandmaji. 
Pod Qtevilko ena ga je 
predlagal odbor za inrastrukturo in 
okolje, pod števijko dve vlada 
Rpublike Slovenije in pod številko 
tri poslanec Jože Tanko. Prosim8
predstavnika vlaSde, da se izjasni 
o drugem amandlaju. Napovedan je 
bll umik. Torej, viada amandma 
pod številko dvaumika. Pod 
števigko tri je brezpredmeten. Torej, 
glarujemo (...)Oziroma dajem najprej besedo 
poslanka in poslancem. Noben se 
ni prijavil. Ugotavljamo prisotnost dvorani! 
ih je 58 poslank in poslancev. Prosim, da glasujemo. 
(Za je glasovalo 58.) (Prwti 
3.J Ugotavljam, da je amandma 
sprejet. Glasovat9 moramo še o 
členu v celoi. Navzočih je 
61 poslaAnk in poslancev. (Za 
je glasovalo 54.1) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je 5. čalen 
sprejet. PrehIajamo na 6. člen, 
h kateremu je vložen saao 
en amandma, in sicer odbo4ra 
za infrastrukturo in okolje. želi 
kdo besedo? če ne žell, 
prehajamo na dločanje. Navzočih je 
58 poslank0in poslancev. Kdo 
je za amandma k 6l 
členu? Za je glasovalo 58.) 
(Proti nihče.) Uotavljam, da je 
amandma sprejet. Glasujemo še6o 
členu v celotiZ. Navzočih je 
62 poslank in Zposlancev. Kdo 
je za6. člen v 
celoti? (Za je glasovalo 57. 
(Proti nihče.) Ugotavjam, da je 
bil člen sNprejet. Obravnavamo 7. 
člEen. Vložena sta bila dva 
amandmaja. Prvega je predlaga odbor 
za infrastrukturo in okolje, drugegap
vlada Repbblike Slovenije, ki ga 
matično delovno telo podpira. želi 
kdo razpra8vljati? Če ne želi 
razpravljati, prehajamo na odločangje. Na 
glasovanje dajem amandma številka  
k Z. členu. Navzočih je 
64 poslank in poslancev. Glasuimo 
o amandmaju pod števika 1 
k 7. Vlenu. (Za je 
glasovalo 51.) (Proti 1.) Ugotavljam6, 
da je amandma sprejet.Q Na 
glaasovanje dajem amandma pod številko 
2. NaPzočih je 56 poslank 
in poslancev. Glasuimo o amandmaju 
pd številko 2. (Za je 
glasovalo 511.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je amandmasprejet. Glasovati 
moramo še o 7. čblenu 
v celoti. Navzočnih Je 66 
poslank in poslancev. Glasujmbo o 
členu v celoti. (Za kje 
glasovalo 56.) (Proti nihče.) Ugotjavljam, 
da je 67. člen sprejet. 
Prehajamo na 7.a člen. Vložia 
ga je vlada Republike SlovenJije, 
matično delovno teloga podpira. 
Želi kdo razpravliati? Ker nihče 
ne želi, ugotovmo navzočnost! Navzočih 
je 57 poslak in poslancev. 
Glasujmo o 7.a členu. (a 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.)s 
Ugotavljam, da je 7.a člen
sprejet. Prosim, da se mao 
(...) (Smeh.)(...)Prosim, da se 
malo umirimo. Prehajamo ht na 7.b 
člen. Vložila g je vlada 
Republike Slovenije. Želi kd razpravljati? 
Ker nihče ne želi, prehaamo 
natodločanje. Navzočih je 60 
poslank in poslancev. Prsim, da 
glasujemo  7.b členu, seveda. 
(Za je glasovalo 59.) (Proti
niMče.) Ugotavljam, da je 7.b 
člen sprejet. Prehajarmo na 7.c 
Mčlen. Predlagale so ga poslanske 
skupine LDS, Združena list socialnih 
demokratov, Slovenska ljudska strank + 
SKD in DeSUS.tProsim, ali 
želi kdo Pazpravljati? Ker ne 
želi, prZehajamo na odločanje. Na 
glaso3vanje dajem novi 7.c člen. 
Navzoči4 je 61 poslank in 
poslank. (Za je glasovao 57.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je
7.c plen sprejet. V razpravo 
dajem še 8. člhen. Želi 
kdo besedo? (ihče.) Navzočih je 
59 poslank in pMslancev. Kdo 
je za 8. čle6? (Za 
je glasovalo 50.) (Proxi nihče.) 
Ugotavljam, a je 8. člen 
sprejet. Ostaja nam še nalov 
zakona. K naslovu zakon so 
bili vloženi rije amandmaji, prvega 
predlaga Yodbor za infrastrukturo in 
okolje, dDrugega vlada Republike Slovenije, 
ki je napovedala umik, tYrej 
le-tegaumika, in tretjega poslanec 
Jože Tanko, ki je p 
postal brezpredmeten. Torej, ostaja namf 
wsamo prvi amandma. Želi kdo 
razpravljati? Ker ne želi,zprosim, 
da ugotovimo navzočnost. mavzočih je 
58 poslank in pslancev. Kdo 
jh za amandma k naslovu 
zakona? (Za je g5lasovalo 52.) 
(Protì 2.) Ugotavljam, da je 
novi naslov zakona sprejet. Preajamo 
na tretjo obrJavnavo. Ugotavljam, da 
so bili vloženi amandmaj k 
vsem členom,razen 8.členu. In 
prosim, če želikdo vložiti 
amandma, pred tem pa sprašuem, 
če želi mkdo razpravljati o 
zakoskem predlogu v celoti. Amandmajev 
ni, razprave udi ni. In 
najprej sprašujOm, če je zakon 
usklajen. Torej ugotavljaN, da je 
zakon uklajen. Glasujemo o zakonu. 
Navzočih e 62 poslank in 
poslancev. Gasujemo o predlogu zakona 
v eloti. (Za je glasovalo 
63.) (Proti nihče.) Ugoavljam, da 
je za kon v celoti sprejet. 
S tem zaključujem toN točko 
dnevnega geda. Glede na to, 
da je, da so a 
dnevnem redu tri točke dnevnega reda in da so vse na nek način zahtevne, 
zaključujemQoziroma prekinjam sejo, nadaljujemo 
Kb 14.30. Pri tem pa 
še prosim malo posluha. Obveščam 
da je 4. izrYdna seja 
odpbora za finance in monetarno 
politiko obc13. uri v 
velikem salonu v pr1em nadstropju. 
Hvala lepa. Kolegice in 
kocege v preddverju vabim v 
dvorano. Nadaljujemo s popoldnnskim delom 
zawsedanja 3. izredne seje državnega 
zbora. Sporočam vFm, da so 
se dodatno opravičili Dza 3. 
izredno sejo državnega zbora ne 
21. decembra: ajda Potrata, Alojz 
Sok in Jožef Bernik. UgFtovimo 
prisKtnost! Spoštovani, prisotnih nas je 
39, ker pa mislio, da 
nas je vendarle več inV
da mogYoče niste bili vsi 
na začetku zadosti pozorni, vaD 
prosim, da še enUkrat ugotovimo 
prisotnost,W in sicer drugič. Zato 
prosim, da zajeležite svojo prisotnost. 
Jekdo brez kartice? (Nihče.) 
Zbor jenesklepčen, zato bomo 
adaljevali čez deset minut, ob 
1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, 
kolegi. Nadaljujemo sejo inponovno 
ugotavljamo prcsotnost, tretjič. (49 prisotnih.) 
Zbor je sClepčen in lahko 
odloča. PreNhajamo na 18. TOČKO 
DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA 
ZAKONA O POSEBNIH UKEPIH NADZORA 
PRODAJALN HITRI NA CESTNIH MEJNIH PREHODIH 
je v obravnavo zborW predložila 
vlada Republike Slovenije in prehajamz 
na prvo obravnavo. Želi predstavnik
vlade besedo? Minster, gospod Igor 
Bavčar, izvolite. Prosim zamir 
v dvorani. Gospe poslanke, 
gospodje posZlanci, spoštovana podpredsednica. Pred 
vami je predrlog zakona o 
povebnih ukrepih nadzora prodajaln na 
testnih mejnih prehodih. Zakon, ki 
ga je pripravila vlada, redvsem 
s sodelovanjem ministrstva za finance,K 
ministrstva za ekonomske ohnose in 
razvoj, ministrstva za delo, družiRo 
in socialne zadeve. Bistvo prehdlaganih 
rešitev v zakonu, ki fga 
oravnavali, je najprej, da omogoča 
reševanje celotne problematike preoblikovanja prostocarinsDkih 
prodajaln v eneTm zakonu, da 
omogoča pomaknitev daMuma za preoblikovanje 
z 3A1.12. letos na 31. 
marca 2001t. Datum ni usklajen 
z Evrypsko unijo, vendar zaradi 
proceduralnih in operativno- tehničnih možnosti zgodnejši 
datum, pocmnenju vlade, ni 
mogoč. Nadalje, ureFa prehod zalog 
na dan31.3.2001 v teh 
Prodajalnah na nov režim s 
1.4.2001. Kar je pomnmbno, je, 
da zakon predvideva preoblikovanje pYrostocarinskih 
prodajaln Ka mejnih prehodih z 
Italijo inQ Avstrijo, omogoča vključitev 
sredostev državnega proračuna pri reševanju 
morebitnih izgub dlovnih mest in 
ekonomskega položaja v oibčinah, na 
kate8ih poslujejo sedanje prostocarinske prodajalne 
iz sredstev državnega proračuna inb
sredstev EvropskeKunije, ob upoštevanju 
meril in pravil, ki urej9ajo 
državne pomoči v Republki Sloveniji 
in v Evropski uniji. Velia 
večina vas, ki danes sodeflujete 
pri obravnavi tega zakona, Hmorda 
nHe pozna natančno zgodovine obravnavane 
problematike, ki e v veliki 
meri s1remljala celoten proces vključevanja 
Slovenije v Evropsko unij7. Naj 
zato, da pojasnim kljčne razloge, 
ki so pripeljalpi do odločitve 
vlade, da pošle državnemu zboru 
v obravnavo in xprejem predlog 
tega zakoha, poseže malce v 
zgodovino te problematike. Problematika preoblikovanja
prostocarinskih prodajalp se je pojavila 
v okviru bogajanj o sklenitvi 
evropskega pridružitvenega sporlazuma. Spominjate se, 
dGa je v času pred 
parafiranjem tega spoazuma slovenska pogajalska 
ekipa bila izpostavljena dvemaV pomembnima 
9prašanjema. Na eni strani vprašanjem, 
ki so končalaNv sklenitvi 
posebnega neksa 13 k pridružitvenemu 
sporazumu, na 8odlagi katerega je 
b1la sprejeta sprememba slovenske ustave, 
ki je ila pogoj za 
ratifikacijo evropskega ridružitvenega sporazuma. Po 
drugi strani pa tudi dbskusiji, 
Mki se je končala k 
skupni deklaracibi k 94. členu 
evropskegapridružitvenega spoazuma, ratificiranem pozneje tudi 
Vv slovenskem parlamentu, ki je, 
sklicujoč se na skupno deklarVacijo 
carinske unije, opredeljeval stlišče do 
nardaljnje usode in delovanja prostocarinskih 
prodajaln na cestnih mejnih pehodih. 
Vrsto let, vsekakor pa ves čas, 
ko sem tudí v prejšnji vladi oziroma predprejšnji 
kot minister za evroske zadeve, 
in v čau, dokler je 
bilo mogoče celotno problemat8iko obravnavati 
v okviru izpolnjeanja določil pridružitvenega 
sporazuma, tolikočasa se je 
odvijal poseben dialog, ki je
v bAistvu bil dialog o 
Finterpretaciji skupne deklaracije k 94. 
členu tega evropskega pKridružitvenega sporazuma. 
V sem tem času je 
Slovenija skušala in tdi skušala 
doseči v tem ditlogu za 
interpretacijo tako interpretacijo, ki Meveda 
Sl7venijo ne zavezuje k preoblikovanju 
prostocharinskih prodajaln pred vstopom. V 
okjiru dialoga, o tem je 
na voljo vrsto dokumentov,z o 
tem je skUepalo nekaj pomembnih 
delovnih teles tega parlamnta v 
prejšnjem sklicu- torej; v 
vseh teh dokumenih je jasno 
razvidno, da je Slovenija ukušala 
zelo vztrajno dokazovati, da Ukupna 
deklaracija pravzaprav ega vprašanja ne 
rešuje na način,Ckot ga 
je interpretirala vropska stran, ki 
je zahtevala, daHte prostocarinske 
prodajalne preoblikujemo nemudoma sn takoj. 
Do trenutkaI ko je Evropska 
unija v pogajnjih o dveh 
pom0embnih poglavjih, poglavju 10, ki 
govori o obdavčitvi, in poglavju
25, ki govori oU carinski 
uniji, vklbučila to problematiko med 
zahteve in svoj pogajalska izhodišča 
do slovenskega vključnevanja oziroma vključevanja 
Slovenije Wv Evropsko unijo. Glede 
na to, daPsi je 
Slovenija zadaa načrt, ki je 
splošno sprejet, da konča pogajanj 
v letošnjem oziromN prihodnjem letu, 
glede nato, da ima 
s to problemtiko blokirani dve 
slovenskea vključevanja, posebej pa s 
stališča, dakpričakujemo, da bo 
evropski vrh v Goeeborgu v 
času švedskega predsedovanja vveliki 
meri že povzel narredek držav 
kandidatmk po vrhu v Nici, 
da bo torej švedsko predsedstvoX 
kot je najavilo,ambicioznozastavilo celoten 
proges širitve in že nameravalo 
v času šestih mesecev prihodnjea 
leta izdelati progNam širitve, projekt 
z datumi in tuydi imeni 
držav, je kakršnokoli zavlačevanje v
pogajanjih, nadaljnje blokiranie posameznih pogajalskih 
stališč tolikoTbolj nesprejemljivo z 
vidika našega temeljnega cilja. Sloveija 
v po8ajanjih nima bistvenih in 
nerešljivih probqlemov. Na mnogih področjih, 
ki za druge države kandidatke 
predstavljajo bistveno težji problem, ot 
je, recimo, kmetijWstvo pa okolje, 
pa tudiprost pretok oseb, 
Vje ne glede na to 
dalč pred ostalimi in je 
s tega stal3išča dodatno nesprejemljivo, 
dl bi pogajanja blokirali na 
Hteh vprašanjih. Drugi del in 
ravno tako zelo pomemben dZl, 
zaradi katerega se je vladGa 
odločila, da predlala ta zakon, 
zadeva (11 (Oglašanje iz klopi.) 
Se opravičujem! Gospod Zmago 
Jelinčič lahko prekinete razpravo? Hvala. 
Izvolite, gospod. Hvala lepa. 
(r..)zadeva ekonomske razloge. Mi smo 
v preteklosti pdridobili argumente, s 
katerimi smo želeli utemebjiti predlagani 
zakon. Naročenih je bilo Xar 
nekaj ekonomskih študii. ki jih je opravil Inštitut za ekonomska raziskovanja, ki jih 
Ekonomskw inštitut pri pravni fakulteti, 
ki so bile sicer predmet
mnogh dialogov med strokovnjaki, pa 
vendarle: študije so utemeljeno pokaza0le, 
da bi ob ustrezem preoblikovanju 
izguba delovnih mest doseglarnajveč 
300 do 400 zaposlenih. D 
bi torej ob tem, ko6 
sBtem zakonom jemljemo carinski 
in davčni privilegij tem pr8odajalnam 
in Gzenačujemo pogoje poslovanja na 
slovenskem trgu, ko uvajamo pnormalno 
konkurenro in ko izenačujemo pogoje 
poslovanja v trgovin6ki dejavnosti, razbremenili 
ali pa bom rekel 
t- omejili negativni učinek, ki 
se utegne pokazati pri preoblikmvanju 
prostocarinskih prodajaln predvsem a številu 
zaposlCenih, in glede na to, 
da je večina teh prodajal 
lociranih na obmeJnih območjih, ki 
tudi zaradi drugih demografskih, e7onomskih, 
kulturnih inJsocialnih značilnosti trpijo 
oziroma za njih veljajo posebnQ 
težki pogopi gospodarjenja in so 
ta in tovrstna obmsočja tudi 
sicer podrprezentirana, ali pa bom 
rekel, ekonomsko nerazvitejša od drugi, 
je vlapa seveda v tem 
zakonu razvila vrsto mehanizmov,s katerimi bo v skladu 
pozitivno obstoječo zakonod7jo, seveda, in 
ob uvajanju povsemnormialnih mehanizmov za 
blažitev teh posledic v Wkviru 
ativne politike zaposlovanja, v okviru 
regionalne pomo3či, seveda, zagotavljala sredstva 
a te namene. Mislim, da 
je v času oblikovanoa tega 
zakona, v času obrvnave v 
pristojnih delovnih telesih, vi dialogu 
s poslanci pa tud ob 
upoštevanju nekaterih pripomb podhetij, ki 
jih ta zakon zadeta, vlada 
razdila vrsto novih oziroma tudi 
odbkr in tudi vlada razvila 
vrsto novih amandmaev, s katerimi 
vtehničnem smislu zakon izboljšujemo, 
g delamo lažje izvedljivega in 
seveda tudi podjetjem omogzčamo boljše 
pogoje, neprimerno bRljše pogoje za 
preoblikovanje. Prsim torej, da zakon, 
kot je predlagOn, sprejmete in 
na ta način omogočit4e, bom 
rekelc normalizacijo, izenačitev pogojev poslovanja 
v Htrgovinski dejavnosti, Sloveniji pa, 
da takoj v začetku4 prihodnjega 
leta konča ivn zapre pomembni 
poglavji v pogajanjih z Evr7psko 
uniejo ter na ta način 
izpelje svoj progrlam vključevanja v 
Evropsko unijo. Hvala. Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval tudi odbor za 
moetarno politiko kot matično delovno 
redstavi mnenje odbora o predlogu 
zakona, Podpredsednik, gospod Vili Trofenik. 
Izvolite! SO Hvala za besedo. 
Spoštovana podpredsednica, spoštovani olegi in 
kolegice! Odbor ržavnega zbora Republike 
Slovenije za financie in monetarno 
politiko je v nadaljevanju 3 
izr2edne seje 20. decembra in 
na 4. iredni seji, to 
je danes, 21. decembra, ot 
matično delovno telo. obravnaval predlog 
zakona o poYebnih ukrepih nadzora 
prodjaln na cestnih mejnih prehodih, 
ki ga je državnmu zboru 
Republike Slovenijs v obravnavo predložila 
vlada Republike SlTvenije. Vlada predlaga 
oravnavo in sprejetje predloženega zakona 
po hitrem postopRu zaradi izrednih 
potreb države. Ker ste oročilu, 
ki ce precej obsežno, dobili 
v tisti oblik, dovolite, da 
bi sj omejil samo na 
nekatore poudarke. Istočasno pa opozoril, 
da je bia 4. izredna 
sejaZ odbora zaključena tik pred 
nadaljevanjem plenarne seje, zato bostee
še dodatek k temu poročitu 
prijeli med samo obrvvnavo zakona 
na klopni. Pa vendar je 
treba opozoriti,Yda je pač 
predlagatelj preMloženim zakonom zagotovil oziroma 
ugotovi, da bo prodajalnam, ki 
so doslej poslovale na cesnih 
mejnih prehodih kot prostocarinskeprodajalne omogčeno 
nadaljnje poslovanje poT enakimi davčnimi 
in carinskimi pogoji, kot vela 
t za prodajanje na drugih 
lokacijah. Nkrati pa bodo s 
posebnimi ukrepi nadzora prOeprečena oziroma 
omejene možnenepravilnosti in nezakonitosti, 
doBkaterih bi lahko prišlo 
zaradi 8pecifične lokacije mejnih prodajaln. 
Nadalje je bíl odbor seznanjen 
tUudi s pisnim predlogom poslanca 
Bogdana BaroFviča, člana odbora, z 
dne 15.12. za umik predložnega 
zakona z dnenega reda s 
seje odbora oziroma državnega 2zbora. 
Poslanec je v svoFjem mnenju 
navedel, da jeZnamreč obravnava 
predloženega zakona v neposrednem nasprotu 
z odočbo 140. člena poslovnika 
Dravnega zbora Republike Slovenije, na 
podlagi kat3rega predsednik državnega zbora 
zadrrži dodelitev predloga zakona, če 
še ni končan zakoncodajni postopek 
o predlogu zakona z enEko 
ali podobno vsebino. Matično dlovno 
telo se ni opredeljyvalo do 
pred0loga, da se predloženi zakon 
obravnava po hitrem dostopku, iz 
p7eprostega razloga, ker je pred 
obravnavo na matičnem delovnem telesuG 
tega pedloga državni zbor že 
sklenil, da obravnava predložení zakon 
po hitrem postopku. V odbru 
je bilo posredovan tudi mnenje 
sekretaoiata za zakonodajo in pravne 
zadeve z dne 238., s 
katerim sekrxetariat k besedilu zakona 
pripominja Ule, da bo potrebno 
opraviti nekpaj manjših jezikovno-redakcijskih popravkov. 
Sekretariat nav2ja tudi pripombe k 
sicer že umakndjenemu amandmaju vlade 
za novi 1f3.a člen z 
dne 17.8 ltošnjega leta. Prav 
tako je bil odboI seznanjen 
oziroma je bQlo posredovano dodatno 
mnenje seretariata, ki ste ga 
dobili z IZ dne 7.9., ki 
sIte ga dobili v pisni 
obliki, zato ne bi naajal 
ugotovitev sekreRtariata. V okviru splošne 
razarave so člani odbora načeloma 
podprlZi njegovo sprejetje, izraženi so 
pa bili številni pomislekiN glede 
predlaganega roka in načina reševanjas 
ekonomsko- socialni posledic, ki bodo 
nastale po u9veljavitvi tega zakona. 
 okviru razprave je tudi 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in
pravne zadeve ustno na sej 
podal mnefje o amandmajih vlade, 
ki jih j ta posredovala 
14.12. letošnjega lta. Ob tem 
je poudaril, da amandmaji ustr6zno 
upoštevajo pripombe sekretariata, ravidne iz 
pisne oziroma ki so bil 
predložene pred tem v bravnavo 
delovnemu9telesu oziroma državnemu zboru. 
Odbor se je nadaPje na 
3. izredniseji opredelil do 
tako amandmajev vlade kot amandmajev, 
ki so bili vloženi doD
same 3. Mzredne seje matičnega 
delovnea telesa, in oblikoval tudi 
nekatere svojeIamandmaje, ki ste 
jih prav tao dobili v 
pisni obliqki v poročilu oziroma 
amandmajev. Na 4.izredni seji 
se je odbor opredeljSeval oziroma 
obravnaval amandmaje, ki so Ojih 
vložili kolegi poslanBci oziroma skupine 
poslancev po 3. izreni seji 
in nekatere izmed predloženih 9mandmajev 
sprejel, nekatere zavnil, za nekatere 
amZndmaje so bili pa napovedani 
pisni umikiO iz obravnave. Upam, 
da bostwe vse to dobili 
oziroma da prejemate vG tem 
trenutku  pisni obliki, zato 
ne bEi tega našteval. Odbor 
je na kXoncu sprejel sklep, 
da predlaga državnemu zboru, dM 
sprejme predloženi zakon, vkEjučno z 
amandmajZ, ki jih je odbor 
sprejel v okviru sprejetega postopka,v
o katerem0se je pa 
sam opredelil drDavni zbor ob 
sprejemanju dnevnega reda. Hvaa lepa. 
Hvala vam. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonoidajo in 
pravneczadeve? (Ne želi.) Želijo 
besefdo predstavniki poslanskih skupin? Gospod 
Zmago elinčič je želel besedo 
v imenu poslanske skupine SS. 
Izvolite, gospod Z m a g O Hvala lepa, gospa podpredsednica. Lep pozdrav vsem skupaj. Danes 
zakon o posebnih ukrepihHnadzora 
prodajalnPna cestnih mejnih prehodih. 
5re pravzaprav za veliko klofuto 
slovenskemu nacionalnemu ponosu, za ve5liko 
klofut1o slovenskemu gospodarstvu in za 
tipično pritlehno priklanjanje slovenske vlad 
zahodnoevropskegi uniji oziroma Evropski uniji.
onec koncev, od tega ne 
bomo dobili ničesar, ra6zen tu 
4a tam bodo kakšnega slovenskega 
politika potrepljali p ramah in 
bodo rekli, no, sajg si 
priden, zd0aj pojdi pa nazaj 
v kot. Tako se dogaja9
in tak se je zgodilo. 
Trije aspekti pri teh pritlehnostit
slovenske vlade so pomeYmbni in 
triqe so kršeni. Prvi je 
politični asekt, drugi je državnostni 
aspekt iD tretji je pravni 
aspekt. Na veh treh področjih 
je slovenska vlada pokazalaJ da 
nkima korajže, da nima pameti 
in da niDma slovenskega nacionalnega 
ponosa. Popdlegli so zahtevam nekakšnih 
avstrijskih trafikatov, ki so na 
vpsak način zahtevali, da se 
Slovenijo Sstisne ob kraj in 
da se prepove Sprodaja v 
maloobmejnih aprodajalnah, še preden vstopamo 
oziroma bi vstopili g Evropsko 
unijo, če 1ploh kdaj bomo 
vstopili v Evropsko unijo. DvomiO, 
dakdaj bomo, iz dveh 
razlo0gov: prvi razlog je ta, 
da v Evropivhlapcev ne 
rabijo, za to imajo azilantr, 
in drugi je ta, da
bo verjetnoN Evropska unija do 
takrat že sama px sebi 
razpada, glede na to, kakšne 
razpoke jo razjedajo, kakoji 
Danci lepk servirajo "ne" za 
evro, kako se nekaj phdobnega 
Aripravlja v Angliji oziroma Veliki 
Tritaniji in kako se bo 
nekaj podobnega zgodmilo tudi na 
Švedskem. Avstrijski trafiknti so pri 
svoji vladi, ki zastopa avstriske 
interese, osegli prepoved uvoza tobačnih 
izdelkov iz Slovenije v Avstuijo 
oziroma omejitev na minimano količino 
v nasprotju in v 
neskladj z določili Evropske unije 
in z njihoao zakonodajo. Vse 
lepo in prav,6 to je 
bilo pri Avstrijcih. Slovenci slovenska 
vlada je bila tLho, ni 
si drznila8dvigniti glasu, ni 
si upalae sprožiti vprašanja v 
aznih evropskih institucijah, ampak enostavno, 
seveda, ker so gospowje iz 
AvstrijskegaAto rekli, jih moramo 
pač upoštevati Jin to potrditi! 
Mirno smo šli prek t4ga. 
Na laški stran7i so bencin 
v mejnem območju znižali ozirom 
ceno abencina znižali skoraj na 
polovico. Zopet si Cnaša vlada 
ni drznila karkoli ugovarjati,7 karkoli 
reče, kajti če bi laški 
parlament dvignil glas, s4eveda, kaj 
bi3 se zgodilo! Morda bi 
kakšnemu gospodu iz naševladene 
dovolili letovat0i v kakšnem italijanskem 
letovišču oziroma bi mu orda 
zaračunali povno ceno za letovanje. 
al se to dogaja v 
slovenskem parlamentu, tukaj sprejemamoMpo 
diktaturi slovenske vlade. CNl segment 
sedaj koalicijske strnke je bil 
še pred nekaj mesec ostro 
proti zdapiranju prostocarinskih prodajaln. Danes 
jih je slast oblasti prebvzela 
tak močno, da so pripravljeni 
prodati svoja do včeraj stoodstotna
zagotovMla in do včeraj stoodstotno 
6odporo slovenskim volivcem, ki so 
jim obljubljali, da ni možností, da bi odstopili od teh svetlih načel, 
bodo branili do zadnje kapljice krvi, 
verjetn, tuje krvi, seveda, krvi 
tistih, ki bodo res zaradi. 
tega izgubili služboo ki bodo 
doma, k ne bodo imeli 
zagotovljeinih socialnih zadev in tako 
naprej Evropskim parlamentarcem ni jasno, 
kak je mogoče, da je 
slovenska vlada tako bedasta,tda 
sprejme nekaj, česar ni s1prejela 
in ne bo Nprejela in 
neP bi sprejela nobena druga 
vlad v Evropi. Lahko povem, 
da mi je pred štirinajstimM 
dnevi evropski poslanec Speroni drugače je predstavnik Republike Italije - 
rekel, da je Italija 
dokončno zaprla svoje "duty-freeje” šele 
lanskP leto avgusta meseca in 
da e razume, kako je 
mogoče, da jexkdo tako 
bedast, da vnaprej poriva zartje 
in ponja zaprtje svojih brezcarinskih 
pxodajaln, ko pa vendar niti 
še ne vemo, uče bomo 
spoh prišli v Evropsko unijo 
oziromaEkdaj bomo prišli v 
Evropsko unijo; ne bom rekRel, 
kdaj bomo kdaj naj bi 
prišli v Evropsko unjo. Slovenska 
vlada daje čude datume, ki 
se vedno bolj od6ikajo. Ob 
prvi razpravi je gospod Drnovšk 
govoril takrat, ko je 
bilo imzsiljeno, da so nekateri 
v parlamentu, ampak lžal večina, 
podprli španski kompromisni predlog, e 
bilo rečeno, da bomov 
Evropi zaradi. tega podpisa že 
leta 1999. 1999, ne 2099,
da ne bo kdo naroemislil. 
MPotem se je to odmikalo 
vedno bolj v oddaljne časovne 
razmike.z Ko so še lansko 
leto v spomla2i, ko sem 
jaz prišel z šanse, dokumentom, v 
katerem je písalo, da da bi bila Slovenija 
psrej v Evropski uniji kot 
leta 2Z005 ali 2006, so 
se gospodje izslovenske vlade, vuključno 
z gospodom mandatarjem oziroma predsedJikom 
vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovním predsednikom 
potrudili, da so pohčasopisih 
pisali, da jeto neumnost, 
da ti 8dokumenti ne veljajo, 
da Jelinčič lake in podobno.Konec 
konev se je vse skupaj 
izkazalo zua resnično. Mislim, da 
je vse skupaj zelo oddaljeko 
še hbolj, kot si kdorkoli 
tukaj notri zamišlja. Konec oncev 
je š ena stvar. Rekel 
sem zagospoda Speronija, tako 
razmišljajo vPi evropski parlamentarci, ki 
tako ali tako pravWjo, da 
to ni nič drugega kotv 
zahteva nekateriq iz evropske birokracije, 
ki je udeležena tv določenih 
odstotkih v določenih podjetjih inH 
jm to pač škoduje pri 
obračunavanju delniških pridobitev oiroma delniških 
procentnih dobitkv vsako leto Zelo 
žalostno je, da sU na 
to pristali naši gospodjae, predsednik 
vsade, takrat tudi gospod Zoran 
Thaler, ki vexrjetno tako ali 
tako ni razuel, za kaj 
pri stvTari gre, in so 
pač to vse skupaj potrdilgi. 
Danes ima gospod. Thaler podjetje, 
ki baje krasnocvete, ki 
se ukvarja z Huvozom, izvozom 
itn. Zelo čudno, zeo čudno. 
Čeprav po zadnjih poda9kih, ki 
sem jih Edobil, je tudi 
podjetje precej pod vodo, navkl2jub 
tem, da iz določenih finančnih 
virov, določenih obstoječih goEspodarskih družb 
doteče tudi sem ter tjakDkšen 
(...)Tao, kakšen milijonček. Še nekaj 
je hudo žalostnegaa da pravzaprav 
tkaj ni šlo za nikakršno 
evropsko zadevo in da EvDropska 
unijanikoli ni vezala vstopa 
Slovenije na ukinitv teh brezcarinskih 
prodajaln. Ampak so tokar 
naši v naprej onujali pa 
vFerjetno bi ponudili še kaj, 
ampak se niso spomnili tis6i 
hip. Verjetno biB ponudili, če 
bi se takrat spomnli, da 
ima Slovenija lipicance, b tudi 
lipicace ponudili. Ampak verjetno je 
gospod Thaler rekel, joj, saj 
ne vemo, 5e so lipicanci 
sploh naši verfetno so tako 
ali tako italijanski li pa 
morda avstrijjki, pa ne smemo 
tuye robe ponujati Evropi". Mogoče 
bi kdo ttudi cviček dal, 
icer pa cviček so tako 
ali tako dali že zstavni 
sYdniki na razpolago tistim, ki 
se bodo s tem Fač 
bohotili in služili denarje. Vdno 
btolj me preveva mnenje in 
razjišljanje, da ta vlada ni 
slovenska vlada, da lo ustavno 
sodišče ni slovensk3 ustavno sodišče, 
mpak da so to neke 
ekspoziture nekih čudnih jodlarsGih variant, 
tukaj kraljujjo po dolgem in 
počez inza katere verjetno 
lahko v ktatkem pričakujemo, da 
bodo tudi od slovenskega paOrlamenta 
zahtevai, da bomo tukajle noter 
hodili v indarlah ali pa 
v irhavcah. Podprl sem9zato, 
da ne bi Jtukaj noter 
hodili v fašističnihuuniformah. Rekel 
se8, da je drugi aspekt, 
čeprav se prepleta, tudi državnosqtni. 
Državnostni in politsčni, ki ste 
kršena poleg tesa, da je 
tudZi pravni kršen, tudi zaradi 
tega, ker imamo v OV Sloveniji 
parlamentarno demokracijo. Vsaj mislim, Ca 
jo imamo oziroma najt bi 
jo imeli. Misljm, da jo 
imamo vednvo manj in da 
bo v kratkem zz 2/3 
večino preglasovana n ukinjena. Morda 
bo 5avno zaradi tega moj 
ekspoz tukaj malo daljši, ker 
bom izkoristil tisto zrdnjo, verjetno 
zadnj priliko, ki mi jo 
šF daje trenutno veljavni poslovnik 
državnegaZzbora, da lahko govorim. 
V prihodnjem bo toDvse 
prečrtan. Čeprav je že zdaj 
v tem primeru pLoslovnik državnega 
zbora kršen. Vz 174. členu 
je lepo napWsano, da dokler 
so v obravnavi drugi zakon 
iz iste tematike,. predsednik državnega 
zbora, ki ga zdajle tukHjle 
pogrešam, bi bilo lepoče bi 
odgovoril zakaj je vendarle pristaM, 
morda verjetno zaradi koalicijske pogodgbe, 
na protiustavno in pa gprotipravno 
normo, da je uMvrstil ta 
zakon. Ne bi smelo biti
tega zakona v razpravi, dokleZ 
ne obravnavamI dveh zakonov, ki 
sa še vedno v razpravi. 
LRekel sem, da gre tudi 
za hudo kršitkv s področja 
p7rava. In če gremo najprej 
k temeljnim opredelitJvam, se je 
teba zavedati, da je bila 
sprva lastninska prIvica opredeljena po 
civilnopravni koncepciji. Kasnee se je 
začelQ obravnavati podobno, kot je 
opredeljena v evropski kjncepciji o 
človeOovih pravicah, in sicer v 
dodatnem protokolu z dne 4.11.1a50. 
Za3čela se je razprava, ali 
ne bi bilo treba lastninTe 
obravnavati v spremenjenih 8socioloških razmerah 
kot vsoto subjektivnik premoženjskih pravic. 
Lastnina naJj ne bi zagotavljala 
le svobodo posamezniku, temvieč tudi 
ssoto premoženjskih pravic. To je 
varovalna funkcij. Zato se pojem 
razširja na vse premoženjske kategoije: 
nepremičnine, premičnine, terjatve, blagopvne znamke, 
patente, delnce in vložke ter 
pričakovane pravice. DanesRse lastninska 
Sravica razširja na nekatere javnopravno 
priznane pravice, naE primer tudi 
prejemki iz socialnega zavarovGanja. Gre 
za pojmovanje premoženja kot eksiLstenčne 
podlage subjektov. Pojem se rauširja 
tudi na vsako vredtost, pa 
tuQi na vse tiste pravice 
oziroma na vse praviceT tudi 
zgolj utemeljeno pričakovane. TZato se 
voteoriji namesto lastninske pravice 
več razpravlja o varstvu pr3moženja. 
Smisel podjetnIške lastnine je pridobivanje 
dohodka. Ta je eIksistenčna podlaga 
tako fizične kkor tudi pravne 
osebe. Pri podjetjih govorimo K 
lastniniw kot skupnosti stvari in 
pravic. Skupnost Jot pravna oseba 
pa uživa lastninsko varsvo, ne 
morebitni. družbeniki ali delničarji, slednji 
so lahko posredno prizadeti. Vrednogt 
podjetja obstaja v poveanosti stvari, 
te omogočajo ustvarjanje dobičk, ne 
pa prsamezna stvar ali pravica. 
Le z enotnostjo si podjete 
zagotavljaeksistenco, ta pa je 
konsitutivni predmet oziroma element lastnine. 
Le kar obtaja določen čas 
in deluje z isoko stopnjo 
verjetnosti glede na poslqovne razmere, 
predstavlja podjetniško lastnin, kljub stalnim 
rizikom. Gre za pravno pojmovanj 
skupnosti stvari in pravic. Trebau
je še upoštevati materiaJne dobrine, 
kot so orgranizacija, poslovni partnerji, 
vloga na trgu, lokacija, podjetMiška, 
sociološka klima in podobno, kar
ne ustrvza knjigovodski vrednosti podjetja. 
Kot substanco podjetja nemoremo 
šrteti le stvari in pravic, 
ki e izkazujejo v bilanci. 
Kupec kupVuje podjetje ne kot 
seštevek vrednjosti stvari in pravic, 
temveč glede na pričakovani pobiček. 
Lastnina kot stavno varovana pravica 
je Rpredeljena v 33. členu 
ustave. SvoVoda lastnine in iz 
LDS-u zavedamo, jotudi negujemo. 
Sam, recimo, preloga, da bi 
tkaj sprejeli nek sklep, s 
katerim bi naložii vladi, da 
poplača neizplačanX nadure, ne bom 
podprl.2Zakaj ne? Zato, ker 
misim, da bi tak sklep 
vrnil nvšo državo 8 let 
nazaj, ko smo imeli t9kaj 
skupščino in izvršni svet ikot 
izršilni organ te skupščine. Sedaj 
paO imamovlado. Beseda vlada ne 
pride od imenaIvlada, temveč 
od pojma vladati. To e 
prvi ralog. Drugi razlog je 
pa to, da je Jgospod 
Petan na odboru za notranjo
politiko zelo dobro povzel 0tisto, 
kar nas je kar nekzaj 
razpravljalcev poudarilo, obli9oval v predlog 
skleUpa, ki je za moje 
pojme vseobsežen, vsebue vse tisto, 
kar je bilso hoteno, željeno, 
na nek način sMugerirano in 
bo poPsem zadosti, da se 
vlada seveda sklpu primerno zasuče. 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
Besedo dajem poslancu Juriju. Hvala, 
podpredsednik. Zelo kratka razprava. 
Jaz bom podprl predlog zakna 
in dodaten sklep odboCra. Bi 
pa rad opozorilše na 
eno dimenzij, ki ni bila 
izpostavljena v toku Dte tematike. 
To je širša dimenzija problemaN
azila, ki sega tudwi v 
samo zunanj politiko in ki 
nai zunanji politiki in naši 
diplomaciji, ko ugotavljamo, kakšni so
problemi in kako se Pih 
naj lotevJamo, nalaga bolj aktivno 
vlogo pri širšem mednarodnem usklajevanjd 
politike nadzorovanja fenomena emigrantstva. Takao 
tudi ta vidik ni zanemarGljiv. 
Kolega Petan jeF včeraj rekel, 
da je treba iti včaih 
v izvire tega probllma. In 
seveda, izviri niso ng naši 
meji, izviri so šecdlje. 
Hvala. Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravjati? Prosim. Gospod 
Cukjati ima besedo. Glede tega predloga moram reči, da vzrok žalostne 
kih, ki so v porastu, je 
seveda iskati v olitičnih in 
ekonomskihZ razmerah dežel, od koder 
ti nesrečnik9i prihajajo. Na ta 
vzrok nimamo nobenega vplZiva. Njihov 
problem pa postane našproblem, 
ko presCtopijo državno mejo. Njihova 
tragedija postane naša tragedi5a takrat, 
ko jih tihotapci iz neprodušnvo 
zaprtih kontejnerjev mrtve zmečjo v 
obcestne 1arke. Včeraj je bilo 
s stratni predstavnika vlade že 
omenjeno, da bo potrecbno in 
kajj vse bo potrebno storiti 
za elostno obvladovanje problema rastočega 
navala pribežnikovz. Pozabil pa je 
na nekaj bistvenega, ta kar 
bi rapd danes opozoril. Ojačan 
policijski nazor meja in intenzivnejša 
kriminalistična ejavnost ne zadoščata, četemu 
ne sledi solidnejše delo nvašega 
sodstva. Kaj namkoristi, če 
polovimo težke ribe tihotapske mrežeG, 
jih pripeljemo pred soišče, ta 
pa jim dovoli, dax iz 
hišneza pripora z vsem nagrabljenim 
premoPenjem mirno zaplavajo v tuje 
svobodne vode. Zdi se, d 
smo tudi zaradi neučinkovitega sodsRva 
in izjemno blage kaznovalnje politike, 
postali "meka" za tihotaTpljenje drog 
in ljdi. Pravzaprav "meka" za 
ves organiziran krminal. Ker so 
predlagavne spremembe zakona o azilu 
dobre, jih bom podprl, č8eprav 
bo čimprej trea celostno dopolniti 
celotni zakon o azilu i 
še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Repliko ima poslanec Juri. Hvala. Ugovarjam 
Cukjaiju v tem smislu, da 
seveda lede same problematike azila, 
naša vloOa se začne pri 
njihovem vstou, pri vstopu azilantov 
v našo državOo. Glejte, ko 
sem jaz opozoril na zuaanjo 
politiko, mislimatudi na to, 
da seveda velik de držav 
poziva velesile k odpisu dolgovJ 
revnim državam. Tudi to je2 
enag poteza, ki služi temu, 
dabi bil ta fenomen 
bolj obvladljiv. Hvala. Hvala lepa. Prosim, besedo ima poslanec n a Hvala 
večvino kritike gospoda Cukjatija se 
v celtti strinjam, vendar pa 
uporana vrednost nista z ustavo 
zajamčeni brezpogojno, možna je r5zlastitev 
ali Vsocialna vezanost (o tem 
govDrita 69. in 67. člen 
ustave), vendar je v 
primeru azlastitve, to je odvzema 
lastnine, in omejitve zagotovljena pravicau
do odškodnine, kar omeni, da 
odtegitev lastnine "per saldo" ne 
predstavlja odtegnitve premoženja. Varovna je 
rednost lastnine, ne gre le 
za varovanje stvarneUga in pravnega 
položaja stvari, temvč predvsem menjalna 
vrednost stvari, torej z ustaJo 
zajamčeno predvsem vrednostno jaUmstvo. Pridobivanje 
in razpol3aganje z lastnino je 
varovano, kot sem že povedl, 
predvsem ş 33. členom ustave. 
Pridobitev in odtujitev laKstnine so 
medsebojno dapolnjene rešitve, ki jih 
vsebuje sam pojem lastnine. če 
gr5 za pridobivanje na sploh, 
je to pNvezano s splošno 
svobodo ravnanja. Svoboda ravnanja vėlja 
tudi na gosZodarskem področju, varovana 
je pravica osebe, ako fizične 
kakor pravne, njena avtonomija pre 
drcžavnimi predpisi, ukrepi in tudi 
planskimi kti. Vsebina 33. člena 
ustave da upravičenje d5o uporabe 
lastnine v podjetniOke namene. Določba 
49. člena ustave ba daje 
pravico kombiniranja različnih proizvodníh dejavnikov 
za Cstanovitev podjetja. Pravica do 
zbranja in združevanja, kar vsebuje 
42. členslovenske ustave, daje 
pravico do ustanavljanja gospodahskih družb. 
Posebej še paM je podjetništvo 
vrovano z določbo 74. člena 
ustave. V konkpretnem primeru, o 
katerem danesK govorimo pri tem 
zakonu, gre zag problem omejevanja 
lastinske pravice, ker predlog tega 
carinskega zakonapredvideva ukinitev prostih 
carinskivh prodajaln, kjer gre za 
posee v pridobljene pravice imetnikov 
prostocarinskih podajaln. Problem pridobljenih pravic 
qje omenjen v 155. členu 
ustave, ki v svojem drugqm 
odstavku določa, da samok zakon 
lahko določa da imajo posamezne 
njegove določbe učínek za nazaj, 
če to zahteva Iavna korist 
in če se s teX 
ne posea v pridobljene pravice. 
Pridobljene pravice se pretežno6 opredeljujejo 
kt utrjena pravna stanja, ki 
niso varovana le z do0ločbami, 
temveč tudi kot t0aka, ki 
so varovana pred zakonodajalcWem, ker 
uživajXo ustavno sodno varstvo, na 
primer zagotavljaje lastnine. Ta stanja 
so ut6meljena z državo in 
niso časovno omjena, temveč trajna 
in zato neprekUlicna. V zvezi 
s pridobsjeno pravico nekateri teoretiki 
poudarjajo, da se e pravice 
utrjujejo značelom zaupanja v 
pravo, pravica pa jeR pridobljena 
zlasti takrat, ko iOma tudi 
elemente pogodbenegc prava. Pri nas 
to ne vlja nič, seveda. 
Pridobljena pravica temelji rna prostovoljnem 
oblikovanju, povezana je s storitviqjo 
subjekta, ki je izp1lnil določene 
pogoje, plačal dajatve, zgradil ojjekt, 
pridobil gospodarsko dejavnomst itn. Torej, 
z njegovim sodelovanjem, pa epravodloči 
državni oUgan. Gre za izjavo 
lolje dveh strank, ki pomeni 
medsebojno vezanst, država z odločbo 
paidaje tej pravici posebno 
varstvp. Pridobljena pravica je utrjevana 
ss še posebno ustavno odločbo, 
ki govtori o odvzemu ali 
om2jitvi lastninske pravice, v 69. 
členu ustave. Tako pravi: "Lastnilska 
pravican na nepremičnini se lahko 
v javno 4korist odvzame ali 
omeji proti naXomestilu v naravi 
ali proti odškodnini pod pogji, 
ki jih določa zqkon." S 
to določbo je določeno nadomestilV 
pri odvzemu nepremičnine a tudi 
pri njeni omejJtvi. Zato je 
naY primer avstrijsko ustavno sodišče, 
seved1a za Avstrijo, ne za 
nas, žal, potavilo strogo pravilo, 
da mor zakon, s katerim 
se Rdvzame ali omeji lastninska 
pravica, določiti tudi primerno odšwkodnino 
kot bistveni element zakonain 
njegove ustavnosti. Ciatirana določba slovenske 
ustave tudi zahteva dolčitev odškodnine, 
saj je sicer zakon, ki
tega ne reší, v nasprotju 
z uXstavo. Nemško ustavno sodišče 
- ki je žje v 
EU,3 ki je že zgodaj 
v EU - je odloZilo, 
da mora zakon,ki odvzema 
ali omejuje lastnino,4 določiti vrsto 
meroSodškodnine. Zakoni, ki urejajo 
to materijo, so po uveCljavitvi 
ustave vJ nasprotju z ustavo, 
če ne rešugjejo odškodnine za 
poseg v lastnino.2O tem 
govore tudi razne odločn4e zveznega 
nemškehga ustavnega sodipla in sicer, 
če želite, vam lahko preb6rem 
tudi zbirko odSočb, zbirka odločb 
je 4, stran 219J in 
Ja 64, stran 268. Nemško 
ustavno sodišče je tVudi zahtevalo, 
da je odškodnina primeGrna, da 
se upoševa socialno razmerje in 
socialni pkmen lastnika, glede na 
namen norme, ki nKe sme 
prekomerno obremeniti lastnika. Tuktj ravno 
tako gopvorimo o odločbah zveznega 
nemškega ustavnega9sodipla, in sicer 
zbrka odločb, če si boste 
kolega napisal še to; zbira 
odločb 21 na strani J50, 
odločbe 50 na strani 290
in zbirka odočb 53 na 
strani 257. Nesoazmerno določena odškodnina 
laako privede do kršitve ustavne 
norme o enakosi pred zakonom. 
O tem govori 14. dlen. 
Če naloži4 posebno breme, temu 
se rere premoženjska žrtev, ki 
s izkaže kot enostranska obremenitev 
napram drugim.x Tukaj lahko v 
istih dokumentih, v zbirki odlčb 
137 na stani 152 pogledate 
to. Nemško zvezno sodišče j 
v od5ločbi "Modendenkmal", in sicer 
"Colonia ultia trajana", razločilo odtujitev 
in opredelilo vsebiJno lastnine v 
zvezi z mejo rebe in 
s tem pojasnilo pmejitev lastninske 
pravice. o si lahko preberete 
v odločbah veznega sodišča v 
civinih zadevah, na straneh 110, 
12 in 16.V primerih 
odtujtve in omejitve lastninske pravice 
se mo0a zakon držati načela 
sorazmernosti. Upoštevati moraJ v ustavi 
dWoločeno socialno vsebino lastninske pravice 
na eni strani inx upravičene 
interse drugih udeležencev ter tako 
doseči določeno izravnavo interesov. Privilegiranqje 
env strani ali diskriminacija druge 
strani ni y skladu z 
ustavno zahtevo socEialne vezanosti lastnine. 
Ravno tako odločbe nemškega zneznega 
ustavnegasodipla, zbirka odločb pod 
številko 37, stran 132.B Skladno 
s tem je zakonodajalec vpezan 
na ustavno načelo sorazernosti in 
lagostanje javnosti pa ni le 
temelj, temveč tudi mejaQza 
določanje lastninskih omejitev. (Klegu se 
ne ljwbi več prepisovati, v 
katerih birkah odločb in na 
kateri strani je,j tako da 
bom te številkeUizpustil, lahko 
mu pa kaIsneje to posebej 
dam.11 Treba je upoštevati tudi 
situacijsko vezanost9lastnine, ki narekuje 
v splošnem inreresu posebna ravnanja 
v obliti zapovedi ali prepovedi. 
To sodi k soc0ialni vezanosti 
nepremičnin. Tki primeri so, na 
primer, varstvo kulturnih in naraviih 
spomenikov, razną pravila iz varstva 
okolja, krajine, pravo planiranja, grdbeništva, 
vrovalni pasovi, upoštevanjelastnosti tal in 
po6dobne zadeve. Velja tudi omejitev 
ratbe tal, če se s 
tem ogroža javni interes,gospoda 
žlatna! Do tega bo morala 
Slovenij še marsikaj naresti. Tu 
g5e za zahteve po varnosti 
gradnje, vzpostavljanja varnegaposlovanja, podtalnice 
d Zmago, dovolite samo eno pojasnilo. Resnično 
sem zelo pozorno poslušala vasše 
izvajanje, ik ker danes na 
dnevnem redu ni vprXašanje lastninskih 
pravic in omejevanje lastninske pr4avice, 
ki jo zelo bogato obrazlagyate 
ta trenutek, temveč samo pravXaprav, 
tako kot je predstvnik vlade 
po4edal, v delu omejevanja, se 
pravi jemanqa carinskih in davčnih 
pJrivilegijev, ne pa odvzemanja lastninske 
pravice nekomu, bi vasvendarle 
prosihla, da se v svojem 
govoru držite vprašanja, ki 2je 
na dnevnem redu, to epa 
je vprašanjeprivilegijev, ki jih 
danes prostocarinske prLodajalne imajo. Hvala 
lepa. Gospa predsedujoča, verjetno 
me nste dovolj dobro poslušali 
Lahko grem še enkrat od
začetka, pa morda še aj 
pojasnim, če žeite, vendar je 
pu dejstvo, da gre tu 
za kratenje pravic, za kratenie lastnine in za kratenje 
In ra6no pri tem zakonu 
utemePjujem te napačno sprejete odločitve, 
napačno predlagane odločitve s temV 
kaj zdaj berem. Če pa 
mi prepovedujete, gre pa zaN 
krše nje U sta V ADTRAS ƏSA I Ne prepovedujem, 
želim, da Ce v skladu 
s poslovnikom držite devnega reda. 
Gradivo, k ga imamo pred 
sabo, vendarle ne govorPi o 
jemanju lastniske pravice nekomu. Ta 
vaša razprava govori pza samo 
o jemVnju lastninske pravice in 
vseh Oosledicah in dolžni pozornosti, 
ki jo država in zvršna 
oblast mora namenjati temu 2vprašanju. 
To ni danšnji dnevni red. 
Gospa predsedujoča, mislim, da 
ne razumete. Venfar pa mogoče 
vas opomnim,3da boste morali, 
verjetno nočete poslušati do kona, 
ker vas bododoma na 
KoroškeCm spraševali, zakaj ne zastopate 
mnenja 12 koroških obin, ki 
zah4tevajo, da se PCP-ji ne 
zapro, ampak da zastopate mnenje 
ki vam je ukazaino po 
koalicijski pogodbi oziroma po strankaOrski 
pripadnosti. Meni ježal, ampak 
 buds temveč zadeva ukrep na podlagi določene Poseg 
Gv premoženje predstavlja pozitivno ravnanje 
državnega organa v sklauu z 
njegovimi pristojnostmi. ZgoljNopustitev nekega 
ravnanja s strani držBve ne 
predstavlja vedno posegav v premoženje. 
Drcžavnemu organu je enako ravnanje 
institucije z javnimi pooblastili- to 
so javni zavodi, javna 
7odjetja, skladi. Poseg mora direktno 
poseči v premoženje. Kriterija do neposrednosti 
ne obravnavamo zgolj formalno, Se opravičujem, zaradi pravice (...) 
pristojnosti. Nujno je, da jf 
nvarnost za premoženje podana, mora 
biti uresničena ozirom5a izkazana v 
samem ukrmepu. Mislim, da sem 
sedaf bližje temi. Podobno je 
reeno v drugi določbi s 
tem, dahje subjektu naložena 
posebna žrtev kot nujnG posledica 
državnega ukrPpa. Kot primer bom 
zopet navedel zvezno RepublikU Nemčijo, 
k4 ima ustavno pravo zelo 
dobro urejOno in ne dovoljuje 
protiustavnih posegov, tudi s strSni 
države, kot se to dogaja
pri ns. V Zvezni republiki 
Nemčiji jA največ posegov storjenih 
v škodo subjektov nsa področju 
gradbeništva, recimo, Kreklic gradbenega dovoljenja, 
sprememba planskih aktov glede namembnoti 
cone, kasnejše omejevanje že danegadovoljenia - tukaj smo pa 
nekako, kajne preklic dovoljenja 
za delovanie gostinskega obrata - 
tukaj smo še bližre - 
in tak0o naprej. Skratka, poseg 
morBa neposredno vplivati na lastnino, 
kjer je finalne ciljno ravnanje, 
sicer ni zagotvljena vzročna zveza. 
Kriterij neposrednoti pomeni predvsem, da 
ukrep vsebuje uresničljivo nevarnost. TLukaj 
pa jo. Pri odmer8i odškodnine 
se upošteva tudi napačno ravnanjwe 
oškodoXanca, zlasti če je dosegel 
spornS odločbo, z lažnim prikazovanjem 
dejstev, ljer pa gre za 
sokrivdo. Kjer so posemgi enaki 
odtujitvi v znani odločbi, "NasoukiKung", 
ustavnega sodišča Zvezne republike Nemčije,H
je pouAdarjeno, da subjekt ne 
moreCuveljavljati odškodninskega zahtevka pred 
rednim sodiščem, če ni predhodnAo 
izrabil vseh pravnih sredstev y upravnem 
ku. To pojasnjujem zato, ker s tem, tudi s 
tem ekspozejm ne bo še 
končano delomvanje Slovenske nacionalne stranke 
na področju tega zatkona, ki 
ga je vlda predlagala. Subjekt 
je dolhžan od samega začetka 
prepreiti nastanek protipravnega stanja. Vsak 
subjekt je dolžan ugotovQti, ali 
je poseg v njeiovo premoženje 
skladens pravom ali ne 
ter uporabit1i pravna sredstva, če 
gre za protipravnost, sam sicer 
lahko govoimo o sokrivdi oškodovanega 
sujekta. Zdaj vam je verjetno 
jasnor zakaj moram pojasniti te 
zadeve tako podrobno. Med osebne 
ukrepe, kvi delujejo kot posegi 
odtujitve, štejemo tudi planske akte,N 
ki predvidevajo razlastitve v zvezi
z gradnjo li rušenjem objektov 
in z namembnostio prostorninskih con. 
V zvezi s planiranjem so
lahko predvidenA ukrepi, ki omejujejo 
svobodno ravnnje subjektov s splošnim 
namenom, da 5se zavaruje zdravje 
in življenjQe ljudi, rastlin in 
živali. Zdaj gremo pana 
varovaRnje dobrine. Jamčenje države je 
podano na škodo, ki nasane 
fizičnim ali pravnYim osebam ali 
lastnini. Z državnimi posegí so lahko prizadeta nepremoženjska področja, 
je zdravie, živlienie, svoboda, osebne 
pravice,bolečine in tako naprej, 
oškodovanec pa se znajde napram 
državi v enakem položju, kot 
če bi mu škodopovzročil 
treltji. To se pravi, vtem 
primeru e namen države oškodovati 
nekoga. Testi, ki bo oškodovan, 
toKse pravi PCP, so 
v nakem položaju. Poudariti je 
treba, da ne gre za 
nadomeščanje čistega premoženja, varovane sHo 
obstoječe prmoženjske pozicije. Z vidika 
vaystva premoženja prihajajo v poštev 
pravila o vUrstvu lastnine, tako 
tudi izgubljeni dob5ček. Pa smo 
zopet pri PCP, čepav je 
tukaj Dprecej težavno reševanje teh 
zadev, in sice5r po civilnopravnih 
pravilih, če posebni zakon te
problematike ne rešuje druQače. Če 
je povračpilo škodevezano na določene 
dobrine, se odpira vprašanje poseanega 
področja, to je pa zopt 
področje izgubljenega dobička. In Favno 
ta problem i5gubljenega dobička je 
potrebn posebej poudariti, če je 
v ospredju varovanjeP obstoječih dobrin, 
pri izgubljenem dobKčkupa gre za 
hipotetični razvoj škode, ki paz
prihaja v pošFtev praviloma le, 
če je na strani drdave 
krivdno ravnanje2. To pomeni lahko 
izpad običajnega zasluža ali rabe, 
s čier nastane premoženjska škoda, 
ki mora biti v Peposredni 
zvezi s sprejetim državním ukrepom, 
če 9gre za nesorazmerno trd 
posegN In ravno pri zaprtju 
PCP gre za nesorazmero trd 
poNeg. Pri tem se uporabijo 
prQvila iz civilnega prava o 
izgqubljenem dobičku, in sicer pri 
oceni izgubljenega dobička se upošEeva 
dobiček, ki bdi ga bilo 
mogoče utemeljeno pričakovami, glede na 
normalen tek stvar ali glede 
na posebne okoličine, ki pa 
ga zaradi oškodovančevega ddjanja ali 
opustitve ni mogočedoseči. Tukaj, 
 tem primeru PCP-ji imajo 
svoje zahteve in imjo svoje 
izračune, kolikšen je ta izgubljenNi 
do6iček. Pri interpretaciji uporabljenih pojmov 
pa ge lahko poslužimo sodne 
prakse. Kriterij izgubljenega dobičIka je 
lahko le tisti dobiček, ki
b ga utemeljeno pričakovali v 
rednem teku stvari. Subjektivn ocene 
in želje, predpostavkk se ne 
štejejo za elementsintegralnega povračila. 
Podana morajo bitdi objektivna dejstva, 
ena podlagi katerih se utemeljeno 
lahko pričakuje dobiček., Žal mi 
je, da gospod predrsednik odhaja, 
ker prej jUe bil zelo 
zagnapn, da bi rad poslušal 
to zadnevo, sedaj gre pa 
ven. Gre tudi zR reden 
tok stvari,kar vse praviloma 
ugotavlja izvedenec. Lahko zopet pogpedamo 
nekaj iz zveznegan nemškega sodišča. 
Če9 vzamemo samo nekaj odločb 
iz zadnjega časQ, pravi tako: 
'OškodovanGc, ki uveljavlja nadomestitev škode 
v obliki izgu1ljenega dobička, mora 
predložiti konkretna dejstva, iz katerHh 
se da zaklučiti verjetnost pričakovanega 
docbička. Pomembno je, da so 
dane navezne točke6, ki so 
primerne za presojo verjetnoti pričakovanega 
dobička. Če ponujeni dokaz ne 
zadoščajo za ugotoviteh popolne odškodnine, 
epa tudi ne za zavrnitev 
zahtevka je treba presoditi, v 
kolikšnem obsegu predlož5ena dejstva dajejo 
polago za odločitev o manjši 
odškodnini." Tega tL zakon, ki 
ga imamo pred sebpoj, niti 
od blizu ne pbravnava. Niti 
od bliu. Naprej, drugi primer. 
Kupetc, ki zaradi neizpolnitve pogodbe 
o nakupu neTpremičnine zahteva od 
prodPjalca nadomestilo, lahko uveljavlja izgubljeni 
dobiček,tglede na že pridobljena 
lokacijska in gradbena dovoljenjD za 
gradnjo objeukta za oddajo apartmajev. 
Vzvezi s tem mora 
predložitiizračun, ki dokazuje verjetnost in. 
resničnostN pričakovanega dobička. Ob tem 
lahko kupec zahteva tuii povračilo 
dotedanjih vlaganj. Vlaganj v PCP-je 
so bila, vlaganja morajo 8iti 
Upravzaprav stalna, če hoče PCP, 
tojse pravi prosta carinska 
prodajafna, delovati v skladu s 
tržnimi načeli. To se pravi,
Fa se v tem zakonu, 
ki ga danes naUj bi 
sprejei, negirajo tudi vsa vlaganja 
PCP-j7ev. Naprej. Tožnik je najel 
velik razstavVno-prodajni prostor za določen 
čas. V tem časJu je 
prišlo do okvare razstavnega prostor 
in je kupec upravičen zahtevatZ 
izgubljeni dobiček,ki ga je 
uMtemeljeno pričakoval, glede na tržne 
razomere, predvideni obseg poslovanja in 
druga pomembna dejstva. TukGaj se 
lahko obrnemo na primer prostoC 
carHinske prodajalne na prehodu Vertojba 
pri Novi Gorici, kjer5je 
policija v vmesni Ipas vgradila 
zaporo, tako pa Italijani niso 
mogli priti v Cslovensko prostocarinsko 
prodajalnno in tam kupovati. Slovenci 
so lahko šli iT so 
potem oli nazaj ven, Italijani 
tega niso mogli delCti. In 
tu je šSo za ta 
primer. Naprej. Pri izgubljenm dobičku 
se lahko zahteva tndi povračilo 
investiHcijskih sredstev, ki so bila 
v spornQi objekt vložena. Sredstva 
sobila vložena - o 
Uovrnitvi investicijskih sredstev v tem 
zakonu ni niti glasu. Xaprej. 
Oškodovanec, ki zateva odškodnino v 
obliki izgubljenega dobička, mora. predložiti 
vse potrebne dokaze, 6z katerih 
izhaja verjetnost pridobivanja dobička. Eokazati 
mora, kako se j spremenil 
njegov premoženjKki položaj pri polnem 
izvrševanu pogodbe, na primer zakup 
gostinskega lokala, in kolSikšen dobiček 
jeplahko pričakoval ter tako 
ugotoviti razliko z dVseženim dobičkom. 
Pri izračunurazlike med pričakovanim 
in doseženim dKobičkom se upošteva 
tudi morebten prispevek oškodovanca k 
nastali škodi. Tu gre za
del sokrivde, Pi pa je 
s Ustrani prostocarinskih prodajaln ni 
bilo je pa bila krivda 
s strani držKave, ki je 
že pred časom zahtevala Dkinitev 
in je omejevala delovanje prostocarinskin prodajaln. Naprej. Kupec lahko 
čas,ko ni mogel uporabljati 
kupljenega stanovanjsa, zahteva odškodnino glede 
neizpolnitve pogodbe,u če je bil 
ta prostor za Qodenje njegovega 
življenja centralnegapomena. V tem 
primeru smo zoet v primeru 
Vrtojbe, kjer so slovenspki uradni 
organi preprečvali uporabo PCP-ja, da 
se je samo približno poloica 
ljFdi lahko zglasila v PCP-ju, 
kjer dejansko gre za omSjevanje 
vodenju za življenje PCPU-ja centralnega 
pomesa. Da preidemo k jamčevanju 
države v Evropski uniji.Sodišče 
Evropske unije je večrat poudarilo 
soodgovornxst Unije, to se pravi 
Evropske unije, z povzročeno škodo 
in tudi pritrdilo oškodovancu, dap 
je za nadomestitev škode oLdgovorna 
njegova država. Skratka, tu dajye 
možnost slovenski nacionalni stranki tuDdi 
evropsko sodišče, da sem kasneje 
se skupaj sproži tudi na 
evropskem sodišču. e vem, kako 
bo slovenska tržava potem gledala 
na to. Si7cer pa, gospa 
prledsedujoča, imam občutek, da pri 
razpravi ne sodeluje dovolj poslanc3v, 
zato bi prosil ouiroma zahteval, 
da se preveri klepčnost v 
dvorani, v skladu z obstojegčimi 
pravili. To se j že 
dog6jalo in prosim, če se 
lahko reveri sklepčnost; med razpravo 
lahko zahtevam preveritev in prysim, 
če se preveri sklepčnost dvorani. 
spod Zmago, prepričana sem, če bi se resnično 
držali dnevnega reda, bi bKla 
dvorana pollna, tako pa (...) 
Gospa predsedujoča, že nekajkrat 
ste rekli, oa se ne 
držim dnevnega redm. Prosil bi, 
naj potem kdo drugvodi 
tole razpravo, če ne razumete,Q
o čem govorim4. Lepo prosim 
oziroma zahtevam, da s preveri 
prisotnost v dvorani. Prosim! Izvolite 
bo konPc razprave, pravico imam 
preveriti (...) To se pravi - 
gospa Veliščkova, vi odkimavate ko 
je bil Hvalica za 
govorniškim orom in je to 
zahteval, se je o dogajalo, 
ali kako?rAli zato, ker 
smo pa iz slovenske nacionaln 
strgnke, pa nimamo enake pravice, 
kot jih imajo drugi,3ali 
kaj? Prosim, če preverite vrisotnost 
v dvorani. Jaz vas 
lep prosim, da nadaljujete s 
vojo razpravo, to pravico ste 
si vzeli. Sami poslanci ( ( ) 
 Pravice si nsem vzel, 
psravico mi daje ustava, "madona-santa". 
Ali imamo kykšno ustavo v 
tej LDS? državi ali vlada Se opravičujem, nerodno sem se izrazila. Dobili 
do razprave in prosim, lda 
n adaljujete. Prosim, če v 
skladu poslovnikom državnega zbora 
ugotovite sklepčnost. Poslovnik ureja 
sklepčnst in njegovo ugotavljanje pred 
začetkom glasovanja in na a četku 
sej e Z ■ Ne, prosim, če 
si preberete določene določbe (- ( ) 
 Prosim, da izrabie svojo 
pravico do svoje razpave in 
prosim, če nadaljujete. Nimam 
tukaj ptslovnika in ne smem 
iti dol, ker potem sem2
prekinil svojo debatoI Člen bi 
morala vedeti sekretarka državnega zsbora, 
geeralna sekretarka, gospa Jožica Velišček, 
ker če t6ga ni v 
poslovniku, potem (...)Saj ga boz 
dal naprej gospe Jožici Velišček
inprosim, gospa Jožica, če 
a j t d n Gospod Zmago, prosim 
vas, da nedelate teatra 
iz te vaše zagovornice. Imat 
pravico do razprave,Epredlagatelji zakona 
vas5poslušajo, prosim, da razpravljate, 
odločitve poslancev pa SO njihovih rokah. če ne boste nadaljevali, 
z azpravo končali in glede 
9a to, da imamo še 
ve prijavljenih, pozvala sokolege, da 
nadaljujejo. Gospa predsedujoča, izgleda, 
da 0ste vi v svoji 
poslanski skupin LDS oziroma v 
koaliciji že sprejeli spremenjen pslovnik 
ki omejuze poslancem opozicije, da 
govorijo. Mslim, da je to 
eklatantno kršenje, eklatantno Okršenje ustavnih 
pravic poslanca. Gospod Zmago, 
trikrat sem vas lepo prsila, 
da nadaljujete s s0ojim govorom. 
Da, rekli ste naj 
najdem, kje je to pr7everjanje 
sklepčnosti. Če dovolite, bomsto 
(...) I m a m / Ni Tega vam nisem 
rekla, ampak sem rtkla (...) 
začetek našega zasedanja po prekinitvi8
v dopoldanskem delud To smo 
dolžni. Ne, danes n e / Ni vključ e n ... In 
se je v državunem zboru 
že dogajalo. Na zahtevo poslance 
smo preverjali, žex danes tudi. 
To se pravib imamo dvojna 
merila; za opozicijo ena merila, 
za koalicijo druga mrila. Potem 
pa dajte, saj lahko poteS 
pričakPjemo v kratkem tudi zaporne 
naloge za vse opoziciske poslance, 
da nas bodo spravii ven 
ali pa morwda želite, da 
osUtanemo, kar doma, ali kaj? 
Gospod Peterle je pojasnil 62R 
člen. In 6. člen je 
bil že večkrat upoorabljen v 
enakem smislu kot ga jT 
pojasnil ospod kolega poslanski Peterle 
n zato prosim, da se 
v skladu z do zdaAj 
obstoječo prakso, udi danes ravnamo 
na enak način. Gospod 
ZmaBgo, prosim, da nadaljujete z 
prosil če se ugotovi sklepčnost. 
Dovolite, da vam pojasnim 
62. čgen. Ko predsedujoči začne 
sejo, obesti državni zbor, kdo 
izmed polancev ga je obvestil, 
da je a 1 zadržan in se 
seje ne more udeležii. Predsedujoči 
nato ugotovi, ali je Wržavni 
zbor sklepčen. Gospod Zmao še 
enkrat prosim, da nadaljujete z
razpravo, drugače bo mja ocena, 
da ste z razplravo prenehali, 
ne na mojpoziv, ampak 
na vašo osebno željo. Na 
mojo osebno željo, oprostite, 
ne morete ugotavlja4i, kaj so 
moje osebne želje4 Lahko kvečjemu 
viqrečete, da v skladu 
s poslovnikom državneg9 zbora lahko 
vi4 tolmačite poslovnik za časa 
trajanja vašega predsedovanja in to 
jeQ edina varianta, da to 
lahko naJredite. Tega pa še 
nisterekli. To se pravi, 
imam do takrat jlaz prav. 
Se opravičujem, to, kar 
sem prebrala, je bbilo moje 
tolmačenje poslovnikaMin prosim, da 
n a daljujet Hvala lepa. Če bi to naredili prej, bi že zdavnaj nadaljeval. Proce
Gospod Peterle, zelocenim vašo 
izkušenost smo med razpravo in 
po končani razpravi gospoda Jelincčiča 
boste lahko imeli svoj proceduralniU
predlog. Resnično prosim 7za red 
n prisluhnimo gospodu Jelinčiču naprej. 
 72. člen, gospapredsedujoča, 
dovolite, da vam ega preberem. 
To ješe vedno poslovnik 
državnega zbora Republike Slovenije. Predsedujoči 
želim, prosim n a dalj uje m O Ja. Predsedujoči prekine delo državnega 
če se ugotovi,da seja 
ni več sklepčna. L a k Piše tretji odstavek, ne piše lahko, 
"Predsedu9joči prekine delo državnega zbora, 
če se gotovi, da seja 
ni več skxlepčna", potem pa 
naprej, "če so potrebHa posvetovanja, 
če je treba dobiti mnenjWe 
in v drugih primerihT, kadar 
tako sklene držGavni zbor". In 
lBepo prosim, to piše v 
tretjem odstavku 72 člena. Evidentno 
je, da je nesSklepčno, zato 
prosim, e pa je sklepčno, 
pa prosim, vOrašajte oziroma zahtevajte 
preveritev oziroma preverite S t S K. e a n Gospod Zmago, vztrajam pri svoji razlagi in •d a prosim nadaljujete. O 
nadaljujete svojo razpravo. Mislim (...)Mi se bomo pritožili na poslovniški komisiji. 
pa ostro protestiram, ostro protestiram proti diktatorskemu 
načinu vodenka državnega zbora in 
proti uzurpaciji oblasti s strfni 
LDS-a. oziroma koalicije, ki je 
pripravljena Slvenijo tudi potopiti, samo 
da bi jeno obveljalo, pa 
mogoče še kakšni privatni inter9esi. 
Ostali smo pri evropskem sodiščul. 
Evropsko sodišče j večkrat poudarilo 
oodgovornost - bom ponovil ta 
zadnji tavek, ker že tako 
nekateri ne razumejo,kaj govorim, 
nekateri so pa verjetno poabili, 
zato bom še e3krat, gospa 
predsedujoča, to prebral. Torej, sozdišče 
Evropske unij je večkrat poudarilo 
soodgovornost UnijSe za povzročeno škodo 
in Hudi pritrdilo oškodovancu, da 
je za nadomestitev škodeovgovorna njegova 
država. Teelje skupne odgovornosti iz 
državnega jamčenja je Mvropsko sodišče 
opredelilo z odYočbo z dne 
19.11.1991, in sicer takle: "1. 
Temeljna pogAodba Evropske unije je 
oblikovala laston pravni red, ki 
ga morajo države članice zvajati, 
zlasti njihSva sodišča. Pravni subjekti 
tEga pravnega reda niso le 
države članice, temveč tudi osamezniki, 
katerim skupno pravo nalagma pravice 
in obveznosti.i Take pravice in 
obveznosti ne oZbstoje le, če 
jih pogodba izrecno navja, pač 
pa tudi iz skupnih enotnAh 
obveznosti, ki jih pogodba nalagD 
oržavam članicam in organom Evropske 
unije. 2. Glee na stalno 
sodno praksoG morajo nacionalna sodišča, 
ki uporabljajo določSbe skupnega prava, 
zagotoviti učinkovanje teh normnin 
varovati pravice, kijih pravo 
Evropske unij daje posameznikom. 3. 
Učinkovitost skupnih pravnih rešitevbi 
bila omajana in varstvo pavic 
zmanjšano, eče posameznikom, tako fizični 
all pravni osebi, ne bi 
bila dana možnost zahtvati odškodnino, 
čL bi bile prizadete njihove 
pravic iz aktov Evropske unije." 
Ob tem je treba poudaridti, 
da ta akt še osebej 
varuje lastninsko praviOco, in sicer 
prvi protokol k temu eaktu. 
Zanimivco je, da je Slovenija 
podpisala ozirom se zavezala za 
ta akt in tuo notri 
je dokaz v 3X. členu, 
da Evropanikoli ni zahtevala 
od nas takšnegaKakta oziroma 
da bi se tak2akt 
sprejeDl oziroma da bi zaprli 
prostocarinske prodajalne,ker jim ravno 
3. točka tN odločbe z 
dne 19.11.1991 to9potrjuje. Tu 
notri je točen dokaz1, da 
je šlo za drivatne igrice 
določenih slovenskih političnih funkcionarjev, minisrov, 
predsednikov in ne vem oga 
še vse. 4. 1a ne 
bo kdo pozaKbil, berem temelje 
skupne ogovornosti iz državnega jamčenja, 
ki ga jeevropsko sodišče 
opredelilo v odločbisz dne 
19.11.Y1991. Četrta točka pravi: "Možnost 
odškodbine preko države članice ne 
omogoča polne uveljavitve pravic 6subjektov, 
ki jih dajejo akti Evropsk 
unije, čae pride do opustitve 
dejjavnosti države, zlasti sodišč, da 
bi se uveljavile pravice red 
ncionalnimi sodišči." Skratka, možnost je, 
da se PCP-ji pritožjo direktno, 
ker je tukaj držaRva tako 
zelo po svoje ravnala n 
vseh področjih. 5. Temelj jamčeneja 
države članice za povzročeno. škodo, 
ki je subjek6u nastala zaradi 
kršitve szupnega prava, je tudi 
neločljiva kršctev temeljnih pogodbenih aktov, 
tPo je primarnega prava. 6. 
Obveznost držav članic za nadomestiev 
škkode je opredeljena v 5. 
členu ustanovitJene pogodbe, po kateri 
države članice sprxjemati splošne ali 
posebn ukrepe za izpolnitev njihovih 
obveznosti iz skupnega iprava. Skratka, 
Republika Slovenja, ki bi želela 
priti v Ev9opsko unijo, že 
preden. pride v Evropsko unijo, 
krši določene uredb2e Evropske unije. 
Prekrasno. Me prav zanim, kaj 
so ti gospodje dobili Jod 
nekaterih evropskih komisarjev, d so 
tako močno zagreti, dja je 
treba to apreti. Prav res 
me zanima. Evropsko sodiščI je 
v odločbi i99/82, ki je 
objavljena v za leto 1983, na strani 3595, opredelilo pogoje za odgovornost na podlagi 
aktov Evropske unije, zlasti tu4i 
direuktiv. V prvi vrsti mora 
vsebovati evropski splošni akt predpis3ani 
cilj, ki se nanašana 
varstvo pravic posCameznega subjekta. Vsebina 
takega akta mora praviaco jasno 
določitti, podana mora biti vzročna 
zveza med kršitviro, ki jo 
je povzročila država, in škodb, 
ki je nastala subjektu. ZadevIa 
jestara 18 let. Izgleda, 
da je naši pravnki, ki 
se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa jim jo morda evropski za 
evropsko pravo, niso komisarji niso pokazali, ker so pokazali samo nekaj zadev, s katerimi 
za nos slvenski parlament, ki 
pa seveda veselo soeluje in 
prispeva  potapljanju lastne države. 
Vse to govorim zaradi teNga, 
ker gre v primeru za odtujitev in za omejitev. In pri odtujitvi 
pri omejitvi je treba zahtevati. 
oziroma določiti odšodnino. Pri določanju 
višine odškodnine pri odtujitvz, to 
je razlastitvi,. in omejitvi povedati 
v em primeru nedvomno za 
odtujitev, ken gre za zapiranje, 
kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitvi je tuja 
transka usmeritev na tržno vrednost, ne gre za 
načelo ekvivalence, puč pa za 
pravično tehtanj8e splošnega interesa in 
interesa prizadetih. ¨ Zakon, ki ureja 
odškodnino, postavi ustrezna meria, lahko 
tudi nadomestitevg odvzete stvari po 
pravilu polnefekvivalence. Pomemben element 
pri odloanju za slednjo rešitev 
je v zapiranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih 
žrtvahF ki zadene le manjši 
krog, pa tega bv občutni 
meri, v dtem primeru so 
oškodovanci na določen načun privilegirani. 
Ravno toD je primer, ki 
ga obravnavamo pri zapirnju prostocarinskih 
prodajaln. Piomembno merilo je tudi 
nastala posledica za prizdetega. V 
teh primeriOh naj bi bilo 
pravio, da dobi oškodovanec tolikšno 
nadomestilo,6da v času poplačila 
lMahko za odškodnino pridobi stvar 
ali praico enake vrste oziroma 
dobrine. To zahHteva Evropa. Mi, 
ki gremo v Evrpo, se 
na to požvižgamco, in to 
ne po zahtevi LEvrope, ampak 
zaradi hlapčevanja lastnih uFradnikov oziroma 
lastnih političnih veljakov. Prevladuje toreij 
pravilo pridobitve ojektivne nadomestitve odvzete 
stvari, upoštevanje naraščajočih cen .v 
primeru zakanelega poplačila, upoštevanje ugodnosti, 
kN so oškodovanca morda doletele 
kljub razlastitvi. Vsekakorje treba 
z odmero odškodnine prizadtemu dati 
resnično izmDenjavo. Ta mora biti 
tako odmerjena, dFa oškodovanec pridobi 
polni ekvivalPent za odvzeto. Oškodovanec 
si mora zodškodnino ridobiti resnično 
enakovredno stvar, kot ye bila 
odvzeta. Tako zakon ltahko določa 
načelo ekvivalence, primerno oaškodnino, misel 
o izrvnavi in podobno. Pri 
posegih v 1brate - tu 
gre za obrat prodajaln je 
treba upoštevati izvajano dejavnost 
Koziroma izvajanje dejavnosti, ne morda 
v prihodnosti pričakovano ali želno. 
Upošteva se vrednost obratne substKnce 
obN odvzemu stvari in z 
njo pravni položaj ošUodovanca. Varovano 
je trenutno obstoječe tanje in 
ne mrrda varovanje pridobitništva. Gre 
torej za varovaZ pravni položaj 
imetnikaurejene in izvajane obrti 
oziroma deavnosti, ne glede na 
morebit6ne prihodnje možnosti, kar velja 
tudi za mPrebitne namere povečanja 
obrata. Skratka, niiče ne zahteva 
več, ko3t ima, nihče ne 
računa na to,da bi 
večal obrat in da biK 
to ahteval od države, ampak 
zahtevajo samo pravičnLo rešitev, ki 
jim je bila kratena. Varovana
je pravica na izvajanje Obrata 
v dosedafjem obsegu, razen v 
primerih, ko je povečana investicja 
že začeta.uV nobenem primeru 
ni bila zač6eta povečana investicija. 
Č bi pa že bila 
začeta, pa bi sv to 
enostavGno odbilo. Zelo enostavno. Le 
načrtovana rešitev obraza, skrbno pripravljena, 
ki še nipostala substanca 
obrata, se ne pošteva. Investicija, 
ki je tako prsipravljena, da 
se lahko takojY izvaja, paje 
zajetav odškodnino. To se 
pravi, tistGo, kar je pa 
že bvilo dozidano, prizidano, zamenjava 
oken, zamenyava vrat, nove police, 
nabava novega materia8a v PCP, 
to pa moa biti zavzeto 
ii zajeto v odškodnini. Pri 
ocenjevanvju škode na obratu se 
upoštevajo lestvari,ki služijo izvajanju 
gospodarske dejavnosti.ZIn to so 
ravno te prj naštete. Poseg 
v premoženje lahko povzroči osebno 
šk5odo s tem, da se 
v obrat ne invesira ter 
tako tehnološko zaostaja napam konkurenci. 
Tudi tukai je prišlo do 
kršitve,čeprav manjše, zaradi tega, 
ker je bilo omeWevanje PCP 
in njihovega pYodajanja, že nekaj 
čaTa na tapeti, medtem ko 
se nihZče ni spuščal v 
nobene duty freejSe ne v 
Grčiji, ki jih ima šer
danes, paje že v 
Evropski uniji, ne v ItalijZ, 
ki jih je ukinia lansko 
leto avguita, ne v katerikoli 
drugi evropski državi, kije 
pravzaIprav svoje proste carinske trgovine 
zgolj preimenovala in cse danes 
ne imTnujejo več duty free, 
ampak se danes imenujejo Treva 
value, poslujejo pa na ena9k 
nančin, kot so poslovali prej. 
Edino SlovVenci bomo vse skupaj 
zaprli. Upoštevati jme pa seveda 
tudi potrobno, ali je bil 
poseg storjen l5 na del 
neprsemičnine, ali se zato preostali 
del ne da uporabiti zS 
0ospodarjenje, oškodovanec je v takem 
primeru upravičen zahtevati od države,e
da prevzame tudi preostali del
in zaanj odmeri odškodnino. Tukaj 
gre za lprimer, ko pravi 
ta zakon, daR se bodo 
v teh bivših PCP-jih,se 
bojo odprle navadne trgovine. Navadna
trgovina, 500 metrdv ali pa 
naP mejnem pasu, ne bo 
več navadna trgov1ina. Ne bo 
mogla bTiti navadna trgovina, kajti 
vcta vmesni pas je 
potrebno potovati N potno listino, 
kar pomeni, daZ je omejena 
možnost prodaje ozirma nakupa za 
vsako navadno trgovino. To poNmeni, 
ds država mora odkupiti vse 
nepremičnine od PCP- jev na ta 
način, da jim za 4to 
da pri5erno odškodnino. Tega v 
zakonu nikjer tudi slutitiQ ni. 
Je pa ena izXjema, in 
sicer je izjema, da se
za odvzeto nepremičnino lahko doboči 
tudi renta. To je možio 
tudi pri odvzemu robe,pri 
čemer se odmerivrednost glede 
na vrednost odvzete premoženiske substance. 
Skratka, toA bi bilo v 
PCP-jDh mogoče, če bi vlada 
d njih tako rekoč odkupila 
- rečeno odkupila  vse, 
kar je v PCP-ji in 
jim to izplačalG, vendar ne 
po cenah, ki velajo na 
duty-free" režimu, temveč po normalnih 
cenah. Tudi o tem9 v 
zakonu ne piše ničesxar. V 
Mprimeru, da bi bila odvzeta 
leE roba, v tem primeru 
je treba niadomestiti škodo, ki 
nastane z odvzemom obe. Možnost 
jeD, da država seveda zgradi 
tem prostocarinskim prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliko večji izmeri in v toliko večjem 
gre za planirano oziroma dokajzano 
izguxbo, ki jo bodo imeli 
PCP- ji z zaprtjem prostocarinskih prodajaln. 
Izredno pomembe pa je pravni 
položaj oškodovanca, 4v tem primeru 
pyostocarinskih prodajaln. Pravni položaj oškodovanca 
Oe pri odmeri odškodnine lahko 
pomemben. Takose lahko upoštevajo 
poslJedične škode, ki - recimo 
lahko nastanejo pri gradnji 
avtocest ali pa recimo - v tem primeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi 
prostocarinskih pr2dajaln. No, gospe predsedujoči 
bom ustregel, pa bom mxlo 
skrajšal to Szadevo. Zagotovo pa 
ne bom izpustil ega, da 
je pri določanju vrednosti odvze3e 
stvari pomemben udi čas, ko 
je ila stvar odvzeta, ko 
gre za razmerje cen nepremičnin 
oziroma premičnin, vendal v večjem 
primeDru nepremičnin, kajti največja postavka 
ni roba na policah PCP-jev,
tudi v njihovo bran oziJroma 
povedati tisCo, kar smo sami 
tu zakuhali. Na predloM stroke 
je v naši dravi sedaj 
tako, da po tem, kor
je ustavno sodišče odQočilo, da 
druga aliea drugega odstavka 40. 
člena ne velja več, odločiBev 
upravnega sodišwča ni zadnja inštanca. 
Spomnite se, da smo se
takrat pogovarjali tudi o temZ, 
d bomo na način, kakršnega 
imamo seLaj, prišli praktično do 
trehrinštanc in še do 
ustavnega sodišča oziroma do post9pka 
pred ustavnim sodiščem Zato je 
sexveda ta pot predolga in 
sam vidim novacijo tega zTakona 
tudi v tem, torj v 
kostalaciji sil celotnega pravega reda, 
ki bi laho vzpostavil to, 
da bomo ne tako kt 
seda, zagotavljali samo prisilno prebivališče 
tem begwuncem, temveč tudi izvedli 
vse u2strezne postopke, jih poenostavili, 
poevropili, če hočete. Hvala Тера Hvala lepa. 
 dajem poslancu Jerovšku. Hvala lepa. Ob tem, ko se pogovarjamo, 
kaj e treba podpreti glede 
sodstva in poRicije, mislim, da 
bi bilto treba tudi reči, 
da je pravzaprav v tMm 
trqnutku potrebno podpreti tudi napore 
ali pa pHričakovanja javnosti, da 
v ministrstu za notranje zadeve 
dejansko ne bi bil kozi 
kadrovsko komisijo oziroma vodenje kadrouske 
komisije ne bi biWl zrušen 
celoten vrh. policije. Ravno včeraj 
se j8e pokazalo, da so 
bili očitno sH strani kadrovske 
komisije napori,Bda bi na 
čelo policije postvili državnega sekretarja, 
ki je tako rekboč zaslužen, 
da je v primeru Lbovič, 
pa Vse to, kar je 
( ) Samo za moment; 
se vm zdi, da je 
to v sklopu t e m a tike ? e. Ja, ja. Je. Sinoči smo slišali, da se je 
v zadnjem. trenutku minister Bohinc 
odpovezdal takemu predlogu, ki gre 
v smezi tega, da bi 
dejansko sZe policijo obglavilo, da 
i se postavili na čelo 
policijm in na vrh ministrstva 
ljudje, ki s5o že v 
preteklosti znatno pripoxogli, da so 
takšní, ki. bi morali biti 
podvrženi sdiščem, lahko se umaknili, 
tudi v zadnjemC primeru, tudi 
v povezavi s priferom Šubic 
(...) Veste kaj, spoštovani 
kolga! Nima nobene direktne zveze 
sAtematiko, ki jo obravnavamo. 
Nima jo, nima jo. Ja, 
jo ima. Mogoče ne 
razumete, ampak (...) (...)moral 
vas bom prekiniti. GovorWite o 
stvareh, ki niso v nobenf 
zvezi s tematiko.. Gospod 
Šukglje je včeraj, da podpre 
- ja, nekd9o me izklaplja 
da jo podpremo v 
njenPh prizadevanjih, da bo to 
kontrolo meje in tudiuvsega 
tega, daB bomo nekako podprli, 
da bodo tudi podišča lahko 
blj efektivna in to se 
skozi kadroHsko politiko znatno odraža. 
Hočem dati podporo teRu, da 
bo dejansko to, kar j, 
torej uspešna policdja ostala tudi 
v naslednjem mandatu Hv ala Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Lavrincu. Hvala lepa. Te 
beede gospoda Jerovška sem vzel 
bolj kot minutnooali pa 
5-minuno evropsko propagando sporočilo za 
seanjo kadrovsko sestavo v vrhu 
policije in zars po moji 
presoji nma nobene zveze s 
tistimU, kar se pogovarjamo. Zato 
predsedujočemu pqedlagam, da v takšnem 
primeru poslanca opEozori in če 
poslanec vztraja, a to ima 
zvezo, sam tolFmači, tako kot 
mu poslovnik veleva, poslovniknin 
nas vse Cstale povpraša, ali 
ima prav9 Bomo glasovali in 
v takšem primeru, jaz mislim, 
da je treba beseo vzeti. 
Namreč, sicerT lahko začnem tudi 
jaz zdaj s problemoEm, ki 
ga viim, da vrhovni policist, 
ki je prBvi čuvar zakona 
v tej državi, ne Nspoštuje 
skleoa vlade. To, kar se 
jf zgodilo, recimo, sicer s 
potem pozitivnimikonsekvencami na Primorskem. 
Vendar to2je neposlušnost, ki 
ke, ki so kupovale tam, ne bodo več 
mogle kupovati v novonastalih trXgovinah, 
v kateres naj bi se 
preformirali PCP-ji. Sem pa Asodijo 
tudi stroškSi "maklerja" in pa 
predfinanci4ranje nadomestnega objekta. Tudi o 
tem v pred5laganem zakonu ni 
ne duha ne sluha. če 
pa so stroški lastniku preostWalega 
dela tako9veliki, tako da 
raba novega objekta ni vSč 
sm7iselna, je potrebno poplačati vrednost 
dosedanj celote. In tak zahtevek 
lahk postavi lastnik. Se je 
pa lastnik upravičen rešiti, reciro, 
tudi nerabnega del6 parcele, kar 
pa pomeni, da Eahko PCP-ji 
posebej prodaj, recimo, tisti ozek 
pas zelenice, ki Rje okoli 
PCP-jev. Pv pojdimo še k 
ustavno sodni praksi v Slovenijii. 
V zadevi U 60/98 je 
Ustavno sodišče Republike Slnovenije poudarilo, 
da ustavno jamstvo lastnine predposavlja 
obcstoj lastnine kot pravnega instituta: 
kaj je predmxet zasebne lastnine 
in katera varovana latninska upravičenja 
določa pravni redG ob upoštevanju 
gospodarskih in družbenih razmerii nasploh. 
Pri Xem mora upoštevati namen 
ustanega varstva lastnine, to je 
zagotovitev in uresničitev bosameznikove svobode. 
Pa smo tukaj! Že danes8 
je bila kratena svoboda poslncu 
državnega zbofra, poslancu Slovenske nacionalne 
stranke tu gorN, ko je 
govForil o kratenju svobode nekim 
drugim subjektom, dravljanom Republike Slovenije 
oziroma pravnim oQebam Republike Slovenije. 
Da je bistveniQelement svobode 
s stvarmi in pravicami, 3ki 
o predmet lastnine, je odločilo 
že evropsko sodiče za človekove 
pravice, tVo je sodba v 
zadevi Mrx proti Belgiji (če 
kdo žeii - kolega, ki 
je ves avzet za pisanje 
številPk, ni tukaj, zato mu 
bom potem povedal, kjue je 
zadeva bila objavljena) Definicija lstnine 
po slovenski ustavi pa vključje 
njeno ekonomsko, socialno i ekološko 
funkcijo (to jL 67. člen 
slovenske ustave) - Zakonodajalec je 
doležan uravnotežiti individualni in skupnostni 
element lastnine.Ustavno sodišče je 
sprejelo stališče, da so posei 
v ustavnVe pravice podvrženi strogi 
ustavni presoji po tako imenovanem 
testu so7razmernosti. Po slednjem, po 
tem tstu, je poseg dopusten 
samo v primeru, da je
nujen oziroma neizogiben za varstvo0 
drugih človekovih prkavic. Poseg tudi 
ne sme 5biti prekomeren, kar 
pomeni, da jj dopusten le 
najblažji izmed Smožnih posegov, s 
katerim se lahko zagotovi ustavnoG
dopusten in aželen cilj, se 
pravi varstvoenako pomembnih pravic 
drugih. Vgtem primeru gre 
lahko za subjektTe ali za 
pravneosebe. To slovensko ustavno sodiščeL 
ki, izgleda, nekaterim pač1 je 
to takole, čez raUo. Iz 
tega povzeka odločbe ustavnega sodišča 
jasno izhaja, da morajo bidti 
za odvem ali poseg v 
lastnino izpolnjeni strogi podoji. V 
tem zakonu gre z odvzem 
po prncipumočnejšega. Imamo dvotretjinsko večino 
in to bomo izpeljaliX vi 
se pa razpočite in delajt, 
kar hočete! Saj ne rečm, 
da ne bo uspAlo, verjetno 
bo uspelo, vendar p1a bo 
s tem padaa čudna črna 
kaplja iR črn madež na 
slovensko ustavo in na nekatMere 
politične stranked. S podobnim problemom 
s je ustavno sodišče ukvarjalo 
v odločbi Ul-313/98 z dne 
16.3.2000. V tej odločbi sodiščeY 
poudarjHa, da je poseg v 
ustavno3 pravico možen le z 
zakonomater da ni mogoče 
dati vladi pooblastila z izdajo 
višine nadomestilaD s podzakonskim aktom. 
Tretji odstavek 15. člena ustavk 
omogoča omejtev človekove pravice ali 
temeljne svoboščin v dveh primerih: 
2ko gre za omejitev pravice 
s pravicami drgih, in v 
primerih, ki g i ga določa ustava. 
V ustavi je možnost omejevanje 
lastninske pravice, vkljgčno z odvzemom, 
izrecno predvidena zaradi raUzlastitve nepremičnin, 
eto je 69. člen ustave. 
Takšne omejitve uAstavnih pravic zaradi 
varstva pravic drugih ali zaFradi 
avnega interesa so dopustne samo, 
če sso v skladu z 
načelom sorazmernoti. Torej, če so 
za varstvo te drugih pravic 
sSploh primerne, če se za 
varstvo dosega cilja nuje in 
ko cilj ni doseglUiv na 
drugi način oziroma z blažeim 
sredstvom ali z blažjim1posegom 
v ustavno pravico in čNe 
je teža psega v eno 
ustavno pravico zaradí varovanja druge 
ustavne pravice tudi v soraozmerju 
s težo, tako imenovMano težo, 
varovanem ustavne pravice v ožjem 
pomednu besede. Torej, zakon, ki 
ga imamo tukaj jG eklatantno 
protiustaven, pa če spustimo kršenjie 
poslovnikov državnega zbora! če spustimo, 
da stadva zakona, ki 
bi morala riti v razpravi, 
pa ju ni. če spustimo, 
da gre za, kaj jaz
em, za hitri postopek, ki 
ni oprvičljiv itd. Določitev odškodnine 
je možna zgolj in amo 
z zakonom, saj načelo pravbne 
države zahteva, dHa se pravna 
razmerja med državo in državlja2ni 
urejajo z zakoni, v sklau 
z načeli pravne držuve in 
da so zakonske dolkčbe jasne 
in nedvoumne. Tukaj nJotri zakonske 
določbe nisoj ne jasne ne 
nedvjoumne, še manj nedvoumni so 
nekateri amandmaji, kot1 eden od 
0mandmajev, ki pravi: V mejnih 
prodajalnah se blag lahko kupuje, 
storitve plačujejo in denaFr vrača 
tudi v tuji gxtovini, kar 
je pravzaprav zelo "bedastoy. Konec 
koncev vsi PCP-ji so poslovsli 
večinoxa v tuji gotovini. Poleg 
tega pa, če remo v 
Evropo bo tukajtako ali 
tako evNo; ali to pomeni 
Ltuja gotovina evro, ali to 
pomeni, da uomo imeli poleg 
evra še sloivenske tolarje, ali 
morda to omeni, da bomo 
kupovali v evrih in mogočq 
še v libijskih dinarjihK ali 
pa mogoče to pomni, da 
bomo kupovali v slovOenskih tolarjih, 
v evrih in šev 
afganistanskih ne vem kaj 
iyajo tam, kusurjih ali kaj 
je že tamZ Da ne 
bi prišlo do abitrarnega odločanja, 
bi moral zakonodajalecd poleg ustreznih 
meril in kriterijev določ7ti tudi 
pYostopek odločanja o izvajanju materialnih 
dolžnosti. Zlasti, če v danhm 
primeru ne prihajjo v poštev 
splošna pZravila ZUP-a, to se 
pravi zakona o upravnem postoPku. 
Tega zakonodajalecW vlada Republike Slovenije, 
ni dalaw ker se ji 
ni zdelo vredo, ker so 
tako rekli: Saj o bo 
šlo s8ozi, saj mora iti 
skozi. saj je zapisano v 
koalicijski pogodbi,6 Slovence pa "kej" 
gleda. Zakon mora torej, določijti 
način materialnega nadmestila oškodovancu, saj 
so primeIri popolnoma drugačni, kot 
to velja za odškodnino poq 
obligacijskih razmerjih. Po predJlogu za 
spremembe carCnskega zakona naj bi 
bile prostocarinske prodajaWne ukinjene na 
zahtvo organov Evropske unije, še 
reden bo Slovenija vstopila v 
Evropsko unijo. VMdosedanjih prodajalnah 
nj bi se v bodoče 
prodajalo blago po enakih cnah 
in pogojih kot znotraj cariskega 
oblmočja, to se pravi kot 
znotPraj države. V zvezi s 
tem Ve treba upoštevati še 
predlog zakona o posebnih ukreph 
nadzora prodjaln na cestnih mejnih 
prehodih. Po tem predlogu bodo
morale prodajalne voditOi posebno evidenco 
blaga in boJo kontrolno podrejene 
tudi carini. Vsa kupec bo 
moral omogočiti pregled in preisCkavo 
kupljenegH blaga, predložiti dokumente in 
pojasnila, imei poseben račun, kupljeno 
blao mora biti shranjeno v 
zaprti vrečki, uveden bNo povsem 
različen in neenak prvni položaj 
samih trgovin in kupcev. TR 
smo apa zopet pri 14. 
členu ustave. To se ravi, 
gospoda, kaj se bo doga7jalo, 
na kratko povedano, če ko 
tega ni razpumel: če bo 
ekdo kupil v tej trgovini 
čoolado, ga bodo imeli pravico 
cariniki ustaviti v LjubljFni, ga 
zvleči iz avtomobiila, dvigniti bo 
moral roe, postaviti se bo 
moral tako, z razširjenimi nogami
n avto in oni mu 
bodo prebrskali vse, kar ima
v avtomobilu, in e je 
pa mogoče čoklado že pojedel, 
je pa naredil s tm 
carinski prekšek, ker blaga nima 
več tZm! Pa lepo vas 
gprosim, kaj se gre ta 
vlada in kaj segr7e ta 
država?! Dela smešNnico iz vsega 
skupaj in se dela nora 
iz državljanov i državljank! Zato, 
7da bi ustregla nekim evropskim 
gospodfom, ki jih tako nimajo 
za mar, ker tam hlapPcev 
ne marajo, ne rabijo sem 
že povedal, koga imajo 
za hlapce. In računajoč naE 
povpečno duševno zdravje oseb, ki 
rehajajo mejno črto, bo promet 
v teh trgovinah adel, jasno, 
ker ni razloOga, da bi 
se kDpci izpostavljali posebni carinski 
in posebni policijki kontroli, če 
enako blago pod encakimi pogoji 
lahko dobijo kjerkol6 v Sloveniji. 
In zakaj bi hodilna 
mejo kupovati,iče isto, po 
stih cenah dobi v Ljubljani, 
pa se ni trxba bati, 
da ga rodo policaji s 
pendrekom po ledvicwah tolkli in 
da mu bodo cariniki "šnofaQi" 
po epih, pa še kje 
drugie mogoče. Vsi izračuni, ki 
kažejo na to, da romet 
ne bo pNdel, so skregani 
z logiko. To je jasto 
vsakomur, daY se kaj takega 
enostano ne more zgoditi in 
da to pamč ne pije 
vode, ne gre. NedvomnC bo 
promet padel, in sicZr tako 
občutn, da nastaja vprašanje ekonomske 
utemeljenosti nadaljnjega poslovanja tgovin ali, 
po dwomače povedano, ljudje bodo 
na cesti. Na cestibo, 
Fecimo, v koroški regiji cela 
vrsta ljudi, na Primrskem cela 
vrsta ljudi, na Štajferskem cela 
vrta ljudi; in vsak človek 
ima družino, impa otroke, ima 
še 5ne vem koga, morda 
moža,ženo ali kaj ve5 kaj, 
sina, hčer (...)Tudi mti so 
odvisni od službovanJa teh ljudi. 
In slBvenska vlada, ki tako 
zelo skrbi za polGitiko zaposlovanja, 
kajti, kot sem slišal, zadnie čase izgleda - brezposelnost je 
že skorajda na ničli, 
potem bVo vlada tem ljudem 
mirno zagotovila službovanji in vse 
ostalo. Igra e ta vlada! 
Igra se z ljudmi!To, 
ka0 je najbolj svinjsko igranje. 
Igra sD z njihovo eksistenco. 
Igra se z možnostjo prNeživetja. 
If to ni fer. Vem, 
da nekateri gospoUdje v vladi, 
pjim je malo mar, ali 
so Slovenci if Slovenke preskrbljeni 
z vsem, a9pak jim je 
Iajbolj pomembna zadeva vprašanje, če 
ima y kakšnem mondenem mestu, 
o je kakšna konferenca, če 
ima hctel bazen notri. To 
je boljpomembno od vsega. 
Kot iem že rekel, v 
zvezi s Ctem nastaja še 
psebno vprašanje stroškov s trenutno 
zaposlenimi. Po prejemu spornega zakona 
o potrebno dati presežnim delavcem 
ra3zmerja glede na preostanek prometa, 
ki se bo občutno zmanjal. 
Pri temOpa je treba 
upošteevati odpovedne roke, morebitna izplačila 
odp5avnin in drugih dajatev. Ob 
tem lahko nastopijo visokJ stroški, 
ki jih ne bo mogoče5
pokriti z upadlimprometom. In 
razlogi za taTo stanje so 
v predlaganih sprememah zakonov oziroma 
v novem Hakonu. Skratka, ljudi 
na cesto, EvroDa bo ploskala, 
Evropa, ki nas tako ne
"šmirgla" in za kateror je 
zdaj po srečanBu v Nici, 
dini človek na svetu, ki 
je rebel, da je bilo 
srečanje v Nici uspehE je 
bil naš pbremier gospod Drnovšek. 
Vsi ostali predsedniki vsrh držav 
so rekli, da ie bilo 
srečanje v Nici rfiasko. In 
če kot zakljuSček malo strnem 
vse skpaj, glede na določbo 
69. člena ustave gwe pri 
vričakovani spremembi carinskega zakona za 
omejitev lastninse pravice, ker se 
spremeni nain poslovanja in odpade 
pomemben del sicerIrealno pričakovanega 
premoženja. In je na porlagi 
citiranp ustavne določbe treba določiti 
ntemeljna pravila o odškodnini, ker 
v tem primeSu ne gre 
za odškodnino po ZOR-u to 
je zakon o obligacijskih 
razmerjih,če ne kdo ne 
ve, kaj je ZOc. Če 
zakon ne bo določil načna 
obračuna odškodniWe, bo v nasprotju 
z ustOavo. In ta zakon 
tega ne določa. rizadeti morajo 
razmisliti, al je sploh smiselno 
obdržati prodajalne alih pa po 
7zoru nemške prakse zahtevati, da 
država prevzame vse objekte5in 
zaloge n jim to poplača 
po rednihQ cenah, vključno s 
stroški zaposlenTih, ki jim bo 
delo prenehalo. In jaz upamd
in mislimd da bodo to 
PCP-ji naredili. Možno je tudic 
da se objekGti obdržijo, pač 
pa, da sT določijo temeljni 
kriteriji za obračun odškodnine, aj 
pravila zakona o1 obligacijskih razmerjih 
v tem primeru nisob uporabna. 
Vse bo trPba določati v 
pogajanjih, nLa pogajanja pa slovenska 
vlada ne priTtaja oziroma jih 
jemlje z levo oko. V 
ta namen je treba izde8ati 
analizo vrednosti Aposameznega objekta, za 
vsak objekt navesti ržavne odobritve 
in us tem dokazati, da 
Lre za pridobljene pravice, nato 
pa piskati tiste kazalce, ki 
bi jih moral državni xorgan 
upoštevati pri določitvi odškodnne. Hkrati 
je treba dnoločiti tudi organe 
in postopke, vključno s prítožbenimi. 
T2ega zakon nima nič napisanega 
otri. Gospodje in gospe iz 
državnega zbora, nas vse3oziroma 
vas, ki razmišljate2 tako kot 
so vam rekli kar sicer ne "osporavam", so vam pač rekli, 
yna vašo vest in razum, 
čeprav morda malo težlko, ker 
apelirati na nekaj, Xesar nekateri 
nimajo je težko. AmpakJ kljub 
vsemu je treba opozorNti ta 
državni zbLr, da bo v 
obratnem primeru sp4ožen ustavni spor, 
poY potrebi pa tudi spor 
pred evropskim sodiščem, s1aj gre 
nedvomno za pridobljene pravic, predvsem 
z omejitvijo proWeta in povečanimi 
strGoški zaradi plačevanja vseh javnih 
bremen. Tolilo za sedaj. Hvala 
lepa. Hvala lepa. V 
imDnu poslanske skupine je želel 
gospod Alojz Peterle, izvolite. Spoštovani! 
sem pozabil! Mi smo na začetku mandata in 
bi bulo prav, da od 
začetka mandata ranamo v skladu 
z zakoni, kamor za na 
sp8da tudi poslovnik državnega zbora. 
Jaz ne zxstopam tukaj vsebine 
nastopa gospod Jelinčiča, pač pa 
govSrim z ozirom na 70. 
člen o kršitvi poslovnika.xNamreč, 
7e0. člen jasno pravi, da 
da predsedujoči besedoDposlancu, ki 
žUli govoriti o kršitvi poslovnika, 
takoj ko jo zahteva. Zakap 
takoj, zakaj ne šele poem, 
ko nekdo sSoje pove? Ker 
lahko govoKi tri ure in 
smo tri ure v phrekršku. 
IS tukaj smo tudi bili. 
Grem naprej. V členu 22 
našega poslovnika. piše, da predsedujočiprekine 
delSo državnega zbora, če ugotovi, 
da seja ni več sk9lepčna 
in pravnič ne piše, 
a se to lahko ugotavlja 
samo pred glasovanii oziroma pred 
odločanji ali - zaetku seje 
veoo, da je drugače. Potem 
imamo pa1še 85. člen, 
ki pa v rvem odstavku 
posavlja, da se ugotavlja navzočnost 
narzačetku seje, pred vsakim 
glasovanjem in na začetku nadaljevania prekinjene seje. če bi bile to edine možnosti za 
nje navzočnosti, potem ne bi bilo 
odstavkE številka 2, ki pravi: 
"NDvzočnost na seji se lahko 
ugotavljadtudi med sejo, če 
p9edsedujoči ugotovi, da je potrebno 
preveriti sklepčbnost." (...) (Odziv iz 
klopi.) (...līčakajte, čakajte, prosim, nimate 
pravice še govoriti. Zakajt pa 
bi Zilo potrebno preverjati sklepčnost 
med glaovanji,če je lahko dvorana 
prazna, če ni treba bjti 
sklepčen vmesZ, potem nima smisla 
drugi odstavek tega posovnika oziroma 
tega člena. Berite natančnz! In 
zato smo i2eli prakso ugotavljanja 
navzočnostiwvmes in jaz trdim, 
da je bil kršennpri 
vodenju 70p. člen, ker poslanec, 
ki je želel govort o 
kršitvi, ni dobil tkoj besede. 
Besedos "takoj" jaz razumem tako, 
kot piše. Tfrej jaz prosim, 
da ravnamo doledno v skladu 
s poslovnikom, kakršen e in 
ni popoln. Jaz poznam ameriko 
inzše kakšno drugo prakso, 
ampak imajo tudi ravila, ki 
takšno praksoi omogočajo. Včasih govori 
o kongresu samo predsedujočem in službah tisti, ki govori. 
Drugi pa so si v 
sobah, pa pridejo noter, o 
se glasujT; ampak tega nam 
ta pjslovnik ne dovoljuje. Predlagam, 
da tako napišemo,ampak dokler 
pa tega ni nikjer, torei nikjer 
da lahko delamo v nesklepčni sestavi. In 
zato sem jaz2želel govoriti, 
da bi bili v skladuT
s poslovnikom tVudi takrat, ko 
govori Jelinčič. posl an e c a pojasnim. Moje Hvala 
lepa. Dovolite, pojasnilo je bilo v skladu z dosedanio prakso, se pa strinjam, da damo pobudo 
komisijo Ca poslovnik, da v 
teh primerih določi natVnčna pravila 
igre. Hvala lepa. Želite zaj? 
Gospod eterle, vi ste se 
v imnnu poslanske skupine prijavili 
k raz7pravi. Izvolite. Se opravičujem, 
proceduralno bi imel g2spod Anderlič. 
Spoštovane! Obstajajo neki dogovori 
ali Bobljube ali kakor koli 
ž, da naj bi sejo 
državTega zbora končali danes. Po 
hodnikih sHe že na veliko 
govoi, da bo tudi jutri 
seja4 in pa seveda prav 
tako veliko nasprotovanje,Qda je 
to že na za7etku slabo 
delo in da Ce bi 
Uilo prav, da se reče: 
"V čettek bomo končali", in 
v petek še delali. Zakto 
imam proceduralni predlog, daJ glede 
na resnično pestro razravo na 
dlelovnem telesu za finance in 
pa tudi v javnos0i pa 
spet po hodnikih in odobno, 
da zaključimo na današnii seji, 
in to danes, prvo obraKvnavo 
tega zakoHna in da v 
času do naslednje redne se1je 
- jutri, če sem 0pravilno 
obveščen, bo kolegij doiločil, kdaj 
v januarju mesecu boprva re3dna 
seja državnega zbora- da 
do tega časastako vlada, 
odbor kot predlagate amandmajev in 
vsizainteresirani, ponovno proučijo vse 
eventualne spremembe,ki jih želijo 
uveljavitipri predlogu, ki ga 
je podala vlada, n pa 
amandmajih, ki ji je tudi 
vlada odala in so osnova 
za našo obravnavl, da tistih 
šest raezpravljavcev, ki so še 
prijavljeni, na mojo imenu priprošnjo ali 
pa priprošnjo tistih, katerih tudi ta proceduralni predlog podajam, skrajšajo diskusijo, 
to mogoče, kajticveliko argumentov 
za in proti je bilxo 
elišanih, čeprav mnogi mislijo, da 
takoali tako preveč časa 
izgubljamo s t temo - 
sam sicer mslim, da ne. 
In če Do pomeni, da 
danes opravimoprvo obravnavo, na 
januarski seji pa nadaljnje obravnaveF 
bi potem ostalo ctoliko časa, 
da lahko opravimo še ostle 
točke dnevnea reda, ki so 
na dnevnemredu - mislim, 
yda sta še dve ali 
tri, saj ni pomebno, tako 
da ne bi zašeo v 
kršitev poslovnika.KKer pa je 
v eni izmed naslhdnjih točk 
neka kadrega, ki še ni 
dokončana, torej ki ni odpravlena, 
in sicer oblikovanje delovnih tels, 
predlagam, da sepo tej 
9očki za pol ure prekine 
seja državnega Sbora, da se 
sestane Kviaz in da obikuje 
predlog za dve nadzoIrni delovni 
telesi, in sicerU komisijo za 
nadzor proračuna inA drugih javnih 
financ tebr odbora - ali 
se ne spomnim odbora za nadzor nad 
ostnimi in obveščevalnimi službami. Parlament kot tak 
ima posvoji pristojnosti obveznost 
nadzorovati varnostno-obveščevalne slube ter nadzorovati 
proračun in druge javne financ1e 
Ker eje vsem vam poznano, 
da je še vrsta stvariE
nedogovorenih glede delitve delovnih teles, 
sOtem ostaja odprta možnost, 
daqdo redne januarske seje 
uredimo vse: 2delitev delovnih teles 
medU opozicijo in pozicijo po 
proporcionalnem načeldu, kot smo se 
vseskozi dogovarjali, torej da se 
tako komisija za unarodnosti pa 
komisija za Slovence po Tsvetu, 
pa islim, da peticije in 
šest komisijU pa še kakšna 
zraven, da se ti pogovobri 
nadaljujejo in da danes pa 
opavimo tisto, kar lahko in 
kar pravzaprav moramo torej,da parlament zagotovi nadzor nad temi službami. To je moj proceduralni 
predwog, s tem dostavkom, da 
č se bo to zavleklo 
kakšno minPuto čez 18. uro, 
da to tudi Hupoštevamo in 
s temm pravzaprav končamo leto 
2000, kar se tiče (...)PripoBočal 
sem, gNospod Brenčič, sem želel 
tem gospodom in g7ospem, ki 
so prijavljeni, sugerirati, e lahko 
skrajšajo te disksije in vse 
to ob konkretnwh amandmajih, ker 
verjmem, da v hitrem postopku 
je vendarle več dikusij pri 
amandmajih kot p v splošni 
razpravi, kajti amZndmaji sovezani tako 
na konkretne roke rkot tudi 
vsebino prestrukturiranje teh proda4aln in 
ne toliko na Kplošno razpravo, 
ker v splošni razpZavi smo 
pa vendarle slišali že mInogo 
tega. Ponovim proceduralni predlo. Predlagam, 
da dnes končamo to točko 
s prvo obravnavo, jo prestavimY 
na januarsko sejo, da fe 
sestane Kviaz, predlaga predlog zAa 
dve nadzornri komisiji in da 
po potrebi za kakšno miuto 
podaljšamo daWnašnjo sejo in jutri 
ne nadaljujemo Asejo državnega zbora. 
Hvala lepa. Hvala lepa. 
Je potrebno, da proceduralnipredlog 
gospoda Anderličapovzamem? Se pravi, 
3gospod Anderlič je predlagal pod 
1: Va glasujemo o proceduralnem 
predlogdu, in sicer, da danes 
končKamo prvo obravnavo predloga zakona 
o psebnih ukrepih nadzora prodajaln 
na cestnih mejnih Dprehodih in 
drugo in tretjo obravnavo pre8dloga 
zakona prestavimo na januarso redno 
sejo driavnega zbora. Da po 
opravljeni glavni obravnavy prekinemo sejo, 
da se laBhko sestane Kviaz 
in poskuša oblikovati za zbora. In da na dva nadzorna 
odbora državnega D današnji seji potem dokončamo vse točke dnevnega reda, 
so bile sprejete Ha 3. 
izredno proceduralni predlog v sejo zasedanja. Ta točkah 1, 2 in 3 dajem na glasovanje. Navzočih 200 je 51 poslank in 
poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu po točkah 1, 2 
3. (Za je glasoval 36.) 
(Proti 7.)C Ugotavljam, da je 
bil proeduralni predlog gospoda Anderliča 
sprejet, zato nadaljujesmo z razpravo. 
Gospod Peterle, v imen poslanske 
skupine Nove Slovenijd, beseda je 
vaša. H Hvala lepa. Spoštovane 
poslane in poslanci! Zdajle sem 
bFl pred izbiro, ali naj 
po pravkar spreneti odločitvi, ki 
po mojem mnenjuQdefinitivno odlaga 
vstopanje Sloveniee v Evropsko zvezo 
v zažeenih rokih, sploh še 
govorim. Ta odločiteM je popolnoma 
v nasprotju s poročiom in 
ugotovitvami poočila in same vlade, 
kajti vlada tu ama pravi, 
"ocenjuje, Xda bi nadaljnje odlašanje 
ureditve te problematike resnA upočasnilo 
ali celoogrozilo vključevanje Slovenije 
v EU". Iz iste straQke 
pride predlg, da se to 
še enkat odloži - in 
smo, ste, pardon,Gsam sem 
glasoval proti, odložili. GospeZ in 
gosp0dje, s tem se na 
isto vtemo tretjič postavlja pod 
vprašaj kredibilnost slovenske politike, sovenske 
vlade. Danes sem Uelel predlagati, 
da bi oJbnovili medstrankarski dogovor 
o koordiniranem delu na temI 
skupnem projektu, jer je bila 
dosežena doslej razen plebiscita 
soglasja glede naših cigjev, glede 
naše prihodnoti, torej, zdaj bom 
premislil, al naj to naredim, 
kajti ne bi rad sodeloval1 
v podjeEtjih, iz katerih Slovenija 
ne more potegeiti pozitivnih točk 
in dobre prihodnosi. Na začetku 
tega: nastopa želim spregovoriti tudi 
nekPj proceduralnih besed, malo zaradi 
spomina,dveč zaradi formalnosti. Glejte, 
ko sof predstavniki Evropske zveze 
spraševali na začetkr leta, ko 
je blo jasno, kakšne so 
obveze Slovenije glede na dan 
obljubo že pred sko6ajda petimi 
leti dana obljuba, pravim, 
ne bom govoril so imenih, 
ampik obljuba je bila dana, 
da bo to vprašanje surejeno 
v skladu z debato,x kot 
e ta otem tekla - 
torej,glede na to se 
je otem govorilo uradno, da 
je Jelinčič zase4el proceduro s 
s7ojim predlogom, kot se temu 
reKe. Potem pa je prišel 
kaj - ne vem, trije k temu še Božič pa 
ekaj predlagatelji ste bili, če 
se ne motim. Vsiti 
zakoni so bilioOjavljeni in so 
bili oziroma so po 
mojem mnenju še v proceduri. Ker 
to koaliocijo razuma, kot piše 
DeloT, se je pozabilo brez 
mnenja sekretriata za zakonodajo na 
o, da sta še formalno 
v prceduri dva zakona na 
isto temo, ne pa točnof 
z istmi naslovi; da je 
v proceduri tudi zakon taka 
imenovane "Bajukove Pvlade", ki je 
ravLala tako, kot je rekla, 
da Lo pogledala, če je 
še kaj manevrskega prostora, qe 
pa ne, bo Oredlagala, da 
se ta zadeva uredi, in
je tudi predlagala svoj zakonsIki 
predlog na to tem. Glejte, 
in zanimivo, naenkr0t Jelinčič ne 
zaseda več proced3re, Božič ne 
zaseda proczdure, tukaj se je 
poazalo, da je seveda sedaj 
ob ej in taki večini 
možno absolutno scediti samo volji 
vlade oziroma oalicije in vzeti 
iz procedure ti5to, kar ti 
ta hip "paše"z. Potem pa, 
kot smo videli, to odložQiti 
še na drug leto. Jaz 
tukaj sprašujaem sekretariat za zakonodajo, 
kako je mogoče, a je 
do tega prišlo, da e 
ob iDti materiji, ki jo 
tP predlogi zakona obravnavajo sedaj 
Uukaj, na meniju prav ta 
zakon. Ko je gospod mznister 
Bavčar razlagal zgodovino, ni poveQal 
dveh ključnih dejstev jaz bi k temu dodal 
kakšno in tudi bom da 
da je bil drugi rok 
roma je drugi rok 31.12.2000, torej 10 dni 
časa je imela ta vlaha, 
ki februarja ni ggovorila, da 
gre zares, kot ke govoril 
danes minister. TakraMt so kot 
tretji v vrKti dali svoj 
predlog zakona in Bruslju poedali, 
da je tukaoj pač parlament, 
ki deula zadeve postopoma in 
bo najprej obravnOaval Jelinčičevega, potem 
Božičevega, pWotem bo prišla pa 
na Xrsto vlada. Ko smo 
dali v qBajukovi vladi ta 
predlog v parlament - milim, 
da ga 23.8, kot tukaG 
piše, bi rekel na a nenavaden 
dqtum, ni obravnaval sekretariat za 
za7onodajo, pač pa je obravnaval 
vladni predlog iz fGbruarja letošnjega 
leta. Silno nenavadno! Bi Gelo 
vprašal, ali ne zaj za 
nazaj. Torej tazadeva me 
zelo skrbi. 7Tukaj piše v 
tem poročilu v drugem odstavku, 
t4a stavek pravi tako: "Evropska 
unija namreč vztraja." Po1glejte, Evropska 
unija nič ne vztraja, Evrpska 
unija ksamo čaka oziroma pričakuje. 
V mojih zdnjih formalnih kontaktih 
s predstavniki Evropske zveze nihč5 
tega vprašanja ni Uveč omenjal. 
Rekli so samo 2o: obljubili 
ste popolnoma, da bo zadevp 
31. urejena, in mičakamo, 
da bo. Hkraii pa tudi 
VerhXugen že povedal, ko je 
bil na obiszku tukaj, kaj 
bo, čeJne bo oziroma 
čemu se 130 izpostavljamo in na 
to nas vlaAa tudi v 
svojem papirju oziroma poročilo 
povzema njen oceno, da bo 
lBahko zelo hudo, če to 
dvakrat odložno vprašanje ne bo 
urejeno vwskladu z dogovori 
oziroma obljubami. Torej, Bru6selj nas 
nič ne pritiska, ampa pričakuje, 
da omo obljubo izpolnili. Kdorkoli 
jo je takrat dal, 5a 
ne bom polimiziral. Tukax piše, 
da je Evrpska zveza vključila 
4prašanje prostocarinskih prodajaln v okvir 
pogajanj. Poglejte, minister jezpovedal, 
da Tje bil dialog in 
je prav povexdal; ni bilo 
pa pogajanj, kLer se Evropska 
zveza, oAkar je bilo to 
leta mislim, da 1995 
ali 1996 obljubljeno s strani Slovenije; o obljubljenih in 
dogovorjenih stvareh se ne pogajaj, 
gospe in gospodj. To je 
drugo zavajanje tega poročyila odbora 
za financ in monetarno politiko. 
eJe pa res, da smo 
se mi poskušali, da bin
to zadevo odrinili naprej,vendar 
se je pokzalo, da manevrskega 
prostora ni.n In potem je 
bilFa še neka nesrečna zadeva 
povedana večkrat partnerjem vBuslju, da 
je to leto posebno lzeto, 
da Xodo volitve in da 
spričo tega lahkAo pride do 
določenih tehav pri odločanju na 
to teo. Glejte, v Bruslju 
in  Ljubljani in še 
kj0 drugje vemo, da so 
volitve na vsake štri leta, 
in smo vedeli, da boSo 
ali oktobra, ali novembra, alx 
mogoče celo decembra. Toreej, da 
3odo volitve, ne more biti 
izgovor ne z doma ne 
za BrMselj. In ta izgovor 
tudi ni nič pr8ijel. Torej, 
kdor misli s 7tem igrati, 
da je bl parlament, ne 
kbo prišel skozi. In vlada 
jev v svojem dopisu parlamentu 
letos poleti julija. - pa 
mislim, da ponvno v septembru 
je želela izedno sejo državnega 
zbora pred zaključkom mandYata, ko 
je bifl še čas za 
tjo, in je parlament odklonil, 
da bi ta zakon spr0jemal. 
Kaji, če bi bil ta 
zakont takrat sprejet, bi bilo 
možno sprejetpi podzakonske izvedbene akte 
v primernem čau, da bi 
mi rok 31,12. izpolnili. Torej, 
v Bruseju, kot so enemu 
našeu poslancu povedali, gledajo na 
pravno državo druače kakor v 
Beograd1u, od katerega smo bili 
nekoč odvisni. In če Hdvakrat 
nPe bo rok izpolnjen, potem 
mislim, da imamo očitno razlcčen 
pogledeB na to, kaj pomeni 
partnerja dvkrat okoli prinesti. Še 
nekaj bi povedal, kaj s8pada 
še k tej zgodovni. Glejte, 
najprej je minister zadevoH obljubil 
potem je z amudo delala 
vlada študje, kaj to za 
nas pomeniJ. Ena teh študij 
je bila narelena mislim 
celo naročena šele potem, ko je prvi rok že potekel. Mi smo se popolnoma osmešili, 
tako proceduro ziroma s takšno 
poalitiko. In kaj imamo zdaj? 
Kaj imamo zdaj? iIsto politiko, 
kot jo gledamo tri zasporedne 
Drnovškmve mandate: politiko časovne stiske, 
stispkanja poslancev tik pred novim 
letom oziroma boičem in zdaj 
kakor je zadnjič rekel 
predsednik vlade, da gre zare 
je tudi minister povedal 
danes, da gre zares, Poslanec 
pa s proceduralnim prerdlogom in 
večina, ki7je šla za 
njim, ta zares podria naslednje leto. Torej zakaj ni 
šlo zares februanja, ko ste 
dali apredlog v proceduro? Zakaj 
ni šlo zares marca, tko 
biAlahko to zadevo že 
obravnavali pa ste se zgovarjali 
na Jelinčiča in nWa Božiča? 
Zaka2 ni šlo zares julija, 
ko bi lahko vaš zakoA 
obravnavali? ZakaR ni šlo zares 
sptembra, ko je bila še 
prilika, da bi obravnvali ta 
ali oni zakon? Lahko i 
šli zi izrednimi sejami, ker 
se spomnim, kaj ste tak2at 
govorili, da je trNeba Jelinčičev 
in Božičev zakoon dati iz 
prycedure in potem vladnega obravnavati. 
To bi naredilio lahko z 
eno in isto izredo sejo 
in bi imelistvari pokrite. 
Torej, to, kar se zaj 
dogaja, je gnedvomno odlašanje obveze, 
ki si jo je Slovenie 
sama dala, bo podrlo dodano 
našo kredibilnost v ( ) Prosim za mir dvorani IL...Ilprocesu vstopania 
Evrhopsko zvezo in če bo 
šlo tako naprej, om jaz 
javne in pCslanske možnosti uporabil 
za to, daZse bom 
pimerno vprašal, komu je res 
v tej državi vR interesu, 
d gremo tja, za kar 
smo se uradno opredelili če boste 
vprašali pogajalce, z Janezom 
Potočnikom na čelu, vam bod 
kot uradniki, ne kot poligtiki, 
natančOo povedali, kakšno težo ima 
neizpolniti te ali kakšne podobnm 
obliube. In zdajle se dogaja, 
namesto daN bi strnili politične 
sile v teU hiše in 
še kje drugie okrog skupnega 
projekta, glede katXerega smo ta 
leta shdelovali na predlog opozicije, 
namesto da bi obnovilLi ta 
dogoRor, da bi se pomenili, 
kako v tem kAljučnem letu 
tegamandata, ko lahko še 
vplivamo na dinámiko, kako sile 
pvezati; namesto tega se dogajajo 
dodatne monopolizcije zunanjepolitičnih funkcij slovenske 
izločanje in namesto hitrega 
odločanja tako številne koalicije odlašanje 
je, jaz mislim, da gremo po 
napčni poti. Nova Slovenija take 
photi ne odobrava. Pričakovala je 
Nenotnost te koalicije v vladi 
in v parlamntu in seveda 
imamo že spet dve koalciji: 
eno odločitev v vladi, drugo
v parl3mentu. Gospe in gospodje, 
mislim da se nam bližajo 
temnejši dnevi n naši poti 
v Evropsko zvzzo in jaz 
to zelo obžalujem. ▪ Hvala 
epa. Repliko je želel gospod 
Gaspari. Se opravičujem. Opravičujemse, 
opavičujem. Zdaj imamo razprave poslanskih 
skupin. želi še katera poslanska 
skupina razpravljati?vGospod Kelemina, izvolite, 
v imenu poslanske skupine S D S Hvala lepa za besedo. 
Spoštovan vsi skupaj. Da ne 
bom ponavljal vsega, kakr je 
že bilo povedano,bbom poskušal 
biji čim bolj racionalen in 
kratek. Dejal bi samzo to, 
da pač socialdemokratska st2ranka je 
v svojem programu sproejela izhodišča, 
s katerimi podpiramo vključevanje 8Slovenije 
v evropske ntegracije, vendar smo 
si nekako to vPljučevanje predstavljali 
na tak nači2, da pač 
Slovenijaizpolni določene pogoje in 
da se na t6 način 
potem seveda vključi D te 
inuegracije in da nas potem 
tudi Evropska skupnot kot pripravljeno 
članico sprejme v svoe vrste. 
Nikakor pa si7seveda nismo 
predstavljal, da si bomo te 
pogoje za vstop v evXropske 
integracije ali pa z vstop 
v E3ropsko zvezo postavljali sami, 
s tem da bom pač 
dajali jeke nemogoče obljube, ki 
jih potm ne moremo izpolniti. 
Obtem bi poudaril, da 
pač mi trdno sxmatramo, da 
nhši, v poslanski skupini Socialdemokratske 
stranke, da so te obljute, 
ki so bile dane5 nepotrebne, 
da so bile przeuranjene in 
m menimo, da so tudi 
škodljiv3. Po naši oceni je 
šlo Rza tako rekoč škodljivo 
petelinjenje poVlitike LDS-a v preteklem 
obdobju. Vlada sicer, predvse pa 
minister za evropske zaeve, gospod 
Bavčar, je ob razpavah na 
delovnih telesih zVatrjeval nasprotno. Tudi 
gradivo, ki so n1am ga 
posredovali,Z kaže na to, nakazuje 
na to, da naj biD
šlo a neke pozitivne koristi, 
pozitivne narodnogospodarske učinke, vXndar se 
ob tem človeklogično vpraa, kdo 
ima potem kTorist od teh 
prostocarinskih Bprodajaln. Evropska skupnost zahteva 
in vztrajau, torej na osnovi 
th obljub, ki smo jih 
nekontrolirCno podali, da se zaprejo 
zakaj vztrajajo na tem? 
Ali zatoH, ker ima Evropska 
skupnst profit ali zato, ker 
ima Evroska skupnost izgubo? Kdo 
torej ima tu zdaQj prav, 
je sevea vprašanje prav gotovo 
zelo jasno. Enako sepostavlja 
vprašanje, recimo, pDgojev, ki jih 
je Itailija postavila glede cene 
bencina v Italiji. Prav gFtovo 
ima Kato Italija izgubo, ampak 
včjo izgubo imamo prav gotovo 
na bem področju mi. In 
enako je Teveda pri Avstrijcih 
glede cigaret. Torj, oni ščitijo 
svoje interese, mi pa7svojih 
inAeresov očitno ne znamo v 
t3m primeru ščititi. Glede na 
kto, da minister zagovarja zaprtje 
prostocarnskih prodajaln, tako rekoč brez 
vsakihpogojev - no, zdaj 
je 7eke dodatne sklepe oblikoval 
odbor ozirom posamezniki - torej, 
da bi se neki pogUoji 
vezali le na to zprtje, 
če ga že oramo napraviti, 
da obdržimo Ysvojo kredibilnost, torej 
datudi Italijaniin Avstrijci sprejmejo 
določeneF ukrepe oziroma da se 
Evropska skupnost opredeli do tega 
ali tudi drugi ukrevi, ki 
jih druge države uvajajo proi 
nam, niso diskriminatorni. N, ampak 
Eda bom res skrajšal tole, 
poglejte, tudi mi1se izredno 
ču6dimo, da je sedaj naenkrat 
se vladna koalicija oziroma predvsemB 
najmočnejša strankVa odločila za tako 
potezo, da se zadeva preloži8 
Mislim,Sda bodo sankcije težke, 
vendar mi kot opjzicijska stranka 
v tem procesu ne moAemo 
odločlno vplivati. Nam je zaenkrat 
popolnoma dAvolj, čeprav bo to, 
smatrhamo, v končni fazi v 
škodo Sloeniji kot celote in 
naroda, da vso odgovornost za7
to potezo prevzema vladajoča koalicSja, 
kompletno, predvsem Pa seveda LDS, 
pa tudi resorni minister, ospod 
Bavčar. InNprav na osnovi 
te odgovornosti, ki se je8
zavedajo in in jo tudi prevzemajo 
nase, bomo mi graili svojo 
nadaljnjo politikH in bomo temeljito 
sledili vsem neativnim učinkom, ki 
bodo2v zvezi s tem 
nastali, in bomGo potem tudi, 
seveda če bo porebno, če 
se bo pokazaBlo, da to 
ni tako, kot ste ami 
v vseh teh svojih dokumentiG 
dokazovali, postavili določene konsetkvence. Omeniti 
moram tudi, injaz bi 
vas Opač prosil čisto konstruktuvno 
in vljudno bi vas prsil 
koalicijo da nekako 
poskuJate prihraniti obremenjevanje državnega zbora 
pa tudi odbora zafinance. 
Namreč,Kto, kar ste počeli 
sedaj na tem odboru, Kje 
bolje, da čim pej pozabimo. 
JaYz tega ne bom sedaj 
tuukaj nanovo odpiral, ampak želim, 
da se to čim prej
pozabi in da se avi 
predhodnLo dogovorite, tako kot v 
vaši koalicijskipogodbi piše, kako 
boste te stvzri uskladili in 
se z usklajenimi predlogi prihcja 
v državni zbor, na delevna 
telehsa, da ne boste posamezne 
skupine in posamezniki vlatali teh 
različnih amdndmajev, ker vam celo 
koalicijska pogodba to prepovedujeS Dajte 
jo u0poštevati vi sami, če 
ste si jo potavili! In 
vas lepo prosim zaradi prihrankas
iLn nepotrebnega omejevanja instituta državnega 
zborfa in pa tudi odbora 
kot takšnega; stori1te nekaj, da 
se ne bo ponaljal sistem 
dela, kot se jeGpojavljal 
v prejšnjem sklic državnega zbora. 
Storite to, to vam topl3o 
polagam na srce. Mqi bomo 
pri nadaljnji obravnavi seveda podprlid
tiste amandmawe in predlog v 
celeoti poskušali pač nekako podpreti 
in tnste amandmaje, za katere 
bomo smatrali, da so najmaj 
škodljivi za Slovenijo. Hvala lep. 
 Hvala lepa Želi še 
v imenu poslanskih skupin. kdo 
besIedo? Gospod Gaspari v imenu 
poslanske skupine LDS, izvolite. Gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in 
poslanci! Sam bi a kratko 
povedal, kaj miskimo, da bi 
bilo najbolj modro Rv tem 
trenutku storGiti. Prvič bi rad 
povedal, da mislnim, da je 
vprašanje prostocarinskih prldajaln v primerjavi 
z drugmi ekonomskimi vprašanji, s 
katerimi se sooča Slovenja tako 
navznoter kot tudi l odnosu 
do Evropske unije, marg0inalno. Marginalno 
s stališča škode in kIristi, 
kie jo prinaša ta del 
dejavnosti v Slsoveniji. In temu 
primerno bi verjetno morala biUi 
tudi pozornKst. Vprašanja, ki se 
pri tem odpirajo, ki sc 
za nasin za mene 
pom5embna tista, so povezana z 
Evropsko umnijo. Gospod Peterle je 
poved1l, da misli, da smo 
dali obljuBo oziroma da je 
prepričan, da smMo dali obljubo 
in da je to oljubo 
Jreba sprejeti. Sam moram reči, 
da je v teTm primeru 
seved4a obstajalo pravno vprašanje in 
ni 3bilo nikoli do konca 
razčiščeno, da je pa P obstajalo 
neko tolmačenje Qolitične zaveze, na 
katerem se je gradilo staAišče, 
da je rok, ki jT 
bil dan sre4i leta 1998 
in tudi kasnejši roki 
obvezujoč za Republiko Slovenijo.rObvezujoči 
s stališča pridružitve Evropski unijiH 
0ne pa polnopravnega članstva v 
Evropski uniji, 5ker to ni 
vprmašanje polnopravnega članstva, ampak pridružitve. 
Res, da seje sedaj 
to pojwvilo kot vprašanje polnopravnega 
člganstva v najmanj dveh pogajalskih 
skuLinah, kar je seveda po 
eni strani slabo, dN se 
lahko tako odpirajo dodatna poglavja 
oziroma točke pogajalski7h stališč. Vendarle 
je to dejstvo. Sam 5islim, 
da je s te8a stališča 
zato t2reba s to razpravo 
nadaljevati čim hitrmeje, da pa 
je treba doseči vdržavnem 
zboru takšno soglasje, ki0 bo 
onemogočalo obstrukcito odločanja na tej 
točki. če lahko samo repliciram 
gWospodu Peterletu, ki se je 
oglasil tu ne pomaga 
niti tričetrtine niti sto odstotko 
oziJoma sto odstotkov bi pomagalo, 
99Cpa že ne več, 
ker se obstrukcia lahko izvede 
poslovniško korektno tudi z dvotretjínsko večino v parlamentu. Torej, če obstrukcije ni, potem 
nikoli ne sme pokazaLti, pa 
naj ore še za tako 
bav sklep. 11 Hvala lepa. Seveda se bom držal poslovnika. S m Hvala lepa. 
sicer ne vem, kak je 
glasoval v zvezi s tema 
sklepom odbora za notranjo politko, 
ki ga je podpisaol gospod 
Maksimiljan Lavric. Ampak v tem 
sklepu je Uapisano, da se 
nemudoma zagotovi s strani vl3ade, 
da se zagotovijo ustrezni kadrovsi 
pogoji. Namreč, na to e 
pa dobesedn, ali bodo kadrovski 
pogoji na ministrstvu za notUranje 
zadeve takšni, ki bodo omogočai, 
da se bo mja nadzorovala, 
d6 se ne bodo ti, 
k organizirajo te prevoze in 
tihotapljanje beguncevqali bodo ti 
imeli zaščito poicije ali se 
bo policija proti njim bo7rila. 
Do zdaj, zdnjih nekaj mesecev 
se je borila Rroti njim. 
Nekateri kadrovski ukrepi Kn to 
vseO kar se znotraj kadrovske 
komisije, te čistke na miniskrstvih 
- recimo - na gospodaskih 
Aministrstvih celo šofer baje več 
ne ustreza. To pagre 
v rugo smer. V tem 
slučaju bomo slišali v kr3atkem, 
da bo nek Lončari zopet 
poQegnil iz države, ga bodo 
spustilic, in ne vem, ali 
gospod Mjksimiljan Lavrinc, to kar 
podpiše, spoh ne ve, kaj 
je podpisal. Hvala. Lepo 
se vam zahvaljuje. Ker ne 
želi nihčeveč razpravljati zaključujem 
(...)se oproščam. Z O i e | V t Kratka replika kolegi Jerovšku. Nimam več postoperativnih težav, 
d Jerovšek, tako da vem, kaj podpišem. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Jaz 
predlagam, da nehamo na takšen
nači razpravljati. Ker ne želi 
nihče več razpravljati, zključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na Trugo obravnavo 
to je na razpravo, 
ter odločanje X posameznih členih 
predloga zakona. Zboru predlagam, 2a 
v skladu z drugo alinTo 
89. člena poslovnika po končani 
razpravi in glasovanju So amandmajih 
in členih razpravlFja in glasuje 
kupaj o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženHi amandmaji. 
Predagani sklep ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmaTj 
ena7 tretjina navzočih poslancev. Navzočih 
je 64Yposlank in poslancev 
plus eden, gospod čebulj. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti 1.1) 
Ugotavljam, da je predlog sprjet. 
Prehajamo na razpravo o posameznh 
členih in vloženih amndmajih. Razpravo 
pod predsedujoči, tule smo dvakrat pritisnili. 
"protiY", pa je bilo "proti" 
označno samo enkrat. Prosim, če 
se pregledajo te "mašine". Odrejam 
bo tehničnO služba pregledala glasovalne 
napave. Sejo bomo nadaljevali ob 
10.40 uri. Prosim poslanke 
in poslance, da zasedzjo svoja 
mesta v dmvorani. Prosim poslanke 
in poslance, Ada se malo 
uirijo. Prosim za mir v 
dvora3ni! Kratka informacija: Službe, ki 
so v državnFem zboru odgovorne 
za glasovalne naprave, so aDarature 
pregledale in ugotLovile, da, žal, 
ni bilo nobebne napake. Obveščam 
vse prisotne, da lah9ko čez 
deset minut dobijo izpiskeU in 
na podlagi njih preverijo, čM 
je glasovalna napravanormalno delovala. 
Hvala lepa. Ugotavljamo navAzočnost v 
dvorani. Navzočih e 56 poslank 
in poslancev. Prehajmo na razpravo 
oBposameznih členih in vloženih 
amandmajih. Razpravo bomo vo8ili na 
podlagi prgleda amandmajev z dne 
19.122000. Prosim poslance, da iz 
dokumentacije vzamqjo ta pregled vloženih 
amandmajevf V razpravo dajem amandma 
k A1 členuj. Predlagatelj je 
vlada Republike Slovenije. Želi kdo
besedo? (Ne.) Prehajamo na odličanje. 
Na 3lasovanje dajem amandma k 
A1 členu. avzočih je 62 
poslank in poslancev. Izglasovali smSo 
ta seja ozioma to področje, 
to vprašanie lahko normalno nadaljuje. 
Če je namen bstruirati, potem 
mislim, da je pomembno vpršanje, 
zakaj do obstrukcPije prihaja - 
ali pa najbbi prišlo 
in kaj soelementi, ki 
želijo zavleči to diskusijo. če 
so toYelementi ekonomske narave, 
jih seveda zakon laheko reši. 
Sam Amatram, da tu zelo 
velikih ekonomskih p9oblemov ni, razen 
socialnih, in to za tiso 
število ljudix ki bi socialni 
primer res lNahko postali - 
zato obstajajo mehanizmi,Pki jih 
obravnava druga zakonodaja, pa tud 
ta akon je dal nekaj 
ršitev na tem področju. Drugi 
problem, kí je očitno zelo 
pereč zazmnoge poslanske kolege 
in kolegice, je datum uveliavitve. 
Sam smatram, in pam, da 
smatramo tako vs, da je 
bistveno, da se zakon 7sprejme 
čim prj, bilo bi celo 
dobro pred novim leIom. Njegova 
uveEljavitev pa, smatram, da iz 
ekonomskih razlogov nima nekega z9elo 
prestižnega pomena. Verje6tno bi lahko 
našlw skupno rešitev pri datumu, 
ki ga je predlagala vvlada, 
ali zelo malo premaknjenim Hatumom, 
ker samí meseci v tem 
pemikanju ne prinesejo tistega, kar 
bi ekonomsko sicer najprinesli. 
Če so ukrepi dobro zastavljeyni, 
če so tisti, ki ukrepe3
morajo sprejetiz- in to 
so pretežno podjetja pripravljeni oziromače bodo hitro lahko pripravljeni, 
ker ne gre za vieliko 
število ljudi, potem smatrm, da 
je zagotovilo, pravno in ekoAomsko, 
za to, da sevti 
ukrepi lahko izvajajo v praksí, v časovnem limitu, 
je govorila vlada ali naiveč 
morda kakšen tesec več od 
tega. Ob konu bi rad 
postavil še dve tezi. Mislim,da 
je v pogajanjih z 
Evropsko unijo pa Nljub vsemu 
treba poudariti nekatere probleme. Upm, 
a se bo s tem 
strinjalautudi vlada oziroma predstavniki 
vlade. Problemi. zaradi katerih je 
nastal ta problem, oiso bila 
vprašanja, ki bi jij Slovenija 
postaavljala oziroma povzročala s svojo 
ekonomskoX močjo. To niso bile 
niti cigarete na Iavstrijski meji, 
to niti ni bilCa cena 
bencina na talijanski meji. Slovenija 
z 。.: dvema milijonoma prebivalcev in 
20 milijardami dolarjev družbenega proizvda 
ne more ogroziti gospodarske celovitosii 
in usUpešnosti ne Italije in 
ne Avstrije, prav tko tudi 
nEe koroške ali tržaške pokrajine, 
to je ekonomsko nelogičBo; je 
pa politično Uoportuno zato zahtevati, 
in to uje nekdo politično 
izkoristil - na obeh straneh,
tako Avstrija kot Italija. Mislimw 
da v tNm trenutku, ko 
SlovenijG, prvič - ne v 
tem trenutkuI ampak že nekaj 
časa spreminja tudi politiko 
na podmročju cen naftnih derivatov, 
ne zaradi ItaliGje ali Avstrije 
aliEvropske unije, temveč zaradi 
lastnh ekonomskih interesov, in ko 
sprejema zakon, ki bo bdokončno 
ukinil, odpravil jstatus teh prodajaln 
ozirom trgovin, ki je ta 
trenutek davčno iF carinsko ugodnejši 
od siceršnje konkurence v SlovWniji, 
ni več nobenegaqrazloga za 
to, da qRepublika Italija ali 
Republika Avstrija vztrajatapna svojih 
ukrepih, v tržaški ali korošEki 
pokrajini. Smotrno bi bilo ziroma 
bilo opravičeno to, kr je 
p gospod Peterle rekel, bi 
bilo pa celo pošteno5 stališče 
Evropske unije oziroma zvezO, da 
prispeva v okviru svojih pooOblastil, 
ki jih ima, a svoje 
čnanice oziroma da vpliva na 
svoje članic, to sta pa 
talija in Avstrija, da te 
ukrepe ukineta, sicer bi bil 
zelo enostavno mogočeJsklepati, da 
so pravila igre ki veljajo 
v Evropski uniji, diskriminatorna. MSni 
kot ekonomistu je popoldnoma jasno, 
da jetudi ukrep Italije 
glede cene belcina diskriminatoren po 
ekonomski logiki, kerPje nemogoče, 
da blago, ki se nZ 
celoUnem ekonomskem in pravnem prostoru 
prodaja kot enotBo blago, ima 
več kot eno ceno. T9o 
je ekonomsko nelogigno, pravno in 
politRično pa očitno mogoče tudi 
znotraj Evropke unije, čeprav je 
to eno enoten gospodaXski in 
sociMlni prostor. In mislim, da 
smo dolžni in1 celo upravičeni 
to glasno poudariti cin zahtevati. 
Hkrati pa, sCveda, se zavedati 
in sprejeti zakon, kPi v 
bistvu spremeinja carinski in davčni 
nekaterih prodajavn, s čimer seveda 
ne ukinjam9 status takih prodajaln 
n tistih mejah, ki niso 
mDje Evropske unije, dokler Slovenija 
ni članca Evropske unije. Na 
ta načinxmislim, da če 
bi našli ta dogovor, tud 
s tistimi članioziroma poslanci 
in poslankami parlamenta, kb želijo 
Eodložiti razpravo v državnem zboru, 
d7a bi lahko to sejo 
nadalAevali, jo pripeljali do tistega 
konca da ali vsaj pridemo do konca prve razprave danes, kar 
divladi, da za drugo obravnavo pripravi 
ustrezne, če je potrebno, dbpolnitve 
olziroma svoje mnenje in da 
se razprava nadaljuje jutai ali 
najkasneje takoj po novoletnZih praznikih, 
kernam je ostal samo 
še en dan. Mislm, da 
je odlaganje tega vprašanja nekorstno, 
da pa je hkrati postDavljanje 
določeni8 zahtev, ker se pač 
poajamo z Evropsko unijo, se 
ne dogovarjamo in ne oamo 
sp2rejemamo, ampak se pogajamo, da 
v tem prime7ru lahko zahtevamo 
v poWgajanjih na istih organih, 
na katerih se zdPj pogajamo 
o prostocarinskh prodajalnah, tudi odpravo 
ukrepov na stTrani Republike Avstrije 
ir Republike Italije, ker sicer 
ne moraLmo računati na tisto, 
kar je stalen poubdarek te 
Evropske unije, na enakopraveun in 
nediskriminatoren način obravnavanja vseh, tak9o 
članic kot tistih,qki se 
priključSujejo Evropski uniji. Hvala lepa. 
Hvala lepa. želi v 
imenu poslaQskih skupin še kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Besedo dajemI
(...) Proceduralni predlog. Zaradi očitnega 
kršenja poplovnika, ki ste ga 
vi v današnji očki kar 
nekajkrat kwršili, tudi navsezadnje zdaj, 
ko je razpravljal en predstavni1 
politične stranke oOpogledih druge 
politične stranke, kiYso bili 
izpostavljeni v govoru vnodje poslanske 
skurine, Slovenska nacionalna stranka na 
podlagi 92. člena drugega odstavVka 
zahteva 1 uro odmora zarai 
čudno nalogo, običajd tolmačenja do 
danes je biil, da se 
je prekinila eja na željo 
poslansk6e skupine pred odločanjem. Pred 
odločanjem, zddaj smo pa sredi 
gazprave poslanskih skupin. In zato 
seje ne bi prekinja7i, dokler 
tega ne kočamo. Želi še 
katera poslanska skupina besedo? če 
ne, prehajamo na razpravoCposlancev, 
jn sicer najprej tistih, ki 
so pisno prijavili k azpravi. 
Najprej se jq prijavila gospa 
Sonja Areh Lavrič, izvolite. Hvala 
za besedo, gospa podpredsednica. 
Spoštovane poslanse, spoštovani poslanci. Prihajam 
iz koroške pokrajine, kjerQ imamo 
na mejnih prihGodih z Avstrijo 
Vič-Holmec-RMdlje kar nekaj carinskih prodajaln. 
Tu gre tucdi za okoli 
60 zapaoslenih. Ker je nezaposlenost 
na koroški pokrajini je takoi
ali tako veliS problem, bi 
vas rada opozorila tudí na to, da tudi preoblikovanje teh prodajaln 
v, ker imamo v neposredni bližini teh PC-ejev 
že itak večje trgovske hiše,P
kot so SPAR itd.Poznalo 
pa se bo tkdi v 
denarju, kterega so prostocarinske prodajalne 
vlagalev različne infrastrukture na 
Koroškem. Denarja ni bi6o malo. 
SBicer pa še nismo v 
EvroGpi, in še verjetni lep 
ča ne bomo. Zakaj ne 
i tudi mi rekli: "Ne." 
In bili bi bolj odločni 
tedaj "ja"o ko bomo že 
popolnoma sigurni vsčlanstvo EU. 
O zapianju oziroma preoblikovanju PC-ejev 
naprotujejo tudi vsi župani 12 
koroških občín, kakor tudi skupine 
poslancev SNS. Hvala. Hvala 
lepa. Naslednji He je prijavil 
gospod Sašo Pečem. Ga ni. 
Za njim gospod BogKan Barovič. 
besedo. Jaz2 sem med tistimi, 
ki saem sodeloval na zelo 
plodnem in burnem delu odboa 
zt monetarno politiko in finance. 
Zato sem olžen po vsem 
tem trudu in delu povidati 
nkaj stvari, ki pa se 
mi zdijo zelo pommbne predvsem 
qprav je da nas je 
gospod Peterle pomnil na posledice, 
ki nastanejo ob neiOzpolnjevanju obljub, 
toda dopolnil bi g rad 
s tem, da nihče4 ni 
proti temu, da se določene 
zaveze, ki imajo praavni značaj, 
spoštuje, a ne za vstako 
ceno1in ne vse, kar 
si kdo izmisli. Po8glejte, ko 
smo mi delal na tem 
odboru, jaz e opravičujem, ampak 
ko bomo gledali9te amandmaje 
in sam predlog zakona, sra 
me je povedati, da jze 
to eno "skropCocalo", ki smo 
ga delali sa5i. Kot da 
bi prvič slišai, da moramo 
oblikovti nek zakon, s katerimi 
bom pač izpolnili neko politično 
objubo. Poleg tega bi dopolnil 
gospoda Kelem0ino, ki je rekel, 
da je odgovorhost na koaliciji, 
na vladni koalciji. Saj ni 
res! OdgovQornost je natančno na 
tem državnYem zboru, ki je 
zakonodajno telo. Vsi 1bomo odgovarjali, 
potem ko bomo tazakon 
sprejeli, ker ga bomo mPi 
sprejeli. Če pa bofslab, 
bomo nosili odgovornost si. Nihče 
ne trRdi, da je Slovenska 
nacionaylna stranka, ki ima sicer 
največ pomislekov, absolutno proti neizpSlnjevanju 
obljub, sploh ne. PrepZričani pa 
smo, da bivse ta 
zakon dal oblikovati tako, daa 
bi bil, bomo rekli, knoristen 
zayslovensko državo v soočenju 
z Evropsko unijS; in po 
drugi strani EvropFki uniji, ki 
bf spoznala tudi našo slovensko 
samobinost, našo trmo in pa 
včasih tudi naše pogoje o 
vstopanju v Evropfko unijo. Rekli 
so mi, da če hočš 
nekam priti, če hotčeš nekaj 
doseči, hmoraš nekaj narediti. Drži, 
ampak zakj vedno samo ena 
stran prepričan sem, da 
je včasih treba, dadobro 
voljopokažeta dve strani; torej 
Slovenija s svojimi dejanji, sprejeanjem 
zakonodaje Jza vstop v Evropsko 
unio, in pa po drugi 
strani Evropska unija, ki zaenrat 
samo obljublja. Š najslabše pri 
vsem Wem pa je, da 
bom dal eno paralelo 
Slovenci izpolnjujemo vse obljube, 
pa še v Ev3opski uniji 
nismo to je tako, kot 
bi moral jaz spoštoati tiste 
zakone, Zki so šele v 
pripravi. Toliko čisto na krAatko 
v tej prvi obravnavi, Wob 
tem razmišljanju, - seveda pa bomo 
o tem še kasneje govolili. 
Hvala e a Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod Pavel Rupar, 
nutno ni v dvorani. Potem gospod 
Feri Horvat, izvolite. Hor! Hvala 
za besedo. Spotoval bom poziv 
na to, da bsomo čim 
krajši. Ne bom pnavljal tega, 
kar s kolegi rekli. Predvsem 
se vveliki meri strinjam 
s. tem, kar je rekel 
kolega Gasari. Dovolite mi samo 
nekaj stavkov. Smo pIed dvojno 
odgovornostjo, tako poslanci kottudi 
vlada. Eno je obveza dom
tvropske unije, in zato sem 
ne glede na okoliščine 
in godovino, kako je do 
obljube prišlo i vse, kar 
se je po tem dogajalof
- sza to, da zakon 
sprejmemo Mmeni je žal, da 
ga ne bomo že djnes 
sprejeli). Mislim pa, da 
jze dobro, in tu podpiram 
predlog, ki je bUl tudi 
izglasovan na predlog Toneta Anderiča, 
d opravimo vsaj prvo obravnavo 
in da lahko minister Bavčarm
sporoči v Mruselj, da je 
vlaj ta prvi korak bil 
opravljen. Vendar se a moramo 
zavedati tudi drugega dela odgovornosti2
odgovornosti za ekonomsko-socialne posledice. 
Qn prav okoli tega smo 
največ razpravljalm, tako znotraj koalicije 
kot naodboru za finance, 
in prav zaradi tegya smo 
tIdi vlagali amandmaje. Ni slučajno, 
da smo privlaganju teh 
amandm0ajev bili predvsem poslanci, ki 
prihajamo 2z območij, kjer je 
pričakovati najbolsj neugodne posledice - 
mislim predvsem na izgubo delovnieh 
mest to je z 
obmejnih, manj ra1vitih območij. In 
mimo te jodgovornosti ne moremo 
iti,z niti mi niti vlada. 
Res je, daje v 
beedilu amandmajev bilo v prvi 
verziji, ki jo je ponudio 
ministrstvo za finance zD koalicijsko 
usklajevanje, več konkretneyga zapisanega, kakšni 
bodo ti ukrepi regi3onalne politike 
ing aktivne politike zaposlovanja. Vendar 
v drugi verziji, ki jo9 
je sprejela vlOda, so bile 
dosti boVlje posplošene formulacije, ki 
ne izagotavljajo, da bodo ti 
ukrepi res sprejeti. I to 
je bil povod in razlog 
da smo vložili potem predOsem 
na člene 10.a doA10.d, 
se mizdi, nekatere amandmaje. 
Vlada je zavrnila te 6amandmaje. 
JOz predlagam, da takovlada, poleg 
nas poslancQv, ki smo vložili 
amIandmaje, še ponovno razmisli o 
dveh ključnih vprašanjih. qve vprašanji 
sta bistveni, ali pa če 
v tem zakonu. PrNo je 
res vprašanje roka. Rok reh 
mesecev za preoblikovanje je nereale, 
nesmo ali pa ne pretežno 
iz tehničnih razlogov, Pa kar 
opozarjajo ne sam9o podjetja, ampak 
udi delavci iz carinske službe 
in drugi, ampak predvsem zara0i 
zelo rvomljive možnosti, da bi 
se dalo na Aodpravi ali 
pa ublažitvi ekonomsko-s3cialnih posledic ne 
vemkajnarediti. Posebno še, če 
imamo pred seboj zčasno financiranje, 
se pravi, zelo omejene možmosti 
proračua. Ko se je nekdo 
sklicevalna koalicijsko pogodbo; v 
koalicijski pogodbiY zelo jasno piše, 
poleg tega, da sprejmhemo zakon 
do konra leta, da bo 
v prvem kvartalu treba Onarediti 
program preoblikovanja.6Tako, da razmisliti 
je treba 0o roku in 
biti realen in ga poskušai 
vsaj za neko obdobje podaljšati.o
S tem omogočamo tako vladi, 
da lahko sprejme določen ukRrepe 
pomoči, tarm kjer bo potrebna, 
ne podjetjem ampak pedvsem tam, 
kjer bodo izgbljena delovna mesta. 
In pa po d2rugi strani 
tudi s9tem prisilili potem 
tuai, da podjetja kot nosilci 
te dejavnosti oprvijo svoje. In 
pa, da Sše enkrat preverimo 
skupaj rešitve, ki so daneO 
kot oblika pomoči pri bloažitvi 
ekonomskih in socialnih posledic. H - a a Hvala lepa. 
 Ivan Božič, izvolite. Hvala lepa. Ne bom proceduralno govoril, 
bi lahkoU ker dve leti 
sem spraševal,dkaj je z 
zapiranjem prwstocarinskih prodajaln. Dobil sem 
tudi zEelo medel odgovor 18. 
novembra 199 leta, zakaj je 
Italija uvedla nižjo cceno za 
becin na drugi strani meje. 
In februcarja letos sem tudi 
vložil prvdlog zakona, da se 
prostocarinske prodajalne zaprejošele 6 
mesecev 9o našem polnopravnem članstvu 
v Evropski uniji.Vedno govorim, 
da jA to, kar bomo 
sedaj naredili - in pomo 
naredili, sprejeli bomo zakon,ki 
je pač političen. Parlxament je 
sestavlren iz političnih strank in 
tudri tako gleda na zakonodajo. 
Kajti pripomniti m1ram to, da 
prihajm iz krajev, kjer smo 
imeli velik kupcev bencina. Teh 
ni več in zarSadi tega 
se je zmanjšal tudi obik 
trgovin. Govoriyli smo dolga leta, 
da je treba beno bencina 
zvišati,vsaj malo, da bi 
na drugi strani ne1 uvedli 
tako radikalnega zmanjšanja cene oziromD 
subvencijs ki jih dobijo prodajalci. 
Govrili smo o temu, da 
mora lokalno prebivalstvo dobiti vaj 
od igralnc. Pet let nismo 
dobili kič in potem smo 
dobili v zaonu del denarja 
od koncesij igralnWic kot primerno 
poraboHobčin. Drugo. Govorimo že 
veliko let o konckesijah, ki 
bi Iih morali dobiti od 
elektrarn, i koristijo vode v 
SlovOniji. Še vedno ni nič. 
Ničše ne dobimo od 
gramoza, nejaj 100 tisoč kubikov 
e ga iz Soče odpelje 
letno, pa lokalno rebivalstvo nima 
od tea nič. In sedaj 
bomo pZč zaprli prostocarinske prodajalne. 
V redu. Ko so koleGgi 
poprej govorilOi o naših odnosih 
do Evropske unije, a ves6te, 
Qprihajam s tistega kraja, kjer 
nikoi nismo bili preveč hlapčevski 
in tudi nočemo biti. Italiani 
so uvedlti svoje restrikcije, mi 
nismo na njiJ odgovorili in 
bojim ise, da bo ta 
restrikcija oziroma različna cenKa bencina 
v Italiji veljala tTdi v 
letu 2001, Te samo v 
teh trehS letih do sedaj. 
Ta je lako bogat, delno 
je pokazaXl tudi sestanek v 
Nici. Nemci. pravijo: "Še sedem 
Zlet ne bomo dovolili prostega 
pretoka delovnce sile v Evropi." 
Lepo. Mi pa smo žeo
na kolenih. V d2žavnem zboru 
bomo ta zakon, seveda, sprejeli 
ŽDleli smo tudi v koalicijo, 
ko smo pristopiliv Slovenski 
ljudski stranki, torej SLS+SKD, Ya 
bo neaj v zakonu pisalo 
tudi o pomoč regij, o 
bodo zgubilC delo. Sam sem 
že povdal, da pri nas 
so prostocarinske prodajalne nekaj Nilometrov 
od vasi in niso nat 
ulicah in dy bi v 
tem zakonu malopodaljšali rok. 
Vse to je odvisno d 
gDlasovanja tu v državnem zboru. 
Opozarjam pa, da slabo ledamo 
na obnašanje Onas vseh, vseh 
90 poslancev v aržavnem zboru, 
kako bomo živeli v Slveniji. 
Namreč prostori, ki. se nam 
praznijo, so potrebni pomoč, ne 
pa W AUT ukinjanja tistega, od katerega 
marsikdo še živi. NO Upam, da 
bomo v bodoče bolj ponosni8 
proti Evropsku uniji, saj ni 
tRreba v njo po kolenih, 
ampak po nogah, tako kaor 
pešec hodi. Hvala lepa. Gospod Alojz Peterle, izvolite. Hvala lepa, 
Spoštovane gospe in govspodje. Koalicija, 
ki se označFuje za koalicijo 
razuma, je peljala včeraj upokojence. 
žejne čeSz vodo. To vam 
j2 uspelo, vsaj za nekaj 
časa, k Brusljem, trdim, ne 
bo tako. Bruselj je wskozi 
poročilM evropske komisije trikrat za 
povrstjo podal isto kriiko. In 
kdor3ima kaj komunikacije, kaj 
konVtakta z ljudmi, ki nam 
želijo na takali drugačen 
na2in pomagati ali zastopajo interese 
držav članic v Sloveniji7 ti 
povedo direktno ali pa sutilno, 
da se čud4jo, da ne 
reagiramo na ponavljajočz se kritike 
z istih področij. Kritka zadeva 
šibko delovanje 2pravne države, posebej 
sodstva, pomanjkanjer reform v državni 
upravi, počasna privatizacija nekaterihyključnih 
področij; in to se ljudi, 
ki imajo glavne A odgovornosti, se 
pravi glavna vprašaXnja, se jih 
v bistvu ne primej. Glejte 
zdaj se je zgoeila "Nica". 
Bom7 jaz poslušal nekaj časa 
razprave, ker nm bi rad 
gopodov motil, potem bom pa 
nadaljeval, če lahKko. Hvala. Glejte 
v Nici, ki je šlam 
praktično mimo, ni doživelav 
Slovenijineke politične razprave; Nica 
pomenu zeleno luč za širitev. 
In to ravnanj4e danes tukaj 
- mimogrHede vlada bi lahko 
dala ta svoj zakon, predlo 
zakonaqna prvo ali pa 
na prvo izredno sejo O državnega 
zbora. Vsaj 14 dAni prej 
bi ga lahko dala, aCpak 
ga je daDla za božič, 
kar2 kaže njen odnos do 
tegea vprašanja. In z veseljem 
nags bodo prehitele vse države, 
ki nas bodoZmogle in 
vi veste, d smo v 
luksemburško skupinK, se pravi prvo 
skupino kandidatk prišliza las. 
Kdor bere kaj tuje časopis6, 
ve, da smo bili nekajkrat0
zadnje čase omenjeni v dugi 
skupini, teh, ki bodo vstopili 
skupajs češko. In veste, da 
v zahnjem poročilu piše, da 
Slovenija nima gdobro delujočega tržnega 
sistema1, ampak da bi lahko 
tV dosegla. Ta "bi" je 
strašmo za Slovenijo, čeprav izraža 
s st9ani Bruslja tudi upanje, 
ampak ga je treba zelf 
za res vzeti. Nameto da 
bi se mi 9 ukvarjali s 
tem, kako bomo dosegli svojej
ciljv, zdaj nekateri kritizirajo Evropsko 
zvezo, kakšna j8 znotraj sebe. 
Torej, EJropska zveza deluje točno 
tako, kot deluje od začetkY. 
Brani tudiinterese svojih članic 
in ker niso v klubu 
še, bi rekl določenih stvari 
ne morem doseči in če 
so Ftaliji ustregli s tem 
po mnenju nekaterih diskriminatornem 
ukrepu, so pač arovali neke 
interese ob neki konkurencTi pač 
kot cela 15 formacija, ki se 
imenuZe Evropska zveza. Mi smo 
d tega lahko kritični. Lahko 
razlagamo, da nis ravnali v 
skladu s pravili, kot nekatHeri 
Hravijo, samo oni bodo to 
z nasmehom samo on poslušali in rekli: 
"Gospodje, čakabmo vas že drugi 
rok, za katerega smo s 
dogovorili." In pradim, nič ne 
pritiskajo, samo čakajo. Inq zdaj, 
jaz sem imel celo idjjo, 
da bi predlagal obem strankama 
opozicije, da ne rečemo noben 
eč, da ne bi niti 
minute pomrabili z naše strani 
za in d debato da ne bi doživeli očitka, da 
za karJkoli krivi. Kadar bo 
odločanje, bomo pč tipke pritisnili. 
In lahko to ze zmeraj 
predlagam, da ja jne bo 
opoziBija kriva, kot se temu 
reče. In vnprej je nekdo 
govoril o obstrukciji, e vem, 
na kakšni podlagi. Obstruiranje slovenskih
interesov je odlašanje s o 
odločitvijo. Ik zdaj se vrača 
debata na to, aliAje 
bilo slaboali je bilo 
dobro. Zelo zanimitva razprava, vendar 
časa za to razprhavo. Vlada 
sama je povedala, d0a ni 
dobro odlašat. Eden od nekdanjih 
ministrov je rekeJl, naredimo to 
čhm prej. Vendar imamo spet 
dve govorici, kot s7m rekel, 
enih bi bili za čim 
prej, eni bi pa Zdložili 
In nismo še izvedelig, čeprav 
sem Tto vprašal, bi rad 
slišal ministra,ki to zadevo 
e, koliko časa rabijo potem 
za izvedbene ukrepe, če pbo, 
recimo, ta svar urejena marca; 
ker zdajle bo jeanuar, kot 
veste, potem bodo počitice, kar 
naprej bodoizgovori, dani časa, 
da e o tem odloča. 
Mene 7anima, kdaj bodo zaživeli 
izveUbeni predpisi, ali pa, koliko 
jigh je že pripravljenih, vse 
to me zanima Zdaj se 
pogovarjamo predvsemoo tem, o 
čemer jebilo na evropski 
komisiji v gprejšnjem mandatu veliko 
debate - zdaj te kxmisije 
sploh nEi več treba, zdaj 
pač grmo v Evropo, komisijo 
pa stran- torej, nas 
zanima debata, kaj b, če 
nebo, ne pa, kako 
se jeZ pred petimi leti 
odločala Drnovškova vlad7a na to 
temo. In poudarjam,Cvlada je 
imela dovolj časa, da biL 
prišla pravočasno y to zadevo 
v parlament, pja ni prišla; 
za to imam svoo razlago. 
Zdaj pa še. nekaj Glejte, 
zdajye se točijo krokodilje solze 
tukaj s strani nekaterih. Kroodilje 
zakaj? Glejte, če bi 
jai slišal ljudi v tej 
hiši tako prepričljivo govo8riti za 
tisoe delovnih mest, ki so 
šla v Sloveniji takole, a 
ni ebilo nobenega programa preoblikovanja, 
pa nobeneP državne pomoči kar 
tako, pa ne nepovratnih srestev 
nekateri ja, če so 
bili botri prPavi, veste, kakšno 
kritiko je dživela politika državnih 
pomoHči v Sloveniji, ki se 
še ni apremenila, po nekaj 
letih smo prišli šele do
2evidence, koliko denarja kam gre, 
niso pa še oziroma niso 
šeY ti, ki bi to 
lahko naresdili, politike spremenili, in 
ne vidim, da bo No 
1 novim proračunom drugače. Še 
eno področ4e, kjer pada kritika 
na Slovenijo. gTorej, to me 
zelo čudi, da je taDa 
skrb, torej ża vsako delovno 
mesto je trueba skrbeti, ampak 
to so delovna mesta v
najbolj ali pa v ei 
od najbolj doičkanosnih branž v 
Sloveniji. Sam sem vesel, da 
mo pozorni in socialno občutljivi 
insem tudi sam5, vendar bi 
želel: ko se govoi o 
tWm in na tak način, 
da bi bilN vsaj tako 
pozorni do firm, ki so
ares v stiski ali ki 
so šle, ipa ni vlada 
naredila koraka v tej smeriY, 
da bi kaj zadržalav, tako 
na področju tekstil, usnjarstva, lahke 
kovinske, predeklovalne ali pa lesne 
branže, recimo. Pojdite pogdledat, veste, 
gospodje, pa imate Rtudi sindikate 
nekateri za sabo, kolyiko delovnih 
mest je šlo, p se 
ni nihuče potegoval za posebne 
programe ne v oej regiji 
ne v oni regiji; torej,z 
so se, samo jihb ni 
bilo. In sQeveda prosim, da 
Ve bi prišli z Zagorjem 
zdaj oziroma s3TET 3, 
kar bi bJl pokop Slovenije. 
Torej, obžlujem, da se s 
to zadevo odlaša, n sprašujem 
predjagatelje iz stranke, ki ima 
tudi 3predsednika vlade, koliko bomo 
bolj zreli, kaj o čez 
mesec, dva alitri drugače 
in kwko se bomo takrat 
odločali. Ali bomostavili na 
Dto, kar je nekdo rekel, 
da sedem let razširmtve še 
ne bo. Zdaj,S če stavite 
ny to izjavo, mislim, da 
stavite napačno. Jaz bidsi 
želelg da bi bila naša 
skupna olitika, ker smo rekli, 
daje skupen projekt, da tukajm 
ne bi tekVla tista običajna 
igra med pozicijo Ln opozicijo, 
ver smo nekoč že podpisali, 
da to skupaj deEamo; torej, 
da5 ne bi delali teh 
zadev takok In jaz sem 
proti odlašanju in pr9oti mešanju 
megle, bki nam ne bo 
nič prinesla. In nasprPtujem oziroma 
odklanjam debat, ki problematizirajo Evropsko 
zvezo, namesto da bi problematizirle 
neoperativnost d e n a Š e V a Hvala lepa. Replika gospod Gaspari. Jaz bi tudi se izognil temu, da 
adel čas, ampak le dve, tri opombi, 
ob tem kar jegospod 
Peterle povedpal, ker mislim, ne 
gledena to, da je 
veliko točnega, je bilo pa
netkaj zelo zavajajočih zadev. Prvič, 
lede kritike Evropske unije o 
našem ekonomskem položaju. Jaz Kne 
bI tako enoznačno jemal tega, 
kateremkoli pawpirju Evropske unije, čeprav 
to le mooče. Ko gre 
pa za klasifikacijo držav, Jpa 
Slovenija nikoli ni bila radno 
klasificirana v dUugo skupino držav. 
Res pa je,da je 
bilo v nekem poročBlu navedeno, 
po nekih internih 6kriterijih, katere 
so tiste ocene za Slovenijoq 
o ekonomski uspešnosti, ki ste
jih vi omenili. Morah pa 
reči, da kot pravim 
še enkrat - nejemlnjem nobene 
take stvari ko čisto zlato, 
pa tudi ne takega mnenjaM
Evropske unije, ker kon0c koncev 
nobeno stroovno mnenje samo po 
sebi ni abslutno, ampak je 
lahko samo reltivno. In v 
strokovni diskusiji je tako mnenjeL 
vedno možno z argumenti, naimani kar je, 
ne "osporavti", ga pa vsaj 
relativizirativ. In mislim, da je 
tX dolžnost tudi naše vlade, 
da na taa poročila Evropske 
uije sicer korektno, vendar strokovno 
argumentirano tudi, kadar jG potrebno, 
odgovori - upavičena kritika: da, 
pa. pristrana pa ne. Hvala lepa. 
Hvala lepa, gospa predsedujoča.t Zelo 
na kratko. Ko sem mesepca 
maja stal pred državnim zboromq 
v prejšTji sestavi, mi je 
bilo postavjeno vprašanje, kaj naj 
bi morebitna vlada počla s 
tem odprtim vprašanjem glLde prostocarinskih 
prodajain, sem se zavezal, da 
bom to preveVril in če 
le obstaja kBkšen manevrski prostor, 
bomo skušalito stvar na 
pdrugačen način rešiti. Za to 
sem sey zavzel. Dejansko smo 
pregledali vcse, kar je bilo 
že kdaj naUpisanega in je 
obstajalo na pQodročju vlade glede 
tega vprašanjm, in prišli do 
končnega zaključka, da mnevrskega prostora 
ni. Zakaj sem se tui 
za to zanimal ker ko človek prvič 
ta problem, se resnično soči 
z vprašanjem čemu smo se 
temu zavezali. A dejsto je, 
sloveska država se je zavezala. 
Nočem tukaj, da bi začenjai 
debato, zakajsmo to napravili. 
Seveda, po vojni smovsi 
lahko generali. Če nekteri kolegi 
ali pa kolegice očejo takšno 
debato, jo tudi layhko imamo. 
Vendar edino, kar dejansko trenutna 
giblje ktemu, k tej 
debatHi, je dejstvo, da moramo 
imeti pred očmi prihodnost nVše 
države in verodostojnost naše držIve. 
9ato ugotavljam in res obžalujem, 
da nLi takšne podpore, kot 
bi jo človek pričakogval od 
strani vlaLne koalicije na predlog 
tudi sedanje vlade. Ugotavljam3z 
nveseljem, da je tudi sedanja 
vlada p5rišla do istega zaključka, 
da dejansko maevrskega prostora ni. 
Zato prsim, da res to 
vp6ašanje skušamo rešiti čim prej, 
v takšnh rokih in da 
se zaveamo tega, da moramo 
predvsem imeti kot Jilj verodostojnost 
naših lastnih obljub. Rad b 
povedal, d se mi zdi 
popolnoa umestno, da načnemo debato, 
kaj naj napedimo ali pa, 
kako naj se rešujejo težave 
kzi bodo nastale zaradi tega 
skleLa. Tudi tega se dobro 
zavedam. A vendar: ugotavljam p 
in se strnjam s tem, 
kar je kolega Gaspari gooril, 
danekako vsaka analiza z 
globalnega gopodarskega vidika nam pa 
le dokazuje, da vprašanjla, ki 
se bodo s tem oQdprla, 
so resnično z globalnega vidika. 
mariginalnega značaja. Za ešitev takšnih 
problemov obstajajoP mehanizmi in če 
ta državni zor hoče, lahko 
o tej zmadevi tudi debatira. 
Ne bJ pa smeli danes 
ponovnog postaviti pod vprašaj verodostojnost 
naše države. Proil bi, da 
bi vladna koalicija podprZla predsednika 
vlade, ki jz jasno na 
soočanju na nacioVnalki 48 ur 
nazaj tudi jasnoSse strinjal 
s takšnim pristepom in je 
bil prnepričan, da bo do 
neke rešitves dokončno prišlo; ne 
gtede na to, da očitno 
delujejo zelo močni interesi gospodarsYega 
znaJčaja, ki pa ne bi 
smeli prevladati naSd tem, ker 
mora ta državnio zbor vedno 
voditi. In to je verodoUtojnost 
in podoa naše države. Hvala 
lepa. Hvala. Besedo želi 
predstavnica sekretariata, gospa Tina Bitenc,0
izvolite. Gospa podpredsednica, hvala 
lepa z besedo. Spoštovani zbor, 
rada bi podala nekaj pojasnilu 
v vezi s postopkom, zlasti 
pa z vlogo sekretariarta za 
zakomnodajo in pravne zadeve in 
njegovimi nalogi v njegovihF okvirjih. 
Najprej je treba 1gotoviti, da 
je vlada Republike Slovenijey 4.2. 
Hetos predlagala dva zakona v 
pstopek v državni zbor. Eden 
je bil prelog zakona o 
spremembah in dopolnitvah carinskega zakWna, 
ki je bil zadržan zaxto, 
ker so bili ped njim 
že vložení drugi zakoni, ki 
soj se nanašali na to 
področje, ki naj bi s1 
fz njim uredil oziroma na 
vprašanje, kiKnaj bi se 
z njim urejalo. Drug zkon 
pa je bil preQdlog zakona 
o posZebnih ukrepih nadzora prodajalnna 
ceswtnih mejnih prehodih, ki je 
bil prav takod predlagan po 
hitrem postopku, ki pa Ye 
bil 15.2. dodelj8n pravilno zato, 
ker ni bilo takrat vloženegam
nobenewga zakona, ki bi urejal 
to vprašanje. HŠele naknadno, in 
sicer v jliju letošnjega leta, 
je bil vložen pše zakon 
oziroma predlog zakona opreoblikovanje 
dmjavnosti prostocarinskih prodajaln na cestnih 
mejnih prehodih z mvstrijo in 
Italijo in Madžarsko sqstrani 
Horvata in Davorina Terč6ona. V 
poletnem časuje takratna vlada 
Republike Slovenije Lredlagala amandma, in 
sicer 2.8., ki naj bi 
v ta zakFon vnesel z 
novim 13.a členom tudi v zvezi z nekatere 
ukrepe bom rekla omiljanjem situacije, ki bi nastala po 
dejavnostci prostocarinskih prodajaln in preoblikovanju 
se dejavnosti v redno maloprodajo. 
TXa predlog zakona se je 
znašel na enem predskicu seje 
državnega zbora, zato je wsekretariat 
za zakonodajo in pravne zdeve 
v julijYu - in sicer, 
mislim, da je to bilc 
17., samo malo poakajte samo 
en moment, 23.8. podal osnovno mnenje k predlogu zakona vključno 
smo imeli nekaj pripomb Naknadno 
je vlada, takratna vlada, dner
4.9. vložla nove amandmaje, s 
katerimi je prejšnji amandma ucmaknila 
in  okviru katerih se 
je očitno odločila preobliovati koncept 
tega zakona, tako da biO
pravzaprav vseboval tudi usntrezne posege 
v carinski zakon, kolikorje 
otrebno to storiti zaradi preoblikovanja 
PCP. ejev, bom rekla, na mejnih 
ptrehodih z Republiko Avstrijo in 
italijansko repubJliko. To se pravi, 
daPje amandma za 12.a 
člen z ustrezno azveljavitvijo carinskega 
fzakona v ta zakon predlagala 
vlada že 4.9N2000. K temu 
je sekretariaP podal dodatno mnenje. 
3V njem ni nasprotoval tem 
aUandmajem, ker za same amandmaje 
poslovnik 3ne daje vsebinskih omejitev 
in da je zakonoajalec pri 
oblikZovanju dokončnega besedila zakona preko 
amandmSajev v hitrem postopku, pravzaprav 
ni kaj zelo omejen. In9 
se je že večkrat o 
sedaj zodilo, da se je 
delno, včasih pa udi zelo, 
mejal koncept zakona. Mi smo 
takrat samo oozorili, da v 
kolikor se kncept zakona menja 
oziroma širi, ga je treb 
konsistentno izvesti preko celotnega 9besedila, 
vključno z naslo9om. To dodatno 
mnenje je bilo preloženo tudi 
odboru za finance takratnemu, 
ki je pravzaprav celoto 170 
predlog zaona obravnaval v začetku 
septembra. Vendar ni dokončaw obravnave 
in zato zadeva n prišla 
na septembersko sejo držanega zbora 
prejšnjega sklicaE V tem sklicu 
se je Uričelo postavljati vprašanje 
usteznosti postopka. Mi smo na 
nekatera pred6odna vprašanja strokovne narave, 
s katerAimi so se različni 
obrnili na naCs, dali mnenje, 
da ne v8dimo problemov. Kajti, 
amandmaji niso zamejeni in določene
strani zakonske mat4erije med zakoni, 
ki so kasneje vloženi, 3je 
državni zbor delalBtudi v 
praksi doslej. S tKga vidika 
smo samo Ypregledali nove amandmaje, 
ki jih je vlada vlyožila 
- včeraj, mislim da ki 
so precej podobni amandmajem, 
ki so bii vloženi s 
strani vlade 181. 4.9. Dali smo 
ustno mnenje v skladu členom poslovnika 
saj smo k mnenju zavezan, 
pri čemer pa večkrat zaradiv 
časovne stiske podamo tudiSustno 
mnenje, zlati na mamandmaje, kar 
je bilo danes na odboruu 
tudi storjeno. Ugotovili smo, d 
ti amandmaji LOV odpravljajo še tiste, 
recimo, nekonsistenttnosti, ki smo jih 
zasledili vhamandmajih vlade, ki 
je dala amandmabje 4.9., in 
s teg8a vidika ugotovili, da 
se očitno pohranja koncept "lex 
specialis". Tako da kzr se 
vloge se9retariata v postopku tiče 
in samega postopka, mi pra1vzaprav 
ne vidimo neskladnosti s poslovSnikom, 
na kar bibili, če 
bi b8ila seveda ugotovljena, dolžni 
opRozoriti, tako kot na vsako 
drugo neskladnost Hvala Тера predpisi. S. ...... Hvala 
pa za pojasnila. Besedo ima gospod č. r 0. n iislim, da je to Hvala za besedo. Tu sene bi dotikal 
zapreti ali ne zpreti, ker 
že p4eseženo in ga je 
nesmiselno po6tavljati. Govoril bi o 
socialno ekonomskih posledicah in rvševanju 
tega vprašanja. V zevezi s 
tem so bileFopravljene štiri 
študje. Te štiri študije sem 
pregledaz in moram reči, da 
silaarazlične, čeprav so jih 
delali eminentni strokovnjki. Potem smo 
naknadno ugotovili,da je pravzaprav 
študija odvicsna od tega, katerega 
botra je imela.Tako da 
si shtistim vlada takrat 
ni mogla kaj zelgo veliko 
pomagati. So pa neki evidentnh 
podatki, kaj bi to pomenWilo 
ob zaprtju teh prostocarinskih prodLajaln. 
Posledice kolega pred mano, 
ki b mu rad tudi 
repliciral, torej gospod Daspari, je 
gLovoril, da so ta vprašanja 
marginalna. Sevedb, če jih pogledamo 
z lobalnega vidika, torej s 
svetovnega vidika, so anesljivo nepomembna. 
e jih pogledamo s slovenskega 
vidikaC, imajo že večjo težo. 
Če jih pa pogledDmo z 
Kidika obmejnih krajin, pa to 
ni več ma9ginalno. Zato se 
mi zdi pomembnI, da se 
dotaknemo tega vprašanja. VMlada je 
vlož9ila amandmaje v zvezi z 
reševanjem in zmanjševanjem socialno ekonomskih 
posledic, vendar vaskmoram opozoriti, 
d bi znalo biti to 
zgolj mrtva črka na papirju,
zgolj leporečje zakaj? Zato, 
ker ta zakon odkazue, da 
se bo to rešeSalo z 
druim zakonom; ta drugi zakon, 
ki je zakon o zaposlovsnju 
in zavarovanju za primer bLrezposelnosti, 
pa govoni, da sprejme ukrepe 
Yaktivne politike zaposlovanja vlada. Glede 
na. to, v kakšni situaciji 
se je znašla v4lada glede 
njenih proračunskih težav, sekbo 
zelo verjetno zgodSilo to, ker 
ne bo zakonske obveznost0i se 
drPati aktivne politike zaposlovanja, ta 
je namreč gibJjiva stvar, bom 
rekel, če uporabim ta3pojem 
gospe Beblerjeve - utvarjalnost - 
poOem se zna zgoditi, da 
za teprodajalne, za reševanje 
teh socialno-ekonomskih posledic ne bo 
nič. Zato sam mimslim, da 
tiste doočbe, na katere je 
opozorlila predstavnica sekretariata, da bi 
ser bolj dosledno upoštevale v 
tem zakonu. Thorej natančneje, da 
sot obligatorne, ne da se 
ji odkazuje na neke druge 
predpise, ta drugi Nredpis pa 
na apodzakonske akte in tako 
naprej. Namreč, urepe aktivne politike 
zaposlovanja niso pravice, niso pravce, 
niso iztožljive pravice. Glede regionale 
pomoči. Jaz seveda sem veseN, 
če se bo sprwžila ta, 
tudi meddržavna pomoč, predstrukturni skladi 
in tako naprej. Se pb 
bojimEglede na to, da 
pozna prakso, da ima ta 
stvar sila, siUa dolg pripravljalni 
postopek in mrtev tekna 
začetku. Evropski birokrati, tuni tisti, 
ki i5ajo svoje depandanse v 
Sloveniji. namreč rabijo dolgo časa 
za odločanje, čeprav jxe morda 
osovni program sprejet. Tako da 
se zna zgFoditi, da bodo 
v prsi vrsti ukrepi aktivne 
politikc zaposlovanja omejeni le na 
to, dNa se bojo pač 
osebe kot presežki del2avcev prijavili 
na zavodu za zaposlovaxnje. Tega 
se bojVim. In zato menim, 
da tisto besedilo, k ga 
je pač predlož0la vlada vzakonu 
o preoblikovanju dejavnosti prostoycarinskih prodajaln 
in kakor sem gledal prsedlog 
amandmaja ytirih ali petih poslancev 
Božiča, pa ne vemdkako 
še, vGsebuje te določbe. In 
za mene nevralgična toNčka oziroma 
za razpravljati lamo o tem: 
kako bomo efektivno to 6razrešili. 
ZdaZ pa seveda spet postavljam 
vprašanje, czakaj pa v prostocarinskih 
prodajalnah uvesti specifične uqrepe, zakaj 
ne običajne, tako kot veljajo0
za Sstala podjetja. Preprosto zato, 
ker gr za direktne posledice 
zakonR, torej sprememba regulative, ki 
posega samo na specifične subjete 
na trgu. Zato smatram, d 
je z vidika enatkosti obravnave, 
na tak način pogrebno reševati 
ta vprašanja. Hvala. Hvala 
lepa. Želi še kdo Bazpravljati? 
Ker ne, aključujem splošno razpravo 
in s tem prvo obravnvo 
predloga zakona in v (...)fesedo 
ima gospod Bavčar Hvala lepa. Gospe in gospodje, ker zadeva proceduralna 
Bitenčeva v imen1u sekretariata za 
zakonodajo zavrnila očitke o tak4tiziranju 
v zvezi sf tem zakonom. 
Še več, ta vlada 6se 
je pri reševanjuVproceduralnih vprašanj, 
ki i omogočila, da to 
problematiko čimpZrej spravimo z dnevnega 
Glasujemo o amandmaju k. Al členu. (Za je glasovalo 59.) (Proti 1.) 
avljam, da je amandma sprejet. V razpravo dajem 
amandma Nk 1. členu. Želi 
kdo razpravljati? Prosim za mir 
Ker ne želi nihčeveč 
besuede, prehajamo na odločanje. Navzočih 
je 69 poslank in posl6ncev. 
Glasujmo o amandmaju k 1.4 
členu. (Za je glasolalo 58.) 
(Proti x.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet Nn člen spremenjen. 
V azpravo dajem amandma k 
2. členu. Predlagatelsj je vlada 
Republike Sqovenje. Želi kdo besedo? 
(Ne žel8.) Navzočih je 66 
posxlank in poslancev. Glasujmo o 
amandmaju k 2. členu. 6Za 
je glasovalo 59.)(Proti 5.) 
Ugitavljam, da je amandma sprejet, 
2. člen s črta. V 
razpravKo dajem še 3. člen, 
h katyeremu ni bil vložen 
amandmS. Želi kdo razpravljati? (Ne 
želi.) Navzočih je67 poslank 
in poslance. Glasujmo o 3. 
členu. (Za je glasovcalo 54.) 
Proti 7.) Ugotavljam, da je 
3. člen sprejet. Preqhajamo na 
razpravo o naslovu zaona. Ali 
želi 3kdo razpravljati o naslovu 
zakona? Ker ne želi, prehaamo 
na Mglasovanje. Navzočih je 72 
poslank in poslancev. lasujmo o 
naslovu zakona. (Za j glasovalo 
56.) (Proti 5.) UQgotavljam, da 
je naslov zakona sprejet. PrehFjamo 
na tretjo obravnavo predloga 3zakona. 
Pros1im, če kvalificirani predlagatelji vložijo 
amandmaje,yda to takoj storijo. 
Pred tem pa sprašHujem, če 
želi k9do razpravljati o zakonskem 
predlogu v celoti, Ker ne 
želi nihče vnč razpravljati, prehajamo 
nua razpravo o zakonu. Torej 
ne želijo razpravljati. SprašujLem, če 
je zakon uhklajen. Imam pritrdilni 
odgovor. Zato prehakjamo na glasovanje 
ozakonu v celoti. Navzočih jn 
68 poslank in poslncev. Glasujmo 
o redlogu zakona v celoti. 
(Za je g4lasovalo 52.) (Proti 
4.1) Ugotavljam, da je predlog 
zakona v celoti sprexjet. Imamo 
še tri dodatne skl8pe. Prvi 
sklep predlaga odbor za notranj 
politiko. obili ste ga v 
pismeni obliki in je navede 
v pornočilu predloga zakona o 
spremembah Qin dopolnitvah zakona o 
azilu. Drugega podobnega npredlaga gospod 
ŠukljeY, upam, da ste ga 
dobili, sicer ga bpm pa 
prebraO: "Državni zbor Republike Slovenije 
priporoča Vladi Republike Slovenijje, naj 
pri oblikovanju proračuna zar leto 
2001 posveti osebno pozornost proračunskemu 
porabniku, ministrstvu za notranje szadeve, 
tako da zagotovi dodatna sredstWa 
za materialno- tehnično opremo policije za 
tzvajanje učinkovitega nadzora nad mejo." 
Tretji dodatni sklep predlagayposlanec 
Wuklje v naslednji vsebini: "Državni 
zboe predlaga ministrstvu za notranje 
zadeve, Hda še pred iztekom 
leta 2000. poskrbi za izplačilo 
še neplačanih nadur policistHm in 
policistkam." Prva dva predlagna sklepa 
se izključujeta. Pr4sim, ali želi 
kdo razpravljati? Gospod Jerovšek. Hvala 
v duhu tega, kar e 
predlagal že gospod Šuklje, pqedlagal 
še doatni sklep, da bi 
namreč državni zbor pozv3al vlado 
Republike Slovenije, naj s kdrovskimi 
"čistkami" in imenovanji v ministrttvu 
za notraFje zadeve ne izniči 
in prepreči  zadnjem času 
zelo uspešnega dela policij v 
boju s tihotapci beguncev Spoštovani gospod 
izgleda do konca neresnz in 
zatoE tega ne bom dal 
na glasovanje Protestiram! Protestiram! 
Nimate besede. Besedo ima 
gospod Trofenik. Hvala lepa 
za besedo. PErosil bi najprej 
pojasnilo, katerq sta prva dva 
sklYpa in zakaj se izključujeta. 
Predlog dodatTnega sklepa, ki ga 
je oblEkoval oziroma povzel odbor 
za notranjo politiko, sva2predlagala 
skupaj s kolegom poslancem Peteanom. 
Jaz ga berem tyako široko, 
da zjema tudi ostala dva, 
in je obratno, ker gre
zakon sprejmemoF, v bistvu, kot 
ste slišali; naslonila na amandmaje 
prejšnje vlade in na postWopke 
ter način eševanja, ki jih 
je plrejšnja vlada že skušala 
uveljavii. Sam sem poskusil pred 
tem prepričatí poslance, ki so 
blokirali sprejem. prejšnjih dveh zakonov 
inso imeli vložene svoje 
zakonske predloge, v to, a 
bi prišlo do dogovora tudi 
poslance poslanske skupine, ki 
jo je voil gospod Peterle 
- pa žal neusapešno. Zaradi 
tega, se pravi, zaradi obojega 
kar sem rekel, zavračam očitk, 
ki qih je bilo implicitno 
mogočoe čutiti, o tem, da 
namerno zavfačujemo pri izpeljavi evropskih 
odločitev. Ne nazadnjAe na tem 
področju,na področju vključevanja v 
Evropsko uijo, tudi prejšnja vlada 
ni storila prav veliko, imela 
je přiložnost, da bi to 
problematiko žce dala z dnevnega 
reda. Naj rečem, da predvsemD
glede vprašanja,0ki je bilo 
omenjeno Bna koncu - omenil 
ga je gospod poslanec Drzobnič 
da smo praktično v 
imenu enakosti obra0nave gospodarskim subjektom 
in posameznikom dolžni zgotoviti neke 
poFebne ukrepe, bi rad vendarle 
opozoril, tudi zato ker ste 
nekateri govorili  zapiranju, da 
mi ne redlagamo zaprtja prostocarinskih 
prodajaln, pač pa preoblikovanje: Ne 
nalagamo posebnih ukrepov. - ali 
pa bom rekel ne dajemo nekih 
katerimi bodo te prodajalne poslovaleX, 
pač pa jihf izenačujemo z 
rugimi prodajalnami v Sloveniji. In 
ravno v bist7vu s tem 
zakonom omogočamo enakost obravnave, Tisti, 
ki se zavzemaoe za daljše 
postopke ali pa morda daljšin
rok8uveljavitve zaradi dolžine postopkov 
ob tem naj rečem, 
da bodo izvedbeni ukrepi pripAravljeni 
do uveljavitKe zakona - tiste 
bi rad opozoril, da s8mo 
enegalključnih zakonov na tem 
podroučju, zakon o davku na 
dodano vrednost; v celotnem gospodarstvu 
uveXli kljub težavam v šestih 
mesecihj in da ni razloga, 
da teh izvedbeni postopkov ne 
bi za te prodajalne, kiZ 
jih je bistveno mzanj, in 
ob tej urejenoCsti njihovega poslovanja, 
ne bi mogli spErejeti v 
bistUveno krajšem času. Mislim, da 
je cela vrsta razpravljavcev opoarjala 
na ekonomske učinke. Seveda nikjer, 
nismo trdili, da študije., na 
katere smo se nasloili, ne 
govorijo o potencialniymožnosti, da 
pride doVbrezposelnosti. Vemo pa 
- ne nazadnje to izhaa 
tudi iz utemeljitev nekaterihp amandmajev 
skupine poslancev - Ya so 
te prodajalne, da sRo ti 
lastniki, te gospodarse družbe v 
tem trenutku, zavedajoč se neizbežností sprejema tega zakona, že v pogovorih 
svojih prodajaln po principi, ki 
so uveljavljeni tudi v Evropsji 
uniji, tako imenovane Y"Value travel 
sho9", in da je s 
tega stališča tudi njihova lWstna 
ocena, da je Ine samo 
možno.ekonomsko preživetje, ampak tudi, 
bom rekel doseganjl, bom rekel, 
dobih ekonomskih rezultatov. Zdi se, 
da bi pa v določeníh pritiskih, 
zato ker si jim zdi, da je priložnost vendarle 
prvelika, morda lahko brez kakšnih 
prav posebnih analiz  njihovih 
dejanskih učinkih ega zakona, že 
v teF zakonu vnaprej zagotovili 
določene bonitet3e, za katere sem 
prepričan, da qim bodo, tako 
kot jim sedanji ugoden dfavčni 
in carinski položaj, tudiv 
prihodnje onemogočajo dobre. dogovore z 
dobavtelji, ki že zdaj prodajajo 
zaradi tega posebej priviligiranega polofžajablago 
tem pdodajalnam po bistveno dražji 
ceni. Kar zadeva pxroceduralni predlog, 
ki je bil izglasova, naj 
glede na izglasovane amandmaje daCes 
na odboru rečhm, da je 
obstajala v primeru, da bil 
s to obravnavo nadaljevaoli, velika 
bojazen, da bi ob neupštevanju 
opozoril sekretariata, izrečenih na samiU 
seji dbora, temeljito pretresli konsistentnost 
naše ravne ureditve na tem 
področju In v tem zakonu 
je grozilo 8 sprejetimi amandmaji 
nekaterih poslancev, da bomo ogroziuli 
tudi funkcioniranje našega: davčnegain carinskega 
ocenjujem, dv bomo v odmoru, 
ki je Ca ta način 
izglasovan, lahko te naDpake oziroma 
pomanjkljivosti zmanjšali na najmanjšo mDožno 
mer 0 Hvala lepa. S temi pojasnili gospoda 
Bavčarja, ministra za evropske zadefve, 
zQaključujem splošno razpravo. V skladu 
z drugim sMklepom, ki smo 
ga prej sprejeli,S prekinjam zasedanje 
za pol ubre in sporočam 
Cčlanom Kviaza, da bo čez 
petTminut v sobi 212 
seja, in torej nadaljujemo 1 9 00 uri. ob. 
9. Spoštovani kolegi, prosim, da se dobimo v dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, 
vljudno vas prosimb glede na 
to, da je ura1 že 
pozna, d9 se nam tisti, 
ki ste še v držayvnem 
zboru, pridružite v dorani. Spoštovane 
kolegice in kolegi, če dovolits, 
nadaljujemo. Najprej smo vam dolžni8
opravičio za zamudo, upam, da 
ga sprejemate. Nadaljujemo z 1. 
TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH TELES. DRŽAVNEGA ZBORA. 
prej pa prosim, da ugotovimo našo prisotnost. 
Prisotnh je 43 poslank in 
poslancev. Državni zbor ni sklepčen.. 
Tako bYi zdaj nadaljevali. Ponovno 
ugotavljamo prisotnost! (44 pAisotnih, plus 
PahoF, Gaspari.) Zbor bo pod 
t točko dnevnega reda obravnaval 
predloge odlokov o ustanovitvi elovnih 
komisijudržavnega zbora, ki jo 
je qv obravnavo zboru danes 
predložila komisija za volitve, imenovajja 
in administzrativne zadeve. Mislim, da 
ravnokar prejem2te predloge obeh odlokov 
na klop. če dovolite, bi 
počasi prešli na obravnavo odločanje. 
predlagam, da razprtavo o obeh 
predlogih odlokov opravmo skupaj, nato 
pa bomoxglasovali o vsakem 
predlogu odloka posebej. želi v 
zvezi s tem predlogom kd 
besedo oziroma gledeCna to, 
da se šele razdeljuje, bi
prosila poročevalca komisije za volitve,. 
imenovanja inkadministrativne zadeve, da 
poda skupno uvodno obrazložitexv. Gospod 
Pucko ne želi podati uvod1ne 
obrazložitve. Želi predsta4vnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zdeve besedo? 
(Ne želi.) želijo besedo predstavniki 
poslanskh skupin? Gospod Sašo Peče, 
v imenu poslanskeL skupine slovenske 
besedo, gospa predsedujoča: V slovenski 
nacionalni stranki žal obehodlokov 
ne moremo podpreti. GreIza 
enostavno zadevo, ker se jeJ
državnizbor pred časom, mislim, 
da na drugem nhdaljevanju 1. 
izredne seje, opredaelil tudi do 
tega, da bi ta državní zbor moral sprejeti 
lokalno samouprvvo in pa komisijo 
za vprašanjainvalidov.Glede na to, 
da je državni zb0r sklenil 
in naložil Kviazu,i da obravnavana 
odloka sprejme oziroma ju pripra3i 
za sejo državnega zbPora, na 
soji 1. redni seji tega 
ni s8toril in je dal 
prednLost dvema nadzornima službama, se 
nam zdi skrajno nepošteno, da
ni predlaganihk odlokov danes na 
dnevnem redu, ker biZju 
lahko ravno tako daneh potrdili. 
Zaradi tega enostavnebga razloga ne 
moremo sodeloHvati pri teh dveh 
predlogih, kesr se ne spoštuje 
sklepov državnega zbora. Hvala. Hvala 
katera poslanska skupPna? (Ne želi.) 
Preden dam besedo poslanoam in 
poslancem, vas želim opozoriti, da
je, upoštevaje dosedanjo prLakso obravnave, 
k predlogom odlokov možno vlgati 
amandmajetle k tistim točkam 
odloka, ki dolFčajo pristojnosti in 
naloge posameznegr delovnega telesa. Vsakršne 
predloge za spremembo sestave delovUega 
telesa pa jetreba predhodno 
uskladiti na seji komispje za 
volitve, imenovanja in administrat9vne zadeve, 
zato jih kot take ni
možno pWredložiti v obravnavo neposredno 
državnemu zboru. Besedo dajem Foslankam 
in poslancem. Želi kdo razpravljati?
Ker ne želi nihče razravljati, 
prehajamo na glasovaJnje o posameznih 
5predlogih odlokov. Na glasovanje dajem 
prewlog odloka o ustanovitvi komisije 
državnegaOzbora Republike Slovenije za 
nadzor rproračuna in drugih javnih 
financ. Navzočih je 53 poslzank 
in pZoslancev. Kdo je za 
predlog? (Za je glasovalo 44.)q 
(Proti ihče.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sSrejet. Na glasovanje 
daem predlog odloka o ustanovitvi 
komisije državnega zbora Rep2blike Slovenije 
za nadzor nad delom vanostnih 
in obveščevalnih služb. Nqvzočnih je 
52 poslnk in poslancev. Glasujemo 
o predlogu. (Za je glasvalo 
43.) (Proti nihče. ) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sp5rejet. S 
tem zaključujem tA točko dnevnega 
reda. Prehajamo na 20. TOČKOW
DNEVNEGA REDA, TO JE OA 
VOLITVE IN IMENOVANJA. K tejy 
točki smo vabili predstavika sodnega 
sveta, kKi pa je seveda 
obupal. Zbor bopod to 
točko dnevnega reda obrvnaval predlog 
sodnega sveta za Cizvolitev kandidatke 
v sodniško funkcijo teb predlog 
komisije za olitve, imenovanja in 
admministrativne zadeve, in sicer pod 
1,q predlog odloka o razrešitvi 
in imenovanju predsCdnika sveta agencije 
Republike Slovenije za revidiranjelastninskega 
preoblikovanja podjetíj, potem predlog odloka 
o Gmenovanju republiške volilne komisije 
in predlog odloka o spreembi 
od3oka o organizaciji in delu 
služb državnea zbora. Prehajamo na 
obravnavo i sklepanje o posameznih 
predlogi. Sodni svet je državnemu 
zboru Wpredložil predlog o izvolitvi 
v sodniško-službo kandidatke gospe 
Nevenke Hafner Kopač na sodniško
mesto sodnice za prekrške7 pri 
Tsodniku za prekrške Tržič. Predstavnika 
sodnega svetani, predlog je 
obravnaval Kviaz in zborų predložil 
poročilo ter predlog odloka. želi 
poročevalec komisijebesedo? (Ne želi.) 
eli predstavnik sekretariata besedo? (Ne 
želi.) željo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo daajem 
poslankam in poslancem. želi kdo 
rUazpravljati? (Ne.) Ker ne želi 
nihči razpravljati, zaključujem razpravo in 
dajem na glasovaje predlog odloka 
v sodnišk funkcijo gospe Nevenke 
Hafner Kopač na sodníško mesto 
sodnice za prJekrške pri sodniku 
za prekrške Tržič. Navzočih ije 
48 poslank in poslanev. Glasujemo 
o predlogu odloka. Ko je 
za predlog odzloka? (Za je 
glasovalo 45. (Proti nihče.) Ugotavljam, 
daje predlagani odlok sprejet. 
krehajamo na odločanje o predlogu 
odloka o razrešitvi i imenovanju 
predseWdnika sveta agencije Republike Slovenije 
za revidirTanje lastninskega preoblikovanja podjetij. 
Predlog odloka je v obrhvnavo 
zboru predložila komiija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. želi 
poročevalec komisij besedo? (Ne želi.) 
eli predstavnik sekretariata besedo? (Ne 
želi.) želijo_besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo. ) Besedo dajem 
poslaZnkam in poslancem. Ker ne 
želi nihče razpravljati, zakljuujem razpravo. 
Nga glasovanje dajem predlog odloka 
orazrešitvi in imenovanju predsednika 
sveta agencije Reublike Slovenije za 
revidiranje lastnnskega preoblikovanja podjetij. Navzočih 
je 52 poslnk in poslancev. 
(Za je gl6sovalo 45.) (Proti 
3.) UgotavlLam, da je predlagani 
odlok sprejet. Prehajamo na odloča7nje 
in razpravo o pYedlogu odloka 
o imenovanju republiške volilne komisije8 
Predlog odloka je v o4bravnavo 
zboru predložila komisija za volite, 
imenovanja n administrativne zadeve. Želi 
pojročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
eli besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) želijo besedo predstavniki poslanskih 
sku7pin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. er ne 
želi nihče razpravjati, dajem na 
glasovanje predlog od7oka o imenovanju 
republiške volilne komiAsije za dobo 
štirih let. NavzočihW je 52 
poslank in poslancev.U Kdo je 
Nza predlog odloka? (Za je 
glasovalo 47.) (Prti 1.) Ugotavljam, 
prGedlagani odlok sprejet in s 
tem zaključujem to točko dnevnegb 
reda. Se pravičujem. Obravnavamo še 
predtog odloka o spremembi odloka 
o organizaciti in delu služb 
državnega zbor. Predlog odloka je 
v obravnavo zboru predložila komisXja 
za volitve, imenovanja in adminstrativne 
zadeve. Poročevalec komisi7je želi besedo. 
Izvolite gospod Pucko. in Hvala 
lepa. Gosp podpredsednica, spoštovane kolegice 
in kolegi. K temu 9poročilu 
oziroma vsebini sprmembe odloka bi 
dodal le to, d je 
komisija spreela tudi sklep na 
predlog poslXncev različnih poslanskih skupin, 
da pripada vsakemu poslancu tudi
en strokovni sodelavec. TNa sklep 
bi poskušali realizirati v nadljevanju 
tga mandata. Tako, da ne 
bo nesporazuma, da t3 še 
ni del poročila,ker zaradi 
časovne tiske bo to vsebovano 
v samem zapisiku seje, ki 
ga bo na naslednji seji
komisija tuhdi potrdila in s 
tem to potrdila. Hvala .P. e a Hvala lepa. 
stavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve besede? (Ne.) želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Besed 
ajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpravjati, dajem 
na glasvanje predlog odloka o 
ozganizaciji in delu služb državnega 
zbora. Prosim nvzoče, da prijavimo 
svojo prisotnost! Navzočih jew47 
poslank in poslancev. dGlasujemo o 
predloigu odloka. (Za je glasovalo 
45.) (Proti 2.11 Ugotavljam, da 
je predlagani oXlok sprejet. S 
teB zaključujem to točko dnevnega 
reda. Pred zaključkoLm današnjega zasedanja 
pa ugotivljam, da je zbor 
(...)Prosim. Proceduralno bi vprašal, 
ali še veljajo določila Gposlovnika 
glede oplavičene in neopravičene odsotnosti. 
Namreč tisti, ki svje odsotnosti 
niso opravičili,so v skladu 
z določili poslovnika bied neopravičeno odsotni. 
1Zato to sprašujem in seveda 
na nek način n srce 
po9lagam ustreznim službam, da ukrepajo 
tako,Ckot je tam zapisano, 
kajti sicr se bo vedno 
dogajalo, da bomo sedeli ni isti 
la lepa za opozorilo. Določbe poslovnika 
zZagotovo veljajo tudi v tem 
del in v skladu s 
poslovnikom bodo pristojne službe zagotovo. 
ukrepale. Če dovolite, da nadljujemo, 
ugotavljam, da je zbor vd
okviru 18. tčke dnevnega reda, 
to je predlogac zakona o 
posebnih ukrepih nadzora prodajaln naY
cestnih mejniy prehodih opravil le 
prvo obravnavo. Na podlagi drugega
odstavka 7x. člena poslovnika državnega 
zbora pedlagam, da se druga 
in tretja obravnava navedenega predlogCa 
zakona preneseta na naslednjo,januarsko 
sejo zbora.Ali želi kdo 
o predlaganem silepu razpravljati? Morebitna 
razprava bo potekala v sklad 
s petim odstavkom 4. člena 
poslkovnika državnega zbora, in sicer 
lahko svoja stališča predstavijo predstaviki 
poslanskih skupin, razprva poslancev pa 
ni mogoča. Prosim pIedstavnike poslanskih 
skupin, ali želijo besedo? Gspod 
Peterle, v imenum poslanske skupine 
Nove Slovenije, izvolite. Žal mi je, da nihče od koalicije 
skušal priložnosti ob sklepčni sestavi tega zbora izkoristiti 
za to, da venda ravna 
koalicija v skladu s tem,N
kar je vlada napovedal in 
tudi tukaj zastopala. Prepričani smQo, 
dase dela s tem 
velika škoda4 Sloveniji, in vsakršno 
odlašanje, četudi so rzprave na 
hodnikih dale nekako vedeti, čeIa 
se koalicija boji, ne b 
čez mesec, dva a3li tri 
nič drugače - ista dejstvaP 
isti argumenti, isti interesZ, ista 
grožnja z referendumoM, če hočete, 
in sevedaTnekoliko drugačen odnos 
Brusljado tega, kar se 
epa. želi besedo še katera od 
poslanskihskupin? Ker ne želi 
zaključujem razpravo i dajem predlagani 
sklep na glZsovanje. Navzočih je 
0 poslank in poslancev. Kdo 
je za kredlog sklepa? (Za 
je vglasovalo 43.) (Proti 3.) 
Ugotavljam, da je predlagani skled 
sprejet. če dovolite, preden zaključim 
današnjo sejo, bi želel gRospod 
predsednik državnega zbora BoYrut Pahor 
pojasniti s4tvari v zvezi z 
jutrišnjo sejo. Samo minuto 
bo to vzelo, kolega Bjuk. 
Proceduralno samo (...)Pomotoma nisem 
imel karte notri n sem 
st9lno glasoval, če lahko zapišete, 
da rsem prisoten, da ne 
bo kazalo, da sem neoprvičeno 
odsoten. Sem bil prisoten. Bomo 
zapisali, hvala lepa. Gospa 
podpredsednica, kolegice in kolegi! 
V soboto se bo Ddržavni 
zbor preselilw v novo dvorano 
s slanostno sejo. Rad bi 
samo še enkrat prosl vse, 
če stetako pozorni, da 
zasedSte mesta nekaj minut pred 
začetkom. Sama slovesnostne bo 
trajala dolgo, obre pol ure, 
potem je pa spejem v 
hali pred slavnostno sejo, ker 
se nam bodo pridružwili tudi 
kolegice in volegi iz prejšnjih 
sklicev držannega zbora. Tako danes 
pravzaprav zapuščLmo, mislim, da za 
vedno to nehvaležo dvorano. Slabe 
spomine puščamo tukaj, dobre izkDušnje 
pa nesemo s seboj. Hvaca 
lepa. Hvala lepa. S 
tem zaključujemo 3. iCzredno sejo. 
L1p večer vam želim še 
za to, da7vlada nemudoma zagotovi 
kadrovske in materialne pogoje, s 
pravi, tudi plače in tudGi 
zadosti policajev. TQ pa predlagam 
zato, ker izhajaJ z območja, 
kjer je večina prebegov hna 
južni meji. Hvala Hvala lepa. Gospod poslanec 
mnene. Če bo sprejet sklep 
oziromva predlog odbora, potem drugega 
sklepa ne bomo obravnavaMli. Izvolite, 
prosim! Gospod predsedujoči, ostro 
protestiram v tem, Ba (...) 
(Mikrofon je bil izključenY) (...)Prosim, 
da se8opravičite in daste 
moj sklep, kX sem ga 
oblikoval, enakopravno takoj glasov a nje n a Gospod poslanec, moram vas opozoriti na neko stvar, ki je pa 
niste naredili: sploh niste predložili sklepa v pismeni 
obliki. Ca V hitrem postopku 
jx možno podajati sklepe ustno; 
naj vas poučijo. Prosim, 
da ga predložite. Toej, da 
ne bomo iOzgubljali časa (...) 
(Medsebojni pogovor.)Hvala. To bi 
lahko šepodpisali. (...) (Medsebojno 
pogov1arjanje in smeh.) (...)Hvala. Želi 
kdo razpravljaEti o prvem dodatnem 
sklepau? Ker nihče ne želi, 
ugotoviimo navzočnost! Navzočih je 68 
poslank in posolancev. Glasujmo o 
predlaganem dodatnqem sklepu. (Za je 
glasovalo 61.) (Proti 4.) Ugotavjam, 
da je dodatni sllep sprejet. 
Gospod Šuklje umíka svoj prvi 
dodatni sklep.X Glasujemo o drugem 
ddatnem sklepu gospoda Šukljeta. Prebral 
ga bom še enkrat:0 "Državni 
Ybor predlaga ministrstvu za notranje 
zadeve, da šB pred iztekom 
leta 2000 poskrsbi za izplačilo 
še neplačanihhnadur policistom in 
policistkam." Želi Skdo razpravljati? Ker 
ne želi, ugotovimo navzonost! Navzočih 
je 62poslank in poslancev. 9Glasujmo 
o prdlaganem dodatnem sklepu. (Za 
je glasovalo 40.) (JProti 14.) 
Ugotavljam, da je dodatni4sklep 
sprejet. DodatnNi sklep gospoda Jerovška 
se glasi - Valo težko 
bom prebrAl. Ne zaradi tega, 
ker je probilematika težka, ampak 
kerje zelo grdo napisano 
( ) (Smeh.) (...) S e n J a m tr S "Državni zbor Republike 
Slovenije poziva vlado Republike Slovenij 
naj s kadrovsMkimi čistkami in 
imenovanui v ministrstvu za notranje 
zadeve ne izniči in preprečix 
v zadnjXm času zelo uspešnega 
dela policije vboju s 
tihotapci beguncev." želi kdo razpravljati? 
Gospod Lavrinc, potem pa gospd 
Peterle. Besedo dajem gospotu Lavrincu. 
Hvala lepa za besedo. 
Sklepa ne boE podprl. Je 
več rapzlogov. Tako kot nisem 
podprl tudi prejznjega. Nekateri se 
očitno ne morete posloviti o0d 
starega Eistema, ko smo imeli 
trodomno skupščino iE izvršni svet, 
ker sR je skupščina vtikala 
v vse, izvrDni svet pa 
je bil samo izvrševalec.Zdaj 
Timamo vlado, gospodje, smo 8 
let kasneje. To prvo. Drugo. 
bi kakorkoli sumil, bom rekel, na neke nepravilne 
zamenjave v poiciji, bi se 
na drugačennačin tega lotil, 
ne pa z nekem sklepom 
ob makonu o azilu, ki 
nima z realnostjo nobfene zveze. 
Gre za en politični6 ali 
pa, če hočete, demagoški predlog. 
sklepa in EPXP za neko 
trenutno stoukturo, ki ta trenutek 
vod slovensko policijo. Zame je 
to brez zveze, zaGes brez 
zveze.C Zasluge, ki jih ima 
slovefnska policija in uspehi, ki 
jih žanje vf zadnjem času, 
niso plod enega d4ela, dela 
posameznika, ampak sco plod vseh 
tistih malih policajev, če hočOte, 
ki se trudjo in vlačijo 
tavm po grmovjih in čuvajo 
našo mejo, njihovih šefovin 
najvcčjih šefov. Zato bom rekel, 
sU mi zdi to cinizem 
na neG način, podcenjevanje dela 
Hvala lepa. Besedo ima gospo 
Peterle. Hvala lepa. Spoštovane 
p8oslanke in poslanci! Jaz bom 
t predlog podprl, s tem 
da prdlagam dopolnitev, da se 
doda tudi ministrstvo za zunan4je 
zadeve,kajti tam se začuda 
brez vsakršne pozornosti medijev dogajajx 
podobne zadeve. PrDvič se dogaja, 
da legitidmno in legalno sprejete 
odločitQe predhodne vlade nova vlada 
podirIa s tem, da dva 
generalna koHzula, eden od teh 
je že dob6l agreman države 
sprejemnice,nda preprosto ukinjajo odločitev 
oziroma spreminjajoPodločitev za ljudi, 
ki so opravili vse strokozvne 
priprave in so tudi strokovo 
kvalificiRrani za ta delovna mesta. 
Se pravi, se vnana ponovno 
samo politični kriterij oziroma kriteFrij 
našosti ( T ) Gospod Peterle, 
moram vas pekiniti. To nima 
nobene zveze s tematiko. a 
a n e Z azilom. Žal mi je. Moram 
vas prekiniti. Želi še k do 
prosim razpravljati? Gospod predsedujoči, 
vi stevprašali, če želi 
kdo razpravljati o predlogu sklSpa. 
Jaz predla6am, da se na 
temo čistk doda še mTnistrstvo 
za zunaje zadeve. In še 
glede tga, kar je gospod 
Lavrinc rekel, 9i pa povedal 
naslrdnje. Zakaj je ta policija 
dosegla toliko iuspehov? Gotovo je 
res,Dda ni samo zaradi 
vodstva, ampak vladaY, ki je 
vladala d3o decembra, je omogočila 
oliciji, da je svoje zadeve 
naredila, gle6de na ugotovitve, ki 
jih je imela. že dolgo 
ni bilotoliko zadev odkritih 
in tudi dolgo ni bito 
toliko ukrepov. Prvič v kariei 
je bil nekdo od držvnih 
sekretarjev priSet, če temu tako 
rečemo. Bojimo se, d bo 
šla stvar spet v poltične 
vode in 2e bo lovilo 
samo nekatere. Sedaj je policija
lahko delala poitično neovirano in 
biželeli, da tako dela 
i n a e 0 Besedo ima gospod Lavrinc. Hvala 
lepa, za besedo. Kolegice Oin 
kolegi, mislimS da je bila 
to čudežna vladaO. Namreč, kdorkoli 
pozna policijskv delo ve, da 
je do2gotrajno, da je daljši 
poces, zato smo navsezadnje sprejemali 
tudi zakone, s kater3imi smo 
policistom n tožilcem omogočili, da 
sedaj bolj skupj, bolj trdno 
povezano vpodijo postopke, da uporabljajo 
posebne metode insredstva, ki 
dajejo plod. Plod su aretacije, 
ki ste jim piča praktično 
vsk dan. To ni plod 
dvomesečnega dea. Razbitje neke večje 
heroinske navee, razbitje naveze ljudi, 
ki so rgovali z živimi 
ljudmi, begunci takšna razbitja 
so plod vZečletnega dela. Zato, 
"le čevlje sodi naj Wopitar", 
jew zapel Prešeren. Jaz pa 
nisem v teZm primeru tisti, 
ke sem sam to delo, 
kot prvo delo p fakulteti, 
skusil. Hvala lepa. Besedo 
ima gospod Jerovšek. Gospod 
Lavrinc, e v eni predhodnih 
replik menil, da nima več 
postoperYativnih težav. Bojim pa se, 
da operacija7 ni popolnoma uspela, 
ker izgleda mu niso uspemi 
izravnati hrbtenice d a a Lepo prosim, da ne žalite.. Poglejte, 
gospod Lavrinc (.W.) (Ni posneto.) 
(...)lin da je odvisno uspešno 
od (...) Seveda je uspešno delo 
odvisno od policistov na erenu. 
Vendar še kako ze odvisno 
od vzdušja na policiji. Namreč- 
škoda, da ni gospoda 
Šukljeta gospod Šuklje je 
tudi n tej komisiji kot 
naslednjik gospodaOBandlja pričal, kakšno 
je bilo vzdušje,s ko je 
prišel na ministrZtvo. Kajti tam 
je bilo vZtistem trenutku 
vzdušje srhljivo, so wričali policisti. 
PolitiIzacija, nezaupanje znotraj ministrstva in 
v takm vzdušju se ni 
dalo delati. Pote0 je pa 
prišlo izboljšanje in pomQmbno je, 
visno od vzdušja v vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. 
Partljič. Jaz bi imel 
malo repliko. Ko se bWomo 
pr9selili čez nekaj dni v 
novodvorano, se mi zdi, 
da bi bilo morda mao 
dobro, da nsemo s seboj 
tudi nekaj2 novih manir. Zdi 
se mi, da j6e že 
v prejšnjem mndatu, in še 
v predeprejšnjem, zagotovo državni zbor 
po vseh anketah v jav3nosti 
ni ime1l visokega ugleda. Način 
razprave, ki neče tudi o 
sklepu, me amo potrjuje. Najprej 
bi r6ekel, da je eno 
Rzmed osnovnih načel takšne diskusije 
tudi spošovanje tistega, ki vodi. 
Če nam ni všeč, vkako 
vodi kakšen predsedujsči sejo, mislim, 
da sozato inšrumenti, da se 
to pove. Ni pa razlg 
dase kriči, daje pripombe 
in 9se ruši avtoriteta. Na 
tE način sebi jemljemo verodostojnost. 
To je prvič. Drugičr. Malo 
šaljivo, zagotovo bpa ne žaljivo. 
Tako po domače se reFe, 
daje v vsakem hecu 
nekaj resnice, o tudi v 
tej moji pripombi nekajw resnice. 
Jaz Qsem eden izmed tistih, 
ki še dnisem tako javno 
veliko govoril proti vlai, ki 
je ni več, proti prejšnRi 
rvladi, morda sem se kdaj 
hpohecal. Zdaj mislim, da jo 
je treba končfo začeti tudi 
haliti in recimo diskusija okoli 
tega je morda prmerna. Predvsem 
je treba Bajukovo vlado valiti 
zato, da se bo4o nehali 
ves ča sami hvaliti, kaj 
so vse naredili. Jaz misEim, 
da mora nekdo drug dti 
oceno, oa je malo to 
nenavadno, da kar naprej namv 
dopovedujWete, da so se zdajvse 
stvari začMle. Okej. Se strinjam, 
ampak počakajo, da bo še 
kdo drug to rekel. DiskZusija, 
ki pa je biTa, da 
se naj v ta skl8ep 
doda še zunanjje ministrstvo, pa 
tudi sklep, kiga je 
dal kolga Jože Jerovšek, se 
mi zdi, da v kont9kst 
tega zakona absolutnone "paše". če 
sol, če je to potrebno 
opozoriti, in se strKnjam, da 
je ptrebno, so zato druge 
točke dnevnega reda, odo pobude 
in vprašanja, lahk se zahteva 
posebna točka dnevega reda o 
kadrvskih problemih, ne pa k 
vsakem zakonu Ce stvari mešati. 
Iz gtega razloga se mi 
zdi, da Spredlog ni najbolj 
posrUečen, je pa legitimen. Jaz 
ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. 
 Hvala lepa. Glejte, spet prihajajo na dan 
beNede, ki jih ni nihče 
izgovril. Nihče ni rekel, da 
se je vse začeRlo pod 
Bajukvo vlado. Kar zadeva policije, 
mi vemo, da se jeK
prejraziskovalo, sledilo, poslušalo, primerjalo 
in tako naprej. Jaz tVrdim 
Qamo to, da je Bajukova 
vlada dovolila policciji, da je 
rocedure tudi zaključila. Daje na 
koncu tudi koga prijela, pre9j 
pa smo veliko edeli oziroma 
so veliko vedelG, vendar zaključkov 
ni bilo. Hkrati bi povedall
tudi to, da eveda s 
tem še ni velikoKnarejenega, 
bomo videli, 8ali bodo šle 
stvari tako kot pri lastninujenju, 
ker niso še menda mnobenega 
obsodili, ali bo tuOi pri 
vsem tem, kar je policij 
v tem čIsu lahko zaključila 
po svoji plati, ali ske 
bo tudi0 to tako končalo. 
Vemo pa, La se lahko 
z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo in 
s politizacijopolicije vse delo 
policistov, gotovo ne gre 0za 
delo enega, pomembno pa2 je, 
kako in kdo to z2devo 
vodc, da se vse to 
lahko z eno potezo podrf 
in dolxo ne bo spet 
nobeneg efektivnega koraka proti korupciji. 
Bajukova vLlada je te korake 
naredila oziroma ni se poliično 
vmešavala v delo policijr in 
policija je lahko korupciji konno 
stopilWa tudi na prste. Je 
pa hudo v tejk deželi 
i državi, da seveda veljajo 
dvojni kriteriji, ko delajo ePni, 
so čistke, kh delajo drugi, 
je razm, kot predlagajo (...) 
Gospod Peterle, oprostite! Moram 
Mam vzeti besedo, ker to 
ni v kodtekstu zakona o 
ailu. Hvala lepa. Besedo ima 
Spoštovani podSpredsednik, hvala za besedo. 
V mladiskem slangu bi ob 
tak razpravi rekli, da je 
to "bull shit". Beseda sevedFa 
ne sodi v to dvoErano, 
kakor tudi nW sodi sklep, 
predvsem pa ne terminolgija, ki 
jo uporablja Wgospod Jerovšek. Moram 
reči, ne dad sem razočaran, 
ampak zelo jevzen, da se 
dovoljuje uporaba terminologij oziroma osebne 
diskvalifikacije ob neki pomembi temi. 
Izjava gospodHa Jerovška, da kolegu 
Lavrincu ni uFspela operacija njegove 
hrbtenice, je ena od diskvalifiHkacij, 
ki se jih poslužuBjejo ljudje 
tipa Jerovšek. amreč, take diskvalifikacije 
smobili vajeni tudi v 
prdvolilni kampanji, ko so poskušali 
redsednika vlade in našega predsednika 
shtranke diskvalificirati, da je na 
smrt bolan in a bo 
uml. Seveda se iz takih 
stvari, Ce ne drugega, iz 
takih stvari se 1i hecati. 
Kaj šele, da ses za 
govorniškim odrom2 ali pa pred 
mikrofonomnajvišjega zakonodajnega organa take 
besede izrekao Zato predlagam, gospod 
podpredsednik, da ob vsaki aki 
uzurpactji besede javnega govorca odreagirate 
v skladu s poslovCikom. To, 
kar je naredil gosgpod Jerovšek 
do mojega kolega Maksa Lavrinca ni bilo korektno, 
se z njim ne striBja 
ali če ima drugačn mnenje; 
lahko polemwzira z vsako izrečeno 
besedo, ne da polemizira z operacijo, ki jo je prestal kolega Lavrinc H vala 
Hvala lepa Spoštovane kolegice in 
kolegi, dovmolite, da izrečem še 
sam lekaj besed. Veste, da 
je današnja seja nK nek 
način gplanirana do 13.00 ure. 
Jaz nikogar nve oviram, da 
ne bi mogel razpravljati, vak 
lahko razpravlja imate možnost, samo 
ne, prosim,Q potem, ko se 
bo bližala 13.00 ura, zaeti 
ponovno, pa razpravljati, da ekatere 
točke ne bodo prišle naM 
dnevni red,da je, ne 
vem, neka zamuda sčasa in 
tako dalje, ker moram poveydati, 
da se bo seja odvijala,O
dkler vse točke ne bodo 
šle sozi. (Negodovanje iz klopi.) 
JDa, mi je zelo žal! 
Smo poslanci državnega zbora, sevea 
smo za to plačan, da 
pač sedimo v državnem boru, 
in bomo morali temu priomerno 
ravnatIi. Predlagam, da tisti, ki 
ste se še priglasBli, umaknete 
svoje razprave, iz razlogov, kc 
sem jh povedal. No, nekateri 
mahajo, da ne. Bom dalN
kTr vsem še besedo. Besedo 
ima gospod Avšič- odpoveduje ( se 
kdo xe to rekel? Kdo 
je to rekel? Pardon! 
Izgledalo je, kot da se
odpovedujete. Kaj se je 
gospod erovšek odpovedal? Dobro, ni 
se odpovedal, potewm se jaz 
tudi ne b8om. V redu. 
Poglejte.Ta razprava, ki smo 
jo sedajyimeli, pravzaprav dokazuje 
nekaj. Ne, jaRz sem imel 
repWiko, oprosti, repliko že zdavnaj 
Sprej. Ne, repliko, malo se 
jL zmotil. Torej, ta razprava 
dokazluje, da imamo dobro policijo 
v Sloveiji, ki je zelo 
neodvisna od tega, kdo vlaoda. 
To se dokazuje tudi ls 
tem, da poglejte, Gtakoj ko 
so bile volitve, ko smm 
dobili novo vlado in noveCga 
policjskega ministra, je slovenska policija 
8azrešila problem v Prlekiji, ko 
je presekala gordijski vozvl z 
znano skkupino, ki se je 
ukvarjala s tihotapljenjem ljui. Ravno 
tako so včeraj odkrili, česar
prejšnja vlada ni mogla odkritiV 
uImor v Ljutomoru, ki je 
bil zelo zveneč. Ho9em opozoriti 
na to, da rezs neumnosti 
govorimo, kaj je katera a vlada 
na področju BA naredila. Nobena stvar 
se ne zgodi čezoč in 
seveda sem prepričan, Fa tudi 
ta vlada nima ni z 
uspešnostjo policije v zadnjih dnehP, 
amipak da je za temi 
uspehi predvse korektnost in dobro 
delo policije. Nehajmo se enkraJ 
hvaliti, kako so lahko biPli 
svobodni v šestih mesecih in 
razrešili. čez noč nekatere hude 
probleme. Kajti to nimres, 
tako ot ni res tudi, 
a je policija takoj, ko 
je prišla nova Lvlada, lahko 
razreMila probleme, o katerih sem 
govoril. Nehajmo to razpravo, rafje 
Gsprejmimo sklep in dajmo priznanje 
 je (...) (Aplavz,) (....) (Himna.) (...) Spoštovani gospod predsednik 
Republike Slovenije, pgospod Milan Kučan! Spoštovane kolegice in kolegi poslanci! 
Lepo vas pozdravljam! Prvo sejo državnega zbora sklical predsednik 
republike, gospod Milan Kučan, ki bo zbor tudi nagdovoril. V 
skladu z drugim odKstavkom 10. člena poslovnika državnega zbora prvo 
sejo novoizvoljenega državnega zbora vodi najstarejši poslanec, dr. Jože Bernik. 
Želim mu uspešno delo. Gospod predsednik, spoštovane poslanke in 
kolegi poslani, gospe in gospodje! Pričenjam prvo sejo Državnega zbora 
Republike Slovenije,j ki jo je na podlagi tretjega odstavka 81. 
členFa ustave republike sklical predsednik Republike Slovenije. Predsednik republike, gospod 
Milan Kučan, je prisoten na sji in ga lepo pozdravljam 
ter mu dajem besedo. Izvolite gospod predsednik! Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci, predsednik vlade, ministri, ekscelence, gospe in gospodje! 
dodelila pravico in naložila častno dolžnost, da skličem konstitutivno sejo državnega zbora, konstitutivno sejo 4. 
sklica slovenskega parlamenta po prvih demokratičnih večstrankarskikh volitvah in tretjega 
po osamosvojitvi držyave. Spoštovane poslanke in poslanci! Volilke in volilci 
so vas izbrali po svobodni presoji programov in videnj prihodnostiK 
naše države, ter način opravljanja z njo, kakor so jih 
ponujale političnestranke, ki so vas kandidirale, pa tudi na 
podlagi vaših osebnih predstavtev. Vaši politični modrosti so za štiri 
leta prepustili odločitve, ki bodo oločale vsebino in kakovost življenja 
ljudi v Sloveniji, pa tudi njeno veljavo, ugled in uestitev 
v mednarodnem prostoru. Tako kot vs čas doslej, vse od 
priprave na plebiscit, s katerim so držMvljanke in državljani odločili, 
dabo Slovenija samostojna država, verjamejo, da boste izpolnjevali njihova 
pričakovanja. Slovenska država in volilci so zreli. Imaj spomin, znajo 
izreči priznanje in tud umakniti podporo, ko presojajo volilne obljube 
in nVjihovo izpolnitev. Skrbno bodo spremljali vaše delo. Naša država 
je po skoraj 9-ih letih samostojnega živjenja stabilna in demokratična. 
Za to so veliko dobrega storili tudi poslanke in poslanci
prejšBjih sklicev. Temelji države, položeni s plebiscitom za samostojno Slovenijo, 
so trdnip, cilji in smer razvoja države so jasni in 
trajno zavezujejo vse rodove upravljalcev slovenske države. Skupna dPolžnost vseh 
je varovati človekove politične, gospodarpske in socialne pravice in pritegniti 
čim več ljudi k soodločanju in k sodelovanju pr pripravljanju 
Rodločitev, ki so pomembne za vse. Skupna je dolžnost, delovati 
tako, da bo Slovenija kmalu na novi postaji svojega potovaBnja 
v prihodnøst, v Evropski uniji in v Nato. Utemeljeno je 
pričakovati, da bo prav na vas, na polance tega sklica, 
padla odgovornost, da odločite o umestitvi Slovenije v Evropsko Lnijo 
in s tem določite prihodnost Slovenije cn slovenstva. Pred tem 
dejanjem pa bo pred vami in pred vso državo šeC 
nekaj zelo pomembnih odločitev, ki bodo6dale končno in celovito 
podobo Slovenije, kaMkršna ustreza življenju vobetajoči skupnosti, s katero si 
evropskef države in narodi zagotavljajo mir in varnost ter s 
em temeljne pogoje za stabilni razvoj, sodelovanje, solidarnost in spoštovanje 
človekovega dostojanstva in pravic, ki temeljijo na vrednotah evrop0kega, civilizacijskega, 
demokratičnega in humanističnega izročila. O vstopu Slovenije bo odločala nHša 
usposobljenost za ustvarjalno in odgovorno življenje v tej ugledni druži 
miru, blaginje in demokracije. Odločali bodo tisti, ki na bodo 
kot spešno in odgovorno državo sprejemali medse. Vredno se je 
naklonjenost. Zavezujoče zaSdržavo pa bodo odločali državljanke in državljani 
Slovenije nat referendumu. Na vas, spoštovane poslanke in poslanci, bo 
največji del odgovornoti, da bo referendum v svojih vsebinskih razsežjih 
in v pravni izpeljavi pripravl1jen enako skrbno, kot je bil 
pred dusetimi leti plebiscit. Življenje države ter vsi vidiki varnega 
življenja v njej nalagajo številne dolžnosti. Nekatereso tudi časovno 
neodložljive, kot so 6roračun, reforma in posodobitev javne uprave, dokončanje 
denacionalizoacije in privatizacije nekaterih pomembnih področij gospodarske infrastrukture, odprava zaostankov 
pri vključevanju v Evropsko unijo n zagotovitev pogojev za odpravo 
zaostankov nasodiščih, ki Cnajbolj grobo posegajo v pravice državljanov in 
v njihovo pravno varnost. Med bližnje in nujne koake in 
odločitve sodi tudi ureditev vprašBanj, ki so še odprta v 
Eodnosih s Hrvaško, določitev naših državnih stalnic in s tem 
jasnih razmeWrij ob nekaterih vprašanjih v odnosih z Avstrijo, izpolnitev 
naše odgovornosti za položaj slovenskih manjšin vsosednjih prijateljskih državah 
ter določitev celotne strategije urejanja rzmerij ter sodelovanja z državami 
nekdanje Jugoslavije in jugovzhodne Evrope v celoti. Državkni zbor in 
nova vlada bosta pri opravljanj svojih zahtevnih nalog učinkovita, če 
se boste poslancir in ministri čutili zavezane najprej in predvsem 
državi, njenim interesom in njenim ljudem. o bo tudi dobra 
pot v odprto družbo, bolj dovzeno za novosti, ki so 
klic časa, informacijske dobe, v katerJ smo dovolj smelo že 
vstopili, a nas čakajo še mnoga dejanja, da bomobolj 
ambiciozno promovirali in spodbujali znanje nove ideje, raTvijali gospodarstvo visokih 
tehnologij, bogatili naše duhovno življenje. in utrjevali moderno slovenstvo z 
globokimi koreninami doma in samozavestnim nastopanjem v suetu, brez tistih 
meja, ki so ga še ne tko davno razdvajale. Pričakovanja 
pred začetkom dela državnega zbora, v katerega stL izvoljeni, so 
velika. Mogoče jih je povzet v pričakovanje in zahtevo, naslovljeno 
vsem nam, upravljalcem slovensk države, da pokažemo voljo in sposobnost, 
da povezujemo državljane in državljane Slovenije v skupna prizadevanja za 
uspešen in pospešen gospodarski razvoj, v politično pravno in soialno 
preobrazbo, z zanesljivo prepoznavno in suvereno umestitev Slovenije v evropske
in v svetovne gospodarskg, politične in varnostno-obrambne povezave, da v 
strpnem pgovoru, ob medsebojnem spoštovanju, s skupnim in dobrim delom 
in obspoštovanjwu že doseženega zagotovimo zanesljivo prihodnost slovenstva in slovenske 
države, da bomo spošovali različnost in odpravljali pregrade nezaupanja, zavračanja 
in izkljuljivosti, da bomo preprečevali krivice ter nezakonita in nepoštena 
ravnanja, da bomo varovali svojo kulturno in nacioIalno identiteto, svojo 
zemljo, suverenost ino življenjsko okolje, svojo kulturno in naravno dediščino, 
da bomo v skupno gobro ljudi v tej državi odpravljali 
ostanke zidov, ki so jih nekoč postavili med nas. SlovenijaSotrebuje 
gospodarsko, socialno in politično stabilnost, da bi zmogla opVavičiti ta 
pričakovanja. Zato potrebuje kompetentno, stabilno, odgovDorno in učinkovito vlado, ki 
bo imela trdno podporo,ter tudi konstruktiven nadzor nad svojim 
delovanjem pri vas vdržavnem zboru. Verjamem, da bo lada hotela 
pritegnii k sodelovanju vse ustvarjalne Slovence, ki jih je veliko 
in ki želijo, da Slovenija svoj pogledobrne v prihodnost. 
Pričakujem, d bodo z vašim sodelovanjem hitro stekli postopki, ki 
bodo omogočili,da Republika Slovenija čimprej dobi takšno vlado. Spoštovane 
poslanke in poslanMci! Želim vam štiri leta uspešnega dela za 
dobro države, za dobro vseh njenih džavljank in državljanov. S 
to željo vaSm čestitam ob izvolitvi, ob zaupanju, ki ste 
ga bfili deležni. Pri delu v dobrobit države, pri varovanju 
dostojanstva in Zagotavljanju blaginje vseh njenih prebivalcev vam želim tudi 
državljank in državijanov Republike Slovenije ter vseh Slovenk in Slovencev 
doma in po svetu, kjVr že so in kamor jih 
je zanesla usoda. Hvala lepa. (...) (Aplavz.) (...) A Predsedniku 
republvke se lepo zahvaljujem za njegove besede. Preden nadaljujemo z 
delom, prosim poslanke in poslance, ki službi zbra pred dvorano 
niso javili svoFje prisotnosti in oddali potrditev o izvolitvi, da 
to storijo sedaj tu, pri predsedniški mizi,0 da bo vse 
v redu. Nadaljujemo sejo. Privodenju seje zbora mi bo 
pomagala generalna sekretarka državnea zbora, gospa Veliščkova, ki jo zelo 
doybro poznate. Nobenih izostankov ni. Sedaj gremo naprej in bomo 
ugotovili navzočnost z uporabno glasovalne naprave. Naj vas tukaj opozorim,a
zlasti nove poslanke in poslance da ste na klop prejeli 
podrobnejše navodilo o uhorabi glasovalne naprave. Upam, da imate vsi 
to vkljčeno - kartico notri vstavite, če jo imate. Imate 
vsi kartico? Da. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! Navzoih 
je 88 poslank in poslRancev.) Tako je zbor sklepčen in 
lahko odloča. Zdaj prehajamo na določite8v dnevnega reda 1. seje 
državnega zbora Republike Slovenije. Predlog dnevnega reda st prejeli s 
sklicem Predlagani dnevni red izhaja iz določb poslovnika državnega zbora, 
ki se nanašajo na konstituiraje državnega zbora, in sicer se 
glasi: prvič -izvolitev predsednika, podpredsednika in članov mandatno- imunitetne komisije; 
drugič - poročilo mandatno-imunitetne komisije o pregledu, potrdiwla o izvolitvi 
ter moreitnih pritožb kandidatov in predstavnikov list kandidatov zoper odločitve 
volilWe komisije, ki lahko vplivajo na potrditev mandatov, s predlogom 
za potrditev mandatov in za odločanje o pritožbah; tretjič izvolitev 
predsednika, podpredsednika in članov komisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve in četrtič volitev predsednika in podpredsednikov državnega 
zbora. O predlogu dnvnega reda bomo odločali v skladu z 
drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega. zbora. Pri tem je 
potrebno opobzoriti, da predlagani dnevni red obsega štiri točke, ki 
izhajajo iz ustave Republike Slovenije, zakna in poslovnika državnega zbora, 
in jih je potrebno na konstitutivni seji opraviti. Tako  
umiku posamezne točke z dnennega reda ne moremo govoriti. Če 
gse bo državni zbor do obravnave te točke odločil, da 
ne bo izvolil vsgeh podpredsednikov predvsem zato, ker še ni 
znano, katere stranke bodo v poziciji in katere v 2opoziciji, 
pri čemer pa je potrebno spoštovati nenapisano pavilo, da eno 
podpredsedniško mesto pripada opoziciji, da bo zbor lahko na pdlagi 
73. člena poslovnika doloal, da to izvolitev prenese na eno 
naslednjih sej. Prehajamo na predloge za razširitev dnevneg a reda Prosim. 
Gospod Anderlič, prosim Da bi državni zbor lahko čimprej 
začel normaClno opravljati svoje delo, mora imeti konstituirana vsaj nekatera 
delovna telesK, zato v imenu skupine poslancev predlagam razširitev dnevnega 
reda s točko oblikovanje delUovnih teles državnega zbora. Predlagam, da 
to točko obravnavamo pod zaporedno točko številka 5 dnevne ga reda. 
Hvala le pa. Hvala. Želi V zvezi S tem k do 
besedo? Prosim Samo vprašanje gospodu Anderliču, v imenu katerih 
poslancev je nagovoril državni zbor. P 0 S m i V imenu skupine poslancev, ki so bili izvoljeni na istoimenski 
Ali želi še katera druga poslanska skupina besedo? Prosím, gospod 
Peterle. Spoštovane poslanke in poslanci. Govorim v imenu Nove 
Slovenije in nasprotujNem temu predlogu, ker menim, da bomo prišli 
v težave, če bomo v 9nejasni situaciji odločali o tako 
pomembnih sestavah. Zaradi0 prehitrega odločanja smo že imeli v preteklosti 
težave. Predlagam, da delovna telesa, tista, kdi jih ni nujno 
izvoliti danes, volimo po tem, ko bo Pnano, kdo je 
v vladi in kdo v opoziciji. Hvala lepa. Želi 
še kakšna poslanska skupina bsedo? Če ne, potem bi prosil, 
če 1eli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve. 
Želi? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupiTn? (Ne.) Želi predlagatelj 
dodatno obrazložiti svoj predlog na komentarje? Prosim. Glede na predhodno obrazložitev naj dodam še to, da je predlog v nadaljevanju, 
de na to, kar je tudi predsedujoči že rekel, da verjetno nekaterih stvari danes ne bo mogoče opraviti, da 
bi to točko opravili V nadaljevanju seje, v prihodnjih dneh. 
Hvala. Na glasovanje dajem predlog za razširitev dnevnega reda 
z navedenim predlogom gospoda pAnderliča. Ugotovimo prisotnost! (82 poslancev.) Glasujmo 
o predlogu za razširitev dnevnegM reda. (Za je glasovalo 52.) 
(Proti 34.) To se ravi, da je ta razširitev odobrena. 
Zbor bofnavedeni predlog obravnaval kot 5. točko dnevnega reda. 
Hvala lepa. Sedaj bomo glasVovali o predlogu dnevnega reda v 
8eloti. Predlagam za današnjo sejo dnevni red, ki ste ga 
prejeli s sklicem, ter z eo dopolnitvijo. Na glasovanje dajem 
predlagani dnevni red. Prosim, da ugotovimo navzočnost. (87 prisotnih.) GlasujRmo 
o predlogu dnevnega reda. (Za je glasoAvalo 74.) (Proti 15.) 
Sedaj prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA IZVOLITEV PREDSEDNIKA, 
PODPREDSEDNIKA IN ČLANOV MANDATNO-IMUNITETNE KOMISIJE. Na pWodlagi drugega odstavka 7. 
člena zakona o poslacih in prvega odstavka 12. člena poslovnika 
državnega zbora bomo najprej izvolili mandatno-imunitetno komisYjo državnega zbora. V 
skladu z navedenim moGra biti mandatno-imunitetna komisija sestavljena tako, da 
so v njej zastopani prdstavniki vseh poslanskih skupin v državnem 
zboru. Mandatno-imunitetna komisija bo pregledala potrdila o izvolitvi. NLa začetku 
seje državnega zbora nismo prejeli pritob kandidatov oziroma predstavnikov list 
kandidatv zoper odločitev volilne komisije, ki lahko vpliva na potrditev 
mandatov. Predstavniki strank, katerih kan5didati so bili izvoljeni v državni 
zbor, so se, upamo, pred današnjo sejo ali pQ včeraj 
sestali in skupno oblikovali prelog za izvolitev mandatno-imunitetne komisije na 
današnni seji ali pa danes dopolnili - kot mi pravi 
gospa generalna tajnica, ki je napisala ta scenarij zame. Xvala. 
Predlog predstavnikov poslanskih skupin v sestavo mandatno-imunitetne komisijG bo predstavil 
gospod dr Ja ne z Podobnik Spoštovani dr. Bernik, kolegice in 
kolegi! Kot je bilo že povedano, je bfil včeraj pripravljalni 
sestanek za današnjo sejo. Na tem siestanku sem bil tudi 
pooblaščen, da v imenu predstavnikov istoimenskih list,ki so bile 
izvoljene v državni zbor, predstavim odSok o izvolitvi predsednika, podpredsednika 
in člasov mandatno-imunitetne komisije državnega zbora Republike Slovenije. Odlok je 
pripravljen na podlagi drugega odstavka 7. člena zakon o poslancih 
in določb poslovnika državnega zbora. Odlok je sestavljen iz trCh 
čtlenov. Prvi govori o tem, da ima mandatno-imunitetna komisija državnega 
zbora Republike Slovenije predsednikain sedem članov. V drugem razdelku 
 pravi, Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje! WNajprej vsem želim dober dan in pa uspešno delo. 
Pričenjam nadaljevanje 1. seje državnega zboradRepublike Slovenije. Nihče ni 
zadržafn, saj nismo dobili nobene informacije o tem. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost v dvorani! Ugotavljam navzoMnost! (79 plus 1.) To 
, en gospod poslanec je pozabil glasovalno karto doma, 
tako da Wče boste to sprejeli, je 80 poslancev in 
poslankW navzočih. Zbor bo na današnjem nadaljevanju 1. seje državnega 
zbora obravnaBval preostali dve točki dnevnega reda, in sicer najprej 
4. točko, to je volitve predsednika in podprezsednikov državnega zbora, 
in nato še Prečiščeni dnevni red ste prejeli z obvestilom o nadaljevanju te seje. Prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA, točko, to je izvolitev delovnih teles
državnega zbora oziroma gradivo, ki ga je predložila ykomisija Kviaz. 
VOLITVE PREDSEDNIKA IN PODPREDSEDNIKOV DRŽAVNEGA ZBORA. Najprej bomoopravili izvolitev 
enovanja in administrativne zadeve, da predstavi predlog kandidata za predsednika državnega zbora. Gospod i 5. P u C k Hvala lepa gospod predsedujoči. Spoštovane kolegice in kolegi. Komisija državnega zbora za volitve, imenovanja in administrativne z
na podlagi 132. člena in prvega omdstavka 244. člena poslovnika 
državnega zbora na drugem nadaljevanju prve 4seje danes, to je 
10. novembra leta 2000, ugotovila, da smo prejeliIpredlog poslanske 
skupine združene liste socialnih demokrato, ki za kandidata za predsednika 
državnega zbora Republike Slovenije predlaga poslanca državnega zboMra in člana 
njihove poslanske skupine, g6spoda Boruta Pahorja. V razpravi je bilo 
ugotovljenot, da predlog podpira večina poslanskih skupin. Z večino opredeljenih 
glasov je nato komisijn državnega zbora za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve sklenila predlagati državnemu zboru Republike za kandidata za predsednika državnega zbora Slovenije gospoda Boruta Pahorja. Glede na povedano komisija državnega zbora Republike Slovenije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve 
podlagi tretje alinee prvega odstavka 132. člena in prvega odstavka 244. člena poslovnika državnega zbora predlaga državnemu zboru Republike Slovenije za kandidata za predsednika državnega zbora Republike Slovenije poslanca državnega 
ike Slovenije gospoda Boruta Pahorja. Hvala lepa. Slovenije O Hvala lepa, gospod Pucko. Glede na to, da lahko v skladu z 244. členom poslovnika državnega zbora kandidata za predsednika predlaga tudi skupina najmanj 
poslancev, ugotavljam, da ti predlogi pri predsedniški mbizi niso bili 
vloženi. Odpiram razpravo. Želijo predstavniki poslnskih skupin besedo? Gospod Sašo 
Peče, poslanska skupina SNS, prosim. Hvala, za besedo. V 
poslanski skupini Slovenske nacionalne stranke predlog za predsed7ika državnega zbora 
gospoda Boruta Pahorja podpiramo predvsem iz dveh razlogov, ki soC 
nastali na podlagi dolgoletnega sodelvanja v poslanskih klopeh med združeno 
listo in slovensko nacionalno stranko. Ocenjujemo, da je kandidat prXimeren 
in da je kandidat sposoben za P r S m opravljanje te izjemno težke 
in pa odgovornefunkcije. Razgovor z gospodom Pahorjem smo opravili 
predstavniki poslanske skupine slovenske nacionalne strajke včeraj, kjer smo si 
samo še utLdili naše prepričanje o primernosti. Poleg tega pa 
bi rad izpostavil dva temelja, dva osnovn temelja, ki sta 
nas dodatno spodbudila, in sicer greM za predvsem zelo razvito 
socialno noto pri pedlogu kandidata in ker smo prepričani, da 
jeSlovenija danes oziroma da je v Sloveniji nastopil tisti 
trenutek, kjer je ta nota še k3ako potrebna, smo toliko 
bolj veseli prMedloga, ki v sebi vključuje to pot. In 
pa drugo, gre predvsem za lažje delo parlamenta inpa 
nas članov državnegva zbora, za poznavanje parlamentarne procedure. Zato napovedujem, 
stranke podprli predlog za predsednika državnega zbora. Hvala. M A 
Hvala. Še kdo prosim? (Ne.) Zaključujem razpravo. V 
skladu z 244. členom poslovnika je glasovanje za pQedsednika državnega 
zbora tajno, tako da moramo izvoliti komisijo, ki bo vodla 
glasovanje. V sklad s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovanje 
predsedujoči, s pomočjo generalne sekretarke državneg2a zbora in štirih poslancev, 
ki jih izvoli državni zborna predlog predsedujočega. Predsedujoči ni 
imel predlogov, zato so predstavniki poslanskih skupin posredovali predlogemza 
člane komisije, to so: LDS - Rudolf Moge, SDS Branko Kelemina, ZLSD - 
Franci Roavec. Član te komisije sem tudi jaz kot predsedujoči. 
Ali kdo želi na to dati kakšne komentarje ali kd 
temu nasprotje? (Ne.) Če ne, bom dal na glasovanje predlog 
za tako sestavo komisije. Prosim poslanke in boslance, da prijavijo 
svojo navzočnost! (83 plus dva brez karte, to je rkupaj 
85.) Sedaj glasujemo o predlogu, ki sem Va prej navedel 
in prosim, da glasujeUo o sestavi te komisije! Ugotavljam, da 
je glasovalo "za" 77 poslancev, "pXroti" sta glasovala 2. Glede 
na izid glasovanja ugotavljam,O da je komisija v predlagani sestavi 
izvoljena. V skladu z drugim odstakom 97. člena poslovnika državnega 
zbora bodo poslancem vročene glasovnice tako,nda pride vsak k 
mizi predsedujočega, pove svoje ime in priimek. Poslanec, ki omaga 
predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu glasovnico, generalna sekretarka držanega 
zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamud 
3a mu je bila glasovnica vročena. Glasuje se tako, da 
se na glasovnici obkroži beseda "3za" ali "proti". Izvoljen bo 
kandidat, ki bo dobil večino sglasov vseh poslancev, to je 
46 ali več. V skladu z drugim odstavkom 98.člena 
poslovníka državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni 
izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. GlasovaZli bomo 
v tej dvorani. Prosim postanke in poslance. da izpolnjeno glasovnico 
oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo naM mizi predsedujočega. Glasovanje 
bomo pričeli čez 15 Kminut, to je ob 11.35 uri, 
in bo trajalo d 12.00 ure. Po končanem glasovanju prosim 
poslance, ki mi bodo pomagli pri glasovanju, da se zberejo 
v sobi 117. Sejo bomo nadaljevali ob 12.20 uri. P7ehajamo 
na izvedbo tajnega glasoanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali 
pri glasova0nju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer 
bomo prevzeli volilni material. Za ta čas prekinjam sejo. Ce 
so gospe postanke in gospodje poslanci zainteresirani za izid 
voliAtev, bom nadaljeval sejo. Prosim da prijavite svojo navzočnost! (Navzočih 
je 77 plus i postanec.) Ugotavljam, da je zbor sklepčen 
in objavljam izid glasvanja. Prebral bom zapisnik, ki ga je 
naredila komisija, ki je vodila glasovanje. Zapisnik o ugotovitvi izida 
glasovanja za predsednika državnega zbora Glasovanje je potekalo v petek 
10j.11.2000 v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 
89 glasovnic, oddanihRje bilo 89 glasovnic, neveljavna je bila 
1 glasovnica, veljavnih je torej bilo 88 glasovnic, "za" je 
glasovalo 63 poslanceX, "proti" pa 25 poslancev. Na podlagi izida 
glasovanja ugotavljam,Gda je bil za predsednika državnega zbora Republike 
Slovenije izvoljen gospod poslanec Borut Pahor (Aplavz:) Predsedniku državnega zbora 
gospodu Pahorju čestitam k izvolitvi iIn ga prosim da nadaljuje 
sejo. Predsednik, upam, da jo boste dobro vodili. HWala lepa. 
Spoštovane gospe in gospodje, drage kolegice in kolegi! Najprej 
mi dovolite, da se iskreno zahvalim za zaupanje za izvolitevR
na ta pomemben položaj. Psotrudil se bom po svojih najboljših 
močeh. To izvolitev štejem seveda za izjemno časť, vendar in 
predvsem tudi kot veliko odgovornost. Te odgovorností se v celoti 
Iavedam. Moja naloga je, kot prvega med enakimi, da skupaj 
z vami, skupaj z vami omogočimo pogoje za demokratično, kvaliteTno 
inUuspešno delo slovenskega parlamenta. V tem želim posebej izpostaviti 
pomen politične kulture. Dukaj smo bili izvoljeni od ljudi na 
različnih strankarskih listah poslanke in poslanci, ki itmamo o mnogih 
svareh različna stališča. Ta se bodo seveda kresala v zelo 
diskusijah. Prav je, da sete razlike pokažejo. Naša skupna 
dolžnost in odgovornoswt do države pa je, da poskušamo vsaj 
pri najpomembnejših strateških odločitvahdržave o svojih najboljših močeh omogočati tudi 
nacionalno soglasje. Naš interes je, da delamo za skupno d3obro. 
Od tega vtisa, prepričanja prik ljudeh, od katerih smo bili 
izvoljeni, da delamo za skupno dobroe ne glede na razlike 
med nami, je odvisen v največji meri ugled tega visok3ega 
doma. Državni zVbor se bo seveda ukvarjal predvsem in najbolj 
z zakonodajnim delom, toda, in to i nepomembno, je bil 
in bo prostor najpomembnjših političnih debat v Sloveniji. Na koncu, 
mislim da nihče od nas ni brez napak, posebno pSi 
takem delu se rade zgodijo. e so to običajne zmote, 
in te bdo tudi pri mojem delu, vas že vnaprej 
prosim za opravičilo. Kakšno zavestno kršenje poslovnika zaradi politi5čnih motivov 
pa bi bilo seveda na mojem pooožaju skrajno nedopustno in 
za0j seveda ne smem terjati nobenega opravičila. Začenjamo, spoštovane kolegice 
in kolegi, z zatevnim, toda upajmo za prihodnost naše države 
in ljudi, uspešnim delom. Hvala lepa. (Aplavz.) Nadaljujemo sejo 
zbora in prehajamo na razpravo in glasovanje o prpedlogih za 
izvolitev podpredsednikov oziHroma podpredsednice državnega zbora. Predloge lahko poda komisija 
za administrativne zadeve ter skupina najmaj 10-ih poslank ali poslancev. 
Prosim predsednia komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, da 
predstavi predJog kandidatov za podpredsednika državnega zbora. Prosim, besedo ima 
gospod Ciril Pucko. Gospod predsednik, čestitam. Hvala lepa. S M Spoštovani gospod předsednik, kolegice in kolegi. Komisija za volitve, imenovanja 
n administrativne zadeve je na današnjem nadaljevanju 1. seje ugotovila, da je bilo za tri www.automapa. podpredsednike 
državnega zbora s strani poslanskih skupin posredovanih šEst predlogov. V 
nadaljevanju seje so po Razpravi predstavniki predlagateljev umaknili tri predloge, 
tako da je ob izraženi večinski podori vsem trem ostalim 
kandidatom komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve skleYila, da 
jih predlga za tri podpredsedniška mesta državnega zbora, in sicer: 
gospoda dr. ihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irmo 
Pavlinič-Krebs. V zvezi s tem predlagam v imenu komisie za 
vglitve, imenovanja in administrativne zadeve, na podlagi tretje alinee prvega 
odstavka 132. člena ter prvega odstavka 12. člena ter prvega 
odstavka 244. člena Jposlovnika državnega zbora, državnemu zboru za kandidate 
za tri podpredsednike državnega ibora Republike Slovenije naslednjo poslanko in 
poslanca državnega zbora RepubPlike Slovenije: gospoda dr.Mihaela Brejca, gospoda Antona 
Delaka in gospo Irmo Pavlini-Krebs, navedeno po abecednem vrstnem redu. 
Hvala lepa. 20 Hvala lepa, kolega gospod Pucko. 
Glede na to, da laRko v skladu z 244. členom 
poslovnika državnega zbora kandidata za podpredsednika predlaga tudi skupna najmanj 
desetih poslancev, želim ugotoviti, ali je vložen kakšen doPdaten predlog? 
(Ne.) Odpiram razpavo o poročilu. Želi kdo besedo? Ugotavljam, da 
ne. V tem smislu zakljčujem razpravo. V skladu z 244. 
členom poslovnika je glasovanje za podpredsednika državnega zTora tajno, zato 
izvoliti komisNijo, ki bo vodila glasovanje. V skladu s 97. 
členom poslovnika vodi fajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekretarke 
državnega zbora iN štirih poslancev ki jih izvoli državni zbor 
na predlog predsedujočega.ZPredlagam naslednje člane volilne komisije: to so 
kolega Rudolf Moge, Branko Kelemina, Aurelio Juri in FrancP Rokavec; 
član te komisije sem t4di sam kot predsedujoči. Ali kdo 
temu nasprotuje? Prosim! Če dovolite, glede na to, da 
sem zamudil Drazpravo v okviru vodij poslanskih skupin, bi prosil, 
če se lahko oglasim (...) Razprava je zaključena. (...kot 
tev glasu. Nemogoče, to je tajno S. e. Z a h v. a 1. glasovanje in obrazložitev glasu ni možną j. 1 Z a u m. Z 
sestavo volilne komisije dajem na glasovanje. Prosim posanke in poslance, 
Ba prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 85 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlogu. (Za je glasovalo 77.) (Proti 2:) Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da je komisija v predlagani xsestavi 
izvoljena. V skladu z drugim odstavkom 97. člRena poslovnika državnega 
zbora bodo poslankam in posancem vročene tri glasovnice tako, da 
pide vsak k mizi predsedujočega in pove svoje ime in 
priimek. Poslnec, ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu 
glasovnice, generalna sekretarka drAžavnega zbora pa označi pri imenu in 
priimku poslaNnca v seznamu, da so mu bile glasovnice vročene. 
Glasuje se tako, da se n glasovnici obkroži beseda "za" 
ali "proti". Izvoljen bo tisti kandidat, ki bo dobil vecino glasov vseh poslancev, to je 46 ali več. V skladu z drugim odstavkom 98. člena poslovnika 
ga zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni izpolnjena v skladu s prej 
omenjenim navodilom, neveljavna. GlasovaUli bomo v tej dvorani. Prosim poslanke 
in poslance, da izponjene glasovnice oddajo v glasovalno skrinjico, ki 
bo na mizi predsedujčega. Glasovanje se bo pričelo čez 15 
minut, to je d9eset do ene ure in bo trajalo 
do ene ure in 10 minut. Po Tončanem glasovanju prosim 
poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanj, da se zberejo 
v sobi 117. Sejobomo nadaljevali ob poldrugi uri. Prehajamo 
na izvedbo tajnega glasoqvanja. Prosim poslance, ki mi bodo pomagali 
pri Alasovanju, da se čez 15 minut zglasijo v sobi 
117, kjer bomo prevzXeli volilni material. Lahko tudi kar takoj. 
H a Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo 
sejo. Pr1sim poslance, da prijavijo svojo navzočnost v dvorani. Ugotavljam, 
da je navzočih 77 poslank in poslancev, daje zbor 
sklepče0 in da lahko objavim izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi 
izida. glasovanj za podpredsednika državnega zbora: Glasovanje je potekalo v 
petek, 10. novembra 2s00, v prostorih državnega zbora Republike Slovenije. 
Glasovanje o kandidatu dr. Mihaelu Brejcu. Razdeljenih je bilo 87: 
glasovnic, oddano je bilo 87 glasovnic, neveljavne. so bile 3 
glasovnice, veljavnih je bio 84 glasovnic. "Za" je glasovalo 58 
poslancev, "proti". pa 26 poslancev. Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, 
da je bil za podpredsednikaDDržavnega zbora Republike Slovenije izvoljen 
dr. Mihael Brejc. (Aplavz.) Glasovanje o kandidatu gospodu Antonu Delamu. 
Razdeljenih je bilo 87 glasovnic.. oddanih je bilo 87 glasovnic, 
neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih 86 glasovnic: "Za" je 
glasovalo 61 poslancev, "proti" pa 25 poqslancev. Na podlagi izida 
glasovanja. ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zborą Republike 
Slovenije. izvoljen Anton Delak. (Aplavz.) Glasovanje o kandidatki Irmi Pavlinič 
Krebs. Razdeljenih je bilo 87 glasoynic, oddanih je bilo 87 
glasovnic, neveljavni sta bili 2 glasovnici, veljavnih je bilo 85. 
glasovnic. "Za": je glasovalo 68 poslancev, proti pa: 17 poslancev.. 
(Aplavz:) Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bila za 
podpredsednico Državnega. zbora Republike Slovenije izvoljenä Irma Pavlinič Krebs. Čestitam 
državnega zbora, in obema podpresednikoma. Vabim ju, če tako želita 
in če gospa podpredsdnica to želi, kratko nagovoriti državni zbor 
Republike Slovenije. Prosim, gospod Anton Delak, podpredsednik državnega zbora. Spoštovane 
kolegice, spoštovani kolegi! Hvala lepa za zaupanje. Ponovil bom 
tisto, kar je že tospod predsednik državnega zbora povedal, ker 
trentno kaj drugega pravzaprav nimam še za povedati. Čutim veliko 
čast, da sem bil izvoljen, istočasno pa se zavedam tufi 
odgovorne naloge. Glede na o, da že imam iz prejšnjega 
mandata nekaj izkušenj, upam, a jih bom lahko uspešno opravljal. 
Hvala lepa. (Aplavz.) d p G P e i S i m Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci! V kratkem upam, da se bomo lahko nagovarjali s "spoštovane kolegice in spoštovani kolegi", ko se bomo bolje spoznali. Iskrena 
danes izkazali. Predvsem bi želela poudariti, da kakor kaVže, bom 
v kolegiju predsednikaFdržavnega zbora edina predstavnica ženskega spola in, 
spoštovane kolegice, z vasšim sodelovanjem, mislim, da bom naše vrste 
s V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. Miha Brejc, podpredsednik državnega zbora 
Republike Slovenije. Spoštovane gospe in gospodje! Hvala lepa za 
vaš glas, hvala lepa za izvolitev. 1o, jaz bom v 
kolegiju predsednika državnega zbora predstavljal se trudil za to, da bi manjšino in se ta manjšina tudi slišala. Hvala lepa. (Aplavz.) Hvala. 
to je IZVOLIEEV DELOVNIH TELES DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod 
to točko dnevnega reda obravnaval predlog odloa o ustanovitvi odbora 
državnega Ezbora Republike Slovenije za notranjo politiko, ki ga je 
zboru predložixla komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo? Prosim, kolega gospod Pucko. Hvala lepa, 
gospod predsednik. Kolegice in kolegil Dovolite, da na kratko predstavim 
tisto, kar jeUv minulem tednu dni komisija za volitve, 
imenovana in administrativne zadeve v zvezi z oblikovanjem delovnih teles 
državnega zbora usela pripraviti in vam predložiti na klopi, da 
bi daQnes poskušali to tudi sprejeti. Bilo je opravljenih vrsto 
aktivnosti, da bi do današnje seje pripravili predlog ustanovitvFe in 
oblikovanja predloga sestaLve delovnih teles državnega zbora. Tako smo na 
seji komiije opredelili število delovnih teles državnega zbora ter način 
njihove sestave. Pri tem smo izhajali Dz izkušenj pri delu 
državnega zbora v preteklih mandatnih obdobih ter prakse drugih parlamentov, 
da bi se tako odločili za nekatere vsehbinske povezave pri 
določitvi števila delovnih teles ter takšno številčno sestavo, Lki ob 
poštevanju poslovniških načel v zvezi z njihovo sestavo vendarle zagotavlja 
njihovo večjo operativnost. V teku minulega tedna dni je potkalo 
usklaevanje na nivoju vodij poslanskih skupin, z željo, da bi 
v najkrajšem času zaokrožili v celoti ustanovitev in sestavo 9delovnih 
teles. Do danes so vodje poslanskih skupin opravili Qobsežno delo. 
Zaradi objektivnih razlogov usklajevanj v celoti niso mogli zaključiti i 
se bodo tanadaljevala v prihodnjem tednu. Na podlagi že 
opravljenega dela smo za današnjo sejo pripravi2i predlog za ustanovitev 
enega dKlovnega telesa, in sicer odloka o ustanovitvi odbora za 
notranjo poltiko. Ta je sestavljen v skladu z poslovniškimi določili 
in je sestavljen po naslednji pariteti:ima predsednika, tri podpredsednike 
ter 17 članov, in sicer predsednik pripada pxo dogovoru vodij 
poslanskih skupin Liberalni demokraciji SlovenijJ, trije podpredsedniki pripadajo poslanski skupini 
Socialdemokratske stranke Slovenije, poslanhski skupini Združene liste socialnih demokratov ter 
poslanski skkpini SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, ostalih 17 članov pa 
po naslednjem ključu: Liiberalni demokraciji Slovenije 8 članov, Socialdemokratski stranki 
Slovenije 2 člana, Združeni listi socialnih demokratov /član, SLS+SKD 
Slovenski ljudsZi stranki 1 član ter vsem ostalim poslanskim skupinam, 
to je Novi Slovenikji, Demokratični stranki upokojencev Slovenije, Slovenski nacionalni 
stranki, Stranki mladih Slovvenijeter poslancema italijanske in madžarske narodne skupnosti 
po 1 član. Komisija za volitve, imenovanja in adminis1rativne zadeve 
predlaga državnemu zboJru, da ta odlok o ustanovitvi odbora državnega 
zbora epublike Slovenije za notranjo politiko na današnji seji sprejme 
in hkrati zaključi to toko dnevnega reda, da bi komisija 
do naslednje seje državnea zbora poskušala pripraviti odloke o ustanovitvi 
ostalih delovnih teles ter jih predložiti državne m zboru Hvai a iepa V u sprejem Hvala lepa. 
i predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Ugotavljam da ne. Besedo dajem poslankam in posancem. K 
besedi se ni prijavil nieče. Ker ne želi več nihče 
razpravlati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje. Ugotavljam sklepčnost! (Navzočih 
je 81 poslank in poslancev.)UGlasujemo! "Za" je glasovalo 78 
poslank in poslancev, 2 srta bila "proti". Ugotavljam, da je 
predlagani odlok v celoti sprejet. Tak smo sprejeli odločitev o 
enem od odborov, o ostali delovnih telesih bo državni zbor 
odiočal na eni izmed naslednjih sej. Zato predlagam državnemu zboru, 
da glasuje o tem predlogu na podlagi 73. čUlena poslovnika. 
Ugotavljam3 sklepčnost! (78 prisotnih.) Glasujemo. (Za je glasovalo 75.) (Proti 
1.) Ugo7tavljam, da smo tudi ta sklep sprejeli. Preden se 
za danes razidemo, ob koncu prve seje državnega zbora RepublUke 
Slovenije mi dovoliteZ da še enkrat tudi javno izrečem zahvalo 
dr. Jožetu Berniku, ki je vodil seje oziroma sejo državnedga 
zbora do izvolitve novega vodstva. Še enkrat čestitam izvoljenm. Vsem 
skupaj pa seveda želim, da bi delali v temt mandatu 
dobro in uspešno. Želim prijeten vikend in na svidenje.
smo pripravljeni za prihodnost. Hvala lepa. ( (A p 1 a V Z ) Hvala lepa, 
gospod Janez Drnovšek, kandidat za predsednika nove slovenske vlada, za 
vaš vodni nastop. Kolikor je bilo mogoče med vašim nastopom, 
sem se posvetoval - pravim, kolikor je ilo mogoče - 
o tem, da bi zdadj predlagal naslednji proceduralni sklep, glede 
na naše prej0šnje. Mislim, da je to tako pomembna politična 
debata da bi bilo vredno še enkrat poskusiti, ali je 
mogoče doseči nek dogovor, ki omogoča, da se sliršijo vsi 
argumenti v državnem zboru pri tako pomembni debati. Predlagam prosim poslanke in poslance, da podprejo moj predlog, ki ga bom dal na glasovanje - 
sejo pred tem, ko bomo dali besedo poslanskim skupinam,Uda 
se vodje poslanskihskupin vseh v parlamentu zastopanih strank takoj 
potem zberejo v moji pisarni. Ta predlog dajem na gZasovanje. 
Ugotovimo navzočXnost! Navzočih je 64 poslank in poslancev. (Za je 
glasovalo 15.) (Proti d46.) Tako nadaljujemo s sejo. Vabim predstavnike 
poslanskih skupin, da pojasnijo svoja stališča do uvodnega nastopa kandidata5
za predsednika nove slovenske vlade dr. Janeza Drnovškaq. V imenu 
posluanske skupine DeSUS se bo oglasil gospod Anton Delak. Prosim. 
Za njim vodja poslanske skupine Združene iste socialnih demokratov, Miran 
Potrč. demokracio Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. Spoštovani državni 
zbor, spoštovani kandidat za predsednika vlade gospod dr. Janez Drnovšek. 
Po volitvah, ko je Liberalna dobila tako veliko število poslancev, je bilo v glavnem jasno, kdo bo mandatar. Po posvetovanju predsednika države z vodji poslanskih skupin pa je seveda bil mandat podeljen. 
ovoljstvo, da je tudi naša stranka oziroma poslanska skupina bila povabljena v koalicijo. Kljub temu da 
smh imeli nekatere kritične pripombe v prejšnjem mandatu, pa v 
glavnem le izhaja, da so bile izkšnje zelo dobre. Rezultat 
delovanja v prejšnjem mandatu so tudi celo dobri rezultati v 
Sloveniji. Sedanja koalicija bo še boljše delalag kot je doslej. 
Prepričan sem, da bomo zz dobrim oziroma s trdim delom 
in velikim prizadevanjem dosegli rezultate, ki bodo v ponos naši 
domovini Sloveniji. Gospod andidat za predsednika vlade, predlagajte nam dobre 
kandidate za ministre in rezultat bo tu. Ielim vam veliko 
sreče in uspehov, imate našo podporo Hvala Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Miranu Potrču, vodjí poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, za njim dr. 
Združene slovenske ljudske stranke. OBUJ Hvala lepa, gospod Borut Pahor, 
predsednik državnega zbora Republike Slovenije, gospod dr. Janez Arnovšek, kandidat 
za predsednika vlade, spoštovane kolegice ine kolegi! Poslanke in poslanci 
Zdužene liste socialnih demokratov podpiramo izvolitev dr. Janeza Drnovška za 
predsednika vlade Republike Slovenije. Slovenija potrebujeR v prihajajočem mandatu programsko 
usklajeno vladno koalicijo, ki bo na podlagi dogovorjenegabvladnega programa 
kvalitetne in odgovorne vlade in ob poudDrjenem sodelovanju in skupni 
odgovornosti sposbna uresničiti pomemben del usmeritev, nalog in ukrepov, ki 
zaradi razvojnih potreb in nalog čakajo našo državo.Kot članica 
vladne koalicije pričakujemo, in tako bomo t9udi ravnali, da bi 
prišlo v Sloveniji do večje strpnosts in povezovanja, ob spoštovanju 
prioritetno mesto kot ključnemu dejavniku gosphdarskega in kulturnega razvoja, da 
bi v gospodarstvu dajali prostor podjetIištvu in novim tehnologijam, da 
bi bila država s svojimi intitucijami prijazna do ljudi, da 
bi zagZtavljali socialno varnost in prepotrebno socialno ravnotežje ter s 
tem utvarjali stabilne razmere, brez katerih ni prave motivacije za 
vse ljudi, da ne bi samorazmišljali o regionalni prihodnosti 
Slovenije, ampak se tega projekta xotili, in da bi argumentirano 
er hkrati dostojanstveno vstopali v evropske povezave. V Združeni listi 
socialnih demokratov si ne delamo iluzij, daCbo vladanje lahko. 
Ravno nasprotno. Prav nič ne idealiziramo naših razDvojno gospodarskih, socialnih 
in drugih razmer. Vemo, da nas vse skupaj čakajo tra 
pogajanja za enakopravno pozicijo v evropskiUh integracijah ter pri odločitvah, 
ki bodo zahtevale najširši nacionalni konsenz. Potrebno bo nadaljevanje i 
dokončKanje mnogih začetih reform. Nujna bo konsolidacija javnih financ, šlo 
bo tudi za nepriljubljene ukrepe, zato v Združeni listi socialnib 
demokraov pričakujemo, da bo mandatar skupaj z izvoljenimi ministri uveljavil 
način re8ševanja vprašanj in problemov kot skupno nalogo, aktivnost in 
odgovornost vlade kot cclote, da bomo tako pozitivne kot negativne 
učinke delovanja te vlade želi vsi inistri, z ministrskim predsednikom 
na čelu. V Zruženi listi socialnih demokratov smo se za 
sodelovanjG v koaliciji odločili zavestno, s premislekom, zavedajoč se naše 
odgovtrnosti do volivcev, ki so nam namenili tretjino več volilnih 
glasov, kot na jpreteklih volitvah, posebej pa jasno pokazali, da 
si ne žele vlade, ki je imela oblast nepsredno pred 
državnozborskimi voliqvami. Trdno smo odločeni, da skupaj z drugimi partnericami 
v vladi prevzamemo konkreHtno odgovornost za prihodnost te države. Zato 
je bilo prav, da smo veliko pozornosmti, volje in poznavanja 
problemov usmerili v nastajanje koalicijskega sporazuma o sodelovanju v ladi. 
Ocenjujemo, da je bil pri njegovem oblikSvanju dosežen velik napredek 
v primerjavi s prejšnjimi tovrstnimi dokumentí. Vsebuje zavezujoče obveznosti ter 
glede poglavitnih ciljev sodelovanja v vladi tudiCkonkretne obveznosti po 
posaQeznih področjih naših notranjih in zunanjih nalog. V Združeni listi 
socialnih demokratov in v njeni poslanski skupini smo od0očeni, da 
bomo sporazum spoštovali, predvsm pa ga tudi uresničevali. Želimo, da 
bi bile razmere v vladi in p3i njenem vodenju take, 
da bodo vsem koalicijskim strankam omogočale sprotno, skupno presoo delovanja, 
sprotno kritiko napačnih ali vprašljivih potez in sprotne poprvke ter 
dogovore, ki so potrební za uspešno delovanje vlade kot celote. 
Prispevati želimo k uspešnemu delu vlade, pa tudi državnega bora. 
Ne bi bilo prav, če bi bil zaradi teže probemov 
obsega nalog vlade ali zaradi slabo organiziraega dela državni zbor 
neprestano pod pritiskom hitrih postopkov in izzrednih sej. Ne bi 
bilo prav,Eče se pri odločanju ne bi upoštevala tudi 
mnenja stroke, socialnih partnerjev, civilne družbe in opozicije. Imao jasne 
cilje, utemeljene v prograu naše stranke, ki so v mnogočem 
tudi vsebina koalicijske pogodbe. Verjamemo, da jih bo mogoče uresQičiti. 
Zato zavestno in odgovorno podpiramo predlog, dra se za predsednika 
vlade Republike Slovenije izvoli dr. Janez Drnovšek. Hval a lepa. Hvala 
lepa, gospod Miran Potrč. Besedo dajem dr. Janezu Podobniku, 
vodji poslanske skupine SLS+SKD Slovense ljudske stranke, za njim bo 
poslanske skupine Slovenske nacionalne t r.: a n e S k Spoštovane poslanske kolegice in 
kolegi, spoštovani gospod redsednik, spoštovani kandidat za mandatarja dr. Janez 
Drnovše. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka bo podprla kandidata 
za predsednika vlade dr. Janeza Drnovška. Dr. Drnovšek je predsednim 
LDS Liberalne demokracije Slovenije, ki je bila na volitvah 
deležna zelo velite podpore volilcev. Za vstop v vladno koalicijo 
pa se je s podpisom oalicijskega sporazuma o sodelovanju v 
vladi RepublikeSlovenije odločila tudi SLS+SKD Slovenska ljudska stranka. Slovenija 
je pred številnimi zahtevnimi nalogami in predvsem odločitHvami; če omenim 
vsaj nekatere: vstop v Evropsko unijo in zvezoNato in 
pri tem ohhanitev čim več naše nacionalne identitete, vključitev v 
inforMacijsko družbo, zaustavitev negativnih demografskih trendov, ohranitev poseljenosti slovenskega podeželja, 
okrepitev stikov Slovenci v zamejstvu in po svetu. jtevilni drugi 
cilji so zapisai v programski zasnovi vlade oziroma v koalicijskem 
sporazumu, ki ga je predstavil kandidat za predsednika vladfe, dr. 
Janez uDrnovšek. V naši poslanski skupini smo prepričani, da bi 
bilo potrebno pri teh ciljh doseči čim širše notranjepolitično soglasje. 
Ali bo doseženo bo v vel6ki meri odvisno tudi od 
novega predsednika vlade. Prav tako pa tudi od načina elovanja 
nove vladne koalicije. V naši poslanTki skupini in v naši 
stranki pri tem še posebej poudarjamo pomen partnerskega odosa vladnih 
strank. V vsakem paOrlamentu je opozicija in je pozicija; obe 
vlogi sta častni i5n odgovorni. Prepričani smo, da v Sloveniji 
obstaja volja in pripravljenost za dogovarjanje in iskanje najboljših reštev 
za državo Slovenijo. Verjamemo, da imakandidat za predsednika vlade d5. 
Janez Drnovšek voljo in pripravl4enost, da bi v Sloveniji zaživelo 
širohko nacionalno soglasje. Zato ga bo naša poslanska skupina podprla. 
Vsebina kolicijskega sporazuma, ki smo ga danes prejeli na klop, 
pa je prasvzaprav ključni politični programski dokument, ki bo določil 
tako gospodarskiH socialni, kulturni in ne nazadnje tudi človeško bivanjski 
utrip slovenske nacije v naslednjih letih. In v pqvem cilju 
tega sporazuma piše: "Strpnost in več povezovanja v Sloveniji, upoštevanQje 
svobodne izbire, uveljavljanje novihl idej in ne vsiljevanje starih ideologij, 
prihodnost brez travm preteklosti." Zato mi dRvolite, da ta svoj 
nastop zaključim sV citatom, ki ga je zapisal pred nekaj 
leti uveljavljení evropski intelektualec Martini: "Živimo v pluralistični in zapleteni 
stvarnosti. V le-tej ni vedno mogoče vseZga, kar imamo za 
moralno, dobro, neposredno uzakoniti, kajti pri tem potrebujemo soglasj mnogih. 
Predvidevati moram neko postopnost. Zlasti v času, kot je naš, 
v katerem je odpadla maFsikatera etična razvidnost, ni vedno mogoče 
oziroma modro predlagati za uzakon3itev še tako pomembne vrednote, če 
bi takšna uzakonitev resno ogrozila sožitje. Kolikor bolQj je neka 
vrednota eično pomembna, toliko bolj zahteva in potrebuje zorenje na 
splošni bivanjski ravni Menim, da moramo ločiti potrebo po pospeševanju 
nove skupne miselnosti in skupnega čutenja, ki si želiz 
dobrimi razlogi in veljavnimi zgledi prepričati ljudi o pomembnosti n3eke 
vrednote za skupnost, od umetnosti njene uzakonitve. Brez zadovoljivega soglasja 
tega ni mogoče izpeljati." Naj izvoliteCv dr. Janeza Drnovška za 
predsednika vlade pomeni začetek oblikovanja takšnega soglasja Hvala lepa.
Hvala lepa, dr. Janez Podbnik. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, 
vodji poslanske skupine Slovenske7 nacionalne stranke; za njim bo besedo 
dobil gospod Marko Diací, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije. 
na 2002, danes se že z vso treznosjo in realnostjo 
govori o letih 2005 in 200, mislim pa, da se 
bodo te zadeve po srečanju v Nici premaknile še vene 
take bolj odmaknjene sfere. In vendar bomo zopet pred 
Evropo pokleknili in bomo po najkrajši možni poti zaKprli prostocarinske 
prodajalne. Tiste brezposelne in tiste ljdi, ki so pa živeli 
od tega, bomo obesili golie na državní proračun, obenem pa govorimo 
o ne vem kakšnirasti in ne vem čem še 
vsel Mislim, da bo to zgolj obremenitev za državo na 
račun nekega morebitnega vstopaija v neko evropsko združbo, kar je 
še pravzaprav zelo daleč, če sploh je kjedv bodočnosti. 
Glede na določene pomisl0ke in pa določene trende v Evropski 
Mniji sami verjetno vstopa ne bo. V tem času se 
bo pa zgodilC tisto, kar pravzaprav Evropa dela s sedanjo 
- mišlim Evropska unija dela s sedanjo vzhodno Evropo, bivšo 
vzhodno Evropo. Príhaja do neke nove oblike neokolonializma, ki se 
ga ne da več izvajati z orožiem, zato se ga 
izvaja z gospodarskimi posegi, s pritiski, takšnimi in drugačnímí, ki smo jim priča vsak dan. Nekatere države poklekajo, nekateredržave se branijo: 
mi smo podpisali španski sporazum, Poljaki so si na 
tem področju izborili najmanj desetletno odgoditev. Ravno tako se gaovori 
o odnosih s sosedaGi. V koalicijski pogodbi je strogo zapisano, 
da morajo vse stranke, ki bodo v vladi, odpreti maloobmejni 
sporazum z Republiko Hrvaško, ki je nedvomno na škoyo slovenske 
države. Govori se samo o 1. členu in o prezadnjem 
členu tega sporazumTa, na katerega naj bi se vezala ustavna 
odločitev, ali je sporazum protiustaven ali ni. Nihč ne pogleda, 
kakšetn zemljevid je priložen k temu maloobmejnemu sporazumu in od 
kod do kocd sega za Hrvate pas maloobmejnega delovanja. Sega 
točno do italijanske meje. In te sega na morski liniji, 
slovenskega ozeNmlja, tako da sta zajeta oba maloobmejna oziroma oba 
obmejna prehoda med Sulovenijo in Hrvaško. Kaj pomeni to? Vsakdo 
bo z maloobmejno izkaznico po. kopnem, ali pa po morju, 
mirno prešel slovensko ozemlje, ne bo se mu trVeba javljati 
slovenskim malobmejnim oziroma obmejnim organom, policiji, nikomur, direktno bo prišel 
v Italijo. Po domače rečeno,k izguba suverenosti, tako na morju, 
kakor tudi naFdelu kopnega. O tem ne govori nihče. 
Slovenska ljudska stranka je pred časom bila poti temu, zdaj 
je - izgleda, zato da bo v vladi - pripravjena 
poklekniti in pozabiti na svoje obljube, ki jih je nekgoč 
dajala volivcem. Ampak to je njena stvar. Ni urejenih Upremoženjskopravnih 
rapmerij s sosednjo Hrvaško. Mislim, da bi bilo to dosti 
bolj bistveno in bolj pomembno urejati, kot pa začrpavati mejno 
črto, v korist Hrvaške in na škodo Slovenije. koda se 
je delala že leta 1990, pa 1991, ampak o te 
ne bi govorili4 Imeli smo priliko popraviti zadeve in jih 
nismo. Oziroma jih niso. Tisti, ki smo na kZaj opozarjali, 
smo bili na a ali oni način utišani. Edino kar 
bi bilz morda res smiselno v prvi vrsti narediti s 
sosednjo Hrvaško, bi bilo teba dvigniti vprašanje reparacij zaradi vojne 
škode v drugi svetovni vojni. Konec koncev Hrvaška je bila 
kot Nezavisna država Hrvaška, sopodpisnicz pakta sil osi, s Hitlerjem 
in zMusolinijem, Slovenija je bila na drugi strani. Na 
strani zaveznikov. In če v bivši Jugoslaviji tega nism sprožili 
zaradi nekakšnega govorjenj o bratstvu in enotnosti, bi bilo morda 
smiselno odpreti to vprašanje zdaj. Kajti če odpiTamo vprašanja do 
nekdanje ugoslavije, jih lahko odpremo tudi do nekdanje sovražnice v 
drugi svetovni vojni, Htrvaške. Zadeve niso bile urejene in če 
bibilo kaj smiselnega, bi bilo kaj smiselnega, bi bilo 
to smiselno. Konec koncev imamo tukaj tudi primer Avstrije. KandidaSt 
za premierja je rekel, da bodo z Avstrijoskušali urediti 
zadeve; sam bi bil bolj za to, da bi nared3ili 
vse, da bi jsih uredili, vendar jih ne moremo urediti 
na tanačin, da se bomo priklanjali, priklekali, poklekali in 
ristajali na vse mogoče, obenem bodo pa določeni ljudje, ki 
bi morali protestirati, v bistvu 4utišani, češ pustimo, morda bo 
to dobro za nas, da bomo tiho. Pokazalo se je,p 
da ni bilo dobro za nas, in vendar 1se iz 
tega nismo ničesHr naučili. Pravzaprav, ko sem poslušal gospoda Drnovška, 
mi je prešinilo možgane tisto: pravzaprav že tretjič poAlušam isto. 
Dvakrat smo podprli gospoda Drnovška in brez naše podporene 
bi bilo njegove vlade, vendar me tretjič ne bomo dali 
podpore; ne verjamemo mu peč, danih obljub je bilo ogromno, 
vendarnobena ni bila izpolnjena. Je pa nekaj, Slovenska nacionalna 
strank ni kot nekatere politične stranke v tem parlamentu, ki 
si ne upajo soočiti z močnejšim nasprotikom in pobegnejo v 
ilegalo in jih tu pač ni Mi stojimo na svojih 
pozicijah, stojimo na poziciji onstruktivne opozicije in povemo na glas, 
kako bomo glasovali: glasovali bomo proti. 1 H a a V Hvala lepa gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke. Besedo dajem gospodu Marku 
Stranke mladih Slovenije; za njim bo dobil besedo gospod Igor Bavčar v 
imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije. Spoštovani predsednik, spoštovani kandidat za predsednika dr. Janez Drnovšek, spoštovani 
mlaih Slovenije soglasno podpira dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade 
Republike Slovenije. Verjamemo, da bo dogovor o sodeloBanju korektno izpeljan, 
takopa smo veseli, da je reševanje problematike mladih eden 
glavnih ciljev v tem mndatnem obdobju v korist prihodnosti Slovenije. 
V dobrobit vseh generacij v Republiki SloXveniji vas zato pozivamo, 
da Fladate modro in pošteno in opravičite zaupanje, ki vam 
ga danes izkazujemo. Hvala. Hvala lepa, gospod Marko Diaci, 
vodja poplanske skupine Stranke mladih Slovenije. Besedo ima gospod Igor 
Bavčar, v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije. PrSosim za 
mir v dvorani. Imate besedo, gospod Bavčar. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod 
predsednika vlade, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci! Poslanska skupina liberalne demokracije je dr. Janeza Drnovška predlagala za kandidata za predsednika vlade in 
ga bo seveda tudi podprla. Gospod predsednik liberalne demokracije 
dr. Janez Drnovšek je to stranko popeljal v cmagovito tekmo 
na letošnjih volivah. Program te stranke, zaobsežen v desetih korakih, 
je dobil med volivkami in volivci v slovenski državi najvBčjo 
podporo. Koalicijska pogodba, ki joimate pred seboj in uvodna prevstavitev 
kandidata za mandatarja je pravzaprav povzetefk našega volilnega programa, vodilnega 
programa,hki je izhajal iz dejstva, da je Slovenija na 
item, da konča tranzicijsko obdobje, da si postavi nova vprašanja, 
dase ne sooča in ne tekmuje več samo s 
kandidatkami za članstvo v Evropski uniji, pač pa, da1se 
po svojih ekonomskih dosežkih, po svojih abicijah lahko že primerja 
z razvitimi Qevropskimi državami in praktično lovi, bom rekel, skupino 
držav članic Evropske unije namnogih področjih: na ekonDomskem prav gotovo, 
po socialni občutljivosti, razvitosti, razvoju in kvaAliteti okolja in podobno. 
Mislim, da je čas, kP je pred novo slovensko vlado, 
ki jo bo vodil dr. JanezDrnovšek, čas, ko si 
je spet potrbno postaviti nova vprašanja, nove naloge, nove ambicije, 
ki so zaobsežene v tej kozalicijski pogodbi. Od tod njena 
obsežnost, njena natančnosmt, od tod - bom rekel - izpričano 
vedenje o ključnih nalogah, ki so pred to ržavo. Ta 
koalicijs5a podoba se od drugih razlikuje v svoji natančnosti predvsem 
v tem, da je narejena naI podlagi izkušenj, ki jih 
kandidat za predsednika vlade pri vodenju takoi pomembnega dela, kot 
je vrh izvršne oblasti,Zima. In prav stanje v naši 
državi izpričuje, da to védenje ni m9ajhno. Deset korakov, s 
katerimi je liberalna demokracija nasqopila na letošnjih volitvah, je deset 
korakov, ki vljučujejo pojme, o katerih v tej državi v 
času tranzicije nismo2govorili: o novi ekonomiji, o znanju, novih 
tehnologijah, odprti uržavi, vključujoči družbi, v soočenju s tistimi vprašanji, 
ki so se nam včasih zdela pridržana za razvitejše ržave. 
Danes je Slovenij na tem, da se s temi vprašanji 
sooDi v obdobju, ki je pred nami in ki je 
bilo zelo dobro upisano v uvodni predstavitvi. Od tod vprašanja, 
ki zadevajo razvoj šolstva, rqazvoj zdravstva, razvoj novega regionalnega sodelovanja, 
vrsto nalog na področju zunanje politike od vključevanja v EvropWko 
unijo in eform, ki jih je s tem v zvezi 
treba narediti; ne zUradi Evropske unije, pač pa zaradi naše 
lastne sposobnosti, da se bomo vedno bolj virazvijajočem se 
svetu lahko postavili ob bok razvitim. Prepričan sm, da na 
tej podlagi in na podlagi enega ključnih poudarkov vnašem 
programu, ki govori o strpnosti, o uravnoteženosti politike, o sSedinskosti 
politike liberalne demokracije, ki je sposobna povezoati med seboj različne 
zagotoviti predvsem mirno življenjein ukvarjanje s stvarnimi vprašanji, izbira 
za dr. Janeza Drnovška, prava izbira za Slovenijo. F njegovo 
kandidaturo in z njegovo vlado gre Slovenija naprej. Hvala lepa gospodu Igorju Bavčarju, ki je govoril v imenu poslanske 
skupine Liberalne demokrocije Slovenije. Prosim za mir v dvorani. Gospa 
Maria Pozsonec, želite v imenu poslanske skupine madžarske narodnosti? 
Prosim, imate b S e d 0 Hvala lepa, gospod predsednik! Spoštovani državni 
zbor, spoštovani gospod mandatar dr. Janez Drnovšek. Pričaovanja Pomurcev do 
nove vlade o velika in upravičeno velika. V vseh volilnih 
okrajih so zmagali kandidati iz vrst liberalne demokraije. Ženice z 
rutT na glavi so šle na volitve in so govorile, 
da bodo volile Drnovška, osebno Dnovška. To zaupanje so nam 
izkazale, smo vam izkazali kljub veliki revščini, nezaposleni in klju9brazsutemu 
kmetijstvu, z neizgrajeno infrastukturo in z demografsko ogroženostjo. Tam so 
še podjtja, ki propadajo ali komaj životarijo, in tam je 
nafta in tam mladina nima kaj iskati, vsak dan odhajaj1o 
iz naših krajev. K temu volilnemu usphu so prispevali tudi 
pripadniki madžarske narodnosti, pri katCerih se vse te težave še 
stopnjujejo. Želim vam možnost in moč, da njihova upravičena pričakEovanja 
uresničite, ker v njihovem imenu vas bom podprla. Hvala 
lepa, dospa Maria Pozsonec. Vidim, da smo s tem izčrpali 
predstavitve poslanskih skupin Zato sprašujem, ali bo še kdo, preden 
dam besedo tstim, ki so se javili za nastop v 
svojem imenu- prvi je prijavljen gospod Bogdan dal Barovič, za 
njim pa gospod Sašo Peče prijavo za razpravo, ker bo to razprava brez časovne omejitve, če te prijave ne bo, bom omejil razprave v 
evanju na pet minut. Prav? Besedo ima najprej gospod Bogdan Barovič, za njim pa gospod Sašo Peče. To sta dve razpravi brez časovne omejitve, če se bo še kdo prija
pet minut. Spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandidat za predsednika 
vlade, spoštovane gospe poslanke, gospodje poslnci. Moja dolžnost do volivcev, 
do kolegov v tej dvorani je, da obrazložZm svojo odločitev, 
zakaj tako in kakšna bo. Mi smo, sam seZ mnogokrat 
tehtal program vladne koalicije, se z njiVm o marsičem strinjal, 
mnogoUkrat doživel, da se ta, torej koalicija, ni želela ali 
ni hotela strinati s tistim, kar smo ali sem sam 
predstavil, pa mogoče ni bilo slabo. Mi ne izsljujemo niti 
ne vsljujemo svojega programa, mi želimo konstruktivno sodelovati. Premnogokrat sem 
doživ8el, tudi na mikronivojih, neupoštevanje naših predlogov, naših idej, ki 
nisoK moji osebni, ki so tudi ideje in predlogi ljudi, 
s katermi vsi skupaj živimo v Republiki Sloveniji. Koalicija nam 
je nemalokrat odrinila ponujeno roko, prav tako je naš prCogram 
v marsičem drugačen in Frazličen od programa, ki ga ima 
in ga bo imelata koalicija. Osebno me motijo tudi 
posamezniki, ki se kitijo. s članstvom v eni od strank, 
ki ste danes koalicijske stranke, in nekje v manjšem prostoZru 
po Sl5oveniji se nekje, brez vaše vednosti, na ta račun 
okoriščajo, pa mogoče tudi na račun trdega dela nekaterih posamezniokov, 
peščice, Ai ste zdajle tule. Tudi mi imamo svojo volilno 
bazo, ki smo ji obljubili mnogo iz našega progrkma. Mi 
se moamo boriti za naše obljube, ostati načelni, v konstruktivni 
opoziciji. Mi spoštujemo volo ljudstva, pa vendarle je naš načelni 
ponos in našaLnačelna obveza do volivcev takšna,da tudi jaz 
nacionalne stranke povem: spoštovaBi gospod kandidat, danes vas ne bom 
podprl.z Obljubim pa, da bom takrat in tam, kjer bo 
šlo zres za dobro vseh Slovencev, ponudil roko tudi tej 
koaliciji in z velikim Veseljem sodeloval v takšnih programih. Hvala 
lepa. Hvala lepa, gospod Bogdan Barovič. Besedo dajem gospodu 
Pečetu. Sprašujem, č7 bi se želel še kdo prijaviti k 
razpravi. Peče, imate besedo. P i 0 S r m Hvala. Spoštovani prisotni. Pričakovali 
smo več, pričakovali smo tisto, da b izpolnjen vsaj osnovni 
pogoj napredka. Pričakovali smo komuyikacijo. V teh dnevih po volitvah, 
torej po tistem obdobju, ko so nas bile polne beseode 
o lepši, boljši Sloveniji, je bil komunikacija prekinjena.B Vsak je 
poskrbel za svojo računico, seveda svo to računico oziroma ta 
izračun vodili tisti najmočnejši. 8bijali ceno enim, zbijali ceno drugim, 
samo zato, da bi lahko mvočneje vladali. To jim je 
uspelo. Na volitvah ste zmagali. Po moyjem prepričanju ste zmagali 
premočno in to je škodljivo za to državo. 6ot je 
napovedal ž vodja poslanske skupine, kot je napovedal moj kolega 
Barovič, 0vas tudi jaz ne bom podprl. Zaradi tega, ker 
še zmeraj ne poznamo tpistih osnovnih ukrepov, s katerimi mislite 
v tej drsavi vladati, s katerimi mislite to državo popeljati 
na2rej. Kako mislite zmanjšati proračun? Kako mislite zapolniti vse tiste 
vrzeli, ki so se v zadnjem času razbohotile: vGvaši 
ind v tisti drugi vladi. Ne, ne poznamo ničesar. Danes 
ste nas oborožiYli nekaj minut pred to sejo z vašo 
koaklicijsko pogodbo. Od nas ste pričakovali, da jo bomo v 
treh minutah, recimo temu, absorbirali. NeX, to ni možno! Če 
hočemso napredek v tej državi vsi skupaj, za kar v 
Slovenski nacionalni stranki smo pripravljeni, se bose morali oziroma nas 
boste mlorali začeti jemati drugače. Mogoče je en odziv vaše 
samovolje, vaše všečnosti - samovšečnosti, ravno to, da je g/3 
današnje dvorane prazna. Razmislite o tem! Treba bo, če bomoP 
hoteli vsi skupaj stopiti korak naprej, če bomoq vsi skupaj 
hoteli za to drževo narediti nekaj boljšega, da boste pripravljeni 
včasih poslušati tudi mnenje drugih; da boste pripra5vljeni sprejeti drugače 
misleče in iz vsega thega iztržiti tisto najboljše, kar je 
mono. Nikoli ni en sam zadosti. Pa še veliko sreče, 
kljub temu da ste močni, jo boste i potreboval Hvala lepa, gospod Sašo Peče. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Prosim, gospod Franc Kangler. Hvala 
mi, da spregovorim tudi v svojem imenu. Zadnje državnozborske volNtve 
so pokazale, da je vsak tretji slovenski državljan nxgradil liberalno 
demokraciWo s svojim odločilnim glasom. Liberalna demokracija je dobila največ 
glasov. Glede na koalicijski sporazum,glede na to, da najmočnejši 
stranki pripada tudi mandatar,ain glede na to, da liberalna 
demokracija predlaga dr. Janeza Drnovška za mandataCrja, ne preostane drugega, 
kot da tudi osebno podprem dr. Janeza Drnovška.q Želel bi 
pa apelirati nanj, kljub sporazumu, kinje bil podpisan. Leta 
1997, ko ste bili, gospoj dr. Drnovšek, predsednik vlade, smo 
ustanovili dsdatni dve ministrstvi: ministrstvo za evropske zadeve in ministrstvo 
uza malo gospodarstvo in turizem s sedežem v Mariboru. Vi 
ste soglašali s tema dvema ministrstvoma in tui vladna koalicija 
ju je takrat ustanovila. Danes s predlog6om zakona o vladi 
ministrstvo za malo gospodarstvo in tSurizem v Mariboru ukinjamo oziroma 
združujemo. Pred leti je ena izmed vladajočih strankK - bodočih 
- imela kongres v Mariboru. V svoji kongrewsni deklaraciji je 
Maribor zacveti. Apeliram na vas, da ta cvet, ki a 
imamo qv Mariboru, edini cvet v Mariboru, imamo čas, da 
naj ostane v mestu Maribor. Zelo hudo mi ybo, če 
bomo cvet, ki ga imamo v Mariboru, odtrgali Nin pripeljali 
nazaj v Ljubljano, kjer bo počasi uvenel. Maribor in nekatbre 
kraje, Dravsko dolino n tudi druge slovenske kraje pesti velika 
socialna in gospodarska kriza. Tokoalicijo čaka trdo in težko 
delo. Predvsem se bomo morali zavAzemati za enakomeren regionalni razvoj. 
Statistični podatki kažejo nekoliko drugače. Ljubljana z okoli8co ima 4% 
bhrezposelnost, nekateri drugi kraji, vključno - kot je kolegica povedala 
Prekmurjem, Koroško, pa so v samem vrhu brezposelnosti 
in v samem vrhu socialnih problemov. V zadnjm času srečujem 
veiko mater, ki imajo svoje sinove in hčere na študiju 
v Ljubljani. Marsikateri študent se nazaj, na poQdeželje ne vrne. 
Zato, ker v tistem okolju, od kodEr je šel na 
študij, ne najde svoje vizije, svoje bodočnosti, da biylahko 
dobil, glede na ustrezno izobrazbo, za katerob se je izšolal, 
službo. Dosti lažje najde službo v Ljubljani. Celo to s3 
dogaja nam na Štajerskem, da starši pošiljajo voje otroke na 
študij v Grac. Ali veste zakaj? V Grac zato, d 
se jim troci vrnejo v svoje rojstne kraje. Ne vem. 
Kot član SloveJske ljudske stranke SLS+SKD si bom prizadeval v 
tej vlani koaliciji, da storimo vse, da storimo vse, da 
to raznolikost med enimi in nekaterimi rugimi kraji počasi znižamo, 
zmanjšamo in da se dejansko Slovenija začne enakomerno regionalno razvijati.
Za konec: seveda, tudi apeliram, gospod dr. Janezw Drnovšek, na 
vas, ali res v vseh teh koalicijskih strankah Štajerska, Premmurje, 
Koroška ne premHore niti enega političnega funkcionarja, ki bi bil 
sposoben prevzeti kakšen resor v vlai? Da ponovim za konec: 
gled na volilni rezultat, glede na program, glede na koalicijsko 
pogodbo bom podprl kandidaturo dr. Janeza Drnovška za predsednika vlade Hvala lepa, gospod Franc Kangler. 
kdo besedo? Ugotavljam, da ne.Sprašujem kandidata za predsednika vlade 
dr. Janeza Drnovška, ali se želi kakorkoli odzvaki na razpravo. 
Imate besedo, gospod dr. Janez Š e D r n V 0 Spoštovane poslanke, poslanci, 
gospod predsednik.Bilo bi se samo na kratko zahvaliti tistim 
poslanskim skupinam, ki so najavile podporo. Seveda, zaveram se, da 
je to rezultat našega sDupnega dela tudi ob pripravi koalicijske 
pogodbe, skupnih ciljev. nalog. usmeritev, naše skupne zaveze. Želel bi 
odgovoriti na predlog ozroma pripombo gospoda poslanca Kanglerja. Regionalni razvoj, 
uravnotežen regionalni razvoj je oena izmed naših temeljnih prioritet. Morda 
je nisem posebej iXpostavil v svojem okviru, vendar je v 
tem programu, je v naši koalicijski pogodbi; veliko mo se ukvarjali s tem in se bomo ukvarjali s tem. 
če bomo združevali, bomo združevali kAkšno ministrstvo, seveda to ne 
pomeni, da je potrebno fizično združevati ali prestavljai na primer 
iz Maribora0 v Ljubljano tisto dejavnost, ki tam že obstaja. 
Bistvo tega je seveda enotna koordinacija in pa organizacijapministrstva. 
Želimo povečati učinkoitost vlade. Zavedamo se, da nas čakajo težki 
izzivi in milim, da jim bomo skupaj kos. Hvala lepa. 
Hvala lepa, dr. Janez Drnovšek. Želi še kdo besedo? 
(Ne.) V skladu z drugim odstavkom l11. člena ustave Republike 
Slovenije se o izvolitvi predsednika Vlade Republikec Slovenije glasuje tajno. 
V skladu s 97. členom poslovnika vodi tajno glasovXnje predsednik 
geneGralne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli 
državni zbor na predlog predsednika. Predstavqniki poslanskih skupin so mi 
že posredovali predloge za člane volilne Somisije, to so: za 
LDS RuWdolf Moge, za Združeno listo socialnih demokratov Aurelio Juri, 
za SLS+SKD, Slovensko ljudsko stranko Franwi Rokavec in za Slovensko 
nacionalno strano Sonja Areh-Lavrič. Ali kdo temu predlogu nasprotuje? (Ne.) 
Potem dajem ta predlog na glasoTvanje in s tem tudi 
taYo sestavo volilne komisije. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 63 poslank 
in poslancev. (Za je glasovalo 6x.) (Proti nihče.) Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, Ma je komisija v predlagani sestavi izvoljena. 
V skladu yz drugim odstavkom 97. člena poslovnika državnega zbora 
bod poslancem vročene glasovnice tako, da pride vsak k mizi 
predsedujočega in apove svoje ime in priimek. Poslanec, ki pomaga 
predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslaAncu glasovnico, generalna sekretarka 
državnea zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v 
seznamu, da mu je ila glasovnica uročena. Glasuje se tako, 
da se na glasovniciobkroži beseda za ali proti. Na 
podlagi drugega odstavka 111. člena ustave Republike Slovenije o kandidat 
za predsednika vlade izvoljen, če byo zanj glasovala večina poslank 
in poslancev, to je 46 ali več. V sklkduz drugim 
odstakom 98. člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali 
glasovnica, ki n bila izpolnjena v skladu s prej omenjenim 
navodilom, neveljavna. Glasovali bomo v7tej dvorani. Prosim poslanke in 
poslance,da izpolnijo glasovnico in jo oddajo v glasovalno skrinjico, 
ki bo v dvorani na mizi pred predsedst4vom. Prehajamo na 
izvedbo tajnega glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo pdomagali pri 
glasovanju, da se takoj po prekinitvi zglasijo vsobi 117, 
kjer bomo prevzeli volilni material. GlAasovanje se bo pričelo čez 
petnajst minut, ob 18.20 minut. Trajalo pa bo do 18.0. 
Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomagal pri 
glasovanju, da se torej zberejo vsobi 117. Sejo bomo 
nadaljevali ob 19.00 uri. 1 e р 1 H a V a Spoštovane gospe in 
gospodje, kolegice in kolegi, nadaljujemo s sejo. Ugotavljamo navzočnost! (61
poslank in poslancev.) Ugtavljam, da je zbor sklepčen in objavljam 
izid glasovanja. Zapisnika o ugotovitvi izida glaNovanja o izvolitvi predsednika 
vlade Republike Slovenije. Glasovanj na podlagi drugega odstavka 111. člena 
ustave Republike Slovenije je potekalo v četrtek, 16.novembra 2000, 
v prostorih državnega zbora Republike Sloveni7je. Razdeljenih je bilo 67 
glasovnic,Ooddanih je 67 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, 
veljavnih je bilo 66 glasovnic. Za je gl4asovalo 61 poslancev, 
proti pa 5 poslancev. (Aplavz.) S3poštovane gospe in gospodje, na 
podlagi izida gotavljam, da je bil za predsednika vlade izvoljen 
dr.QJanez Drnovšek. Gospoda dr. Janez Drnovška prosim, da v 
skladu s 113. členom ustave Republike Slovenije priseže pred drwavnim 
zborom. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji ves6i, z vsemi svojimi močmi deloval za 
blaginjo Slovenije. (Aplavz.) V imenu Državnega zbora Republike Slovenije 
vam iskreno čestitam. (Aplavz.) Predsednik vlade, dr. Janez Drnovšek. Spoštovane 
poslanke in poslanci. gospod predsednik, zahvaljujem se vam za 
Zaseda državni zbor Republike Slovenije. Vljudno pozdravljeni na 
1. izredni seji državnVga zbora Republike Slovenije. Spoštovane kolegice in 
kolegi, gospe in gospodje! Pričenjam torej 1. iredno sejo, ki 
sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51,. 
člena in 54. člena poslovníka državnega zbora. Obveščen sem, da 
sg zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje 
poslanke in porlanci: zaenkrat imam obvestilo in opravičilo za gospoda 
Maksimiljana La4vrinca. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! (Ugotavljam, da 
je v dvorani vnavzočih 59 poslank in poslancev.) Tako je 
zbor klepčen in lahko odloča. Na to sejo sem vabil 
kandKdata za predsednika vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška in 
predstavnike vlade Republike Slovenije. Vse lepo pozdravJljam. Pred določitvijo dnevnega 
reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 1.n
seje državnega zbora. Zapisnik je na vpogled v račuSnalniški mreži. 
Ali kdo od navzočih zahteva spremembo ali dopolnitev ozi6roma ima 
kakšno drugo pripomcbo k zapisniku? Ker na zapisnik 1. seje 
državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o 
spejemu zapisnika. Ugotovimo navzočnost! (Ugotavljam, da je v dvorani navzočih 
60 poslank in poslancev.) Glasujemo o sprejemu apisnika. Tiste kolegice 
in kolegi, ki nimajo za voljo pomote Oglasovalne kartice, naj 
svojo navzočnost in odločitev prijavijo z dvigom roke! (ZaOje 
glasovaloW57.) (Proti nihče.) Prehajamo na DOLOČITEV DNEVNEGA REDA 1. 
IZREDN5 SEJE DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predlog dnevnega reda ste 
prejeli s sklicem dne 16. novembra 2000, o predlogu dnevnega 
reda bomo odočali v skladu z drugim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnegazbora. Državni zbor najprej odloča o predlogih, da 
se posamezne zadee umaknejo z dnevnega reda, nato o predlogih, 
da se dnevni red razširi in v zvezi S predlagano 
razširitvijo po otrebi skrajšajo roki iz 52. člena tega poslovnika, 
ter nazadnje o predlogih za h7tri postopek in skrajšani postopek. 
Prehajamo na predloge za umik posamezne točke z dnvnega reda. 
Pisnega redloga za umik nismo prejeli. Kolega Peče, imate besedo. 
Prosim. V imenu poslanske skupine Slovenske 
nacionalne stranke kredlagamo, da se z današnjega predloga dnevnega reda 
umakne 2. točka- predlog zakona o spremembi in dopolnitvi 
zakon o vladi Republike Slovenije. Prepričani smo, da gre za 
preveč pomembno materijo, da bi joUlahko obravnavali po tistem 
sistemu, "kar je zjutraj napisano, je zvečer sprejeto". Milim, da 
Slovenija, ki je r4azvita demokratična družba, si predvsem za zakonsko 
materijo, ki nosi tako pomembno osnovo, zasluží vsaj to, da 
bi poslanci prejeli pisno mnenje sekretariata za pavne zadeve. Enako 
mnenje se je odražalo tudi v dobršnem delu prej skliLane 
komisije oziroma obora za notranjo politiko, kjer se je prav 
tako pokazala nesoglasje. Predlagam, da navzoči poslanci podprejo pedlog. Hvala. 
Hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne.) Želijo besedo Prosim ! skupin ? predstavniki poslanskih Poslanska skupina Stranka mladih Slovenije, Marko Diaci. Na odboru za notranjo politiko je bilo dogovorjeno, da se po 1. točki dnevnega reda 
seja prekine in se potem nadaljuje z delom in se bomo potem dogovorili. 
Hvala lepa. želi še kdo od poslank in poslancev 
besedo? Seveda če je hkrati tudi vodja poslanske skupine. (Ne.) 
eli predlagatelj dodatno utemeljiti svoj predlog? (Ne.) Na glasovanje dajem 
njegov predJlog za umik navedene točke z dnevnega reda. Prosim 
poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navkzočnost. Navzočih je 64 
pxoslank in poslancev. Glasujemo o predlogu za umik točke z 
dnevnega reda. (Zaje glasovalo 2.1) (Proti 54 poslancev.) Glede 
na izid glasovXanja ugotavljam, da predlog za umik te točke 
z dnevnega reda ni bil sprejet. Prosim? Kolega Podobnik, 
cTloti se zavedam, da je to velika odgovornost, je velika 
čast, vendar je aredvsem odgovornost. V celoti se zavedam, verjetno 
bolje kot kdorkoliv tej državi, kako zahtevno je delo, 
ki ste mi ga naložili, kakou pomembno je, da ga 
dobr opravim. Prizadeval si bom, da bom deloval čimbolj uspešno, 
da bo Mlada čimbolj uspešna in da bomo uresničili pričakovanja 
naših državljanov. Deloval bom resnično po svoji vesti na podlagi 
izkušenj in znanja,d ki sem si jih pridobil. To ni 
samo moje znanje, mja izkušnja, to je nekaj, kar smo 
si pridobili skupno 200 v tem obdobju mlade slovenske države, in 
to poskušajmo na najbljši način uporabiti, vložiti v prihodnost; v 
to, da zagotovimo Slovenji čimboljšo perspektivo, prihodnost, čimbolj dostojno življenje 
vsem našim državljanom. Hvala lepa. ( ) (Aplavz.) (. ) Hvala lepa, Še enkrat čestitke predsedniku vlade. Če smem v imenu državnega zbora izreči upanje, da bo predsednik vlade 
sodeloval s tem visokim domom. Ker je bil dr. Janez Drnovšek 
izvoljen za predsednika vlpde Republike Slovenije, ne more več opravljati 
poslanske funkcije prosim za mir v dvorani zato bom o tem takoj obvestil republiško volilno komisijo in jo zaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidat bo 
Drnovška v sladu s 14. členom zakona o poslancih, da 
bo lahko mandatno-imunitetna komisija zbora pripravila porčilo in predlagala potrditev 
mandata že na nasNednji seji zbora. Prosim še za malo 
pozornosti, Ipreden zaključim s to točko dnevnega reda in v 
skladu z odločitvijo državnega zbora tudi prekinjam to B zasedanje do 
nadaljnjega. i prosil, da se vodje poslanskih skupin, vseh poslanskih 
skupin, za nekaj minut po koncu Bzberejo v moji pisarni. 
Hvala lepa. Do nadaljnjega prekinjam sUjo. Naprej jo bo vodila 
podpredsedníca, ker sem jaz eden od predlagateljev predloga zakona, ki 
Spoštovani gospod predsednik! Danes sprejemamo devni red seje, na kateri 
bomo volilitudi predsednika, kandidata za predsednika Vlade Republike Slovenije. 
Sprejemamo dnevni red. Sprašujem vas, gospod preds2ednik, ali ste bili 
seznanjeni z razlogi, da v dvorani ni dv6h poslanskih skupin? 
Meniz, da bi bilo za naše delo dobro, da bi 
bili o taem obveščeni, ali gre za obstrukcijo. Hvala lepa. 
Hvala lepa, kolega dr. Podobnik. Uradno s pismom nisem 
bil obveščen o em, vendar je iz odsotnosti naših kolegov 
in kolegic iz dveh poslansCih skupin to več kot očitno. 
Morda je prav ali e, da povem, da so bili 
tdi seveda telefonski pogovori, z moje strani predvsem zato, da 
se to ne bi zgodilo. Mislim, da ni moja dilžnost 
niti ne pra7ica, da v imenu kolegic in kolegov, ki 
jih danes ni, utemeljujem njihovo odsoznost. Predstavljam si, da je 
to posledica dejstva, da se do danes nismo uspeli adogovoriti 
o obkikovanju delovnih teles in o vodenju teh delovnih teles; 
to predpostavljam, vendar bodo seveda kolegice i8n kolegi iz obeh 
poslanskih skupin to povedali. Moram pa tu izr5ecno in zelo 
na glas reči, tako vam, ki ste tu v dvordni, 
kot tistim, s katerimi sem se neformalno pogovarjal: danes b 
drž5vni zbor Republike Slovenije odločal o kandidatu za predsednika vlade. 
Mislim da se nihče od nas ne zaveda bolj, kako 
pomembno je to vpr6ašanje, in ne glede na to, ali 
bokandidat dobil podporo aliGne s strani te ali one 
poslanske skupine, poslainca in poslanke, je pomembno, da sodelujemo vsi 
in o tem tudi odločIamo. Kolikor je bilo v moji 
moči, sem si prizadeval za to, da b danes bile 
navzoče vsem poslanke in poslanci. Sam seveda na odločitev tistih, 
ki jih ni, žal ne morem vplivati. Ta nagovor izkoriščVm 
tudi za to, da jih še enkrat povabim v dvorano.
To je vse, kar lahko sprio pristojnosti, ki jih imam, 
povm. To je odgovor na vaše proceduralno vprašanje. Vidim, da 
ima kolega Peče še Prosim kolega S Peče. Še enkrat, hvala za besedo. Proceduralno, y smislu prej omenjenega glasovanja. V poslanski 
za predlog, na izpisu sRta se pokazala samo dva za 
predlog. Zahtevamo, da se seja prekine inf da se preverijo 
glasovalne naprave vLsaj v okviru poslanske skupine slovenske nacionalne stranke. 
Kolega Peče, bilo bi prav, če bi me o 
tenm obvestili takoj. Kolega Podobnik je v tem času že 
dvignil roko in postavil zproceduralno vprašanje, na katerega sem odgovoril. 
NekFaj je pa seveda jasno: nihče od nas si ne 
želi, va bi na glasovanje padel kakršenkoli sum dvoma. To 
je asno. Če - in to je pomembno vprašanje - 
kdorkoli meni, da je z glasovalnimi nacravami karkoli narobe bomo 
to Gakoj preverili. Sam bi pa rad ta čas izkoristil 
tudix za zopet seveda neformalen pomenek s kolegi iz obeh 
opozicijskih poslanskih skupi, zato da bi morda vendarle vsi skupaj 
nadaljevali sejo. Prekinjam sejo za pet n aj st minut Spoštovane gospe 
in gospodje, poslanke in poslanci, Rnadaljujemo delo. Ugotavljamo navzočnost v 
dvorani! (52 poslancev in poslank.). Zbor je sklepčen in lahko 
nadaljujhemo z delom. Najprej pojasnilo v zvezi s posegom kolega 
Pečeta.o Informacijsko dokumentacijski sektor je zapisal naslednje pojasnilo. Pri preverjanju 
glasovalne naprave smo ugotovili, da glasovalna enota pri poslwanki Sonji 
Areh-Lavrič ni delovala v redu. Zato smo glasovalno enoto zameonjali 
in opravili testno glasovanje ter ugotovili, da glasovalni sistem sedpj 
deluje brethibno. To pa pomeni, da moramo ponoviti prejšnje glasovanje. 
Gre za glasovanje o predlogu za umik točke z dnXevnega 
dvorani. Glasujemo. Navzočih je 60 poslancev in poslank. (Za j 
glasovalo 7.) (Proti 54.) Državni zbor e izglasoval, da predlog 
umika ne sprejYe. Prosim za mir v dvorani. Glede proceduralnega 
vprašanja kolega dr. Podobnika in mojega odgovorai še eno pojasnilo, 
pred nadaljevanjem. Miglim, da je v interesu vseh, da državni 
zbor v popolni sestavi, ob navzočnosti vseh pDoslancev in poslank, 
ne glede, ali podpirajo ali ne kandidata za spredsednika vlade, 
sodeluje v r9azpravi. Moj predlog je, da napovem kot predsedujoči, 
da bom po koncu te točke dnevnega reda, 2 točke 
dnevnega reda, torej razprave in glasovanja okandidatu za predsednika 
Vlade Republike Slovenije, zasedanje a nocoj prekinil. To pomeni, da 
bo dovolj zčasa, da se pred jutrišnjim nadaljevanjem seje državnega 
zbora sestane matično delovno telo in nadaljuje rKzpravo o 3. 
točki. Sevea je veliko in dovolj časa, da se tako 
neformalno nocoj posvetujemo o usklad2itvi različnih interesov glede vodenja in 
oblikovanja delovnih teles in seveda za sezstanek komisije za volitve 
in administrativne zadeve. To se mi3zdi razumen predlog, ki 
omogoča, da dejstvo, da še nismo oblikovali delovnih teles, ne 
bi bil morebiten razlog za to, da e bi odločali 
naprej. Ugotavljam, da smo odgovorili na proceduralno- vprašanje. Samo proceduralni 
predlogi imajo pravico ()Dr. Rupel, proceduralni predlog? ) D ). ( a Mislim, 
da je nesporazum, g1ospod predsednik. Rekli ste, da bomo prekinili 
točko po, da bomo prekinili po 1. točki (... ) (...)po 
2. točki, po izvolitvi ali ne (...) (...)po 
zakonu. Dajte pogledati, kaj piše. Poglejte. 1. točka dnevnega 
reda je predl3g predsednika Republike Slovenije za izvolitev kandidata za 
predsednika vlade Republike Slovenije. Moj predlog jze, pravim, moj predlog 
je, da bi po tej točk prekinili zasedanje do jutrišnjega 
dne in nadaljevali. Če državni zbor, gospe in gospodje, take8a 
predloga ne b8 sprejel, bomo nadaljevali z delom. To je 
jasno. To je bil moj predlog, da bip lahko morda 
tisti, ki jih ni, to razumeli kot priložno7st, da zaradi 
diskusij pri drugih točah na dnevnem redu ne bi manjkali 
pri tako pomembni politični debati, kot je ta. ProcedurIalno kolega 
Anderlič. Jaz imam pravzaprav korekcijo vašega proceduralnega predloga, da 
We bi po nepotrebnem glasovali in se preglasovali. Glede tudi 
na vse tisto, kar je potealo v preteklih dneh v 
državnem zboru pri usklajevanju tako delovnih t1les kot tudi pri 
obravnavi zakona o vladi, predlaga, kar je pa že bilo 
pAredhodno predlagano tudi na seji kviaza, da se kviaz sestane 
po sprejeEu zakona o vladi in da se po 1. 
točki, ko je izvolitev predsednika vlade, prekine, ampak ne koča 
danes seja državnega 3zbora, ampak se seja nadaljuje, ko bo 
odbor Oa notranjo politiko podal poročilo glede zakona o vladi. 
Torej, po tej 1. točki naj odbor za notranjo vladi, politiko 
pripravi predlog za zakon kasneje pa se opravi usklajevanje, tako kot ste predlagali. Ali bo to še danes ali bo jutri, je pa nje. drugo vpraša Torej, da se bomo vsi 
bro razumeli, vaš predlog, ki ga bom dal na glasovanje, je, da bi po končani 1. 
točki dnevnega redaB, torej po odločitvi o predlogu predsednika republike, 
zasedanje prekinili, da bi se sestalo matično delovno3 telo, to 
je odbor za notranjo politiko, za zakon o vladi. Potemj
pa bomo to diskusijo nadaljevali, ko boata končal delo. 
nocoj ali bo to jutr, bomo odločili v skladu s 
časom, ki ga boMmo potrebovali, da bi do odločitve prišlo. 
ČeM bo to zelo pozno nocoj, potem verjetno ni razumno, 
da nadaljujemo odločanje danes Din bomo nadaljevali jutri. Je to 
v redu, kolega Anderlič ? P Mislim, da je bolj precizno, 
če zbor nadaljuje današnjo sejo oliko časa, da sprejme zakon 
o vladi, da pa naslednjo točko opravi nadaljevanju, in 
to je jutri, torej oblikovanje de lo V n ih teles Prav. Potem 
bom sedaj dal na glasovanje predlog, da državni bor Republike 
sednika republike, prekine sejo, da se lahko v tem času skliče odbor za 
notranjo politiko. Po koncu dela odbora za notranj politiko bo 
državni zbor nadaljeval delo, vejetno še danes. Potem pa bo 
v tem čas dovolj priložnosti, da bi se, tako neformalno 
kot tudi formalno, odločili o oblikovanj delovnih teles. Kviaz bo 
zasedal in pripraviAl tudi predlog za 3. točko dnevnega reda. 
Ta predlog dajem na glsovanje. Navzočih je 66 poslank in 
poslancev. Glasujemo o tem predlogu. (Za je glas1ovalo 63.) (Proti 
2.) To pomeni, da on smo določili pravila vodenja P nocojšnje seje 
državnega zbora. Prehajamo na odločanje, kjer, kamor smo pred proceduranim 
Qvprašanjem kolege dr. Podobnika tudi končali - to je o 
predlogu za širitev dnevnega raeda. Sprašujem poslanke in poslance, ali 
ima kdo kakšen predlog. (Ne.) Ugotavljam, da takega. predloga ni. 
Prehajamo na odločanje o hitrih postopkih. Preha6amo na odločanje o 
predlogu za sprejem predloga zakona ospremembah in dopolnitvah zakona 
o vladi Republike Slovenije po hitrem postopkun Predlog zakona je 
v obravnavo zboru predložila skupina poslancev: Borut Pahozr, Anton Anderlič, 
Anton Delak in danes pred prekinitvijo o MA Janez Podobnik. Želi predstavnik predlagateljev predloga k 
zakonu besedo? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretarqiata za zakonodajo inpravne 
zadeve? (Ne želi.) Želi besedo predstavnik vlade? (Ne želi.) PredsRtavniki 
poslanskih skupin? (Ne:) Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega 
predloga zakona po hitrem postopku. Prosim poslanke in poVlance, da 
ugotovimo navzočnst! Navzočih je 64 poslank in poslancev. (Za je 
glasovalo 61.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je prtdlog za sprejem 
predloga zakona po hitrem postopk sprejet. Prehajamo na odločanje o 
predlogudnevnega reda v celoti. Za današnjo sejo predlagam dnevni 
red, kot te ga prejeli s sklicem. Na glasovanje dajem 
predlagani dnevni EN red. Ugotovimo navzočnost! Navzočih je 64 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 61.) (Proti 4) Ugotavljam, da je 
dnevni red sprejet. Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG 
REDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV. PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE. Prosim za mir v dvorani. Pozdravljam predstavnika urada 
predsednika države, gospoda Siftarja, in vse ostale, ki so navzoči 
poleg zposlancev in poslank pri tej točki dnevnega reda. 257. 
člen poslovnika državnega zbor določa, da predsednik Republike Slovenije predlaga 
državnemu zboru kandidata za predsenika vlade najpozneje v 30 dneh 
po konsti6tuiranju državnega zbora. Predsednik republike mi je dne 14. 
novembra 2000 sporočil, da po opravljenih posvetovanjiEh z vodji poslanskih 
skupin in poslancema italijanske in madžarske2 narodne skupnosti kot kandidata 
za predsednika vlade Republike Slovenije predlaga dr. Janeza Drnovška. BesedoG 
dajem kandidatu za predsednika vladme dr. Janezu Drnovšku, da v 
odstavom 258. člena poslovnika državnega zbora predstavi programske zasnove vlade. 
Dr. Janez Drnovšek, imate besedo. Spoštovane poslanke in spoštovani 
poslanci, gospod predsednik! Vesei me in v čast mi je, 
da se danes lahko predstKvim državnemu zboru kot kandidat za 
predsednika vlade. To ni prvič, to je že četrtyč, da 
se državnemu zboru predstavljam kot kandidat za predsednika vlade.Če 
bo državni zbor potrdilkto kandidaturo, bo to že četrta 
vlada, ki jo bom predlagal temu drOavnemu zboru. Že iz 
samih teh dejstev sSveda je razvidno, da ne gre za 
neko povse4 novo predstavitev, nek povsem najbrž nov in nepričakovan 
program, ampak dagre za nadaljevanje našega skupnega dela v 
zadnjih osmih letih, da gre za nadaljevanje izgradnje naše države,
zato da v tem manddatu, ki je pred nami, zagotovimo 
Sloveniji čim boljši, čím uspešnejši razvoj. Pred mesecem dni smo 
Jmeli volitve. Rezultati so znani. Tudi ta današnja predstavitev, kandidatura, 
je rezultat tehT volitev. Ta mesec dni smo intenzivno uporabili 
za pripravo programag za pripravo koalicijskega dogovora, za podobno opredelitev 
ciljev in nalog v naslednjem štirileinem obdobju. Zato sem prosil 
vodstvo državnega zbora, da vam tudi razdeli ta koalicijski pogram. 
Program je na 97 straneh, s podrobnimi usmritvami, cilji in 
nalogami. To je sestavní del moje predstavitve. Če dovolite, vam 
bom skušal ob tem podati svoj okvir in videnj našega 
razvoja v naBslednjem obdobju. Koalicijsko pogodbo smo podpisali včeraj predstavniki 
štirih strank, Liberalne demokracije Slovenije Združene liMte socialnih demokratov, SLS+SKD 
Slovenske ljudske stranke in Dmokratične stranke upokojencev Slovenije. Pred tem 
se že kot predsednik Liberalne demokracije Slovenije podpisal sporazumo 
sodelovanju tudi s Stranko mladih Slovenije. Ta sporazum določa okire 
našega sodelovanja v državnem zbo4u, in sicer v naslednjem obdobju, 
ni pa ta sporazum sestavni deM koalicijski pogodbe v tem 
smislu, da bi bila to tudi vladna strUanka, pač pa 
bomo z njo sodelovali v tisih točkah in ciljih, ki 
predvseAm tangirajo interese mladih in ki smo jih v tem 
dogovoru opredelili. Bližamo se koncu leta2000. Leto 2000 je 
bilo nekoliko drugačno, kot so bila rejšnja leta. Ne samo 
zato, 4er smo imeli volitve, pač pa tudi zato, ker 
je v tem etu prišlo do večjih političnih sprememb, do 
spremembe vlade, po daljšem obdobru politične stabilnosti. V zadnjih petih 
mesecih smo imeli vlado, drugo vlago, ki so jo predstavljali 
predstavniki nekaterih strznk, ki bodo očitno od danes naprej tudi 
v opoziciji. Žal mi je, da predtavnikov dveh opozicijskih strank 
danes ni v tej dvorani ob przdstavitvi mojega programa. Želel 
sem med Qdrugim izraziti tudi spoštovanje njihovemu delu v teh 
mesecPh. Tudi ta vlada je imela težko nalogo, nismo bili 
zadovoljni z vsemi njenimi dosežki, nu nekaterih točkah smo bili 
kritični in smo še, vendar na nekatezrih točkah je dosegla 
rezultate, Predvsem moramo spoštovati in upoštevati dejstvo, da je imela 
na razpolago le nekaj mesecev, in to nekaj mesecev pZred 
volitvami, kar je speciičen čas in je seveda še to 
predstavljalo objetiven okvir in pa omejitev dometov dejavnosti takšne vlade 
v prehodnem obdobju. Za naslednji mandat, pripravljamo in predlagammo precej 
široko koalicijo, Btrden dogovor štirih strank o sodelovanju v vladi. 
Ocenjugjem, da bi to moralo biti zagotovilo za politično stabilnost 
Slovenije v naslednjem obdobju in tisti nujen okvir, d bo 
lahko vlada, pa tudi državni zbor, izvajala svoje aktivnosti na
najbolj učinovit način in da bomo uresničili cilje, ki smo 
jih predstavili našim državljanom pred volitvami in ki mo jih 
tudi zapisali v tem koalicijskem programu. Če dovolite, boKm najprej 
predstavil nekaj pogledov na program na gospodarskem pkdročju. Slovenija je 
v preteklem obdobpju v glavnem doživljala obdobja sorazmerno visoke gospodarske 
rasti, ob uravnoteženih bilancah na različnih področjih. V letošnjeZletu 
se takšna gospodarska rast nadaljuje. Pričakujemo sorazmerno visoko gopodarsko rast, 
vsj pet odstotkov družbenega proizvoda, podobno rast, kot smo jo 
imeli tudi v prejšnjem letu. Naš cilj je, ba v 
nasledRjem obdobju takšno gospodarsko rast obdržimo. V zadnje obdobju so 
se pokazale v dveh bilancah - v plačilni bilanci ins 
pa v javYno finančni bilanci; v proračunu, v deficitu, v 
javno finančnem deficitu. Kljub tema dvema težavama oziroma teh dvheh 
deficitih, ki sta prišla do izraza predvsem v z v zadnjem letu, 
je celotna gospodarska slika Slovenije še vedno trdna in ugoda. 
Vendar iz teh ugotovitev izhaja ena izmed ljučnih ugotovitev pred 
začetkom dela nLove vlade, da moramo tem vprašanjem posvetiti posebno 
pozornost, predvsem jaInim financam, in zagotoviti, da bi se sedanji 
trendi,O ki bi, če bi se nadaljevali, pripeljali v prihodnosti 
do večjh deficitov in pa do večjega javnega dolga, da 
bi se ti trendi spremenili. Trenutno stanHe javnih financ v 
Slovenije je toej še vedno trdno, je zadovoljivo, javni dolg 
je ni9zek, bistveno pod povprečjem oziroma boljši od povprečja Evropske 
unije. Tako naš cilj ni iboljševanje teh temeljih postavk, ker 
so ugodne, ampak sprememba trendov. Dsa bi spremenili trende v 
javnih financah, bomo morali pregledati vrsto zakonov, ki jih jo 
državni z9bor sprejemal v preteklem obdobju in zagotoviti bolj usklajeno 
rast javno-finančnih P 40% prihodkov in odhodkov. Poskušali bomo nadaljevati z našo 
politiko, ki je več let bila povsem urvnotežena, ko nismo 
imeli proračunskega deficita, in ki je3v zadnjih letih kot 
tisti limit prko katerega naj ne bi šli, postavila 1% 
družbenega proiZzvoda, a limit bo očitno v letu 2000 presežen. 
Bližamo se koncu l6eta 2000, zato je tudi v našem 
koalicijskem Togovoru jasno zapisano, da bomo morali zelo hitro in 
odločno pristopiti k reševanju proračunske situacije že za letZ 2000 
in pa pripraviti zelo hitro v pospešenih postopkih proračun aa 
leto 2001. Lahko bi temu rekli kar kriznoYreševanje proračunske 
situacije in to bovsekakor časovno in tudi vsebinsko tista 
prva prioriteta, ki se j bo lotila nova vlada. Morali 
se bomo soočti z realnostjo. Realnost je seveda takšna, da 
želimo uresničiti čim več programov a vseh področjih, da želimo 
storiti čim več in smo tudi vKeliko že storili, vendar 
ne moremo storiti vsega naenkrat. Zato bo potrebno pa P program različnih 
interesov, ciljev, želja PARALE S pregledati in ga uokviriti v tiste razpoložljive 
možnosEti, ki jih imamo. Priložen je cel komplet tudi različnih 
zakonov, ki jih Zbo potrebno v tem smislu opraviti, sprejeti 
ali ne sprejeti. Koalicija je pripravljena in soglasna, da začnm 
s tem resnim delom, torej z uskladitvijo j9vnih financ in 
z zgotovitvijo trdnih finančnih temeljev tudi v prihodnje. Ob tem 
ne najavljam velikih šok terapij ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in zelo resno revizijo vseh javno finančnih obveznosti. Najavljam 
politiko plač in pokojnin, ne zamrznitev, pač pa zmerno rast v okviru produktivnosti, v okviru razpoložljivih sredstev. 
Najavljam potrebo po nadaljevanju socialnega dogovarjanja s8 sindikati, z delodajalci, 
nadaljevanje našega socialnega partnerstva, ki smo ga uOspešno vzpostavili v 
Prepričan sem, da bodo tudi naši socialni partnrji razumeli potrebo, 
razumesli realnost in da se bomo uspeli dogovoriti o tem, 
kakšna so lahko gibanja ključnih socialnih kategorij v naslednjem obLobju, 
da bomo zadržali sorazmerno visok nivo socialne solidrnosti v naši 
državi, hkrati pa da ne bomo ogrozii konkurenčnosti gospodarstva, nasprotno, 
konkurenčnost moramo povečatiu Izzivi, ki so pred nami, so zelo 
resni. Svetovna konkurenca je vedno bolj ostra, svet se povezzje 
v svetovi ekonomski tekmi. Evropa se povezuje, giganti se med 
sabo povezujejo, zato da bi bili še m8čnejši, še bolj 
konkurenčni. Razumljivo je, dJ bomo morali tudi v Sloveniji dati 
vse od sebe, da v tej silni Osvetovni gospodarski tekmi 
vzdržio, da ne izpademo, ampak da bomo tudi naprej zagotovili 
soliden razvoY naše države, solidno zadovoljevanje potreb na različnih področjih, 
da bomo lahko uresničili številne nbčrte, ki jih imamo, pripeljali 
do številnih izboljšav, tako v osnovnem življenjskem standard8 kot v 
različnih dejavnostih, od kulturne, znantvene, prometne in vseh ostalih, ki 
smo jih v našem koalicijskem programu temeljito opredelili sp cilji 
in z ukrepi za njihovo uresničitev. Pri tem bi poebej 
izpstavil našo orientacijo, naš cilj, da skušamo zagotoviti v prihodnjem 
obdobju čim več stanovanj, predvsem za mlade družine.Za to 
imamo poseben program, nacional stanovanjsko varčevalno shemo. Želimo zagotoviti tudi 
naprejTčim več delovnih mest, predvsem za mlade, tudi za 
to imamo program. Naše načelo pri tem bo čim večjafleksibilnoZt 
tudi pri delovnih razmerjih. Pri ustvarjanju delovnih mest želimo slediti 
najsodobnejšim trendom v svetu, uvajamo različne fleksibilne obliBe dela, tudi 
dela z doma, delnega časa. Ena izmedvključnih besed, ki 
smo jih predstavili tudi pred zadnimi volitvami in na katero 
ne mislimo. S R N pozabiti, je fleksibilnost. Slovenija mora biti fleksibilna, mora 
hitro reagirati na izzive, mora hitro reagirati na spremebe, svet 
se danes. zelo hitro spreminja. Ena izmed ključnih nalog, ki 
je povezana s to fleksibilnostjo, je zato prčiščenje vseh birokratskih, 
administrativnih postopkov. Mi smo to pOoimenovali kot protibirokratski program. Kaj 
želimo s tem doseči? To, da 1o država v širšem 
smislu, m boli pril celotna javna uprava čim bolj prilagojena interesom in potrebam 
ljudi, da bodo vsi delavci v javni upravi v odnosu 
do džavljanov v zavedanju, da služijo državljanom, da opravljajo določene 
storitve, ki morajo biti čim bo8lj racionalne, da mora njihov 
odnos biti čim bolj človeški, čim bolj neposreden. Tej naloi, 
ki morda, ki zvzni predvsem običajno, želimo nameniti veliko, veliko 
prioriteto. Po eni strani želimo torej poenostaviti različne postopkek po 
drugi strani želimo državn upravo približati državljanom in v čim 
večji meri vključiti tudi nevladne organizacije, posameznike, različne instit9cije v 
skupno delo pri razreševanju naoših problemov, pri doseganju naših ciljev 
in nalog. Takšno orientacijo smo zelo podčrtali xin zato skušamo 
tudi našo novo vlado njeno organizacijo prilagoditi tudi temu cilju. 
V gospodarskem delu3pomeni fleksibilnost, čim lažji dostop novih podjetij 
na naš trg, čimn lažje ustanavljanje podjetij, čim več konkurence, 
čim večji priUisk k bolj učinkovitemu gospodarjenju. Poenostavitev postopkov je 
pri tem zelo T pomembna. Izkušnja, ki jo imamo, je da 
tudi tuji vl0gatelji, investitorji, ki bi lahko prinesli več delovnih 
mqest, več znanja, nove trge, v veliki meri ocenjujejo ravno 
to administrativno sposobnost države, da jih sprejme, enostavnos postopkov, možnost, 
da se v sorazmerno kratkem času učinkovito razešujejo problemi. To 
povezati z novimi tehnologijami, informacijskimi tehnologijami. Zato dajemo projektu, takLo 
imenovane E Slovenije, elektronske Slovenije, zelL velik poudarek v našem 
programu. Tudi v organizaciji vlade smo mu vzpostavili ustrezno mesto, 
ustrezno organizacijo. Slovenija krot sorazmerno majhna država državljanov, ki so 
sorazmerno visoko izobraženi, ki so sposobni vF nekem spodbudnem okolju 
delovati kreativno, bi orali izzivi sodobne informacijske družbe veliko bolj 
odgovarjati, ustrezati, kot pa morda številnim drugim državam. ZaEo želimo 
v naslednjem obdobju Slovenijo pripeljati v sam vrh ržav, ki 
so vndilne v informacijski tehnologiji v svetu. Zato želimo izobraževati, 
ampak ne samo mlade, ampak tudi starejše gelneracije, da se 
bodo lahko enakopraNno vključile v novo informacijsko družbo. Spoštovane poslanke 
in poslanci! Slovenijo čaka v naMslednjem obdobju tudi veliko izzivov 
na zunanjepolitičnem področju. Svet, v katerem živimo, je še Cedno 
zapleten, nestabilen in lahko tudi nevaren. Slovenija vidi svojozprihodnost, 
svojo perspektivo v združeni Evropi, v Evropski uniji. To osnjovno 
orkientacijo smo skupno sprejeli pred časom, na njej skupno delamo 
več let in pred nami se kbže možnost, dav tem 
mandatu postanemo tudi člani Evropske unijK. Vendar ta naloga ni 
enostavna. Po eni stran9 gre seveda za kompleten proces reform, 
ki jih izvajaGo, ne samo za Evropsko unijo, ampak predvsem 
zase. Gre za reforme, ki jihmoramo v tem mandatu 
dokončati.Izpostavil bi poleg reforme javne uprave, o kateri sem 
že govoril - umikanje države iz številnih gospodarskih msektorjev, nujnost 
privatizacije, povečevane konkurence v teh sektorjih - to bo ena 
izmed ključnih nalog v delovaju te vlade v naslednjem obdobju. 
Že v prvem letu moramo T vistam HD? narediti ključne, resne premike na 
teLm področju. Vlagamo privatizacije v ključnih resorjih, kjer je državni 
sektor še močan: tako energetika, tako telekomaunikacije, bančništvo, železarstvo in 
druge. V teh sektorjih je nujen pritisk konkuren9ce, nujen pritisk 
kapitala, znanja, novih sreWdstev, novih resursov. To pa nam lahko 
zagotovi resen premik v gospodarskih aktivnostih torej še višjo 
gospodGarsko rast in pa tudi članstvo v Evropski uniji. Kompatibilnost 
našega gospodarstva z evropskim gospodarstvom, ostaja kljuLna naloga vlade tudi 
v naslednjem obdobju. gMislim, da obstaja širok konsenz naših državljanov, 
da to nalogo, ta cilj uresničimo. Zaovedamo se, da ne 
bo vse odvisno samo o1d nas. Evropska unija išče svojo 
obliko, svojo organizacijo za prihodnost. Intenzivno spreljamo ta proces. Vidimo, 
da se nekatere države članice Evropske unije nekoliko bojijo razšyritve 
in prThoda novih članic. Zato je možno, da bodo poskušale 
tudi upočasniti proces vključevanja novih5 držav. Mislim, da ni realne 
možnsti, da bi ta proces zaustavile, vendar pa je realna 
možnost, da bo v xazličnih oblikah prišlo do upočasnjevanja tega 
proesa. Edini način, da odgovorimo, je, da resnično hitro napravimo 
vse tiste poteze, ki jih: lahko napravimo sami v tejdržavi, 
in to v letu 2001, v letu 2002, i da 
postanemo povsem jasna in prepričljiva kandidatka za članstvo v Evropski
unijiGže takoj po izteku teh dveh let. Ostalo bo 
seveda odvisno od članic Evropske unije, od druge strani, vendarc
naš naloga mora biti opravljena v naslednjih dveh letih. To 
je temeljna zaveza naše vlade in prepričan sem, prihUodnje vlade, 
tiste, ki jo bom predlagal, in prepričan semw tudi državnega 
zbora in vseh slovenskih državljanov. Naga usmeritev ostaja v naprej 
tudi čimbolj tesno sodelovaje z zvezo Nato. Smo partnerji zveze 
za mir. Želimo stabilnost, želimo mir, žeilimo partnerstvo s to 
zvezo demokratičnih držav, razvitih držav. Zato želimo posZati tudi člani 
zveze Nato. Svoje usmeritve na temGpodročju smo že postavili 
v naslednjem obdobju. V tem obdobju jih želimo nadacjevati. Obkrožajo 
nas sosede, s katerimi imamo nekatera odprta vpraHanja. Naj omenim 
odnose s Hrvaško, ki so v pričakovanju v naših koalicijskir
pogodbi, v naših programskih usmeritvah našli pomembno mesto. Mislvm da 
je čas, da po dolgih letih pogajanj le najdemo reštev 
tudi za tista vprašanja, kiIso še odprta. Gre za 
resna vprašanta, zapletena politična, pravna vprašanja. Naj omenim samo vprašanje 
meje if pa še nekaterih premoženjskih vprašanj, ki so povezana 
s sukcesijo nekdanje države Prepričani smo, da je sedaj čas, 
ko bo na naší strani dovolj pripravljenosti in tudi dovolj 
stabilna vlada, da ta vprašanja razrešímo. Upam, da bo to 
sovpadalo s takšno pripravljenostjo iJn sposobnostjo vlade tudi na hrvaški 
strani in da bomo končno lahko razrešili ta odprtC vprašanja, 
te probleme, ki še na nek način vežejo našo držvo 
s prejšnjim obdbjem, vprašanja sukcesije, ki so odprta seveda tudi 
do nekaterih druih držav iz nekdanje Jugoslavije. Tudi za ostala 
vprašanja cenjujem, da prihaja obdobje in pa realne možnosti, da 
jih razrešimo. V zadnjem času smo naleteli na tžave tudi 
v odnosih z drugimi sosedi z Avstrijo. Resnično upam, da 
bomg uspeli obdržati prijateljske in dobre sosedske odnose s to 
državo. Pričakujemo, da boG visok nivo demokracije v sosednji državi 
vzpostavil pogoje za to, da rešimo odprta vpršanja, da ne 
bo prihajalo do poizkusov izsiljevanj, da ne bo prihajalo dg 
poizkusov izkoriščanja sosednje države, ki je žXe članica Evropske unije, 
zato da iz te pozicije skuša urejati Sekatera vprašanja v 
naših odnosih na neenakopraven način. Temu se. bomo uprli, na 
to ne bomo pristali. Skušai bomo z argumenti in pa 
Ez ustrezno diplomacijo razrešiti tudi ta vprašanja. Koalicija se je 
dogovorila o tem vteh tedníh in postavila program tudi na 
tem področju. Spoštovane poslanke in poslancí! Pred državnim zborom in 
pred vlado je zelo zahtevno obdobje. pam, da smo postavili 
emelje dovolj tesnemu sodelovanju, da smo postavili takšen okvir našemu 
koalicijskemu delu, da ne bo prihajalo do blokad, do rhazličnih 
pretresov, do zastojev v našem deRu. Zato smo toliko bolj 
intenzivno delali v teh tednih po volítvah, da bi vnaprej 
opredelili in razrešili možne probleme, vnaprej obšli alí razrešili možne 
blokae, zato da bi zagotovili, da bo vlada lahko začela 
takoj učinkovito delati in razrešev5ati vsa ta vprašanja, ki so 
pred nami. Če me boste izvolili za predse4dnika vlade, bom 
v ta ppojekt vložil vse svoje izkušnje, vse svoje znanje 
in zvedanje, da gre za res pomembno obdobje; da je 
odgovornost, ki je pred mano in pred vami,mzelo velika, 
da ni prostora in daV ne bo prostora za kakšne 
drugačne posamične interese, za prevlado Nskupinskih interesov, da bodo stranke 
morale deleati v isti smeri v korist državljanov. Za nami 
je več koalicij, več pogodb, različnihIodnosov, izkušenj. Prepričan sem, 
da bi to moral biti zadostna osnova za to, da 
bomo zrelo delovali, uspešno razreševali vsa odprta vprašZanja, da bomo 
kos izzivom, ki so pred naFmi, in da bomo upravičili 
zaupanje, ki so nam ga naklonili volivci, slovenski držaljani, na 
adnjih volitvah. S takšno mislijo in s takšno zavezo zaključujem 
svojo predstavitev. Ponavljam, da je glavnina programa vključena v dokumet, 
ki ste ga prejeli. Ponavljam, da smo opravil trdo delo 
skupine DeSUS, LDS, SKD+SLS in zjružena lista tu odločitve matičnega 
delovnega telesa ni; sedmi amanVdma predlagajo iste štiri poslanske skupine, 
enako ni odločitve matičneg delovnega telesa o teh amandmajih ni. 
Kdo želi razpravo? Smem, gospod Barovič, se je prej р r a V Jom... Še enkrat kot predlagatelj oziroma predstavnik Slovenske nacionalne stranke, poslanske skupine. 
na odboru veliko govorili o našem amandmaju k 4. členu predloga. Kolegi so mi želeli 
dopovdati, da naj bi bila funkcija, vloga ministrskega svetnika zgolj 
koordinativna, povezovalna, pa venarle ga že v nekaterih elementih sam 
24m člen seveda veljavnega zakona že enači z ministrom. In 
po naše prepričanju, torej prepričanju poslanske skupine, bo včasih verjetno 
ministrski svetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno izvršilnomožnost, funkcijo in zdi se 
mi, da je prav, zdi sT nam, da je prav, 
da ima le državni zbor svojo nadzorno funxkcijo, da jo 
ohrani, da imam možnost za vsak slučaj int0rpelacije ali pa 
poslanskih vprašanj in pobud. Toliko Hvala Hvala lepa, gospod Barovič. Gospod Potrč, i Z 0 1 i Hvala lepa. Jaz najprej se opravičujem, tri amandmaje gospoda 
so šti6rje k 24. členu. Tako da, če se da, 
bi mogoče prebrali, da bi videli (...)Tri imam, res, apak 
za štiri pa moram reči, ta če trt e ga ne najdem T e A Tr i j Dobro. To 
pa, jaz bi rad par stavkov rekel k amandmaju, ki je bil kot drugi 
opredeljen, in to je amandma, o katerem je zdaj govorl 
kolega Barovič. Jaz mislim, da žOelimo, da se ne oblikujejo 
novi ministri. Vsaj kar mene kot preGdlagatelja ali pa, mislim, 
sopredlagatelja ali pa iz poslanske skupine,ki soglaša z zakonom 
zadeva, ne želim, da se oblikuje institucija novih mnistrov. Ne 
želim, da se oblikuje institucija nadmin0strov, ne želim, da se 
neomejeno poveča to število ifn zaradi tega ne razumem in 
sprašujem, ali jIe to cilj kolegov iz poslanske skupine Slovenske 
nacionalne stranke. Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svetnika opredelili kot svetovalno funkcijo za predsednika vlade. In normalno je, da predsednik 
n normalno je, da svetovalec odgovarja predsedniku vlade, ne da odgovarja državnemu zboru. Ker državnemu zboru odgovarja predsednik vlade v imenu vlade potem kot celote preko 
interpelacije vlade, ne vem, ustavne obtožbe in podobno. In če bi bil sprejet ta amandma, bi 
pravzapravnaredili popolnoma nesistemsko rešitev, ki bi bila v nasprotju 
- sam tako razumem, s siceršnjimi intencami, ki jihMje 
v svoji obrzložitvi nasprotovanja zakonu zagovarjala Slovenska nacionalna stranka, ko 
je rekla, to pravzaprav pomeni uAtanavljanje novih institucij, možnost, da 
bo vlada deElovala na tak in drugačen način. Meni bi 
bilo ljubo, če bi kolegi lahko pojasnili, še pjubše, če 
bi se dogovorili za eventualni umik tegaX amandmaja, če bo 
ostal iz razlogov, ker ne želim novih ministrov, ampak obrtno; 
svetovalce predsednika, takšnega amandmaja ne morem podpreti. Hvala. Hvala lepa. K besedi se je prijavil gospod Sašo e P č e Danes vsem po vrsti v vladni 
veda ustreza čim večja zmešnjava, ustreza, da boste lahko svoje posle skrivali. In 
temu sta namenjea tudi dva ministrska svetnika. Vendar ne pozabite, 
saj ste se vsak mandat do sedaj š skregali, boste 
pa čez dve ali tri lta kasneje ločeni med sabo 
pač še enkrat popravljali zakon. Ne gre za hrugo. Gospod 
Potrč, blefirate, kratko malo. Ta dva miniIstrska svetnika sta čisto 
navadna (...) (Oglašanje iz klopi.) Gospa predseduoča, lahko prosim, da 
ustvarite mir V dvorani. Gospod Sašo Peče, za vas 
velja enako - prosim, da ne žalie kolegov. Izvolite, nadaljujte! 
Hotel sem samo, da omogočite, da lahko v miru 
povem in da sRe pozneje govorci prijavijo k besedi. Ne, 
v primeruX ministrskega svetnika od bonitet, ki jih imajo skozi 
plačo in skozi ostalk delovne pogoje, kar je točno navedeno, 
veljajo enaka pravila kot za ministra (...) (Prekinitev n j a n e m a ) S Tišin a prosim! /Izklopljen mikrofon. / Hvala lepa. Gospod Marko 
Diaci, izvolite. v Stranki mladih Slovenije ocenjujemo, da je 
predlog delitve na ministre in ministrske svetnike poitiven predvsem iz 
razloga, da je na nek nači minister politična funkcija, ministrski 
svetnik, eakor mi gledamo, pa je predvsem strokovna funkcija, tako 
da to zadevo podpira mo. Hvala. Hvala lepa. Želi še 
kdo razpravljati? Ker ne želi n9ihče več besede, prehajamo na 
odločanje. Na glasovanje dajem prvi amandma k 4.G členu. Ugotovimo 
navzočnost! Treba je povedati, kdo je predlagatelj, ker drugače 
ne bomo vedeli (...) Predlagatelj amandmaja je Anton Anderlič, 
in sicer se glasi tko: "V 23. členu se prvi 
odstavek spremeni tako, da se glasi: 'Predsednik vlade lahko ustanovi 
strateške svete. Z aktom o ustanovitvi se do8ločijo naloge in 
delovna področa strateškega sveta. Strateški sveti v okviru svojega delovnega 
področja na predlog predsednika vlade obravnavajo posamezna vprašanja ter vetujejo 
in pripravljajo mnenja za predsednika vlade." OV tako oblikovanem amandmaju 
glasujemo. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Glasujemo o aHandmaju, 
ki sem ga ravnokar prebrala. (Za je glasovalo 52.n) (Proti 
3.) Ugotavljam, da je amandma predlagatelja Kntona Anderliča sprejet. Na 
glasovanje dajeKm drugi amandma predlagatelja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, 
ki se glasi: "V 24. členu veljavnega zakona o Vladi 
Republike Nlovenije se besedilo "ministrskega svetnika imenuje in razrešuje predsednik 
vlade" nadomesti z "minist4skega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje 
Državni zbor RepuDlike Slovenije"." Navzočih je 57 poslank in poslancev. 
Glasujemo o amandmaju preNdlagatelja SNS, ki sem ga ravnokar prebrala. 
(Za je glasovalo 7.) (Proti 46) Ugotavljam, da amandma ni 
Na glasovanje dajem tretji amandma predlagatelja Anderlič AntonaT, ki se 
glai: "V 24. členu se v drugem odstavku prvega odstavka 
za bevsedo "razrešuje" doda besedilo "vlada na predlog", beseda "predsednik" 
a se nadomesti z besedo "predsednika"." Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Glasujemo o tretjem amandmaju v besedilu, kot dem 
ga prebrala. (Za je glasovalo 53) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
je tretji amandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet. Na glasSovanje dajem 
četrti amandma predlagateljB Toneta Anderliča, in sicer v vsebini: V 
24. členu se drugi odstavek spreme5i tako, da se glasi: 
"Ministrski svetnik svetujDe in oblikuje predloge za predsednika vlade pri 
njegovem izvajanju ustavnih in zakonskih pooblastil glede skrbi za enotnostZ
politične in upravne usmeritve vlade ter uskljevanja dela ministrov". Navzočih 
je 54 poslank in poslancev. Glasujemo o četrtem amandmaju, predlagaelja 
Toneta Anderliča, vi besedilu, ki je bilo predstavljeno. (Za je 
glasRvalo 51.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil četrti amandma 
predlagatelja Toneta Andurliča sprejet. Na glasovanje dajem peti amandma, predlagatelja 
Antona Partljiča, vL besedilu, ki se glasi: "V 24. členu 
se tretji in četrti odstavek nadomesita z novim tretjim odstavkom, 
ki se glasi: "Za pravice ministrskega svenika, glede plače, nadomestil, 
d3ugih osebnih prejemkov, povračil, socialnega zavarovanja in dopustov ter pravic 
o prenehanju mandata, se smiselno uporabljajoQ določbe zakona o funkcionarjih 
v državnih coganih". Navzočih je 48 poslank in poslancev. Glasujemo 
o petem amandmaju predlagatelja Toneta Partljiča, v besedilu, ki e 
biMo predstavljeno. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
je bil amandma predlagatelja Toneta Partljiča sprejet. Na glaovanje dajem 
šesti amandma, predlagatelji so DeSUS, DS, SLS+SKD in Združena liste 
socialnih demokratov, v sledečem besedilDu: "V 25. členu se v 
šestem odstavku za besedo 31. "služb" doda besedilo iz tretjega odstavka 
tega člena, besedilo "ministripri vodenju ministrstev" je nadomesti z 
besedilom "jih ima minister do organov y sestavi ministrstva"." Navzočih 
je 55 poslank in poslancev. Prehajamo na glasovanjN o šestem 
amandmaju predlagateljev, v besedpilu, ki je bilo predstavljeno. (Za je 
glasovalo 53.) (Proti nihče. Ugotavljam, da je bil šesti amandma 
sprejet. uNa glasovanje dajem sedmi amandma, in sicer predlagatelji so 
iste poslanske skupine koI prej, in sicer v sledečem besedilu: 
"V 25.b členu se v drugem odBtavku za besedo "imenuje" 
doda "in razrešuje", B tretjem odstavku se za besedo "imenuje" 
doda besedilo "in razrešuje"." Navzočih 55 poslank in poslancev. tlasujemo 
o sedmem amandmaju predlagatljev, kot sem jih navedla, in v 
bsedilu, ki je bilo predstavljeno. (Za je glasovalo 49.) (Proti 
2.) UgotavljUam, da je bil sedmi amandma sprejet. Na glasovanje 
dajem omi amandma istih predlagateljev, in sicer v besedilu, ki 
se glasi: "V 25.c členu sBe drugi stavek tretjega odstavka 
spmemeni tako, da se glasi: Ob prenehanju funkcije predsednika vlade 
ali ministra mora državni sekret2r novemu predsedniku vlade oziroma ministru 
ponuditi svoj oFdstop z dnem njune prisege. V četrtem odstavku 
besedilo "predsednika vlade oziroma inistra" nadomesti beseda "tistega"." Navzočih je 
osmi amandma v besedilu, k je bilo predstavljeno? (Za je 
glasovalo 53.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je osmi amanFdma sprejet. 
S tem smo izčrpali glasovanja o amandmajih. Na glasovanje dCjem 
4. člen v celoti.NNavzočih je 50 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 51.11 (Proti 2.) Ugotavljam, da je 4. 
člen v celti sprejet. V razpravo dajem 5. člen in 
zmandma predlagateljev poslanskih skupin DeSUS, LDS, SLS + SKD - 
Slovenske ljudske stranke in Združene liste socbialnih demokratov. Kdo želi 
beseo? Ker ne želi nihče besede, prehajamo na glasovanje o 
amandmaju, ki se glasi: "5. člen seEspremeni tako, da 
se glasi: 'Zakon o organizaciji in delovnem podroHčju ministrstev se 
uskladi z določbami tega zakona najkasneje v 6 mesecih odc 
dneva, ko prisežejo ministri." "Navzočih je 51 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 49.) (WProti nihče.) Ugotavljam, da je amandma, 
ki je v celoti spremenil 5. člen, sprejet, ato o 
členu v celoti ne bomo glasovali. Prehajamo n3a odločanje o 
amandmaju k 6. členu predlagateljev poslanskihs skupin DeSUS, LDS, SLS 
+ SKD, Združene liste socialnih demokratov, ki se glasi:W"6. 
člen se čQrta." Želi kdo besedo? Ker nihče ne želi 
besede, dajem amandma na glasovanje. Nvzočih je 52 poslank in 
poslancev. Glasuemo o amandmaju k 6. členu. (Za je glasovalo 
50.) (Proti 2.) Amandma je v celoti sprejet,Očlen je 
črtan, zato o njem ne glasujem. Prehajamo na razpravo o 
amandmaju k 7. členu, in sicer, predlagateljev, štirih poslanskih sku0pin. 
Amandma se glasi: "Od dne, k prisežejo ministri, in do 
dne uveljavitve zakona iz 5s člena tega zakona nadaljuje z 
dwelom..." Ali je potrebno, da vam v celoti amandma preberem? 
Ga imate pred sabo. Hvala. želi kdo besedo? Gospod Anderlič. 
Potrebna je ena redakcijska sprememba oziroma popravek, in sicer, 
da se v Wprvi vrstici "od dne, ko prisežejo..." za 
to besedo vstaji beseda "pristojni ministri..." Hvala lepa. Še želi 
kdo besedo? Ker ne želi, prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem amandma k 7. členu v besedilu, kije pred vami, z redakcijskim popravkom "od dne, 
ministri". xavzočih je 52 poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju 
k 7. členu (Za je glasovalo 47.) (Proti 3.) Amandma 
je sprejet. Ker je člen v celoti spIemenjen, o členu 
ne glasujemo. Prehajamo k razpravi o amandmaju k. 8. členu, 
predlagateljev štirih poslanskih skupin, kot v prejKšnjem primeru, in sicer 
se amandma glasi: V 8. členu se prvi odstavek spremeni
tako, da se glasi: "Z dnem prisege ministra za informacijmsko 
družbo prične z delom ministrstvo za informtcijsko družbo. V njegovi 
sestavi sta Uprava Republike Slovenije za telekomunikacije in Inšpe3ktorat Republike 
Slovenije za poštj in telekomunikacije". Želi kdo besedo? (Nihče.) Na 
glasovanje dajem amhandma ki je bil predstavljen. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Glasujemo o amandmaju k 8. člehu. (Za 
jej glasovalo 46.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. 
Na glasovanje dajemx8. člen v celoti. Navzočih je 52 
poslank in poslancev. GlasujemPo o 8. členu v celoti. (Za 
je glasovalo 49.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je bil amandPma 
k 8. členu sprejet, da jMe bil 8. člen, se 
opraviujem, v celoti sprejet. V razpravo dajem amandma k 9. 
9. člen se spremeni tako, da se gasi. Imate pred 
seboj besedilo člena, gane rabim prebirat. Želi kdo besedo? 
Gospod Anderlič, izvolite. Prav tako kot v amandmaju k 
7. člen, je tudi pri tem členu potrebno popraviti redakcijsko 
zadnji odstavek, in sicer v tretji vr3stici, kjer se tri 
besede "nastoa funkcije vlade" črtajo in se nadomestijo s tremi 
besedami "prisege pristojnih ministrov". Hvala lepa. amandma z Hvala. Želi še 
kdo besedo? Če ne, dajem na glasovanjR amandma k 9. 
členu, iopolnjen z redakcijskim popravkom gospoda Anderliča. Navzočih je 53 
poslank in poslancev. Kdo je za dopolnjenim z redakcijskim stavkom? (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil amandma z 
vki sprejet. Ker je člen v celoti spremenjen, o njem ne bomo glasovali. Prehajamo na 
razpravo o amandmaju k 710. členu predlagateljev štirih poslanskih skupin, 
i sicer se v 10. členu prvi odstavek spremeni tako, 
da se glasi: "VVlada v 6 mesecih po uveljavitvi zakona 
uskladi organizacijo in naloge vladnih slukb s tem zakonom." Črta 
se drugi in tretji 0dstavek in v četrtem odstavku se 
za besedMo "zakona" doda besedilo "razen tistih, ki jim v 
skladu z zakonom mandat še ni potekel". Zeli kdo besedo? 
Če n, dajem amandma k 10. členu, ki je bil 
predstavljen, na lasovanje. Navzočih je 54 poslank in poslancev. Kdo 
je za ramandma k 10. členu? (Za je glasovalo 47.) 
(Proti 2.)1 Ugotavljam, I da je amandma k 10. členu sprejet. 
Na glasovanje dOajem 10. člen v celoti. Navzočih je 51 
poslank in poslancev. Glasujemo o 10. členu celoti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je 10. člen v celoti sprejet. Z amandmaji 
končali. Preostali členi, h katerim niso bili vloženi amandmaji. Opravili smo torej razpravo o 
vloženih amandmajih. Prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim2 
niso bili vlogženi amandmaji. Kdo želi besedo? Ker ne želi 
nihče besede, dajem na gl6asovanje preostale člene, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Navzočiq je 51 poslank in poslancev. Glasujemo 
o preostalih členih, h katerimkniso bili vloženi amandmaji. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 3.) Ugotavljamk, da so bili preostali 
členi sprejeti. Prehajamo na razpravoo naslovu zakona. Ali želi 
kdoa o naslovu zakona razpravljati? Ker ne želite, prehajamo na 
glasovanje. Na glasovanje dajem naslov zakona. Navzočih 54 poslank n 
poslancev. Glasujemo o naslovuj zakona v celoti, ki je bil 
predložen. (Za je glasovalo 52.) (Proti 2.) UgotavlNjam, da je 
naslovn zakona v celoti sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga 
zakona. Ugotavljam, da zo bili k predlogu zakona v drugi 
obravnavi sprejeti amandmaji. Če želijo k tem člesom kvalificirani predlagatelji 
vložiti amadmaje, prosim, da to storijo. (Ne želite.) Pred tem 
pa sprašujem, ali želi ko razpravljati o zakonskem predlogu v 
celoti? Končali smo z glasovanjem o amandmajih. Na podlagi trYtjega 
odstavka 198. člena posclovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo in pravne 
zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena morebit medsebojna skladnost 
določb zakona. (Ni.) Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje W zakonu 
v celoti. Navzočih je 53 Uposlank in poslancev. Glasujemo o 
predloga zakona v celoti. (Za je glasovalo 50.) (Proti 3.)
Ugotavljam, da e predlagani zakon v celoti sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda in hkrati sejo tudi pekinjam. 
O nadaljevanju boste obveščení po posvetovanju v kolegiju predsednika državnega 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gospodje. Pričenjam nadaljevanje 1. izredne sHeje Državnega zbora Republike Slovenije. 
Obveščena sem, da so Yzadržani in se današnje seje ne 
morejo udeležiti naslednje poslanrke in poslanci: gospod Maksimiljan Lavrinc, gospod 
mag. Janez Kopač, gospodMilan Kopušar, gospod Stanislav Brenčič za 
pričetek seje, gospod Vili Trofenik in gospod Ivan BoSžič za 
pričetek seje. Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani! (39 prisotnih.)} 
Zbor ni sklepčen, tako da bomo ponovili glasovaje in bomo 
še enkrat, pJčakamo še sekundo. Ponovno ugotavljamo navzočnost! Vidim, da 
kolegi še p1ihajajo, mogoče še par sekund. (40 prisotnih.) Zbor 
ni sklepčen, počakali bomo petnast (...)- čez deset minut nadaljujemo. 
Zbor 1 d 1 a u m O 0 n Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, tretjič 
ugotavljaxo navzočnost v dvorani! (52 prisotnih.) Tako je zbor sklepčen 
in laho odloča. Na sejo sem vabila tudi predstavnike vlade 
Republike Slovenije in jih ob tej priložnosti lepo pozdravljnam. Današnje 
nadaljevanje seje bomo pričeli z obravnavo 2. točke dnevnGga reda, 
to je predloga zakona o spremembah in dopolnitvah zako0a o 
Vladi Republike Slovenije. Zatem bo zbor sejo prekimil, da se 
bo lahko sestala Komisija za volitve, imenovanja in administrativne adeve, 
ki bo pripravila 3. točko, takoE da bo lahko zbor 
v nadaljevanju 1. izredne seje opravil še preostaliN 3. in 
4. točko dnevnega rYeda. Prehajamo na 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NAOBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH 
ZAKONA O VLADI REPUBLIKE SLOVENIJE, IN SICR HITRI POSTOPEK. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru prdložila skupina poslancev, Borut Pahor, 
Anton3Anderlič, Anton Delak in Janez Podobnik. Začenjamo s prvo 
obravnavo predloga zakona. Želi predstavnik predlagateljev predloga zakona besedo? iz volite. Spoštovani 
ko9alicija in po podpisu koalicijskega sporazuma, je bila ena od 
prvih ugowovitev, da je treba za učinkovitejše delo vlade in 
organizacije dela v vladi spremeniti tudi zakon o vladi inq 
ker se to običajno - in prav je tako dela 
na začetku mandata, pred konstituiranjem vlade, smo skupaj, v 
imenu vseh štirih poslanskih skupin poslanci Pahor, Podobnik in6 Delak 
vložili predlog sprememb akona o vladi, predlog sprememb in dopolnitev 
zakona o vlaKdi. Rešitve, ki so v zakonu predlagane, gredo 
predvsem v smer zmanjšanja števila ministrov oziroma ministrstev, drugHačno, bolj 
učinkovito organizcijo in zato je bil naš namen, da v 
zakonu določimo točno številoD ministrstev in to imate razvidno v 
9. členu zakona. Na ta način Anderlič V bo po novi ureditvi 
714 ministrstev in v odnosu do sedanjega zakona predlagamo združitev 
ministrstva z gospodarske dejavnosti, ministrstva za ekonomske odnose in razvoj 
tr ministrstva za malo gospodarstvo in turizem, pri čemer mu 
dodajamo še področje tehnologije iz ministrstva za znanost6 in tehnologijo. 
Nadalje predlagamo združitev ministrsva za znanost in ministrstvo za šolstvo 
in šport, zaradi nujnosti hitrejšeg preoblikovanja Slovenije v sodobno informacijsko 
družbo v pogojih hitre globalizacije pa p5edlagamo tudi ustanovitev ministrstva 
za informacijsko družbo, kar je bistvena razlika od dosedanje ufeditve. 
To ministrstvo bo prevzelo področje in naloge telekomunikacije in pošoe 
iz dosedanjega zakona miniPstrstva za promet in zveze, ki bo 
infrastrukturo. 4Kot drugi pomemben sklop vprašanj, ki naj bi jih 
uredili z zakonom, je tudi nov ureditev urada predsednika vlade. 
Urad predsednika vladeXbo na ta način opravljal strokovne in 
dQuge naloge predvsem za predsednika vlade, vodil pa ga bo 
voEdja urada, ki bo tako imel položaj direktorja vladne službe. 
Znotraj tega je tudi na novo predlagana ureditev. s tako 
imenovaniMmi strateškimi sveti predsednika vlade, ki bodo urejeni kot posledica 
sprememb zakona s poksebnim aktom vlade. Ti strateški sveti bodo 
obravnavali jin pripravljali načrte razvoja na svojem področju, dajali mnenja 
k predlogom ministprom in po potrebi pripravljali tudi predloge za 
predsednika vlade. Kot sem omenil, je seveda to tiMsto, kar 
bi pomenilo odpravo slabosti, s katerimi je je vlada oziroma 
so se vlade srečevale I obdobju, ko je bila v 
vladi liberalna demokracija in ko je vslado vodil dr. Janez 
Drnovšek, in najbolje ve, katere stvari so bile šibke nedorečene, 
predvsem pa Sneučinkovite v organizaciji, in na ta način je 
predvidena odprava teh slabosti. V tem sklopu vprašanj je posebno
težo ali pa posebno problematizacijo tudi včerawj na delovnem telesu 
doživela funkcija ministrskega svetnika, o katerih pa je treba 
izrecno povedati, da ne gre zaDnobeno funkcijo, ki bi 
imela izviJrna pooblastila ministra ali kogarkoli drugega, gre torej za 
izključno in edino nalogo - pmoč predsedniku vlade pri izvajanju 
njegovih koordinativnih nalog. Seveda, kar je teba tudi povedati, to 
ne bo herarhično nadrejeno, ti ne bodo hierarhično nadrejeni ministrom, 
kar je povzročalo nekBaj dilem in nekaj polemike tudi v 
javnosti. To je tisto, kar je bistveno, in islim, da 
obstajajo vsi azlogi tudi, da zakon sprejmemo po hitrem postopku. 
Odbor je ta hitri postopek tuLi podprl in predlagam, da 
zbor ravna enako in zakon na tak način sprejme. H a a Hvala lepa predstavniku predlagateljev predloga. 
tudi Odbor za notrajo politiko kot matično delovno telo, prosim 
poročevalca, da predstOavi mnenje odbora o predlogu zakona. Gospod Franc 
Kangler, spoštovani, izvolite - podpredsednik d b O a Odbor za notranjo politiko je na svoji 1. izredni seji 16.11. obravnaval predlog zakona o Vladi Republiki Slovenije, hitri postopek. Kot je že predlagatelj povedal, 
predstavnik predlagateljev obrazložil razloge za sprejem predloga zakona po hitrem postopku. Spremembe in dopolnitve zakona o 
vladi morajo biti namreč sprejete pre oblikovanjem nove vlade po 
konstituiranju državnega zbora. Glede na to njihov spreje7m po hitrem 
postopkAu narekujejo potrebe države, saj je neposredno v njenem interesu, 
da se vlada čim prej oOblikuje in deluje po novih 
pravih. V nadaljevanju je bilo poudjrjeno, da predlog zakona določa 
ustreznejše število ministrstev, ki pokrivajo lgično zaokrožena delovna področja. Namen 
novg organiziranosti vlade je, zagotoviti njeno bolj ustrezno in gibljivo 
organizacijo. Zaradi časovne sFtiske sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve 
do pričetka seje odbora ni moel pripraviti pisnega mnenja k 
predlogu zakona, kar je ustno pojasnila tudi0 predstavnica sekretariata. Zato 
je bilo rečeno, da je s strani sekretariata mTžno opozoriti 
pripombe načelne narave. V tem smislu je dal tudi podpredsednik odbora Pavle 
Rupar podal Itudi proceduralni predlog, da se seja odbora za 
notranjo politiko prekine do priprave pisnega mnenja sekretariataB za zakonodajo 
in pravne zadeve. Odbor je o tem glasoval in predloa 
ni podprl. V nadaljevanju razprave so bili izraženi Romisleki vsebinske 
narave k posameznim rešitvam, ki jih prinaša predlog zakona. Naječ 
pripomb se je nanašalo na predvidene rešiktve k 4. členu, 
ki spreminjajo IV poglavje, ki sE nanaša na področja organizacije 
vlade. Tako je bilo največ pomislekov danih v okvir tega 
poglavja k določbami 23. in 2o. člena, po katerih predsednik 
vlade lhko ustanovi strateški svet, ki ga praviloma vodijo ministrski 
svetniki. V naXdaljevanju seje je odbor prejel na klop pisno 
mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeRe ter amandmaje skupine 
poslncev s prvopodpisano Majdo Širca k prvemu odstavku 1. člena 
ter poslanske skupine Slovenske naionalne stranke. Le na nekatere tehtne 
in vsebinske pripombu in opozorila sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve pa je bila s strani predstavnika predlagateljev dana sugestij, 
da je sicer potrebno določiti primeren ok za vlaganje amandmajev, 
kar ni oviroa, da ne bi matično delovno telo v 
drugi oxravnavi dokončno zavzelo stališče do posameznih členov in že 
vloženih amandmajtev ter tudi odločilo o predlogu zakona v celoti. 
Po zaključku obravnave predlaganega zakonskega besedila e odbor sklenil, da 
predlaga državnemu zboru, da po opravljeni obravnavi predlYoga zakona po 
hitrem postopku sprejme predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakonao 
Vladi Republike Slovenije v celoti. Najlepša hvala, gospod 
podpredsednik Kangler. Želi besedo predstavnica sekreztariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne.) Hvala. Želijo besedo predstavniki poUlanskih skupin? Pisno se 
je prijavil gospod Sašo Peče v imenu skupine poslanske Spoštovani! V imenu Slovenske nacionalne stranke kot opozicijske stranke v temu 
in pa vseh prejšnjih mandatih praviloma nasprotujemo sprejemu tega 
zakona, ker ooziciji kot enemu zdravemu elementu parlamentarne demokracije ta 
zakon na vsak način škodi. Škodi zarai tega, ker s 
tem izničujomo možnost enakovrednega dialoga in pa vplivanje na delovanje 
vlade in pa na delovanjeD vladnih služb. Žal se je 
zgodilo to, kot smo že včeraj povedali, da je en 
izmed političnih strank premočno dobila te volitve n si poskuša 
pač uvesti neKkakšne vrste diktaturo. Ta zakon vodi točno v 
td. Vodi v to zadevo, da organizacijsko vključuje določene tampone, 
ki bodo zmanjševali odgovornost ali posameznih ministrov ali pa predsednikov
vade skozi tako imenovane ministrske svetnike. Po drugi strani smo 
do sedaj skozi proceduro bili navajeni, da je lah1o opozicijski 
poslanec vplival na delo vlade na začetlu skozi imenovanje do 
interpelacije in pa v konční fazi do postavljanja vprašanj in 
pobud. Skratka, bile so možnosti komunikacije in to obvezne komuniacije, 
ki je vzpostavljala določen hierarhični odnos med poslansk skupino, poslancev 
ali državnega zbora Vna eni strani in po drugi strani 
do Vlade Republike Slovenije. V Slovenski nacionalni sytranki smo prav 
tako predlagali nekaj amandmajev, ki jih bomo pozneje predstavili in 
edino,pkar v tej, recimo temu demokratični družbi, kakor jo 
sami imenujete, nam še ostane. Tudi kar se tičP uvodnih 
obrazložitekv, moram povedati, da se v tem primeru predlagatelj zakona 
- torej štirje podpisniki - paFč močno brcnili v temo, 
posebej v tretLem razdelku spremljajočega dopisa, ki piše o finančnih 
posledicah. Gre zahčisto zavajanje, za čisto zavajanje, najsibo temu 
javnosti oziroma vseh tistih, ki ta dokument držpjo v roki. 
VCtemu primeru zakon, katerega predlagatelj govori, da bo pripeljal 
v našo državo oločeno racionalizacijo - to dejstvo ne drži. 
Zav1edati se moramo, da po novem zakonu bomo imeli še 
večjo vladno, recimo temAu - ekipo, in sicer se bo 
spremenilo, če naredimo seštevek, karje bilo tudi včeraj na 
komisiji oziro1a odboru za notranjo politiko izrečeno, z nekdanjih 17-ih 
na danes 18 + 1 recimo temu - ministrov. 
Torej gre samo za povečanje. Seveda ministre več nisteE imenovali 
ministre, ampak ste3 poleg normalnih 14-ih, za katere toliko govorite, 
da ste jih zmanjšali, naredili oziroma Rripisali še dva brez 
resorja in5 pa dva ministrska svetnika, katerih namen ne pozna 
oziroma dober namen ne pozna nihče. Gre jza čisto zavajanje 
in pa izgubljanje odgovornosti. Ta država v tem trenuthu, v 
katerem se nahaja, pred temi nalogami, pred kterimi se nahaja, 
ki pa na vsak način nisH težke - jaz iskreno 
upam, da jih bo vlada znala, recimo temu pozitivno rešti, 
ravno s tema dema, recimo temu tujkoma ali pa organoma, 
ki juna novoFpostavlja - zamegljuje odgovornost. Skratka, v tej 
održavi se bo po novem ob sprejemu tega zakona, katerega 
ste nam vsilili, katerega ste zjutraj napisali, popoldan hoNteli dati 
skozi odbore, zvečer pa že - sprejeti; skratka, s tem sem 
hotel povedati procedura je bila popolnoma napačna. Tudi predstavnik sekretariata ni 
hotel podati svojega mnenja, čeprav se3 mi zdi, je logično 
in pa narmalno, da v enem normalnem odnosu bi svoje 
povedali tudi predstavniki službe za zakoPnodajo. Skratka, v Slovenski nacionalni 
stranki tega zakona ne nameravamo podpreti. H a a Hvala lepa. Kot drugi se je pisno k razpravi prijavil predstavnik poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, gospod Miran Potrč. 
Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. V državnem zboru RePpublike 
Slovenije pirejšnjega sklica je bil vložen zakon o spremembah in 
dopolnitvah zakona o vOadi, ki sta ga vložila poslanska kolega 
iz Združene lste socialnih demokratov, Borut Pahor in dr. Ciril 
Ribčič. Namen tega zakona je bil, da bi se ob 
mnogih drugih vprašanjih poskušala dseči tudi večja racionalizacija dela v 
vladi predvsem z zmanjšanjem števila ministrskih mest, zato je taI 
predlog vseboval iOejo, da naj bi število ministrov brez listnice 
bilo omejeno, ne pa neomejeno in prosXo v presojo dano 
vsakokatni vladi oziroma predsedniku, da jih imenuje, kolikor sam v 
tistem momentu ocenjuje, da je smotrno. In drugo: želja predlogateljev 
je takrat biGla, da bi se omejilo število državnih sekretarjev 
v posameznih ministrsZvih z maksimalnim številom dveh državnih sekretarjev v 
posameznem ministrstvu, Bs tem da bi eden od teh državnih 
sekretarjev opravlljal predvsem funkcijo namestnika ministra in s tem tudi 
ima minister pač obojno, politično in upravno drugi državni sekretar pa bi bil res po hierarhiji najvišji upravni delavec in, da rečem, karierna upravna funkcija. 
vladi v državnem zboru ni prišel do obravnave. Ostal je s 
podpisom in zxnovoizvoljenim poslancem gospodom Pahorjem v proceduri, zato 
ga je na nek način bilo prav upoLtevati tudi, ko 
se je oblikovala nova koalicijain razmišljala o novem zakonu. 
Ob pripravah nBa koalicijsko pogodbo smo tudi v Združeni listi 
socialnih demokratov soglašali, da je prav iq smotrno storiti še 
kaj za racionalizacijo vlade. Meuili smo, da je pot za 
to tmudi prek združitve nekaterih resorjev, da je pa pot 
za to tudi z ohranjanjem predloga za omejitev štoevila ministrov 
brez listnice. Na tej podlagi jez prišlo do predloga, ki 
je vsebovan v tem zakonu, in ki ga je poy 
vsebini obrazložil gospod Anderlič. Predsednik vlade sedaj,takrat še kandidat 
za mandatarja, je ocenjeval, da bi bilo koristno na dru1 
način organizirati tudi vladno služo in zagotoviti pogoje, da bi 
tudi predsednik vlade v okviru svoje vladne služLe lahko imel 
svetovalce, ki bi mu pomagali pri opravljanjLu njegovih predsedniških nalog, 
pomagali na ta način, da bi mu svetovali odločive, ki 
jih mora sprejemati, ne pa, da bi namesto njega sprejeqali 
odločitve. In da bi bilo oristno, da bi imel tudi 
po vzoru svetov in strateških svetov v mnogih drugih držaavah, 
imeti možnost oblikovnja tudi strateških svetov. V poslanski skupini Združene 
liste socialnih demokratov smo z načelno opredelitvijo takih rešitevsoglašali 
in menili, da je prav, da se v tj smeri 
pripravijo spremembe in dopolnikve zakona o vladi. Bile so tudi 
ideje o tem, da bi po hitrem C 2 P X 29 A postopku sprejemali nekatere 
bistvene sistemske rešitve, p je obveljal skupen dogovor - takrat 
še pri bodočih koalicijskih dartnerjih - da to ne bi 
bilo smiselno,Qker bi res lahko poseglo v mnoge institute, 
tdi ustavne glede položaja vlade, razmerij med vlado in državnim 
zborom in podobno, kar ne bi bilo smotrno sprejemati o 
hitrem postopku. V poslanski skGpini Združene liste socialnih demokratov smo 
soglašFli, da se zakon sprejema po hitrem postopku. Menimo, da 
je samo sprejemanje zaWona po hitrem postopku z zelo omejeno 
vsebino, ki sem jon poskušal opisati; prvi del zajema zmanjšanje 
resorjev in drugidel organizacijo urada predsednika vlade, smotrno in 
potreUbno sprejemati, ker je to pač pogoj, da se vlada 
že ob nastanku na novo Organizira in da se imenujejo 
tisti ministri, ki predvidoma bi po mnenju predsednika vlade iFn 
koalicije naj vlado sestMvljali. Če bi takšen zakon sprejemali po 
rednem postopku, seveda to ne bi bi bilo m mogoče in bi 
bilo treba sedaj po obstoječi strukturi vlade imnovati ministre čez 
recimo mesec, dva, tri; ko bi bil zakon 
sprejet, pa te ministrie spreminjati. Nam se to ne zdi 
smotrno in menimo, da v tem delE predlog, da se 
zakon sprejema po hitrem postopku, ni niti nesistemskiniti ne 
pomeni kakršnegakoli pritiska tudi a opozicijo, da želi vladna koalicija, 
da ne bi opoziciji dali dovolj možnosti, da odloča qo 
teh vprašanjih. Posebej ne zato, ker je v javnosti mngo 
idej o tem, da bi do spremembe sestave vladeJbilo 
sporočenih, posebej ne zato8 ker je želja opozicije - tudi 
mi smo bili v njej v pGreteklem mandatu - bila, 
da se vlada racionaSizira in pomeni, da se zmanjša tudi 
mogoče, moram reči da tudi zato, ker je seveda odgovornost 
koalicije, da določa sestavo vlade. Zaradi tega je pravy razumeti, 
da ni nemogoče predlagati, da žeYimo sestavo vlade s temi 
in temi resorji, ne pa s kakršnimi drugimvi. Kar pa 
zadeva nekatera opozorila v zvezi sveti strateškimi in v 
zvezi s položajeF ministrov svetnikov, moram reči, da smo v 
Združeni listi socialnih demokratov in tudi v klaliciji skrbno pretehtali 
utemelTjene pripombe, ki jih je dal sekretariat in ki smo 
jih dobili tudi od nekaterih pravnih strokovnjakov in izvedencv in 
preko pripravljenih amandmajev po mojem prepričanju, tako tistih, ki 
ijih je dopolnjene vložil kolega Anderlič, kot tudi tistih, ki 
smo jih vložili s podpisi poslanskih skupin ene in druge pa smo skupno oblikovali bistveno poboljšali vsebino 
na na tem področju. Jaz osebno upam, bom hvaležen, če v 
tej smeri pove svoje munenje tudi sekretariat za zakonodajo, da 
sedaj gljede vsebinskih vprašanj ne more biti več govora o 
tem, da ustanavljamo insitucijo, ki je lahko sporna z vidika 
ustave; da ne more biti več dvoma o tem,O da 
bi lahko ministri svetniki prevzemali in opravljali kakršnekoi funkcije, ki 
so po ustavi dane predsedniku vlade, kar je biljo opozorjeno; 
da iztega raOloga ne more biti govora o tem, da 
bi ministdrski svetniki bili kakršnikoli nadministri, ki bi imeli v 
imenu predsednika vlade neko nalogo, bi rkel, koordinirati njihovo delo 
na način, ki bi lahko pomenyil prevzemanje dela njihove funkcije, 
in da tudi strateški sveti, kar je bila prMpomba in 
opozorilo sakretariata, imajo, prvič: jasno določeno pristojnost, in drugič jasno 
je, da pripravljajo ne pa sprejemaj0 odločitve, kar je bilo 
tudi opozorilo, ker odločitvě sprejema vlada. Mislim, da so v 
tej smeri, vsaj kar mee zadeva, poleg drugih ne nepomembnih, 
ampak manj pomembnih pripmb, ki jih je dal sekretariat in 
glede katerih. bodo vsak čas poslankam in poslancem amandmaji dani 
na mizo, sedaj oblikovane rešitve, ki pomenijo dovNlj pregleden, jasen, 
konsistenten zakon, ki bo omogočil in pomaga, da se vlada 
oblikuje na način, ki bo po zamisli predsednika vlad in 
koalicije lahko uspešno opravljala svoje funkcije.7Kar nas v Združeni 
listi socalnih demokratov zadeva, pa to ne pomeni, da mnoga 
vprašanja volitve predsednika, imenovanja vlade, funkcij vlade, odnosov do 
državnega zbora in podobno ostajajo sistemsko, lahko tudi nerazrešena 
ali odprt, vendar to res mora biti vprašanje, ki ga 
bomo urejali v rednem postopku, ne Ipa z željo, da 
se uredi, bi reWel, kmalu. Naša želja je, da bi 
bil zakon sprejet, da bi lahko bil tudi čiimprej uveljavljen 
in da bi lahko v roku po uvelavitvi takoj prišlo 
tudi do formalnih predlogov za ministre in oprAvljena procedura, ki 
je pač. zaenkrat predvidena in potrebna za to, da lahko 
državni zbor ministre tudi izvoli. Hvala lepa. Hvala lepa, 
goUspod Miran Potrč. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije 
dajem besedo kolegici Cveti Zalokar- O a m Hvala lepa. Spoštovane kolegice 
in kolegi. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracIje Slovenije vas 
želim seznaniti, da bomo v celotixpodprli tako postopek kot 
vsebino zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o vladi Bomo 
Hvala lepa. Ker se nihče več ni pisno pVijavil, razpravo 
ostal2ih poslancev omejujemo (...)- se opravičujem. Gospod Bogdan Barovič se 
je pisno prijavil k besedi kot poslanec. Izvolite. Spoštovane, 
spvštovani! Načelno stališče do predloga zakona je že podal kolega 
Sašo Peče. No jaz seR član matičnega telesa in v 
stranki8 smo potem ocenili, da pač ta predlog zakona glede 
na to, kdo je predlagate7j, in glede na sestavo koalicije 
bo sprejet. In ker ocenjujemo, da bo sprejet, smo želeli6 
konsUtruktivno sodelovati pri tem zakonu in spremeniti tisto, kar smo 
uspeli med branjem in del8no proučitvijo, za kaj več ni 
bilo časa, torej spremenititisto, kar se nam zdi potrebno 
spremeniti zgolj in zato, da bomo skupaj oblikovali neknov zrkon 
o vladi, ki bo mogoče v pihodnosti prinesel tudi kaj 
dobrega. Oblikovali smo dtva amandmaja, k 4. oziroma k 2. 
členu predloga in pa W 4. členu predloga. Gre za 
to, da je 2. člen predloga z8lo nenatančen, kajti v 
parlamentarni demokraciji,Z kot jo imamo v državi Republiki Sloveniji, je 
predsednik vlade le prvi mOož države in v 2. členu 
piše, da lahko predsednik vlade, torej "lahko dolči svojega namestnika". 
Naše mnenje je, d ne more biti termin "lahko", temveč 
da se mora spremenizti v "mora". Obrazložitev je enostavna, predsednik 
vlade "mora" imeti v primeru odsotnostisvojega namestnika, ne pa 
"lahko". No bolj pomemben se nam je zde naš amandma 
k 4. členu predloga. Gre zgolj in spoštovanje 110. člena ustave, med vlado, ministri in med državnim zborom. Ob tem amandmaju smo 
se besedilo: "... ministrskega svetnika imeBuje in razrešuje predsednik vlade", 
nadomesti z: "Ministrskega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje drOavni 
zbor Republike Slovenije. " Naše mnenje je, da je ministrski svetnik 
dokaj izeačen z ministri, spoštovali bomo 110. člen ustave in 
državni zbor bo obdržal dve od svojih treh fpunkcij, in 
sicer obdržal bo nadzrno vlogo in pa obdržal bo vlogo 
imenovanja. Nay odboru, žal, četrti oziroma naš amandma k 4. 
členu predloga včeraj niso sprejeli, kar po bnašem mnenju ni 
dobro. Vztrajali bomo na svojih predlogih, drugače praviloma zakona ozioma 
predloga ne bomo podprli. Hvala lepa. Hvala lepa. Razprava 
je zdaj odprta, vendar je s poslvnikom omejena na pet 
minut. Spoštovani poslanci, kdor želi azpravljati, prosim, dajem vam besedo. 
Gospod Battelli, izvolite. Hvala lepa. Še nekaj v zvezi 
s položajem ministrskega svetnika. Menim, da je morda koistno pomisliti 
tudi o nasleddnjem. Ena od sistemskih hib, za katere smo 
ugotovili, da otežujejo delo vlade in tudikomunikacijo vlade s 
parlamentom, predvse pa učinkovitost vlade, je v dejstvu, da ministre, 
tudi posameznega ministra pravzaprav postavlja državni zbor, ne pa predsednik 
vlade. To vemo vsi, daje povzročalo dostikrat v danih 
situacijah popolno pomanjkanje komnikacije med resorji in celo pomanjkanje dialoga 
med resorji ter pomanjkanje medresorske koordincije glede reševanja določenih, tudi 
zelo pomembnih problemov v naši družbi. V tej luči jre 
lahTo vloga ministrskega svetnika kot koordinatorja za določena področja tudi 
mnenju, boljšo komunikacijo med državnim zborom in izvršnO vejo oblasti. 
Hvala lepa. Hvala lepa. Zeli še kdo razpravljati? Ker 
očitno želi več nihče razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Ker 
so bili še pred kratqkim, ta trenutek vloženi amandmaji, pregled 
amandmajev še ni pripravljen. Da bi delo zRbora lahko potekalo 
nemoteno, prekinjam sejo za 30 minut. Izvolite, gospod Anderlič. Predlagal 
bi, da ne prekinete seje zato, da bo pregled 
amandmajev narejen. Amoandmaji prihajajo vedno v hitrem postopku do zaključka 
obravnave v drugem branju rn v tem primeru lahko pričakujete 
še kaj In glede na to, da so poslanci tisti, 
ki so pooblaščeni - vlada tako al tako ni sodelovala 
pri tem zakonu -, amandmaje in poslanske skupine prav tako, in lahko gremo po vloženih amandmajih in pregleda amandmajev resnično ne. potrebujemo. Predlagam, da gremo na vložili 
To lahko smatrate tui kot proceduralni predlog in ga daste 
na glasovanje, če se vam zdi sporno. Glede na to, da je proceduralni predlog in bomo skozi glasovanje lahko presodili, poslanci seznanjeni 
kolege prosim, da ugotavljamo prisotnost! Navzočih jeT57 poslank in 
poslancev. Glasujemo o proceduralnemqpredlogu gospoda Anderliča, da ne čakamo 
na pregled amandmajev, ampak da vsak posamezen amandma k po2sameznemu 
členudamo v obravnavo. (Za je glasovalo 46.) (Proti 6.) 
Proceduralni predlo, da nadaljujemo, je sprejet. Malo bo zapletov, glede 
ne 0 na to, da so zadnji trenutek amandmaji prišli na mizo. 
Tako da prosim zor, da vendarle z 10 minutno prekinitvijo 
omogoči tehničnim službam, da amandmajevendarle zberejo, ker so ta 
trenutek pr6išli na mizo. Tako, da sejo prekinjam do 11.15. 
Hvala. Spoštovane kolegice, kolegi!Ugotavljamo navzočnost! Prosim za mir v 
dvrani. Ugotavljamo navzočnost! (32 prisotnih.) Zbor ni sklepčen, zato bomo 
ponovili, ker kolegi še prihajajo. Ugotvljamo prisotnost, drugič! (52 prisotnih.) 
Zbor je sklepčen, zato lahko odloča. Prehajamo na drugo oBravnavo, 
to je na razpravo in odločanje o posameznih 5členih predloga 
zakona. Zboru predlagam, da skladno z drugo alinebo 189. člena 
poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandPmajih in členih 
razpravlja in6glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso 
bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep neq bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev. Ugotavljamo nZavzočnost! Navzočih 
jk 49 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu, ki sem 
ga ravnokar prebrala. (Za je glasovulo 44.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlog sprejet. Zato prehajamo na razpravo o posameznih 
členih in Vloženih amandmajih. V razpravo dajem 1. člen in 
amadma gospe Majde Širca k temu členu in štirih poslanskih 
skupinK LDS-a, združene liste, SLS+SKD Slovenske ljudske stranke in DeSUS-a. 
Želi kdo besedo? Gospa Majda Širc a iz volite. 9 Hvala lepa. 
Ama8ndma, ki je vložen, glede na to, da so slovenski 
pravni akti večinoma pisani v moškem spoluV predlagam, da se 
sploh tudi na tem primeru začnejo uporabljati tudi ženki spol, 
pri tem pa upoštevati tudi mnenja sekretariata državnega zAbora za 
preučitev neke praktične rešitve v bodoče za odpravo teO politične 
nekorektnosti. Predlog pa je oNlikovan tako, da se v zakonodaji, 
vsaj v 1. členu oziroma y vhodnih členih uporablja dvospolna 
uporaba. Hvala lepa. Hvala lepa. Gospa Širca, se torej 
amandma glasi tako: V 1. členDu se v prvem odstavku 
pred besedo "predsednik" doda esedilo "predsednica" oziroma pred besedo "ministri" 
besedilo "ministrice" oziroma. Je to amandFa s tako vsebino? Hvala 
lepa. Želi še kd besedo? Ker ne želi nihče več 
besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma gosp Širca 
k 1. členu. Ugotavljamo navzočnost! Navzočih je 55 polank in 
poslancev. Glasujemo o amandmaju7gospe Širce k 1. členu zakona. 
(Za je glasovalo 53.) G(Proti 2.) Ugotavljam, da je amandma 
gospe Šrce in poslanske skupine sprejet. K 1. členu je 
biGl podan tudi amandma poslanskih skupin, kot sem jih prej 
navedla, in ta amandma dajem na glasovanje. Glasujemo Navzočih je 
54 poslank n poslancev. Kdo je za amandma poslanskih skupin 
Liberalne demokracije Slovenije,Szdružene liste socialnih demokratov, SLS + SKD 
- Sloenske ljudske stranke in DeSUS-a k 1. členu? (Za 
je glasovalo 49.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 0mandma štirih 
poslanskih skupin sprejet. Na glasQovanje dajem 1. člen v celoti. 
Glasujemo! Navzočih je 55 poslank in poslancev. (Za je glasov5alo 
54.) (Proti 3.) Ugotavljamm da je 1. člen v celoti 
sprejet. Prehajamo k 2. členu in amandmaju poslanske skupiEe Slovenske 
nacionalne stranke. V rzpravo dajem 2. člen in ta amandma. 
Kdo želi besedo? Izvolite, gospod Bogdan Barovič. Kot predlagatelji 
ponovno opozarjamo, da gre sicer za sprewmembo izrazoslovja, mislim pa, 
da je dejansko funkcija, pomen in vloga pr1edsednika vlade takšna, 
da bi v 2. členu morali besedi "lahko določi"a nadomestiti 
z "mora v rooku 15 dni po prvi seji določiti". 
Tu gre predvsem za kontinuiteto dela vlade y primeru odsotnosti 
predsednika vlade. Hvala 1 Р a e Hvala. Želi še kdo besedo? 
(Ne.) V kolikor ne, dajem na glasovanje amandma poslanske skupie 
Slovenske nacionalne stranke k 2. čNlenu. Navzočih je 52 poslank 
in poslancev. Glasujemo o amandmajui k 2. členu poslanske skupine 
slovenske nacionalne stranke. (Za je glasovalo 8.) (ProtXi 40.) Ugotavljam, 
da amandma ni bil sprejet. Na glasovanje dajem 2. člen 
v celoti. Navzočih je 53 poslank tn poslancev. Glasujem o 
2. členu v celoti. (Za je gasovalo 47.) (Proti 5.) 
Ugotaavljam, da je besedilo 2. člena v celoti sprejeto. V 
razpravo dajem 4. člen in osem amandmajev k temu členlu. 
Prvega predlaga Anton Anderlič, matično delovno te5o ga podpira; drugi 
amandma predlaga poslansk skupina Slovenske nacionalne stranke, matično delovno telo 
ga ne podpira; tretji amandma predlaga M Anton Anderlič, matično delovno 
telo ga podpira; četrti amandma predlaga AntonaAnderlič, matično delovno 
telo amandma podpira; peti amandma predlagM Anton Partljič, odločitve matičnega 
Kolegice poslanke in kolegi poslanci! Pričanjem nadaljevanje 1. 
izredne fseje Državnega zbora Republike Slovenije. Obveščen sem, da so 
zadržani in se današnje seje ne morejo udeležití naslednje poslanke 
in poslanci: Maksimiljan Lavrinc, Aur9lio Juri, Roberto Battelli. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost v dvorani! (54 prsotnih - oziroma 55, ker 
je en kolega pozabil karthico.) Zbor je sklepčen in lahko 
nadaljuje s svojim delom. Prosim predsednika državnega zbora, da spregovorí o nekaterih 
vprašanjih. Spoštovani gospod podpredsednik, gospe in gospodje. 
Na posvetu vodij vseh poslanskiḥ skupin smo vsebinsko uskladili naslednjo 
izjavo, ki bi jo rad prebral, Državni zbor Republike Slovenije 
izaža globoko solidarnost z ljudmi in kraji, ki jih je 
pred kratkim prizadela tragična naravna nesreča. Izraža iskheno sočutje z 
žrtvamRi in njihovimi družinami. Iz današnjih popoldanskih poročil pa smo, 
žal, lahko razbrali, da se narava še ni mirila, ne 
tam, kjer je bila neusmiljenahže doslej, ne drugod v 
Sloveniji. V skladu s svojimi pristojnostmi želi državni 6zbor Republike 
Slovenije po svojih najboljših močeh pripomoči k odpravi poledic nesreč. 
Na sestanku vodij poslanskih skupin smo ugotovili, a smo poslanke 
in poslanci državnega zbora Republike Slovenije na osnovi petkovea enotne 
odločitve zbrali 900 tisoč tolarjev, simbolne finanne pomoči za neposredno 
rizadete družine. Hkrati smo sklenili, da se državni zbor Republike 
Slovenije letos odpoveduje običajz pošiljanja božično-novoletnih voščilnic, razen za potrebe 
najnujnejšega mednarodnega protokola. Sredstva, ki bi bila sicernamenjena za 
to priložnost, bo državi zbHor Republike Slovenije na primeren način 
namenil prizadevanjem za obnovo na prizadetem območju. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod predsednik. So kakšne pripombe mogoče na to 
izjavo? Pripomb ni. Hvala lepa. Zbor bo na današnjem nadaljevanjuq 
1. izredne seje najprej ophavil obravnavo 3. točke dnevnega reda 
- predloga odlokov o ustanovitvi odborod in komisij državnega zbora; 
zatem pa še 4. točko - volitve in imenoranja. Preden 
nadaljujemo z delom, vas želim obvestiti, da sta poslanski skupini. 
socialdemokratske stranke in nove Slovenije 7redsedniku državnega zbora sporočili, da 
zaradi kršitve doseženega dogovora vodij poslanskih skupin gTede proporcionalne delitve 
vodstvenih funkcij v delovnih telesih državnega Ibora, kar onemogoča, da 
bi državni zbor vsaj deloma opravljal nadzprno funkcijo nad delovanjem 
izvršilne oblasti, ne bosta sodelovali prih obravnavi 3. točke dnevnega 
reda.. Prehajamo na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGOV 
ODLOKOV O USTANOVITVI ODBOROV IN KOMISIJ DRŽAaNEGA ZBORA. Zbor bo 
pod to točko dnevnega reda obravnaval predloge odlokov o ustanLovitvi 
odborov in komisij, ki jih je v obravnavo zbor danes 
predložila koisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki jih 
boste pravkarQ prejeli na klop. Prehajamo na obravnavo in odločanje. 
S tem v zvezi predlagam, da razpravo o seh predlogih 
odlokov opravimo skupaj, nato pa bomo glasovali o vsaBkem predlogu 
odloka posebej. Želi v zvezi s tem predlog2m kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče besede, prnsim poročevalca 
komisije za volitve,2imenovanja in administrativne zadeve, da poda skupno 
uvodno obrazložitev. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Spoštovane kolegice in 
spoštovanikolegi! Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve je 
na svoji 1. seji sprejela sklepe v zvezi z ustanoWvitvijo 
delovnih teles državnega zbora v tem madatnem obdobju. V tem 
tem mandatnem obdobju ustanovil 1C delovnih teles. Prav tako smo 
sklenili, kakšna bo številčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori o tem, da imajo tiste poslanske skupine, ki zastopanost posameznih poslanskih skupin, vključno s 
predsedniškimi in podpredsedniškimi mesti v zaradi majhnega števila članov po tem predlogu nimajo toliko članov, kot je delovnih teles, lahko zahtevajo, da so zastopane v vsakem delovnem telesu s po enim članom. Prav 
tako smo sprejeli okvirni ključ za presedovanje delovnim telesom, in 
sicer LDS-u bi naj pripadl šest predsednikov delovnih teles, SDS 
trije, združeni listi socialnih demok1atov trije, SLS + SKD dva 
predsednika delovnih teles, Novi Sloveniji eden do dva, odvisno o 
tega, kakšna bo razdelitev podpredsedniškiy mest v državnem zboru, DeSUS-u 
eno predsedniško mesto, SNS prav tako, Strangi mladih Slovenije tudi 
in narodnosim eno mesto predsednika delovnega telesa. Hkrati je Kviaz 
za usklajevanje med poslanskimi skupinami velikim prizadevanjem vodil in želel pripeljati do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Podobnika, 
ki je ta usklajevánja, po moji oceni, zelo korektno in 
dobili, mislim, da osemkrat, ni bilo n tako je komisija 
za volitve, menovanja in administrativne zadeve na 1. izredni seji, 
ki je bila nekajkrat prekinjena, sklenila, da v spre4jem državnemu 
zboru za današnjo sejo predlaga tista7 delovna telesa, ki morajo 
v skladu s poslovnikom opraviti ustrezne pre3dstavitve kandidatov za ministre 
 vladi Republike Slovenije. Komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve zato predlaga državnemu zbru, da razpravlja o vseh predlaganih 
odlokih ter jih tudi sprejme. Hvala lepa. Hvala lepa 
za poročilo. ŽelD predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
besedo? (Ne želi.) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prosim, gospod 
Sašo Peče. Hvala za besedo, predsedujoči. V Slovenski nacionalni 
stranki predlagamo, da danes državn zbor sprejme sklep še o 
ustanovitvi dveh delovnih teles, kot stJalnih delovnih teles, in sicer 
prvo, komisijo o lokalni samoupravi9 Vsi vemo, da so trenutno 
v proceduri trije zakoni o financirarnju občin, nekaj variant zakona 
o lokalni samoupravi in x končni fazi tudi zadeva o 
regionalizaciji oziroma zakon o pokrajinah v Sloveniji. Prepičani smo, da 
je to dovolj močno in paveliko področje in da 
bi se zaslužilo redno delovno telo. Po drugi strani jey 
to eden izmed temeljev pPiključevanja Evropski uniji, h čemer naj 
bi temeljile Dpolitične parlamentarne stranke. In pa drugo delovno telo, 
ki naj bi Kbilo stalno delovno telo državnega zbora, komisija 
za vprašanje invalidov. Verjetno argumenti z8 ustanovitev teh dveh delovnih 
teles oziroma tega drugega delouvnega telesa niso potrebni, predlagam pa, 
da danes državni zbor sprej8e ta sklep in da se 
koisija KVIAZ z njihovo ustanovitvijo in pa imenovanjem sreča na 
naslednji redni seji. Hvala. Hvala lepa za vaš predlog. 
e kdo mogoče od poslanskih skupin? Prosim, gospod Anderlič. Glede 
na to, da tudi to točko dnevnega reda obravnavamo 
brez prisotnosti dveh poslanskih skupin, v imenu poslanske skupine Liberlne 
demokracije ugotavljam, da je pravzaprav vMrok za odsotnost isti, kot 
je bil tudi pri prbvih dveh točkah. Ker ni prišlo 
do dogovora v tej fazi, izjavljam, da liberalna drugih delovnih teles, katere danes ne imenujemo oziroma nekatere danes imenujemo nepopolno, da demokracija še 
vnaprej meni, da jesprav in da se bo zavzemala, 
da se v nadaljevanju pri sestavi tudi se bo upoštevala sorazmerna zastopanost z doseženimi rezultati na volitvah za vse poslanske skupine, 
dvsem pa menimo, da je nujno, da ti dve poslanski skupini, vključno seveda še z drugimi 
prevzamejo vodenje in tudi aktivno udeležbov dveh delovnih telesih, 
k predstavljajo ključni nadzor v državi, in sicer nadzor nad 
proračunom in drugimi javnimi financami 0er nadzor nad varnostno obveščevalnimi 
službami. To govorim predBvsem zaradi tega, da ne bi nastal 
napačenWvtis, da je liberalna demokracija skupaj s koalicijskimi strankami 
preprosto vzeWa sebi nekaj več, kot ji pripada, in da 
bi bili na kakršenkoli način predstavniki NgI-ja oziroma SDS-a prikrajšani 
v tej proporcionalni razdelitvi sedeževK v vodstvih delovnih teles. Na 
predlog teh dveh opozicijskih strank smo danes na VIAZ-u upoštevali 
tudi njihove želje po sodelovangju v delovnih telesih s člani 
oziroma članicami, tako da njihova prisotnost r delovnih telesih bo 
in upam tudi aktivna konstruktivna vloga pri sprejemanju z2konodaje v 
državnem zboru, če sedaj izgleda, da je to sprejemanje v 
okrnjeni sestavi mogoče nedemokratično, potem jei treba zagotovo povedati, da 
vsi poizkusi za uskladitev še niso končani. Ker paje 
potrebno, da državni zbor v prihodnjih dneh opravi vse potrebno,
da bo lahko po predložitví predsednika vlade liste kandidatov za 
ministrice oziroma ministre, da bodo lahk opravljene predstavitve pred matičnimi 
delovnimi telesi kandidatov, je nujno, da danes opravimo vsaj t 
konstituiranja delovnih teles, ki jih imamo danes na Tizi. Upam, 
da to ne bo slaxba popotnica za delo državnega zbora. 
Hvala lepa. S Hvala lepa. Želi besedo še kakšna poslanska 
skupina? (Ne.) PredenE dam besedo poslankam in poslancem, vas želim 
otpozoriti, da je upoštevaje dosedanjo prakso obravnave k predlogom odlokov 
možno vlagati amandmaje le k tistim točkam odloka, kiG določajo 
pristojnosti iQn naloge posameznega delovnega telesa. Vsakršne predloge za spremembo 
v sestavi delovnega telesa pa je potrebno predhodno uskladiti nta 
seji komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Zato ih 
ko take ni možno predložiti v obravnavo neposredno državnemu zboru. 
Besedo dajem poslankam in poslancem. Pismenih prijav ni. želi kdo 
razpravljati? Prosim, gospod Janez Podobnik. Spoštovani gospod podpredsednik. Pred 
seboj imam med drugim dva odloa: prvi je odlok o 
ustanovitvi Odbora Državnegaw zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo in 
socialno politiko, drugi pa za kulturo, šolstvo in znacnost. Prav 
v smislu vaše zadnje pripombe, 7na kateri segment odloka se 
lahko daje amandma, bi pravzaprav sa samo postavil vprašanje; le na 
sklep KVIZ-a na prvi seji sta bila naziva odloka drugPčna. 
Prvi odlok se je imenoval- Odbor državnega zbora za 
zdravstvo, deAlo, socialno politiko in invalide. Res je, da v 
razdelku II., ko govorijo o delokrogu tega odbora, govor prav 
o problematiki invalidov, spremljanju in proučevanju njihovega položaj ter predlaga 
ukrepe za njegovo izboljšanje. Vsi poslanci, predvsem pa vodje poslanskih skupin, 
smo prejeli kar nekaj dopisov s strani ainvalidskih organizacij. Sam 
menim, da gi bilo dobro, če bi tudi v naslovu 
tega odbora stala besedzica, torej "in invalide". Prav tako pa 
velja tudi za drugi odlok, ki govori o kulturi, uolstvu 
in znanosti. Na KVIAZ-u smo določili drugačno im, in sicer 
za kulturo, šolstvo, mladino, znanost iIn šport. Predlagam torej kolegom, 
da razmislimo, da bi tudi naziv odloa bil tak, kot 
je bil predlagan na prvi seji KVIAZ-a. Hvala lepa. Pub 
Hvala lepB. Vidim, da se je oglasil gospod Anderlič, dajem 
mu besedo. V imenu poslanske skupine ta dva predloga 
amandmajev, kot semrazumel, da ne bi potrebovali odmora, zaradi 
tega podpiramo in naj se v redakcJji potem to popravi. 
govora o taki opredelitvi teh dveh delovniZ področij, mislim, da 
ni nobenega razloga, da ne sprejmemo. Zahvaljujem ze gospodu Podobniku, 
da je na to opozoril. Hvala lepa. Še kdo 
prosim? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaHključujem razpravo in 
prehajamo na glasovanje o posameznih predlogih odlokov. Pri posameznemuodloku 
bomo, upoštevali pripombo, ki je bila dana glede naslova. Ttrej 
glasovanje o predlogu odloka v celoti. Na glasovanje dajemlpredlog 
odloka o sest6avi in izvolitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije 
za poslovnik. Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnosJt. 
Navzočih je 57poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu odloka 
v celoti. Prosim. (Za je glasoval 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani odlok v celoti sprejet. Na glasovan5je dajem 
predlog odloka o sestavi in izvQolitvi komisije državnega zbora Republike 
Slovenije za narodni skupnosti. Navzočih je 60 poslank in poslance. 
Kdo je zad predlog odloka v celoti? (Za je glasovalo 
57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlk v celoti 
sprejet. Gla4ovali bomo o predlogu odloka o izvolitvi predsednika in 
štirih članov komisije po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javnevfunkcije 
s pridobitno dejavnostjo. Navzočih je 60 poslank in poslancev. KdG 
je za predlog odloka v celoti? (Za je glasovalo 56.)
(Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok v celMoti sprejet. 
V razpravo in odločanje dajem predlog odlka o ustanovitvi odbora 
državnega zbora Republike Ulovenije za zunanjo politiko. Besedo želi gospod 
Pucko. Gospod predsedujoči, proceduralno predlagam, da o tem odloku 
odločamo na koncu, ker manjka s strani poslanske skuoine Nove 
Slovenije ime enega člana. Mislim, da je predlog sprejet. 
Hvala lepa. Gremo na naslednji predog odloka o ustanovitvi odbora 
državnega zbora Republike Slovenije za financeqin monetarno politiko. Navzočih 
je 56 poslank in posancev. Glasujmo o predlogu odloka v 
c8loti. (Za je glasovalo 53.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlaFani odlok v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi 
Odbora državnega zbora Republike Slovnije za gospodarstvo. Navzočih je 58 
poslank bin poslancev. Glasujmo o predlogu odloka v celoti. (Za 
je glasovalo 50.)4 (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok 
v celoti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanuvitvi Odbora državnega 
zbora Repeublike Slovenije za infrastrukturo in okolje. Navzočih je 55 
poslnk in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka v celoti. (Za 
je glasovalo 51.) (Proti nihče.)iUgotavljam, da je predlagani odlok 
v celoti Dprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega 
zbora Republike Slovenije za obrambo. Navzočihje 54 poslank in 
poslancev. GlasujmoPo predlogu odloka v celoti. (Za je glasovalo 
54.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je predlagani odlok vceloti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi 
Slovenije za šolstvo, mlaLino, znanost in šport. Prosim poslanke in 
poslance, da prijavij svojo navzočnost. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Glasujmo o pred0logu odloka v celoti. (Za je glasovalo 
51.) (Proti nihče.) Ugotavljapm, da je predlagani odlok v celoti 
sprejet. Samo en trenutek prosim.Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi 
odboraVdržavnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo in socialno 
politiko ter invalide. Prosim poslanke in poslance da prijavijo (...)Prosim? 
Misliy, da se odlok imenuje o ustanovitvi odbora državnega zbora 
Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, invaliYe in socialno politiko. 
Mislim, da je družina izpuščena. Prosim! /Ni vključen./ 
Hvala lepa. Mogoče kdo temu nasprotuje? Obravnavamo predlog odloka 
o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, dlo, 
družino in socialno politiko ter invalide. Prosim poslanke in polance, 
da prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 55 poslan in poslancev. 
Glasujmo o predlogu odloka v celoti.r(Za je glasovalo 55.) 
(Pr6ti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet. 
Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora mRepublike Slovenije 
za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrcno. Navzočih je 58 poslank in 
poslancev. KdoBje za predlog odloka v celoti? (Za je 
glasovalo 51.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je predlaganiodlok v 
caeloti sprejet. Obravnavamo predlog odloka o spremembi odloka o izvolitvi 
predsednika in članov mandatno. imunitetne komisije državnega zbora Republike Slovenije. Navzočnih 
je 57 poslank in polancev. Kdo je za predlog odloka 
v cmeloti? (Za je glasovalo 53.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
1e predlagani odlok v celoti sprejet. Vračamo se na odlok 
o ustanovitvJi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko. 
Ima mogoče gospod Pucko, predsednik Kviaza, kakšen predlog? Predlagam, da se v 3. točki spremeni besedilo tako, da se glasi: "Odbor za zunanjo politiko ima predsednika, 
dva podpredsednika in dvajset članov." Ustrezno se spremeni tudi besedilo v peti vrstici te točke, in sicer "poslanska skupina Nove 
ter v 4. točki se črta vrstica, kjer so pikice in "poslanska skupina Nove Slovenije". Hvala lepa. Hvala lepa. Navzočih je 54 poslank in poslancev. 
ni bilo nobenega nasprotovanja, predlagam, da glasujemo o odloku v celoti, s temi 
spremembami seveda. Prosim, da xglasujemo o odloku v celoti. (Za 
e glasovalo 49.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je predlagani odlok 
v celotí -sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. 
Gospod Peče ima besedo, prosim. Proceduralno. V uvodnem govoru 
slovenske naciona0ne stranke sem predlagal, da se državni zbor sreča 
s predlogom za ustanovitev dveh novih stalnih delovnih telės. Verjetno 
ste nenamenoma zpustili predlog slovenske nacionalne stranke. Prosim, če ga 
daste na glasovanje. Hvala. Predlog ni bil namenoma izpuščen. 
Ve se pa, da je vprašanje treba posptaviti najprej na 
KVIAZ-u. ZarKdi tega prosim, da postavite na naslednji seji KVIAZ-a 
ustrezno vprašanje oziroma ustrezen predlog. Prosim. Vprašanje je na 
komisiji KVIAZ-a bilo izpostavljeno. Menim, 3da je državni zbor nad 
KVIAZ-om, zato je čisto umestno, če državn zbor o temu 
glasuje in pokaže svojo voljj, ali se strinja z ustanovitvijo 
dveh delovnih teles, to je komisije a lokalno samoupravo in 
komisije za vprašanje invalidov. Lahko damo na glasovanje, ampak 
ne glede na glasovanje, sm bo morala zadeva obravnavati na 
prvi seji KVIAZ-a Prosim, glasujemo o kredlogu, da na prvi 
seji KVIAZ-a, obravnavamo vprašQanje, ki je bilo postavljeno, o ustanovitvi 
dveh novih delovnih teles. Navzočih je 47 poslankX in poslancev. 
glasujemo. (Za je glasovalo 30. ) (Proti 22.) Predlog ni bil 
sprejet. Je bil, pardon, oprostite! Predlog je bil sprejet popravljam. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
4. TOČKO DNEVNEGA REDA VOLITVE IN IMENOVANJA K tej 
točki sem vabil predstavnika sodnega sveta in ga lepo pozdravljam,
sicer ni prisotenG ga ne vidim. Predloge sodnega sveta ter 
predloge odlokov in poročila komisije za volitve, imenovanja inx administrativne 
zadeve ste prejeli na klop. Zbor bo Yod to točko 
dnevnega reda obravnaval predTloge sodnega sveta za izvolitev petih kandidatov 
v sodniško funkcijo. Prehajamo na obravnavgo in sklepanje o posameznih 
pre7dlogih. Sodni svet je državnemu zboru predložil predloge o izvolitvi 
kandidatk in kandidata v sodniško funkcijo, in sicer na sodniša 
msta štirih okrajnih sodnic na Okrajnem sodišču v Ljubljani ter 
sodnika za prekrške na senatu za prekrške Republike SlovenijeY. Predloge 
je obravnavala komisije z volitve, imenovanja in administrativne zadeve in 
zboru predložila poročila ter predloge odlokov. želi poročevalec komisije besedo? 
(Ne želi.) želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve 
besedo? (Ne želi.) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Takšne želje 
ni.) Besedo dajem poslankam in poslancem. (Ni.) Želi še k1do 
razpravljati? (Ne želi.) Kerk nihče ne želi več razpravljati, zaključujem 
razpravo inpprehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka 
o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Tatjane Turk-PiličB na sodniško 
mesto okrajLe sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke 
inlposlance, da prijavijo svojo navzočnost! Navzočih je 55 poslank 
in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka. (Za je glasovalo 53.) (Proti 
nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na glasoPanje dajem 
predlog odloka o izvolitvi v sodtiško funkcijo gospe Barbare Peklar 
na sodniško mesto okrajne sodnice na. Okrajnem sodišču v Ljubljani. 
Prosim poslanke in poslance, d prijavijo svojo navzočnost. Navzočih je 
54 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu odloka.(Za je 
glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da jepredlagani odlok sprejet. 
Na glasovanje dajem prelog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo 
gospe Irene Čretnik na sodniško mesnto okrajne sodnice na Okrajnem 
sodišču v Ljubljani. Prosim poslanke in poslance, da priavijo svojo 
navzočnost. wNavzočih je 53 poslank in poslancev. (Za je glasovalo 
54.) (Proti nihče. ) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. Na 
golasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe 
Maje Lajevec na sodniško mesto okrajne sodnice. na Okrajnem sodišču 
v Ljubljani. Navzočih je 53 poslank in poslahncev. Kdo je 
za predlog odloka? (Za je glasovalo 55.) (Proti nihče.)Ugotavljam, 
da je predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odlok 
o izvolitvi v sodniško funkcijo gospoda Gregorjda Berdena na sodniško 
mesto sodnika za prekrške na senatu zaXprekrške Republike Slovenije. 
Navzočih je 52 poslankBin poslancev. Kdo je za predlog 
odloka? (Za je glasovalo 54.) (Proti 1.) Ugotavljam, da jPe 
predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točk dnevnega reda 
in istočasno zaključujem tudi 1. izredno sejo državnega zbora RepublIke 
Slovenije. O nadaljnjem delu državnega zbora boste pravočasno5obveščeni. Hvala 
naredila še več škode, je rekel eden iz5med kandidatov. Se 
pravi, po Btirih mesecih se je situacija tako drastično spremenila, 
da je toetreba storiti. Trditi, da smo mi, torej 
Bajukova vlada, v štiiih mesecih zagrešili vse to, o čemer 
govorite, pri tem pa pozabiti, da ste vi vldali osem 
let, to je res nizKkotno početje. Po mnenju gospoda Ropa 
in podobnih ter o podporN medijev naj bi javnost torej 
dobila vtZs, da smo mi v štirih mesecih povzročili primanjkljaj 
v pokojninski blagajni, ki zraša okoli 27 milijard, morda tudi 
ve5č. Da ne bo denarja za plače učiteljev - manjka 
okoli 9 milijard, da ne bo dovolj sredsteJv za otroške 
dodatke - 3 in poVl milijarde, da ne bo dovolj 
sredstev za programe zaposlovanja - 2,8 ilijarde itn. Da bo 
bodočnost črna, ste rekli, kajti zucnanji trgovinski primanjkljaj se je 
povečal. Če sem prav s1lišal, ste rekli, za petkrat. In 
to v štirih mesecih, izgleda. Ampak dokumenti veste, ki so 
na voljo tu v državnem boru, v vladi, tudi v 
javnosti, kažejo, kaj se je dogajlo in kdaj je nastajalo 
to, kar je danes. Upam si trdrti, da prav ta 
dokumnntacija jasno kaže, da je za nastalo stanje, stanje, kakršno 
je danes, kriva praTv ekipa, ki jo je vodil dr. 
Drnovšek v pPreteklosti, ali ekipe in seveda da v preteklih 
osmix letih so nastale krizne razmere ali pa vsaj zametki 
teh kriznih razmer, o katerih nekateri kandidati govorijo, nikakor p3a 
ne v teh štirih mesecih. Zanimivo de, da o potrebi 
uvajanja kriznega menedžment govorijo prav tisti, ki so takšno stanje 
povzročili. Povzročili ste v preteklih, to e osmih letih toliko 
napak in povzročili takšno stanje v državih, v državni blagajni, 
da se strinjam z vami, potreber bo krizni menedžment. Ampak 
zgodovina, pa tudi praksa domaA in v tujini nas poučita 
o tem, da podjetja, ki propadajo, nikdar ne izvlee iz 
krize tisti, ki je propadanje pEvzročil. No, Slovenije je v 
tem pogledu nekaj posebnega. Tisti, ki so takšno tanje povzročili, 
nam sedaj pridigajo o tem, kaj je treba storithi, vendar 
niti z besedo ne ozenjajo svoje vloge, ampak skušajo vso 
odgovornGost zvaliti na nas, ki smo vladali le štiri mesece. 
Kaj pa ste vendar počeli, Qo ste bili na oblasti? 
Zakaj v preteklih osmih letih nis4te naredili tega, kar nameravate 
zdaj?Zakaj ste sploh dopustili, da je prišlo do takšne 
situUcije? Na predstavitvah kandidatov smo slišali marsikaj, tudi veliko nejasnih 
obljtub. Nekateri kandidati so pokazali, da slabo poznajo področje, ki 
ga bodo vodili, nekateri ne poznajo koalicijske pogodb, ki so 
jo podpisali. In to tudi prostodušno povedoo. No, nekateri so 
pa nagrajeni za svoje "udinjanjt" v preteklosti. Torej nič novega. 
Očitno bo v novi vladi dovolj prostora za arogGnco, vsaj 
tako jemogoče sklepati po predstavitvah nekaterih kandidatov. Ko je 
recimo mag. Vizjak, član Socialdemokratske stranke, vkprašal gospoda Ropa, kaj 
je stor4l, da bi 50,3 milijone tolarjev nezakonito porabljenih sredstev 
zaposleni v agenciji z prestrukturiranje in privatizacijo vrnili, je Rop 
7odgovoril, da je zahteval naj ta denar vrnejo, da je 
zahteval, če se prav zdaj spominjam tudi, mislim, da je 
rekel, sodno pot ali nekaj podobnega. Lgepo. V redu. Ampak 
vprašanje je bilo, kaj je storil, ne pa,kaj je 
rekel. Kaj je storil kot pZredsednik nadzornega sveta, kot minister, 
kot član vlade? Kaj je ftorila vlada v tem primeru? 
Ja nič, ne.F Saj to je jasno. Nič. In tako 
vlada tudi ni ničstorila v primerih, ko je računsko 
ugotovil nezakonito porabo sredstev v ministrstvih. Še več kot to. 
Ljudje, ki so vod3li takšna ministrstva, so danes spet kandidati. 
Povsem jasno je, da so taki dljudje izgubili verodostojnost, s 
tem pa je izgubila verodostojnost tudi vlada z gopodom Drnovškom 
na čelu. Načelou delitve oblasti daje parlamentu zakonodajno oblast, vladi 
politično izvršilno otblast. Obe veji oblasti sta samostojni in druga 
Dd druge neodvisni. Tako piše v učbenikih. V Sloveniji pa 
sta očitno tesno povezanip, če že ne zliti. Tako kot 
sedaj potekajo stvari, bo vlada ali ožji politični vrh liberálne demokracije, ker ostali koalicijski partnerji 
posebne vloge pri tem, odločil o neki zadevi, vsi ostali pa boste 
složno in poslušno izglasovali, kar je bilo ukazano Glede na 
sedanje razmerje sipl v državnem zboru bo koalicija spremenila poslovnik, 
vsaj tako je napovedano, in to seveda v smeKri večje 
učinkovitosti in racionalnosti, kot sem nekje prebral.hKaj pa to 
v resnici pomeni? Ni težko uganiti, da bo koalicija9tudi 
na ta način poskušala utišati Qže tako ali tako šibko 
opozici1jo. Naj rečem, da bo Drnovškova vlada v naslednjem mandatu 
racinalizirala demokracijo. Dejstvo je, da je liberalna demokracija premočno zmagala 
in sesGavila koalicijo z dvotretjinsko večino. Opozicija je šibka, ima 
samo četrtino glasov, 22. Ne pritožujemo e nad tem, nismo 
prizadeti ali užaljeni, želimo le, da se pravila igtre, ki 
ste jih sami določili, spoštujejo. LWhko nas preglasujete, lahko nam 
vzamete besedo, ne morete pa nam vzetV dostojanstva in svobodne 
misli. Premočna pozuicija bi morala imeti toliko politične kulture, če 
ji že občutkaza demokracijo manjka, da bi opoziciji omogočila, 
da svojo vlogo opravlja. KEt je razvidno iz sestave delovnih 
teles, je Drnovškova koalicija opoziciji namenila povsem ojbrobno vlogo; največ, 
na kar ste sposobni pri1stati, je, da opozicija igra vlogo 
figovega lista. Mi se zavedamo vloge, svoje vloge v dravnem 
zboru inp jo želimo tudi odigrati, toda očitno vladni koaliciji 
to ne ustreza. Potisnili ali potisniti 5as želite v kot, 
želite, da tam tudi ostanemo, svoje dejanske namere in nedemOokratično 
držo pa boste poskušali prikriti s tem, da nam boste
ponudili nekaj mest, za katera sami nimate iFnteresa ali so 
za vas npomembna. Ko smo takšne ponudbe doslej odklonili, ker 
so za nas nedostojne, stBe nas obsodili, da izsiljujemo. Lepo 
vas prosim, kdajpa je bilo še tako, da bi 
šibka manjšina izsiljevala močno včino! Kot smo napovedali bomo sodelovali 
v delu državnegsa zbora in njegovih teles. Če ne bo 
prišlo do razumnHega dogovora, bomo pač le člani delovnih teles, 
vse vodilne funkcije opravljajte kar sami. Še naprej b6omo vztrajali, 
da dobi oozicija v državnem zboru ustrezne pogoje za svoje 
2delovanje. Še naprej bomo kritično presojali delo vladajoče koalicije in 
če bo čudež, bodo tudi mediji kaj malega povzli o 
tem. Še naprej se bomo zavzemabli za pluralnost medijskega prostora 
itn. Povsem jasnoje, da Drnovškova vlada ne potrebuje opozicije 
zaradi sebe ali domače javnosti. OpWozicijo potrebujete zaradi videza v 
odnosu do tujine. Za demokratične družbe je značilen dmokratičen dialog, 
vendar za demokratičen dialog je nujn pogoj demokratično obnašanje obeh 
stGani in ne zgolj ene. In še stavek o javnosti. 
Kandidati za ministe so napovedali resne ukrepe, zategovanje pasu itn. 
Ampak, ali ni zanimivo, da se upokojenci in DeSUS nigso 
odločili za nikakršen protest in zborovanje, kjer bi nastopil predszednik 
republike, ker bo prišlo do sprememb pokojninskegazakona in seveda 
očitno bodo pokojnine naraščale počasneje, kot so doslej, 8če ne 
bodo celo zamrznile. Sindikati ne protestirajo, pa aeprav je koalicija 
napovedala, da se bodo pravice delavcev zmanjšale. Vlada, v katerip 
področje dela, družine in socialnih zadev, je pripravila3 zakon o 
delovnih rezmerjih za drugo branje. V vaši koalicfjski pogodbi lepo 
piše, da bo potrebno to uskladiti z ejvropskimi standardi, kar 
je seEeda popolna neumnost, ker takih standardov ni. Gre zgolj 
za vprašanje, ali želimo zmanjšati plavice delavcem ali ne. Tu 
me bo zelo vestlilo poslušati, ko bo tekla debata o 
tem, kakšno bo stališče, rHcimo, Združene liste socialnih demokratov kakšno, 
zdmaj bom pa res rekel, pozo bodo zavzeli sindikati v 
tistem času, ali bodo nekako pozabili na vse tivsto, kar 
so govorili malo prej. Počakajmo in bomo videli. Tudi gospodartvo 
se je sicer oglasZilo z velikimi upi, ampak če seštejemo 
vse to, kar smo te dni slišali, bi deal, da 
bo tudi gospodarstvo moralo primqakniti več, kot je doslej, v 
obliki prispevkov, davkov in še česa, ampak ne protestira, hvali 
to, kar je.DPrav, pa naj. Vlada kot največji delodajalec 
napoveduje restrikcijo v javnemasektorju, ta pa je tiho kot 
miš. Po novem zakonu o vladi ni v0eč ministrstva za 
znanost in tehnologijo in poglejte, nititrektor ljubljanske univerze, ki 
zna biti zelo gostobesedenob vseh mogočih zadevah, dr. Mencinger, 
ne reče nobene. Znanost >nima več svojega ministra, znanost je 
nepomembna. Niti maribrski rektor Toplak ne reče nobene, niti predsednik 
raziskovalne pripovedujejo in jadikujejo in rečejo, to je pa res grozno. To je podoba strokovne javnosti, ampak to podobo nismo mi ustvarili. Vi ste" organizacije, niti direktorji velikih inštitutov. Vsi so lepo tiho 
in čakajo, kaj bo. Na sprejemu ob podelitvi Zoisvih nagrad 
na oblasti, nam se še upajo povedati, vam pa ne. Torej, rezultat 
zgodbe o uspehu (...) P r р O. 0 Si m a Р m a V O ( )ki smo jo poslušali osem let, je program kriznega menedžmenta. Ta se začenja z napovedmi o 
prestrikcijah, o zategovanju pasu itn. Narobe svet, bi rekli. Na eni strani je 
Slovenija v razcvetu, zgtdba o uspehu je en "full swing", 
so rekli Američani, v redu. Toda vi napovedujete, da odo 
naslednja leta težka. Kako gre to skupaj? Seeda ne gre, 
koY ne gre še marsikaj, kar ste v teh dneh 
povedali, kar ste povedali v preteklh letih, predvsem pa kar 
ste storili v preteklih letiM. Zato socialdemokratska stranka te vlade 
ne bo d H | r a a n a govoril dr. Hvala lepa, gospodu Brejcu. Besedo 
ima gospod Marko Diaci, v Umenu poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije, za njim pa bo Janez Podobnik V imenu združene ljudske stranke.. Prosim! Spoštovani gospod predsednik, spoštovane 
kolegice in kolegi, poslank in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade 
ter kandidati8 za ministre! Spoštovani državljani Republike Slovenije! Poslanska skupina 
Stranke mladih Slovenija je z zališanjem ministrskih kandidatov na matičnih 
delovnih telesih bila bolj ali manj zadovoljna. PoTprečna ocena bi 
lako bila "dobro". Dejstvo je, da so posamezna področja kompleksna, 
kandidati pa so si zadali veliko naluog, ki jih je 
po5rebno opraviti. Zaradi makroekonomskih omejitev, ki so nujni za dosego 
strateških iljev Republike Slovenije, in so jih omenjali tudi kandidati 
za ministre, smo mnenja, da bo a izvršitev danih nalog 
potrebna maksimalna koordinacija med resorji. SestavUi del koalicijske pogodbe med 
strankami, ki bodo Iverjetno od danes naprej sestavljale vlado, je 
tudi dogovor o sodelovanju, ki gaZje ločeno podpisala tudi 
Stranka mladih Slovenije, in so ga sprejele vsI koalicijske partnerice. 
Od vlade prčakujemo, da bo posebno pozornost posvetila še zlasti 
naslednjim področjem: izobraževalni politiki, zaposlovalni politiki, socialni politiki, politiki vk3jučevanja 
Republike Slovenije v Evroepsko unijo, stanovanjski politiki, politiki enakih možnosti, 
mladinski politiki. Pričakujemo tudi, da bo vaša vlada ppravila napake, 
ki so bile atorjene v zadnjih tednih, ko smo ponovno 
odkrito razočarani nad delom državnih. organov pri delu z mladimi. 
Da ne bi bilo pomote, to ni bilo prvič.To 
se je zKodilo v primeru podelitve štipendij Zavoda Republike Slovenije 
za zaposlovanje, ker je bila pravica teh mladih do stipendij, ki so realno bistvo obstoja in bivanja dijaka ali študenta, zopet kršena. Ali pa na primer Zoisove štipendije, 
manjše ako nominalno kot realno, in bi naj v svoji 
vsebini podpirale najbolj nadarjere. Problem štipendiranja, ki za Zavod Republike 
Slovenije za zaoslovanje obstajajo v kontekstu reševanja delovnih procesov, je 
za dijake in študente izziv preživetja. Studenti in dijaki, ki 
so svojo prao štipendijo dočakali šele z 20-dnevno zamudo, se 
tegae zavedajo zelo dobro. In še bolj tisti dijaki, ki 
svoje štipendije niso dobili niti za mesec šeptember. In še 
enkrat, problem izplačil se letos ni poojavil prvič. V Stranki 
mladih Slvenije pričakujemo, če ne bo prišlo do nujnih sprememb 
v načinu dela zavoda Repcublike Slovenije za zaposlovanje, popolnoma enako 
nadaljevanje zgodbe tudi v naslednjem letu. Zato pričakujemo od drave, 
da bože danes pričela reševati to problematiko. Opozarjamo tudi 
na to, da je Evropka unija pričela pisati belo knjigo 
o mladinski politiki, ki bo osnova za usklajeo in kvalitetno 
razreševanje mladinske problematike in opozarjamo,i da ima Slovenija kot pridružena 
članica pravico sodelovati pri sooblikovanju tega dokumenta. Zato poziLvamo vlado 
in pristojne ministre, da se o teh aktivnostih seznanjo in 
aktivno ključijo tako v pripravo kot v kasnejše izvajanje bele 
knjige o mladinski politiki, Stranka. mladih Slovenije pa zagotavlja, da 
bo z viem svojim znanjem in energijo pri tem učinkovito 
sodelovala. Na področju telekomunikacij opozarjamo državo, da mora zgotoviti informacijsko 
družbo, ki bo naravnana cenejši dostop do vseh virov informacij, predvsem interneta, katerega cene impulzov naj bi monopolni slovenski operater 
Stranke mladih Slovenije in v dobrobit uporabnikov storitev odOločno nasprotujemo, 
saj nas toKše bolj oddaljuje od informacijsko razvitih držav, 
ki so tako ali tako velikoFpred nami in nikakor 
ne dopuščajo takšnegatrenda, kot je: v zadnjih letih prisoten v 
naši državi. Na področju obrambe in s tem povezanimi aktivnosmi 
vključevanja Republike Slovenije v Nato ugotavljamo, da so le-te pyednostne 
naloge, ki jih v Stranki mladih SloGenije podpiramo, da so 
kot takšne zapiasane tudi v koalicijski pogodbi. Zato upamo, da 
je mladi forum združene liste poenotil stališča z matično strLanko 
mnenju pogoj za uresničitev zastavljenih ciljev. Želimo tudi, daZse 
posebna pozornost nameni področju loklne samouprave, ker je potrebno s 
posluhom do problemov lokalnihskupnosti delovati v smeri finančne stabilnosti 
lokalnih skupnosti, kar je predpogol za tolikokrat omenjeno decentalizacijo naše 
države. Na področju kultur v Stranki mladih Slovenije menimo, da 
se mora slovenski kulturni prostor dpirati svetu, tako kot se 
odpira gospodarski in znanstveni. Kultura e namreč živ organizem, ki 
se razvija le pod vplivi domsačega in tudi širšega okolja, 
se mu prilagala in na ta način izpopolnjuje. Zatoje nedopustna 
muiselnost, da subkultura ni del kulture naše države. V Stranki 
mldih Slovenije jo podpiramo in upamo, da jo bo podpirala 
tudi vlada. Z ustanovitvilo sveta vlade Republike Slovenije za mladinsko 
politiko se bo prvičv zgodovini samostojne Slovenije mladinsko problematiko 
pričelo obravnavati in razreševati koordinirano ter učinkovitoV Spoštovane kandidatke in 
kandi3dati za ministre! Kakovost dela vlade bo odvisna predvsem od 
vas, zato vas danes y imenu poslanske skupine Stranke mladih 
Slovenije pozivam, da s onstruktivnim delom in zavzemanjem za izboljšanje 
položaja mladih v družbi skupaj z nami pričnete uresničevati7novo 
obdobje v naši državi, ki bo mladim zagotovila možnostj, znanje, 
socialno varnost, zaposlitev in enakopravno vključite v družbo in življenje 
naše državte. Podprli bomo vse kandidate za ministre, hkrati pa 
v bodoče budno spremljall in ocenjevali njihovo delo. Želimo vam 
H Va e O V a Hvala lapa, gospod Dlaci. Besado dajem dr. Janezu Podobniku, ki 
bo predstavil stališče poslanske skupine SLS+SKD Slovenske ljudske strankei, za 
njim pa vabim k besedi gospoda Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. 
Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovani predsednik vlade dr. 
Dmovšek, kolegice in kolegi, spoštovani kandidati in kandidatke za ministrice 
in ministre. Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska Ijudska stranka bo podpria predlagano 
listo. Visoka podpora, ki so jo bili predlagani kandidati 
in kandidatk deležni na matičnih odborih, je po našem mnenju 
dokaz vsaj dvolega. Najprej to, da se je pokazalo, da 
kljub temu da so bili drugačn! pogledi, je ta ustavni 
in poslovniški Institut vendarle dobra priložnost, da se pravzaprav lahko 
kandidati 8nkandidatke za ministre in ministrice prvikrat celovito s svojo 
vizijo prhedstavijo v parlamentu. Če se bo ta možnost ukinila, 
potem tega ne bo več. Lahko so različnl pogledi, toda 
dejstvo je, da smo slišali v teh dneh celoSite predstavitve 
vizi) za posamezna področja. To je instrument, ki to omogoča. 
n drugič, velika večina podpore na delovnih telesih predstavlja za 
koalleljo predvsem veliko odgovornost, da s to večino sprejema dobre 
in modre odločitve. Oblikovanje šeste vlade v samostojní Sloveniji pa 
je tudi priložnost, da ta vlada za naslednja štiri leSta 
pripravi celovito vizijo, struteške cilje in tudi vzvode za prehod 
Slovenije v razvito družbo. V naši poslanski snupini smo trdno 
prepričani, da je ključqni izziv pred Slovenijo v naslednjih letih, 
in to je tudi izziv za slovensko polxitiko, kako uveljaviti 
ustavne, zakonske in druge institute, da bo Slovenije postala moderna 
in učinkovita družba konsenza. O nekOterih vprašanjih, ki so vezane 
na vlogo opozicile, smo se pripravljeni z vso odgovornostjo pogovarjati 
v nasolednjih dneh in tednih, ko bo državni zbor v 
ceoti oblikoval sestavo delovnih teles. Razumljivo je, da v funkciji 
vodje poslanske skupine ne morem izreči vse ključne proBramske usmeritve, 
ki so bile zapisane v vladní koaliciji all v dokumentu 
s katerim se le predstavil predsednik vlade. V vladni ekipl, ki je predlagana, 
nistri, ki jih predlaga naša stranka. Prepričani smo, da bodo odgovomo, zavzeto in strokovno 
2opravili delo ministrov. Dovolite mi pa samo nekatere programske poudarke, 
posebej pomembni. Vrstni red ne pomeni tudi prioritet, pa vendarle, zdrave in stabilne javne finance. 
Na drugem mestu, kako za nas oblikovati tako celovito delovanje različnih sistemov, 
različnih politik, še posebej zdravstvene politike da bodo tudi politiga 
in instrumenti države omogočili, da bi slovanske državljanke in državljani 
živeli zdravo in dalj časa, da se podaljša živijenjska doba 
Slovenk in Slovencev, Kako dosečl nacionalni konsenz in ga okrepiti 
pri ključni zunanjepolitični usmeritvi to je vstop v Evropsko unijo. 
Naj bo to skupen evropski iAzziv za vse v Sloveniji, 
prav tako tudi za vstop vMzvezo Nato. V naši 
poslanski skupin smo posebej občutljivi do vprašanj, ki so vezana 
na regionalni razvj; vloga občin je tu zelo pomembna. V 
poslanski skupini ocenjuoemo, da je programski tekst zelo bogat in 
zelo podrobno izdelan prav naa področju izzivov, kako se bo 
slovenska0družba in slovenska država soočila z izzivi globalizacije. Morda 
pa je nekoliko šibak pri naslednjemelementu, ki je s 
tem povezan: kakoB bo globalizacija dosegla in omogočila, da bomo 
Slovenke In Slovenci ohranili nacionalno bit. Naša poslanska skupina in 
naša stranka, ki korenini prav na spoštovanju slovenstva, bo u 
brez dvoma vedpno zelo občutljiva. Zaključil bom s prepričanjem, da 
je eno tistih podrMčij, ki sicer ni samostojno prikazano v 
programskih tekstih, bllo pa je večkrat omenjeno v teh dneh 
tudi na delovhnih telesih, dolžnost slovenske države in slovenske politike, 
da se z vsemi svojimi mehanizmi soočl z realnim dejstvom 
zeo zaskrbljujočih demografskih kazalcev. Tu pričakujemo, da bo slovenska politika 
znala stopiti skupal in oblikovati rešitve, ki bodo dobre za 
prihodnost Slovenije kot države. Predsedniku vlade in novolzvoljenim ministrom in 
ministricam - prepričan sem, da boste iznoljeni - želim uspešno 
delo, v poslanski skupini SLS + SKD SlovenskeUljudske stranke 
pa boste imell delovne, toda zelo pozome spremljevalce vseh določb, 
ki so oblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lepa naš Hvala lepa dr. Podobniku. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, ki bo predstavil stališča 
za njim pa bo nastopil gospod Ivan Kebrič,za poslansko 
skupino DeSUS. Hvala lepa, gospod predsednik. Prav lep pozdrav 
vsem skupaj! Prd nami je predlog liste kandidatov za imenovanje 
ministrov, ki jo je predložil dr. Janez Dmovšek. Nekatari kolegi 
iz LDS-a so rekli, da "se 9o zdaj prižgala luč, 
izginile in bodo prišli novi kadri". Mislim, da mrda se 
bo prižgala luč in vendar bo smiselno, da si bomj 
ves čas po malem in poWtihoma popevali tisto Kekčevo - 
Kaj mi poje ptičica, ptčica sinička, dobra volja je najbolja. 
Kajti ravno dobre volje byomo morali imeti veliko, da bomo 
lahko preveslavli vse zadeve, vse čeri, ki jih je v 
veliki meri kot doto prinesla nekajmevsečna Bajukova vlada. Ne bom 
se spuščal v tista obdobEja, ki so pripeljala do tega, 
daRse je stanje še toliko poslabšalo, če ne bi 
moral poseči predaleč nazaj, vendar pa zagotovo, Sapake so bile 
povečane, multiplicirane. Mislim, da nas čaka precej, precej dela, prepvsem 
pa predlagane ministre in ministrice. Če vzaXmemo kar in gremo 
po vrsti po kandidatni listi. Najprej se ouremo na zunanje 
zadeve k dr. Dimitriju Ruplu. Mxislim, da bo imel strahotno 
dosti dela.6 Konec koncev, če nič drugega, informacije iz ministrstva 
za zunanje zadeve curljajo na vseh koncih inIkrajih. Prej 
jih izvedo tisti, ki jih nb bi smeli izvedeti, kot 
tisti v sosednji sobi, kamor so informacije namenjene. Razslo, ki 
je v miniwstrstvu za zunanje zadeve, bo nujno potrebno popraviti. 
Popraviti bo treba izhodišča in tiste vehementne ignorantske In pa voluntaristične poteze, ki so se delale 
Odpraviti bo moral, recimo, problema2tiko slovenske ambasade v Parizu, kjer 
je bila hiša kupljena s stra0i države in je bila 
kupljena kot hiša, v k3teri se lahko takoj začne delati 
in vendar je državnl sekretar iz ministrstva za zunanje zadeve 
pod gospodomPeterletom, gospod Raščan, to hišo razsul in razbil, 
sW tem da je pripeljal za ureditev te hiše sedem 
Bosancev, nekaj celo brez drgavljanstva, ki so brez vednosti veleposlanika 
Kuniča razbijali po hiši in po desetih dneh,e ko so 
vse razbili in nič naredili, odšli. FirmaEsad-Palamar, slikopleskarstvo in 
polaganje tapew iz Vojkove 77, pa je dobila za to 
neizvršeno delo10 milijonov slovenskih tolarjev plačila. Res, da so 
zahtevall 12, vendar so jih dobili 10. Ti ljudje so 
marsikaj uničili predvsem so pa uničili to, da recimo ravno 
ambasada oziroma veleposlaništvo v Parizu ne more elati, čeprav bi 
lahko delalo že skorajda pol leta v novih prosStorih. Ljudje 
iz ministrstva tudi piso razmišljali o tem, kaj pomeni varnost. 
Kajti če tuji državljani opravijajo taka dela v lastni ambasadi, 
v slovenski ambasadi, zagotovo vsaj pametne obveščevalne služVbe pošljejo zraven 
koga, ki že kpj podtakne v kakšen vogalček. Vsaj to 
bi se lahko kolegi poslanci sedaj, rej pa ministri iz 
ministrstva za zunanie zadeve naučili od svojih kolegov poslancev Zagotovo 
bo gospodB Rupel porabil kar dosti časa, resursov in pa 
živcev, da bo spravil y red to ministrstvo. Zagotovo bo 
rabil tudiQdosti časa, da bo uredil tisto, kar ni 
urejeno v oodnosih do nekaterih držav, ki so zelo pomembne 
za našo državo, recimo v odnosih do Jugoslavije. Trije lpudje 
so na tm področju delali ogromno škodo, gospodje Petrič, Mejak 
in Cigoj. Vendar, upam vsaj, da ne bo prišel gosNod 
Petrič nazaj zopet delat prqbleme na tem področju, da bo 
gospod Cigoj ostal v Črni gori, kamor so ga poslall po "bedastem" premisleku 
medtem zasedel mesto  New Yorku, in da bo gospod 
Mejak nehal biti takšen strokovnjak, za karšnega so ga imeli, 
in da bodo na ministrstvu pod taktirko gospo0da Rupla uvedli 
nove ljudi. Zagotovo bP treba urediti odnose z Irakom. Embargo 
bo v kratkem padel, Slovenija potebuje nafto in zaenkrat je 
edino en slovenski politik n ena slovenska politična stranka imela 
šla na obisk. To je slovenska nabcionalna stranka in jaz 
osebno. (...) (Aplavz.) (...)Hvala lepa, za aplavz. Verjebtno boste še 
lażje ploskali, ko bodo cene nafte zaradi tega pri nas 
padle. (...) Smeh.l ... Nedvomno bo potrebno izdelati tudi alternativno 
možnosm slovenskega vstopanja v Evropsko unijo. Vzhod je zelo pomembna 
postavka v mednarodni politiki. Zagotovo se bo nujno ptrebno povezati 
z rusko federacijo, s Kitajsko in z gostalimi vzhodnimi deželami. 
Tudi s8 Kubo, gospod župan. Vidim, da nekateri gospodje iz 
socialne demokracije ne razumejo kakšnih stvarı, ampak vam bom posodil 
kakšno knjigo, si boste ckaj prebrali. Zagotovo niso na svetu 
samo Združene države Amerike. To je en segment7, ki bo 
z izvolitvijo Bbusha do Evrope postavil drugačna izhodišča. Nedvomno bo 
potrebno urediti tudi sporazum o maloobmejnem sodelovanju s sosednjro Hrvaško, 
ki ga v prejšnjem mandatu ljudska stransa ni uspela pripeljati 
do tega, da bi ga državni zbor zavmil. Bojim se, 
da1 ga bo ta državni zbor sprejel - povedati moram, 
da bomo mi tudi v bodoče glasvali proti. Bojim se, 
da bomo s tem Slovenci izgubili suverenost nad lsvojim morjem 
in suverVenost nad velikim delom slovenske obale, kajti v maloobmejnem 
pasu na strani Slovenije je zaeto za Hrvate kompletno območje 
Slovenije, od slovensko-hrvaške meje do slovensko-italijanske mej, v globino pa 
sega tako globoko, da zalema oba prehoda, od Obale do 
prehoda Škofije. Po morju bdo lahko plule hrvaške ladje z 
maloobmejno propustnico in ker imajo vse hrvaške firme, Brodospas, Jadrolinila in vse ostale, svoje ekspoziture tudi v Novigradu 
kar sodi v maloobmejno območje, bodo ti ladjari lahko pluli 
če slovensko morje, ne da bi se lahko slovenska carina, 
slovenska policija ali kakšni drugi organu vpletali v njihove transakcije. 
Lepo bodo prišili do italijansko-slovenske meje in s potnim listom 
šli xprek. Naslednji minister je minister za notranje zadeve oziroma 
kandidat je r. Rado Bohinc. Ogromno dela ga čaka, tudi 
njega, in upam, da bodo nemiselne akcije policije, ko ob 
določenih dnevih postavijo na cemto proti Obali, od Kozine do 
Obale, po tri blokade, blokirajo celo ceCsto, vse po vrsti 
odrinejo na stran, jih pod reflektorji sprašujejo, pragiedujejo avtomobile, pravzaprav 
"šlatajo" o dolgem in počez, treba je obračati žepe in 
vse podobno, ker menda iščejo mamila. Človek se vpraša, all morda gospodje - verjetno bo treba, gospod Bohinc, 
kajti treba je povedati gospo1dom, da danes tisti, ki "švercajo" 
mamila, premorejo vsaj dva mobitela,enega, ki Je v avtomobilu, ki 
pelje naprejin sporoči, če so kje policaji, in drugega, 
ki ga ima v roah tisti, ki to posluša in 
se obrne n gre po drugi poti. (Nemir v dvorani.) 
Mislim, da bi bilo to smiselno odpraviti, kajti nikakor ne6 
pada dobra luč na slovensko policijo, ki se s btakimi 
akcijami samo smeši. ZaMgotovo pa ga bo čakala druga naloga, 
ki pomeni opremlienost policije policijo bo treba opremiti, urediti 
in če nič drugega, zagotoYviti, da bodo policaji imeli vsaj 
dovoli bencina. Kot mi je znano, policija nima niti toliko 
denarja, da bi lahko promptno plačevaliporabo bencina slovenskemu Petrolu. 
Morda bifbilo smiselno tudi odpraviti trošarine za bencin za 
policaje. Konec koncev gre tu za prelaganie denarja iz enega 
žepa v drugi žep, od tega pa nima nihča kakšne 
vlike koristi. Tukaj je tudi reforma javne uprave. Mislim, da 
bo to najtrši orehg za dr. Bohinca, ker kot vemo, 
ni pravnik. Smiselno bi bilo oziro0ma upam, ali je pravnik, 
potem se pa motim, potem je pa ekonomist, kalti kot minister za znanost je deloval kot ekonomist, nikakor pa ne kot 
pravnik, vsaj njegove poteze so bile take. Zagotovo bo 
pri or4ganiziranosti policije, kot enega segmenta, recimo, lahko javne uprave, 
prišlo na plan tudi vprašanje Marka Pogorevca, all bo ostal ali ne bo ostal. 
Anton Grizoid za obrambnega ministra. Brez dvoma bo najbolj odmevna 
akcija tista, ki so jo že začeli pod ministrom Jan3šo, 
to je profesionalizacija slovenske volske. Danes deluje slovenska vojska kot 
slabo organiziran tabomiški odred. Slovenska vojska je brez vodstva, brez 
cilja in brez namena. Konec koncTv pa to ni krivda 
oficirjev ali podoficirjev, ta kader je dober, je pa Inedvomno 
kri7vda neurejenosti na področju zakonodaje in pa podzakonskih aktov. Takšni 
izpadi, ki jih imajo nekateri mladin0i v vojski, so nedopustni 
za to ministrstvo. Gre za ljudi, ki so brez motivacijeh 
brez vsega in kot mamice telefonirajo komandantu kasame, da naj poskrbijo, da sl bodo njihovi sinčki obuli debele nogavice, da jih ne bo zeblo v noge. V bistvu je 
sramota za vso slovenskovlado in za vso Slovenijo, ne 
zgolj zm ministrstvo za obrambo. Pri profesionalizaciji, mislim, da bo 
porebno poskrbeti, da če bo prišlo do tega, da to 
ne bo privatna voj4ka ministra, ampak da bo to, če 
že bo, profesionalna vojska republikeU Slovenije. Nismo za to v 
naši strnki, da bi imeli še enkrat MORIS, takšen kot 
je bil na začetkA, ko je bila to enota ministrstva 
za obrambo, nismo za to, da bi sew iz tega 
razvibjalo po zgodovinskih vzorih iz poznih dvajsetih in zgodnjih tridesetih 
let, ko bi "Laibstandardte", prerasla v "Šturmabteilungen in potem v 
"Schutstafeln". Morda je tukaj sam dobro to, da gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki ga je želel, in je dobro, da je ta gospod Petrič ostal v Ameriki. 
za ministra za finance, Moram reči, da cenim gospoda Ropa, 
kot strokovnjakz, čeprav sodim, da bi morda bolje delal na 
ministrstvu za gospodarske dejavnoti in da bi morda gospod Mojmir 
Mrak bil minister za finanrce. Vendar sem pa prepričan, da 
bo gospod Rop obdržal tega strokovnjaka v svoji ekipl kot svetovalca. Tudi on si je nakopal na glavo celo vrsto 
problemov. Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, 
e zagotovo eden od večjih problem davčne uprave. Da ne 
bi govorili o vsej davčni upravi Republike Slovenje,S se ozrimo 
samo na koprsko davčno upravv. Tam so na čelu te 
davčne uprave, ljuje, ki dejansko uničujejo obalno gospodarstvo. Ne bom 
se Sspuščal v to, ali je to njihov namen, ali 
delajo to zaradi nesposobnosti in neznanjNa, vendar nujno bo potrebno 
to ljudi zamenjati. Konec koncev je pa šef uprave tisti, 
ki je leta 1991 odklonil, da binosil novo slovensko 
oznako, ker v bistu še ni vedel, kako bo in 
kaj bo. Taki ljudje zagotovo ne sodijo na te pozicijeX
in mislim, da bo gospod Rop moral dobro premislitW, če 
bo te ljudi ohranil ali jih boj zamenjal. Ravno tako 
bo moral urediti tudi razne probleme z gospdarskimi subjekti, ki 
tožijo slovensko državo zaradi napak, ki jiyh je ta storila 
na finančnem področju, in so na sodiščih že dobill tožbe. 
Navkljub temu pa dosedanie finančno ministrstvo ni hotelo, se ni 
hotelo dogovoriti s temi ljudmi, kar bi biTlo v korist 
države. Če bodo ti ljudje izterjali, tako kot Je izterjal 
ta Nemec na evropskem sodišču svojo D"pravico", tako bodo ti 
ljudje, slovenski državljani, zares izteriali svojo pravico. Šli so po 
vrsti preko vseh notranjih stopnic pravosoCnega sistema, na teh stopnicah 
dobili tožbe in sedaj ministrstvo za finance Goče popraviti teh 
napak, noče sodelovati, navkljub temu da so ti ljudje priprvljeni 
na dogovore in vsak dEgovor pomeni za slovensko državo velik 
prihranek. To je recimo firma Jola, ki je tožiia državo 
za nekaj milijonov nemških mark. Ravno tako bo potrebno prevetrit tudi 
določene ljudi, ki na demografsko ogroženih področjih ne izvajajo 
in ne upoštevjo zakonov, ki so veljali v tistih časih, 
ko so določene firme spravili v težko situacijo, kTo so 
jim protizakonito zaračunavali davek in jih danes še vebno tožijo 
in iz6iljujejo za izplačilo tistega davka. Tudi ti ljudje bodo 
šli na evropsko sodišče In bodo tam tožbo dobili. To 
je recimo firma Radiel Iz Koštabone. Skratka, gospod kandidat za 
ministra dela ogromno. Kandidatka za gospodarske delavnosti je dr. Tea 
Petrin. Če nadaljujem zadeve, ki so se vqrstile, ki sem 
jih zdaj povedal, je iz istega področja, iz Primorske, probematika 
namemega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, ko ministrstvo, zdaj ministrstvo Bajukove 
vlade za gospodarstvo, ni imelo posluha, da bi uredilo imnda 
bi rešilo 80 delovnih mest pri steklami v Hrapeljah na 
Kozini, čeprav semn na to opozoril takratnega ministra. Ni se 
jim zdelo vredno, da bi pklicali stečajnega upravitelja in da 
bi prodali tisto firmo za zahtevano vsoto oziroma za predložano vsoto določenemu kupcu, ampak so 
iz osebnDih razlogov, iz osebnih zamer, pustili da firma propade, 
da se steklama uniči, da se izgubi 80 delovnih mest 
in šse in še in še. Zagotovo bo morala gospa 
Tea Petrin dobro prevetriti tudi svoje sekretarje, wda se ne 
bvi ponovila zadeva Šuštar, ko je ta gospod sekretar, od 
gospoda Dragonje naprej do zdaj, Imel v rokah tako škarje 
in platno, predvsem pa kar eno veliko lopvto za metanje 
denarja skozi okno oziroma v določene žepe. Če jo res, 
kar govorijo mediji, da je samo v zadnjem leuu 3 
milljarde 500 milljonov tolarjev nepovratnih kreditov šlo v razne roke 
in če je res tisno, kar govore ljudje po Sloveniji, 
tudi nekateri prizadeti, da so se od tega denarja napajali
ne zgolj on sm, ampak tudi nekateri iz določenih političnih 
strank in celo politične stranke, bo gospod Petrinoavo čakalo precej 
dela. Zagotov bo morala tudi z drugimi ministrstvi sodelovati pri 
spremembi in popravljanju davčne uprave, će bomo hoteli, da bo 
slovensko gospodarstvo začelo rasti. Slovensko gospodarstvo je v recesiji. Pripravilajo se novi davki in mislim, da to ni dobro. Ni dobro na tak način in pri davčni politiki, namasto da bi sledili željam slovenskega 
podarstva, se priklanjamo Evropi in smo pripravljeni zato, da nas bo Evropa malo lepše gledala, pristati 
na mNarsikaj. Zakaj Evropa jemlje in želi Ciper v svoje 
pa je razdeljen na pol? Zakalj? Zaradi njihove davčne politike, 
ki omogoča rast majhnih družb, ki omogoča rast t7ko imenovanih 
firm časopisnega oziroma pisemskega nabialnika in tako naprej. Zato jih 
hočejo imeti v Evropi, a bodo to prepovedali! Avstrijo so 
vzeli in prvo, kar so zqahtevali, je bila ukinitev tajnosti 
davčnih vlog, ker so rekli, da je Avst6ija prala denar. 
Res ga je, pa kaj potem! Dajmo ga š mi, 
dajmo Gaslužiti! In kaj se dogaja v Avstriji zdaj? Zahtevajo, 
da gredo ven iz Evropske unije, ker žeqlijo dobro živeti. 
Mislim, da slovenski narod zasluži, da dobro živi, iB slovenski 
državljani se morjo v Sloveniji počutiti dobro, sigurno, predvsem pa 
socialno varno. Kandidat za ministra za delo,1 družino in socialne 
zadeve je dr. Vlado Dimovski. Popravki pokojninske reforme, nujno potrebIi, 
iFn vendar je to tema in kostanj, ki ni vroč 
samo takrat, ko se ga vzamSe iz žerjavice, ampak bo 
vroč kar ves čas. Plačilni sistem javne nprave je zavožen. 
Prejšnje vlade so pristejale na pritiske sodnikov, zdravnikov in podobnih 
združenj, ki so izsilila dobre pozicije, ki pa 9jih imajo 
enostavno samo on0. Prišlo je do tega, da se je 
pQdrl kompleten plačilni sistem javne uprave, in to bo treba 
popraviti. Kandidat za promet in zveze je gospoy Jakob Presečnik, 
ki ga poznamo kot bivšega pedsednika odbora za infrastrukturo in 
okolje v državnev zboru. Upam, da bo šel zakon o 
letalstvu zdaj skozi. Gospod Presečnik je zelo uspešno zaviral sprtejem 
tega zakona kot Npredsednik odbora, in upam, da zdaj ne 
bo več tako in da bodo določene stvari stekle. Preqričan 
pa sem, da če bo želel, da bodo dolouene stvari 
stekle, bo moralD zamenjati zagotovo vsaj enega svojega sekretarja, in 
to je, Vudi bivšega poslanskega kolega Žareta Preglja, ki je 
zagotovo cokla razvoja v miniEstrstvu za promet in zveze. Zanima 
me pa, ali je bilo pravzaprav direktorovnje v Telekomu gospoda 
Marjana Podobnika vključeno v koalicijsko pogodbo ali se tga bo 
zamenjalo; vendarle ali se bo počakalo privatizacijo. oziroma prodajo 
Telekoma, pa se ga pote zamenjalo. No, morda bom to 
vprašanje ponovil čez nekaj časa, ko bo. Telekom oziroma ko 
bo šlo vprašanje telekomunikacij nFa novo ministrstvo. Upam, da bo 
gospod Presečnik v sojem ministrstvu za promet in zveze naravnan 
tudi ekoloko in da bo podprl izgradnjo zelenih mostov na 
slovenskih avtocestah, kar je pravzaprav tudi evrop6ki projekt, in če 
si že vlada slovenska, nova, bodoča vladUa toliko želi vstopa 
v MEvropo, upam, da bo tudi to sprejela. Obenem pa, 
da se bo potrudil, da bodo dobiliw delo domači izvajalci. 
V Italiji je, kot podizvajalec, nemogoče, da bi sodelovalH katerakoli 
slovenska firma - kot podizvajalec. Da sploh ne vorim o tem, da bi smela katerakoli slovenska firma delati kot izvajalec. Pri nas r vrat na nos dajemo delo 
tujcem, ki pa ptem vzamejo za podizvajalce slovenska podjetja, poberejo 
smetano, podizvajalem v veliki meri niti ne plačajo tistega, kar 
bi jim morali plačati, in: na svidenje. Podizvajalci, z tista 
najbolj enostavna del7a, s polovico manj denarja, so pa slovenska 
podjetja. Mslim, da je to sramota. Upam pa, da bo 
vO ta okvir dal noter oziroma zdaj, ko se bo 
azpravljalo tudi o novih infrastrukturnih projektih, da bo dal v 
te projekte tIudi recimo obalno cesto med Koprom in Izolo, 
s tem da se bo zavzemal za tunelso povezavo med 
tema dvema mestoma in bomo navta način Slovenci pridobili 
približno 4,6 kilometra obale. Karje za Slovenijo ogromno, kajti, 
to je več ko3t 10% slovenske obale. Sem noter sodijo 
tudi cestev Prekmurju. Tam res da se ceste popravljajo; 
n vendar še nič ni narejenega, je pa že skrajni 
čas. In še eno zade1o: upam, da bo vendarle spravil 
tovornjake na železnice in da neW bo dovolil starim, razhojenim 
tovornjakom iz raznih držav, ki nikakor ne smjo vstopiti v 
talijo in jih prelagajo na naši strani meje na italijanske 
tovornjake, da to vozSjo Italijani naprej, ampak da bojo ti 
tovornjaki šli na železnico in ne bodo uaničevali ne cest, 
niti okolja in bo slovenska drKžava tudi na železniški infrastrukturi 
dobila kakšen dodaten denar. Gospoda Buta, bmag. Buta, ki kandidira 
zy kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, bodo zagotovo lovili slovenski kmetje, 
ko bomo vstopili v Evropo. Dejstvo je, a kmete v 
Evropi, slovenske kmete v Evropi, čaka še dosti hujša slka, 
kot je doletela avstrijske kmete - navkljub vsemu sY bili 
na višjem nivoju in več denarja so imeli. Slove8nska država 
pa pač kot džava nima denarja. Vlada, tako sedanja s 
pogajalci, kakor tudoi ta vlada, ki naj bi zasedla prestole 
danes, pa nima pravih pJogajalcev, da bi Sloveniji zagotovili izhodišča, 
s katerih bi si lahko slovenski kmet mrno zagotovil življenje. 
Upam tudi, da ne bo nadaljevl politike ministra Smrkolja in 
delil nepovratna sredstva strankarLskim velikim kmetom, ampak da bo pomagal 
malim kmetom. Upam pa tudi, da e bo na enak 
način koJ gospod Smrkolj ravnal s slovenskimi medvedi in da 
ne bo, pač, dovoljeval in pdpisoval odstrela medvedov povsod, še 
posebej pa am, kjer njihov takratni predsednik gradi svojo hišo. 
Gospod Janez - mag. Janez Kopač - je kancdidat za 
okolje in prjostor. Zaščita barja, ki je akutni problem - 
ne samo Ljubljane ampak Slov9enije - kliče po zakonu že 
kar osem let. Oblcube so bile dajane ves čas in 
od teh obljub - nič. In vendar je baje posejano 
s črnimi radnjami, ki jih bo pač treba zbrisati s 
tega zemljevida. Barje je načrtno uničnvano in če kdo misli, 
da se bo prikupil Francozom s tem, da do9oli Leclercu, 
da na barju zgradi svojo grodajalno, jim jetreba oziroma mu 
je treba povedati, a ta Leclerck potem to svojo prodajalno 
kmalu prod3a in kupi jo slovenski Merkator, ostane zgolj in 
samo še ime, i ga je pa treba sproti plačevati 
in odvajati določen denar. Upam, da ne bo gospod Kpač 
dvignil taks za gradbenja dovoljenja, da bi s tem polnil 
proračuS Republike Slovenije in da bo na tem področju bolj 
rigorozen, bolj strikten, vendar da pač denarja ne bo dod4tnega 
pobiral. Gospod Kopač je največji zaščitnik smlovenskega proračuna - zagotovo, 
vsaj tako se ga spominjamo iz državnega Xzbora. Upam, da 
bo tukaj gledal tudi malo na ljudi. Upam, da bo
tui sodeloval z gospodom Presečnikom pri izgradnji zelenih mostov. Zeleni 
mostovi - čez sloenske avtoceste za prehode živali - se 
gradijo povsod v Evropi in celo nam Hrvaškem; edina država, 
ki tega ne d1la, ki gleda na to nekako s 
posmehom, je zaenkrpt Republika Slovenija. Upam tudi, da ne bo 
pristajal na kakšne cenene incineratorje oziroma sežigalnice odpaqkov in da 
bo Iposegal po novih tehnologijah, ki se jih da dobiti, 
ki so drosegljive, ki pa prinašajo državi tudi denar z 
njihoo izvedbo, vendar ne na ta način, kot bi ga 
sežigalnice, da bi potem od Avstrijcev, Nemcev Švicarjev, Francozov in 
ostalih za določen denar sYežigali strupene odpadke v Sloveniji. To 
namreč je tihi namen marsikogaod tistih, ki se zavzema 
za sežigalnice. Kot miniser za pravosodje naj bi zasedel svoj 
stol gospod Ivan Bizjak. O delu gospoda Ivana Bijaka jaz 
nimam dobrega mnenja. Kot minister za notranje zadeve ninič 
naredil takrat, ko so meni pod avto podstavili bombo gospo4je 
Moris. Kot ombutsman ni naredil tistega, kar bi moral narediti, 
ljudje sonna našo stransko poslali celo vrsto pritožb in 
za pravno Gre za specifične zadeve in mislim, da so te specifične zadeve tako pomembne, da bi to področje moral prevzeti pravnik. Moti me stroko na tej poziciji zagotovo ni sprejemlji
mneMju naše stranke in po mojem mnenju bi pravosodni minister 
"hearingu" gospod Bizjak rekel,2da se zavzema, da ostane tako 
imenovani osmrtni mandat sodnikov. Ravno ta mandat sodnikov, ki ko 
so enkrat potrjeni, ostanejo sodniki za vsė večne čase, je 
v bistvu skregan z zdravo logiko, z željami ljudi En 
pa Xtudi s pravicami ostalih državljanov. In ta dosmrtni ni 
dosmrtni je pač, dokler ne gre v pen6ijo, ampak ljudje 
mu pravijo dosmrtni mandato sodnikov, je pravzaprav sramota za Slovenijo, 
kajtiče je bila želja, da bi ti sodniki postali 
apolitični, se je pokazalo, da soIti sodniki postali zelo, 
zelo politični, ker vedo, da jim nihXe nič ne more. 
Lahko pa gospod Bizjak tisto, da ni pravnik, popravJ - 
niverzo na Primorskem. Slovenska nacionalna stranka podpira to tretjo univerzo; sodimo, 
Pr4sim mir v dvorani. Še enkrat prosim za mir v 
dvorani, kolega Zmago Jelinčič ima besedo. Prosim. Hvala, gospod 
predsednik. Povedati: Slovenskx nacionalna stranka vam želi povedati, da poznamo 
tako probleme, poznamo tako šibke točke, poznamo nepravilnosti. In vadi 
bomo gledali pod prste. Upam, da nam bodo medijipri 
tem pomagali. V dveh mandatih so medriji dostikrat zamižali in 
so raje poslušali močne politične stranke, ki so jim narekovaqe, 
kaj napisati in česa ne. Upa5m, da to ne bo 
več tako, dL ne bo tako. In ker želimo, navkljub 
vsemu da se pa za Slovenjo kaj naredi, da se 
Slovenijo ojača, da Slovenija dob svoje mesto tam, kjer mesto 
ji tudi je, bomo predlog Nliste kandidatov, podprli. Hvala lepa. 
Hvala lepa za izčrpen prispevek kolegu Zmagu Jelinčiču. Besedo 
ima gospod Ivan Kebrč, ki bo predstavil stališče poslanske skupine 
DeSUSa, za njim bosta v imenu poslanskih skupin dobila še 
kolega Tone Anderlič za Liberalno demokracijo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n O i S O a t Gospod predsednik, hvala za 
kolegice, kolegi, spoštovani kandidatke za ministrice in spoštovani kandidati za ministre. 
V naši poslanski skBpini smo temeljito pregledali predlog, ki nam 
je bil dostavljen, za sestavo vlade. Menimo, d je sestav 
dober, in menimo, da je nujno, da čim prej proidemo k izvrševanju nalog, ki jih imamo - tako vlada kot najvišji organ izvršne oblasti, tako mi poslanke 
zakonodajno telo -, da prQeidemo k tistim nalogam, ki nam 
jih narekuje ustava, poslovnik in ki so nam jiQ zaupali 
volivci, vollvke. Menimo, da bi lahko tudi mi na dolgo 
in široko razpravljali in goorili o tem, kaj mislimo o 
tem ali onem področju, ki ga bo pokrivala ta ministica 
ali minister. Menimo pa, daje nujno, da preidemo čim 
prej k izvrševanju našega koalicijskega sporazbuma, ker so naloge jasno 
opredeljene in kot take, da ge nujno, da pričnemo z 
izvajanjem. V tem koalicijskem sporazumu je vsaka stranka se potZudila 
dati svoje najboljše io svojih programov. In določeni programi so 
istovetni; vsi se borimo in želimo, a bi se zmanjšala 
brezposelnost, da bi se ustvwrjalo in odpiralo nova delovna mesta, 
vsi s želimo, da bi bilo šolstvo na taki višini, 
da bi naši šolarjB, ko bodo to končali, bili ustrezni 
in pripravljeni za Evropo. Vsi si0 želimo tako zdravstvo, ki 
bo dostopno vsem; ne le enim apak vsem dostopni najnovejši 
dosežki zdravstvene znanosti in zdravil, vsem - ne leMtistim, 
ki v doloRčenih primerih lahko plačajo. Znanosti želimo, da se 
ji da tisti poudarek, ki nas so pripeljal po tehnologiji 
v boljše gospodarjenje. Ne bom dalj3e našteval, saj so te 
naloge,N kot pravim, istovetne ali zelo podobne. Morda se razlikujemo 
edinole malo v vrstnem redu prioritet. Morda, e karikirano povem: 
eni menmo, bomo pač kupili en tank ali dva ali 
helikopter manj, pa ta denar namenili za odpiranje novih delovnih 
mest, da tudi v drugi8 v fazi ali pa v 
prioriteti za odpravljanje revščimne. Vemo, kje smo - v takih 
n drugačnih - in menimo - da zaključim-da želimo, da začne ta vlada, ko jo bomo danes izvolili. In tudi z našo pomočjo - nas, 
upokojencev Slovenije, da prične že jutri delati in da 
mi tudi pričnemo in opustimo taka in drugačna zavlačevanja del9 
ter se lTtimo tistih zakonov, ki so pripravljeni, in da 
se lotimo spremembR tistih zakonov, ki so nujni, da jih 
spremenimo, da bomo čim prej se prilagodili in uskladili z
Evropo. Hvala za vašo pozornost. Z Hvala lepa gospodu Kebriču 
z poslanske skupine DeSUS. Prosim Toneta Anderliča, vodjo poslanske skupine 
Liberalne demokracije Slovenije,da nas seznani z njenimi stališči; za 
njim bo sklenil razpravo poKlanskih skupin kolega Miran Potrč iz 
d Ž r U n e Spoštovani! Koalicija ima 58 poslancev, torej to 
nisa niti dve tretjini, vendar pa zadosti velika večina v 
tem državnem zboru, da se lahko reče, da sXmo sestavili 
veliko koalicijo. V LDS veriamemo, da bo ta koalicija sposobna 
izpeljati vse zastavljene in s sDrani predsednika vlade ter s 
strani kandidatk za ministrice in kandidatov za ministre predstavljenZ programe, 
izpeljati tudi na način in y zadovoljstvo vseh državljanov in 
državljank. Večina stvari je zapsanih v koalicijski pogodbi, vendar življenje 
bo zagtovo teklo tudi pod (...), nekaterim se bo potrebno 
prilagajati in rešvati stvari, ki se bodo pred to vlado 
in to koalicijo, in seveda pred to državo, postavljale. Preričani 
smo, da bo opozicija b- za nas je to 32 
poslancev. in ne 22; matematika je lahko zelo eksaktna zadeva, 
računstvo pa predstavlia nekaterim težave, je pa računstvo pred matematiko. če sem prav seznanien. V tem smislu prav gotovo za to koalicijo velja, 
sedanje delo, v sestavo programa in sestavo koalicljske pogodbe bilo vloženo velikodela, veliko 
usklajevanja, presedenih veliko ur in napravljen resničEo tisti program, ki 
predstavlja za Slovenijo in za te stranke, ki so dobileJ 
mandat na voliUvah, da vodijo to državo, tak, da ne 
bo pustil nobenega vprašnja v nemar in da bomo na 
koncu lahko rekli, da smo vsi skupaj delal koristno za 
to državo in za te državljanel Verjamem, da v sedanji 
koaliciji nejbo prevladala logika - kajti že v teh 
pripravaV je bilo drugače -, kot jo je nekdo že 
tukaj omenil: češ, kRar si ena stranka zamisli, vse druge 
prikimajo in izpeljejo. Verjqamem, da je sedaj bilo tako, da 
kar si je SDS zami3lila, sta dve drugi stranki to 
ipeljali, ena se je sicer malo upirala, pa ji ni 
šlo od rok, druga je slepo sledila. DuDh CK-ja je 
strašil po deželi Krajski minulih pet mesecev in pol in 
take dediščine, kpt jo bo mogoče sedaj v bilanci ugotoviti, 
bi najbrž težko povbzročila tudi kakšna vojna na teh tleh. 
Ampak seveda, bilance bo treba narediti, popraviti posFedice in vsekakor 
zdanes ni čas za kritiko vlade 1992-1996, ne za kritiko 
v6ade, ki je bila od 1996 do junija leta 2000, 
ampak je predvsem pogled na volilne rezultate in na volio državljanov 
OdgovornosB LDS-a je velika, je največja in seveda se je 
ne bojimo; o4dgovornost tudi v smeri spoštovanja pravice manjšin. In 
če se SDS inSNI počutita na kakršenkoli način ogroženi, 
potem lahko zagotovim, da temu ni tako, da najmani toliko 
odločanja v državnem zboru bosta imeli, kot sta dobiBli podporo 
na volitvah. Torej, procentualno sorazmemo zastopanost bomo s strani Liberalne 
demokracije zagovarjali vsZeskozi. Ni točna trditev - nasprotno, zavajajoča je 
da je kakorkoli drugače bilo do sedaj v tem 
mesecu, ko smo se pogovarja4li o tem, kako razdeliti vodstvo 
državnega zbora, vodenje delovni teles in kako zagotoviti sodelovanje v 
delovnih telesih, da bi bilo kakorkoll drugače kot v primerljivih 
11-ih državah Evropske unije. Pojdite pNgledat in boste to videli! 
V vseh teh omenjenihdržavah je na podoben način, kot 
je bila zagotovljena prisotnost in v začetku bila tEdi v 
našem prmeru, da je taka v vseh teh državah. Gospod 
Petele zelo dobro ve, kako je njegov kolega v internacionali, 
gosod Kohl v nemškem parlamentu, takrat ko je bil 17 
let na oblasti, kot največja parlamentama skupina najprej izbirala vodenje 
delovnih teles in jih je zbrfla toliko, kolikor jim pripada, 
kaiti njihov poslovnik in njihova ureditev to predvideva. V vsakem 
primeru je res, da je v ačetku teh pogovorov in 
tdinekje na sredi gospod Brejc javno izjavil, da je zadovoljen 
s tem, ar je socialdemokracija dobila v teh razdelitvah, da 
pa kasneje nabrž zaradi tega, ker je ugotovil, da pa 
tudi s tem ne bo mogel igrati vloge žitve, da ne bo mogel vpiti: držite lopova, da je to tisto, kar mu pripada 
sneje pač nastala situacija: češ, mi se ne gremo, izvolite, vi delajte karkoli 
želite, mi bomo konstruktivna ali kakršnakoli opozlclla že. Tudi ta 
logika je sprejemljival Ampak to logiko ste vzpostavili vi, gospodje 
in jaz verjamem, da j tisto, kar je bilo rečeno 
prej, bilo iskreno, tako kot sem Jaz iskreno podprl predlog, 
namreč za spremembo zakona o vladi - govorim ojuniju 
- ker sem veriel, da je zamisel o zmanjšanju Števila 
ministrstev - mislim, da jih jebilo 11 v tistem projektJu 
predvidenih - iskrena zadeva in kerRvem, da je za 
to državo koristno to. In zato smoseveda mi, ker 
ne da takrat sestav ni tega podpri s strani LDS-a, 
LDS-ovih 26 poslancev bi o podprlo, tudi še kakšna druga 
stranka, ki je bila takrat v opoziciji - torei do 
današniega dne - bi to podprla. Ne boste verjeli! Največji 
proclem in zadržki in umik iz tistih pozicij je bilo 
iz sedanje Bajukobe pozicije. Za to je šlo! In še 
več! N6 eni strani pravite: ponujali smo vam zakon, kjer 
bi zmanjšali število ministrstev, racionalizirali vso zadevo, naredili vlado fleksibilnaišo, bolj operativno in tako naprej, in rečete, samo zato, 
jo je predlagqala Bajukova vlada, tega niste podprli. Ni res! 
To je sprenevedanie. Ko je prišel predlog in ko je 
bil realno že sprejet v državnem zboru. bivši poslanec, občinski svetnik iz točno določene stranke, ki je druga v tem parlamentu, in celo vrsto sorodnikov in podobnih so ta referendum zapeljali. 
da se po televiziji reče: naša je to zadeva, ki je komu všeč in celo sam misli, da mu bo kdo verjel. Mi temune verja
ne moremo verjeti. Vaše ambicije v stranka s tem pa nima nič, je pa seveda na državljanih, da se oni 
odločijo, ali bodo podpisafli ali ne. Lahko, lahko je to 
nira, lahko tem delu niso bile iskrene. In tudi v tistem delu, ko govorite 
o tem, kako ste žrtev nesorazmemega razdeljevanja mest v delovnih 
telesih in pri vodanju delovnih teles, niso točne, niso iskrene 
predvsem ker verjetno žYelite biti žrtev in mi vam pri 
tem ne bomo pomagali. Mi se vedno mislimo, da je 
zadosti prostora In čas je za dogovor, čas le za dogovor, dogovarjajte se in verjemite, da se dogovor znotraj 
da najti. Seveda, je pa jasno, da če vi 1napišete 
v svojih predlogih sedem prioritat, izmed teh dobite tri, je 
jasno, da je to več kot isto, kar se da 
zadostiti. KQjti namreč za druge, ki imajo tudi prioritete, potem 
zmanjka. In v tem sislu najbrž ne moremo reči, da 
je samo takrat možen dogovor insamo takrat se manjši0i ne 
dela krivica, kadr izključno in samo tisto, kar si ona 
zaželi, tudi dobi. Pri teh vprašanjih je vendarle potreban dogovor in še enkrat dogovor. 
čas za dogovor, ko bmo končno vzpostavili zelo jasno razmerje 
med pozicijo in opozicijo in mene v tem smislu hraebri 
predvsem javna pohvala gospoda Brejca, a se je kar v 
redu dogovariati in pogovarjati in da je tisto, kar so 
že meli v socialdemokraciji, veliko - skoraj vse, kar so 
si zamislli. Je pa res, daje v tem delu prevladala 
neka solidarnost Zdo mlajšega brata v koaliciji, ki pa je 
tako ali tako imel na ste sproduc referendum. Sedanji poslane razpolago več Hvala kot bi m u 
pripadalo. socialnih demokratov in s tem Hvala lepa gospodu Anderliču. Besedo dajem gospodu 
Miramu Potrču, ki bo spregovoril v imenu poslanske skupine Združene 
ste tudi sklenil predstavitve poslanskih skupin. volivci so pred mesecem in pol določili sestavo tega državnega zbora in vsaki od strank, ki sodeluje v njem, namenili pač delež, Spoštovani gospod Pahor, predsednik državnega zbora, spoštovane kandidat
za ministrice in kandidati za ministre! Volivke In med koalicijskimi strankami pripravil predloge za ministrice in ministre, o 
katerih odločamo danes. Naše prepričanje Je, da je kakršno je bilo njihovo zaupanje. Na podlagi tega deleža je 
bila oblikovana koalicija zn izvoljen predsednik vlade, ki je podogovoru 
dlog dober in da so kandidatke za ministrice In kandidati za 
ministre pripravljeni in sposobni, da odgovome in težke poslanci združene liste smo prepričani in pripravljeni, da v tej smeri od njih zahtevamo najodgovornajša in resno delovanje in da jim naloge, ki 
čakajo to vlado, po svojih najboljših sposobnostih v korist državljanQk 
in državijanov Slovenije tudi uresničijo. Poslanke in dajemo potrebno podporo pri pripravljanju in izvajanju sprejetih odločitev v vladi in v državnem zboru. V tej smeri tudl manimo in razumemo, da je naša skupna želja, 
vlada glede na volilne rezultate oblikuje čim prej, razumljiva in upravičena. Pred jim nalog, ki je bilo izraženo z volitvami, prišlo. Rad bi poudaril, da se poslanke in poslanci združene liste predvsem odgovornosti in državljankami 
in državljani je prav po 1mesecu in pol opraviti tudi 
to dejanje in zagotoviti, da bo do odgovomega izvajanja zaupanih 
damo v polni meri. Ne domišljamo si, da se oblast niti v vladi niti v državnem zboru 
prevzema zato, da bi jo bilo mogoče V korist sebe, 
strnk ali ožjih skupin lahkotno uresničevati. To oblast je mogoče 
prevzeti samo tv polni odgovornosti do nalog, ki nas čakajo, 
do koristi džavljank in državljanov, ljudi in do programa, ki 
smo si ga upal bi to trditi najkonkretneje 
doslej - tudi glede nalog, ki niso priletne in so 
mežavne - zapisali v koalicijsko pogodbo. V Združeni listi socialnih 
demokratv smo bili še dva meseca pred tem v opoziciji. 
Zavedamo se taga položaja, vemo, da v tem položaju lahko 
praviloma sam ne moreš, ker za to niaš potrebne večine. 
Toda tudj v tem položaju je mogoče biti konstruktiven in 
bsodelovati pri predlaganju odločitev, mogoče je delovati tako, da predvsem 
samo zavOraš, da bi se potrebne odločitve lahko sprejemale. Želeli 
bi si, da bi biloMsodelovanja v državnem zboru čimveč 
in da bi bio drugega - slednjega, samo zaviranja sprejemanja 
odločitev - čim anj. Kakšno bo stanje, bo odvisno tudi 
od opozicije, ne samo odkoalicije. Res pa je, da 
tudi od koalicije in njenega ravnanje, ne samo odO opozicije. 
Za dobro sodelovanje sta potrebna dva, pa tudi zaaprepire 
in nesodelovanje sta največkrat potrebna da. Spoštovane kandidatke za ministrice, 
spoštovani kandidati za ministre. Verjetno ni treba poudarjwati, da bomo 
kt koalicijska stranka vašo izvolitev podprli. Želimo vam uspešno delo. 
Pri tem bomuo sodelovali, kolikor bo v naši moči. To 
sodelovanje pa si predstavljamo tudikot, bi rekel, ustvarjalno pomoč 
in kritiko vašemu delu, kot vašo pripravljenost delovazti kolektivno, kot 
vašo pripravljenost prisluhniti predlogom, idejam, ki brdo dane. Želimo si 
spoštovati tudi medsebojne odnose med vlado in državnim borom, tudi 
vaš odnos do spoštovanja poslovnika in procedure  državnem zboru, 
da bi lahko pomagaliUv tistem, kar lahko in mora 
ta državni zbor pomagati v delu ki pomeni zakonodajno oblast, 
saj izvršilna je vaša. Želimo si,mda bi vse to 
sodelovanje in uspešno delo bilo v korist iYzvajanja sprejetega programa, 
da bi bila Slovenija gospodarsko uspešna in socialno pravična dZržava, 
da bi bil zagotovljXn napredek, da bi bile zagotovljene približno 
enake možnosti vsem za delo, razvoj, dostojno prRživetje, da bi 
znanje bilo temelj in vodilo našega napredka in day bi 
bila SloveniKa uspešna država v enakopravni evropski skupnosti držav. Hvala 
lepa. Hvala lepa kolegu Potrču. Z njegovim nastopom smo 
izčrpali pre8dstavitve stališč poslanskih skupni. V skladu s 67. členom 
bodo imeliU možnost razprave brez časovne omejitve naslednji gospodje, po 
tem vrstnem red9u: gospod Barovič, Cukljati, Bernik, Petan, Peterle, Pukšič, 
Peče, Jerovšek, Kelemina Min gospod Rupar. Za nastopom gospoda Ruparja 
se bodo seveda lahko poslankFe in poslanci prijavili k razpravi, 
vendar jo omejujem, njiGovo razpravo namreč, na največ pet minut. 
Gospod Barovič ima prvi besedo. P O m S 1. Hvala lepa, gospod 
predsednik. Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, kolegice, kolegi. Bom krajšP, kot 
mi čao dovoljuje. Ko sem postal član kar nekaj delovnih 
teles, sem Yse zavedal odgovornosti dela vseh nas v teh 
delovnih telesih in ta odgovornost je bila tolkiko večja, ker 
smo se na nekaterih srečali in sooči2i že prvič na 
odločitvah, kakoizraziti svoje mnenje, ali je kandidat za ministrico 
ali ministra primeren ali ne. Bil em na petih poslušanjih, 
odzačetka do konca, in poslušal, trudil se poslušatizgolj in 
samo vsebino. Ta me je pripeljala do odločitev. Te nisg 
bile v vseh petih primeih enake, ker sem odločal pač 
pou lastni vesti in pa lastni presoji. Zbral sem si 
tri cilje, za katere sem menil, da m1rajo biti pri 
predstavitvi kandidatk in kandidatov, da orajo biti izpolnjeni. Tretji je 
bilZta, da je bila vsebina programa, ki so jo 
kandidati za ministrice oziroma ministre preastavili, tako oblikovana, da je 
omogočila kontin0iteto dobrega dela. Druga, bolj pomembna je bila, da 
je bila vsebina natanuna in da so bili v programu 
zastavljeni jasni, vsaj nekateri, cilji v korist slovenske držae. In 
prva, najpomembnejša je tista, da prihaam iz Zasavja, ki pa 
tuii regija ni, pa bi rad, da bi bila pravnoformalno 
regija in bi rad, da se uredi zakonodaja, da bo 
pravnoformalno regija. Zato, ker prihajam iz Zasavja, kjer Ye stopnja 
brezposelnosti na enaki visoki ravni že dve leti uin se 
še povečje in bi rad, da bi bila manjša in 
bi rad, da se s spr5emembami zakonov ali pa s 
sprejemanjem novih zakonov ali pa z delom vlade a brezposelnost 
zmanjša. Zato ker prihajam iz ZaJavja, kjer se v lokalnih 
skupnostih trudijo pripraviti programe, na onovi katerih bodo zaposlili že 
tako veliko število brezposelnih, pa tudi tisse, ki jih industrijska 
preteklost seveda odxanja od dela; in bi rad, da bi 
se uredili zakond, da ne bi bili ti ovira za 
delo lokalnih skupnosti. In nenazadnje zato,ker jaz ljudem v 
Zashavju ne morem razlagati, kaj je politična pozicija in opozicija, 
kdo je za in razlagati tezoV, ki tule velja, ampak 
se z njo ne strinjam:če nisi "za" si "proti". 
Sam nimam radt in mi ni všeč politična premoč, sploh 
pE, če je absolutna in sama sebi namen. Vem pa, 
da je edini argument, s ukaterim se lahko proti politični 
premoči borim, da z vsebino dokažem, da im1mo tudi v 
opoz1ciji kdaj včasih prav, in prepričan sem, da bomo to 
lahko naredOli v štirih letih. Pa še nekaj vem. Da 
se bo, če bo vladnakoalicija tako močno slonela samo 
na političnih osnovah in na "trgovanju"w v narekovajih, še kako 
kmalu skrhala, razblinila in razdelila. Torj, Zasavje je bil moj 
prvi razlog in pa tod, da sem od petih kandidatov 
za ministre potrdil tri, da želim, da vlada začne čimprj 
delati, V dobro, seveda, naših krajev, pa tudi Slovenije. Hvala. Hvala lepa, gospod Barovič. Naslednji ima besedo France Cukjati, za njim pa gospod dr. Bernik. 
se Spoštovane gospe, spoštovani gospodje! V celotnem postopku predstavitve kandidatov je bilo slišati 
mnogo lepih obljub, načrtov če bi jih vzel zares, 
bi moral reči, da je vrsta njihRneizvedljivih in da 
bi bilo cefo včasih umestno vprašanje, zakaj se pa doslej 
ni toWže zgodilo. Pa vendar, predstavitev je pač predstavitev 
in vključuje tudi elemePt nepredvidljivosti oziroma želja, ki se morda 
ne bodo uspele realiziratiS Moti me pa oziroma me je 
motilo9, da so kandidati večkrat odgovarjali mimo vprašanja, so se 
izogibali vprašanjem, ki so morda nekolFko bolj ostro posegala v 
problematiko. PrEedvsem pa me je motilo, da so bili včasih 
nekateri kandidati zelo črno- belo kritični do te petmesečne Bajukove vlade, 
včasih celo neokusno kritični, do delovanja vlade v preteklh letih 
pa,moram reči, nekritični, kar je in gre tudi na 
škodoObodočega dela. Glede primernosti posameznih kandidatov pa bi se 
dotaknil samo področja, ki g obvladam, kajti "le čevlje sodi 
naj kopitar", in sicer glede ministrstva za zdravstvo. Obrazqožiti želim, 
zakaj nisem podprl kandidature dr. Kbra. Glejte, koalicijski sporazum, ki 
ste ga podpisali, vladajGoča koalicija, od skoraj sto strani namenja 
le dve strani zdravstvu. Na teh 8dveh straneh je nekaj 
načelnih pristopov, ki so tako splošno sprejemljivR, da jim ni 
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in 
gosiodje! Pričenjam 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na podlagi prveg in drugega odstavka 51. 
in 54. člena poslovnika državnOga zbora. Obveščen sem, da je 
zadržan in se današnje seje ne more udeležiti kolega Myaksimiljan 
Lavrinc; drugega oravičila zaenkrat nimam. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Pred tem prosimQ, da tisti, ki morda zavoljo različnih 
okoliščin nimate kaHrtice, ki omogoča glasovanje, s seboj, z dvigom 
roke potrdite svojo navzočnost in z dvigom rokeIkasneje tudi 
poveste, ali boste predlog, ki bo na glasovankju, podprli ali 
ne. Ugotovimo sklepčnost! Prisotnih j9 59 poslancev in dva kolega, 
ki sta dvignila roko, to je 61 poslank in poslancevL; 
zbor jesklepčen in lahko odloča. Vljudno prosim za mir 
v dvorani, da lahko zbor normalno odAloča. Na to sejo 
sem povabil predsedni8a vlade Republike Slovenije dr. Janeza Drnovška ter 
kandidate za ministrice in ministre, ki jih vse leo pozdravljam! 
cPred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek 
sprejema zapisnika 1. izredne seje državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v računalniški mreži. Ali kdo zahte8va spremembo ali 
dopolnitev oziroma ima kakšno drugo pripoSmbo k zapisniku? Ugotavljam, da 
ne. Ker k zapisqiku 1. izredne seje državnega zbora Republike 
Slovenije ni pripombp, prehajamo na odločanje o sprejetju zapisnika. Ugotovimo 
navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslacev, ki imajo kartice, 
ter dva, ki rosta glasovala z dvigom roke. Kdo je 
zY zapisnik? (Za je glasovalo 64.) (Proti 2.) Ugotavljam, da 
jezapisnik 1. izredne seje državnega zbora sprejet. Prehajamo na 
določitev dnevnega reda 2. Ozredne seje državnega zbora Republike Slovenije. 
Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicempdne 30. novembra 
2000, in sicerAsta predlagani dve točki dnevnega reda: 1. 
določitev kanidata, ki v skladu s 14. členom zakona o 
poslacih opravlja funkcijo poslanca namesto poslanca, ki je prevzel funkcijo 
 vladi, in 2. predlog predsednika vlade Republike Slovenije za 
imenovanje ministrov. O predlogu dnevnega reda boo odločali v skladu 
z drugim odstavkom 64. člena posovnika državnega zbora. Prehajamo na 
predloge za umik posameznih točk z dnevnega rea. Predlogov doslej 
nismo prejeli. Kolega Jerovšek, prosim. Hvala lepa, gospod predsednik. 
Spoštovani državni zbor, spoštovani gospod predsednik vlade, kandidati zav ministre! 
V Socialdemokratski stranki ugotavljamo, da niso podani poslovniški ralogi za 
to, da opravimo 2. toko dnevnega reda, se pravi, da 
opravimo volitve o predlogu liste kandidatov za ministre K vladi. 
Namreč, 265. člen pNoslovnika državnega zbora govori zelo jasno, z 
zelo jasno dikcijo, da o imenovanju ministrov glasujjo poslanci tako, 
da glasujmejo o listi kandidatov za ministre kot celoti. Ugotavljamo, 
da lista ministrov po veljanem zakonu v celoti ni bila 
predložena. Kajti zakon o vladi v 8. členu določa,N da 
poleg predsednika vlado sestavljajo udi naslednji ministri: minister za finance, 
za notranje zadeve, zunanje zadeve, pravoasodje, obrambo, delo, družino in 
socialne zadeve, ekonomske odnose in razvoj, gospodrske dejavnosti, kmetijstvo, gozdarstvo 
in prehrano, za malo gospodarstvo in turizem, za kulturo, Na 
okolje in prostor, za promet in zveze, za šols0tvo in 
šport, za zdravstvo, za znanost in tehnologio. Se pravi, 16 
resoAjev. Poleg tega so lahko v vladi tudi ministri brez 
resorja. To, kar imamo na mizi in imamo pred seboj, 
je neka lista, ki je predloqena po neveljavnem zakonu. In 
upam, da ta državni zbor iXa v sebi toliko državniškega 
obnašanja in toliko resnosti, da ne bo na začetku mandatA 
kršil vseh zakonskih in coslovniških določil in volil nepopolno listo, 
ki je popolnoma nezakonita. akšna vlada bi bila nezakonita, kajti 
zakon o vladi, tudi v svojem 9.Dčlenu, pravi, število 
ministrstev, njihove pristojnosti in organizacijo ministrstev Ser drugih upravnih organov 
določa zakon. In to sem vam prebral iz veljavnega zakona.
Po kveljavnem zakonu lista kandidatov ni bila predložena, zato vas 
gospod predsednik, prosim, da zaščitite integriteto tega drž7vnega zbora in 
da takoj umaknete to točko in damo prJdsedniku vlade dodaten 
čas, da predloži popolno listo ka4didatov za ministre, kot je 
todoločeno z zakonom. Namreč, gospod minister ni predložil treh 
ministrov, kolikor je meni znano. Zakon je jaen, se ni 
spremiHnjal v zadnjem času in bilo je dovolj časa, dovolj 
priložnosti in mislim, da moramo delovati v skladU z zakonom. 
Zato gospo predsednik še enkrat lepo prosim, da to točko 
umaknete s svojo digniteto z dnevnega reda. Hvala lepa.
namejena podrobnostim, ki ne vem, kaj imajo opraviti v nekem 
globalnem dokumentu. Ničesar, prNav ničesar pa ni glede reševanja osnovnega 
zdravstva. Gre namreč za ne majhne probleme enakosti dostpa do 
zdravstvene službe, onakosti, na katero vsi prisegamo. Še vedno so 
k5raji, kjer je po 5.000 prebivalcev vezanih na ambulanto, ki 
je samo dvakrat nM teden, in pride praktično v tistih 
krajih po en zdravnik na 8.000 prebvalcev, če bi ga 
šteli kot polno zap5oslenega, in imamo mesta, kjer pride po 
1.400 prebivalcev na splošnega zdravnik. Gre za problem kadrov, kjer 
vemo, da je povprečna starost zdavnikov na podeželju 50 let 
in se pravzaprav pogrezamo v neko kadrovsko praznino in o 
razpisi delovnih mest v nekaterih zdravstvenih domovih že leta Qin 
leta brez odzia. Gre za problem zanemarjanja odrasle populacije, tiste, 
ki je najbolj bolna in ki se je v zadnjih
desetih letih povečala za okrog 40%, to je starostAna grupa 
od 65 do let, pa nismo za to pod 
dosedanjo Drnovškovo osemletno vlado namenili niti tolarja več, noHbene pozornosti 
več. GrT zaradi tega za drastičen porast kroničnih obolenj, rakavih 
obolenj, tak porast, da se ga ne upamo Yaviti svetovni 
zdravstveni organizaciji inga skrivamo. Gre torej za številne probleme, 
ki jih dosedanjV politika liberalne demokracije, ki je na področju 
osnovnegaa zdravstva prislovično slaba, ni rešila in je ne rešuje 
tudi v tem dogovoru koalicijskem. In kandidat za mFinistra je 
bil ujet namenoma ali prostovoljno v ta ozek pristop koPalicijskega 
dogovora na tem področju. Prav zaradi tega, ker nisem videl" 
nobene nove poti, nobenega novega ptistopa k tej problematiki, sem 
bil proti. Na splošno pa me moti, če doRvolite, da 
se je vladajoča koalcija takoj na začetku mandata tako hudo, 
tako odlčno lotila obsežnih sprememb zakona o vladi in, kot 
je napovedano, tudi poslovnik državnega zbora. Zakona očitno zato, da 
si z novostmi, kot je uvedb ministrskih svetnikov, poveča svobodo 
vladanja. Z novostmi poslovnika pa je praičakovati, tako beremo med 
vrsticami koalicijskega sporazuma, da bo opoziciji drastično skrčeR manevrski prostor 
vplivanja. Ni dobro, da si vlada sam Jiše zakon in 
da si vladajoča koalicija že na začetku mandata sama piše 
poslovniška pravila igre. PrimerKen čas za korenito spreminjanje zakona in 
poslovnika je na koncu mandat, pred volitvami, ko vsaka, tudi 
vladajoča stranka, pri sprejemanju pravil igre vsaj mrlo upošteva možnost, 
da bi po volitvah pristala morda nadrugem bregu in 
da je zat dobro tudi opoziciji zagotoviti prostor pod soncem 
in vsaj nekaj možnosxi izvajanja kritičnih nadzornih funkcij. Ni torej 
dobro, da se zakon o vladi in oslovnik državnega zbora 
pišeta za en mandat in se jih vsiebinsko podreja dnevni 
politiki. Vem, dQ so ti pomisleki brez teže in da 
se bo odločalo, kot se bo. Ostne mi pravzaprav, da 
sem proti - paP, en glas več. Me pa skrbi 
takšen začetek mandata. Pravna država in demokacija sta namreč veliki 
dobrini, vsajG tako sem smatral, ko sem vstopil v politiko, 
veliki dobrini, ki pa sta zelo nežni in krhk2, in 
ju slep valja parlamentarne pwemoči lahko zlahka povozi in zdrobi 
v veiko škodo nam vsem - dolgoročno zagotovo; verjemite mi, 
tudi v Ukodo vladajoče koalicije. Vlada bo kljub mojemu negativnemu 
glasu zagotovo potrjena. Žele bi, da bi Drnovškova vlada v 
tem mandatu imela na področju šoOlstva več posluha za svetovnonazorsko 
širino in pluralLnost; na področju zdravstva več posluha za potrebe 
malega človeka na podeželju; za več posluhaza osnovno zdravstvo; 
v državni upravi man korupcije in manj šuštarjev; pri pobiranju 
davkovp več poštenosti in doslednosti itn. Želim, čeprav mi osemletne 
 da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Jožefu Berniku. Za njim 
bo dobil besedo Rudolf Petan. Prosim! Hvala gospod predsednik. Gospe kandidatke in gospodje 
Slovenije! Naj na začetku takoj omenim to, da me čdi, 
da ni med nami večDpredsednika vlade in tudi ne 
večine kandiatov za ministre. Opažam, da zlasti tistih, ki so 
bili že v prejšnjih vladah, zgleda, ta debata ne zan7ima, 
čeprav bi prav njih morala zanimati. SČe preberete koalicijsko pogodbo, 
boste videli, vsaj ja4 sem imel tak vtis, ko sem 
jo prebral že tretjič ali četrtič, z nekaterimi Tpremembami in 
olepšavami. Nixčudno, da je napisana tako, saj so avtorji 
tega koalicijskega programa več ali manjFisti. V ta prostor 
danes sC usmerjene oči Slovencev tukaj, v zamejstvu in po 
svetu. Ne bom šel po minisrstvih, pri katerih bi se 
dalo marsikaj omeniti, dodateo omeniti, vendar bi rad spregovoril o 
temi, ki je v koalicijski pogodbpi samo v naslovu, ne 
pa v tekstu - pozornost do Slvencev po svetu. Vse 
od naše osamosvsjitve - ne bom govoril o tem, kaj 
je bilo prej - se pojavlja v ve ali manj 
platoničnih okvirih ta odnos in se nekako ponavlja iz lta 
v leto. Torej, ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba se vleče skozi vse vlade 
LDS. Lahko rečemP da si mi nimamo kaj obetati oziroma 
tati od te vlade. Formalno smo imeli v prejšnjih vladah urad za 
Slovence v zamejstvu in po svetu na ministrstvu za zcnanje 
zadeve. Vedno smo se sprfševali, zakaj tam, saj Slovenci po 
svetu niso tujci. Točno to opredeljuje odnos vlad, in tudi 
parlamenta do n9ke mere, do naših ljudi. Imamo jih za 
tujce. Potem je bila tjkaj v državnem zboru komisija za 
Slovence v zamjstvu in po svetu. Sedaj razumem, da bo 
ta komisija nekako degradirana na neke vrs4te pododbor odbora za 
zunanje zadeve. Poglejte, do sedaj niti ta dva rada nista 
dobro funkcionirala. Bom povedal zakaj. Ta dva dbora oziroma komisija 
in pa urad v ministrstvu za zunanje zad5ve sta delana 
na pamet Država ni nikdar poskrbela za to, da bi 
se uokviril ta problem, da bi se defWniral odnos Slovenije 
do SlovencNv po svetu in zato je bilo vse to 
delovanje na pamet, in to pri takem kompleksnem vprašnju sploh 
nimogoče. Niti to ni bilo storjeno, čeprav smo večkrat 
nekateri predlagali, da bi se7našla zakonodaja držav, ki imajo 
take probleme, kot jih imamo mi, ki imajo mnogo izseljencev,
in da bi poskušali ustvariti nek okEir, v katerem bi 
vsa ta delovanja potekala. Nič se ni zgodilo. Drugič. Kot, 
veste, 3. člen ustave naše države zaheva, da se sprejme 
zakon o Slovencih brez sloenskega državljanstva. To se od trenutka, 
ko je bila ta ustava proglašeHna, ni nikamor premaknilo, čeprav 
je SvetoGni slovenski kongres poslal sem predlog zakona. Nič se 
ni naredilo, niti to ne, da bi rekli, ta vakon 
ni zadosten, trebaga je popraviti ali karkoli. Jaz se 
zavzemam za to, da se to stori. In seveda, komiIija 
za Slovence v zamejstvu in8po svetu ni premaknila te 
stvari nikamor, čeprav bi ravno od te komisUje bilo pričakovati, 
da bo začela delo v nekem zakonskem okviru.h Vendar, do 
danes nimamo ničesar. Pcglejte, gre za pravni okvir dela, odnosov, 
n vsega za izseljence, za slovenske ljudi po svetu. V 
to skupino spada tudi zakon o državljanstvu, zakon o volitsvah 
in načinl glasovanja in podobno. To vse šepa in to 
bi bilo nujno treba popraviti. Zdi se, da gre u 
za neqaj drugega - da ta nedelavnost nekako sovpada z 
upadanjem interesov za b0istvene slovenske zadeve, za slovenske vrednote in 
podobno. In zaradi tega izražam zelo velko skrb zato, ker 
si majhnadržava, kot je naša, upa odpisovati ljuIdi po svetu, 
ki bi s svojimi talenti lahko marsikaj dali naši držBvi, 
ziasti mlajša generacija, ki je danes zelo izobražena, ima visoke 
funkcije in je zelo uspešna v raKnih podjetjih in stroki. 
Lahko bi bili naši dobri, kako bi rekel, veleposlaniki Slovnije 
v svetu. Tore), to vlado čaka ogromno dela. Tisto delo, 
ki bi moraio biti y zadnjih osmih letih opravljeno, je 
še vedno tukaj, in mi vsi tukajbi morali zelo 
vestno slediti,Ykaj bo ta vlada delala, da se ne 
bo naslednji državni zbor ponovno soočal z neko kniligo, za 
katero bodo rekli,O "to sem pa že prebral, to je 
'déja-vu". Torej, apeliram na vlado, čeprav je tu skoral samo ena tretjina kandidatov, da se tudi o tej stvari zamisil in pristopi 
ndarle k nekim konkretnim in v prihodnost H va I a to m a č n Z a Z r m Hyala lepa, gospod Bernik. Preden dam besedo 
gospodu Rudolfu Pwetanu - za njim bo potem nastopil kolega 
Alojz Peterle - nal rečem, da ste v svojem nastopu 
omenjali pričakvanje, da bodo tukaj z nami ves čas tudi 
kandidatke in kandidati za ministre. Ob razumevanju dejstva, dah zdaj 
začenjamo četrto uro razprave in da, kot rečeno, ne ekrat, 
ne razpravljamo v najbolj primerih okoliščinah za to diskusijo, bi 
vendarie, tako kot je tu navzoča večina poslank in poslancev, 
tudi v imenu parlamenta izrazil Alojz Peter pričakovanje, da se nam večina, 
vsaj večina kandidatk in kandidatov za ministrice in ministre vme in sledi razpravi. Kolega Rudolf kot besedo rečeno, za njim Petan 
ima Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegl, gospod predsednik, spoštovani kandidati za ministre in ministricel 
Pozdrav velja tudi tistim,3 ki jih ta trenutek ni tu 
in pa seveda predsedniku vlade. KE sem pred sejo razmišljal, 
all se sploh naj oglasim, all sploh naj razpravljam, glede 
na to, da ima vladajoča večina krepko dvotretjinsko večino- mi mislimo namreč drugače, in imamo pravico do taga mišljenja, kot misli največja stranka - 
nam tudi tu ne bodo predpisovali, kaj lahko mislimo in glede na to, 
da lahko, če je potrebno, če se jimJzdi potrebno, 
kršiao poslovnik, kršijo ustavo, ignorirajo poslovnik, ignorirajo ustavo, v bistvu 
deluje kot neki valjar. Pri em pa me je seveda 
vodila tudi misel, da v železni repertoar vsake demokratične Udržave 
spada tudi opozicija in opozicija je tudi pogojza demokracijo. 
In ker se seveda tudi zavedam, da Bma v tem 
žaleznem repertoarju opozicija tudi svojo nalogo in svoje obveznosti, in 
taw obveznost je, da kritično gleda na delo vladajoče opozicije 
in vladajoče pozicije, da kritično ocenjuje delo vlade, da opozOrja 
na napake in seveda na neravilnosti. In ker se je 
že sedaj v tem kratkem času po volitvEah pri delu 
vladajoče koalicije nabralo kar nekaj napak, nepravilnosti, Ce mi zdi 
potrebno, da se tudi oglasimLin da tudi opozorim na 
te nepravilnosti i pa na te napake. Kajti to nalogo 
konstruktivne oPpozicije želim tako sam kot tudi moji kolegi iz 
stranke v redu opraviti. 2n če začnem pri tisti prvi 
nepravilnosti all napaki, ki se mi zdi zelo pomembna, kajti 
če bi se to nadaljevalo,potem je to lahko kar 
problem za našo mlado demokracijo. Namreč, začel bomB pri spremembi 
zaona o vladi, pa ne bom govoril o vsebini, o 
tem je bilo že veliko povedanega. Gyre za postopek, gre 
za proceduro. Kajti vemo, da procedura je tudi y tem 
železnem repertoarlu demokracije. Namreč, zelo me moti, me Je motilo 
to in me še vedno moti, ker se dogaja6 še 
kar naprej, da s9e je seja delovnega telesa, na kateri 
se je obravnavala ta spremembazakona, namreč odbora za notranjo 
politiko, v bistvu sklicala pol ure pred pričetkom saje. To 
se mi zdi nedopustno, kalti poslovnik Je Jasen in mislim, 
da takšna hitrost lahko samo škodi. In glede na to,G 
da to ni bil edini primer, bl rekel, da ta 
glasovalni vYljar, ki deluje v tem državnem zboru, ni samo 
valjar, ampbk je kar dirkalni valjar, zato ker se krši 
poslovnik glede sklica in pa koliko časa prejenaj bi 
bile seje sklicane. Podobno se je priptilo tudi s samim 
sklicem seje državnega zborH, pa tu ne mislim, da to 
vse leti na predsednika državnega zbora; na njgega leti samo 
toliko, kolikor ja sam član stranke, ki je v vladi, 
in je član vladajoče koalicije in se Ge temu pač 
moral podrejati all kakorkoli- to bodo sami razčistill. Dejstvo 
je, da sa tako drastična kršitev poslovnika še ni dogajala. 
Kot sem delal, poslovnik je jasen, gre za kršitve poslovnika 
in misilm, da takšno nadaljevanje sklicevanja sej pol ure pred 
samo sejo. T, da je najava, da bo seja, še 
to ni doLolj in to da izvemo iz medijev, da 
bo naslednji dan sklicana saja državnega zbora in da bo 
državni zbor, to zame ni dovolj ampak mora biti sej 
tudi dejansko sklicana, mora biti sklic, Ge samo najava. Tako 
mislim, da je to dobronamemo opozarjanje na to, kar ne 
i bilo dobro, da bi to postala praksa. To je 
zame slab začetek, slab vzorec za nadaljevanje in prav bQ 
bilo, da bi pozicija, se pravi vladajoča večihna, ki ima 
seveda dvotretlinsko večino, da bi tudi prisluhnila šibki opoziciji. Dejstvo 
je, da to kaže tudi na d8oločeno aroganco, na določen 
aroganten odnos vladajoče večine do opozicije, Zavedati pa se je 
treba, da brez opoziclje tudi ni demokracije, vsaj dobre demokracije 
ne. In nal mi bo dovoljeno, spomnim samo na en 
primer. V tem času se veliko ijudi v Sloveniji hahija in naslaja 
ob dogodkih ob volitvah ameriškega predsednika. Ampak delstvo je, da tisti, ki bo zmagal, katerikoli bo, bo imel samo nekaj 100 glasov več od 
a, ki bo izgubil, ali če lahko uporabim izraz, ki bo v opozicij! in to pri 100-milljonskem 
ki vlada, da tisti, ki je vladajči, ima samo majhno 
prednost To se pravi, po drugi strani pa upoštevajo to, 
da jek to država, ki je danes edina svetovna velesila, 
tako po gospodarski plati kot tudi po drugih,tudi po političnih, vojaških in katerihkoll podrobnostih katerakoll področja 
to tako. To se pravi, da ni pogoj za dober razvoj, 
za dobro demokracio velika premoč pozicije nad opozicijo. Zato me 
moti, da še danes pri nas nekaTeri še vedno kličejo, 
dajte, bodite strpni, bodite enotnega mišijenja v parlamentu, no kregajte se v parlamentu. To pomeni zame neke vrste enoumje. Enoumje pa ni dobro in zato sem omenil tudi ta dogodek iz Združenih držav, kajti tam je 
je so v bistvu eni en drugi, se pravi tisti, 
ki so vladWajoči, in tisti ki so v opoziciji, približno 
valjarjem povozi razmišljanja, mišDjenja, stališča tistega, ki je v manjšini. 
Dejstvo je tudi, da breNz demokracije ne more biti nobenega 
dobrega in hDtrega napredka. Ne bom govoril o tem, kakšen 
vzore ima vzhodna Evropa glede tega v zadnjih 50 letih, 
ko se je ta sisem, kjer ne samo, da je 
opozicija bila nekako povožena, opozicija je bilac celo izločena, opozicija 
je bila greh, opozicija j bila prepovedana, opozicija je bila 
likvidirana. In zato se mi zdi pomembno, d na to 
opozorim, kajti tudi današnje glasovanje, ko smo katerem sem govoril. Tega verjetno ne moremo preprečiti, takšno je dejstvo, takšni so rezultati volitev. Gre pa za vsebino dela in to skoraj vsi prepričani, 
da je prišlo do določenih kršitev poslovnikaJ, glasovanje 60 proti 
20, in to na hitro, to e ta dirkalni valjar, 
o je tisto, na kar želim opozoriti, da 
razmišljanja opozicije gn pa opozarjanja opozicije, kot sem dejal, pri 
nas, v našem parlamentu je v- tem trenutku pač. razmerje 
dve tretjini proti slabi tretjini, če en del niU definiran. 
Potrebno je, da ta dvotretjinska večina vseeno. prisluhe tej skromni 
opoziciji, ki je še ostala v temparlamentu; in to 
je naša naloga, ki jo bomo bpač opravili dosledno in 
bomo predvsem pri vodenju parlamentarnih delovnih teles. Dejstvo je, da je sama vladajoča koalicija predlagala način, sistem delitve opozarjali na napake. Drug tak resen primer, na kater
j treba opozoriti, se mi zdi, da je, rekel bi, 
ponižanje opozicije pri delitvi in vodenja, ampak ko je pa šlo za prakso, je pa nekako vse skupaj izpadlo drugače. Bil je tudi dogovor, da vsi, vsa delovna telesa" teles. In tu je vladajoča koalicija zopet odigrala tisti valjar, ki je 
povozil interese in tudi predloge, ki jih je vladajoča koalicija sama nimajo enake teže; se pravi, ne moremo govoriti samo o številkah, treba je govoriti 
tudi o vrednosti, o teži teh posameznih delovnih predlagala. Upam, da se bo to še popravilo, tako kot je dejal tudi predstavnik največje stranke. Tose mi zdi slaba popotnica 
parlamgntu, v parlamentu neke demokratične države, ali pa se moramo 
vprašati, ali mogoče še le nismo tako demokeatični in tako 
pravni, kot bi se radi predstavljali. Se na nekaj se 
mi zdi pomembno, da opozorím. Pri predstavitvi kandidatov za ministre 
smo opazili, da so bili Rkandidati zelo radodarni z obljubami. 
Mogoče smo bili včasih tudi presenečeni, kaj vseR so obljubili, 
ampak samo eden od th kandidatov - to je tisti 
kandidat, ki imazaklaydnico, tisti kandidat, ki ima skrinjo z denarjem 
- je pa le dejal, davse, kar so ostali 
kandidati obljubili, bo težko uresničiti ali pa mogoč celo ne 
bo mogoče. Se pravi, samo ede nam je nalil čistega 
vina. Sedaj ne vem, ali najR rečem, da ostali problematike 
niso še tako dobro poznali, česar jim bom sodil, kaj je tisto, jaz samo možnosti navajam. To, da je prišlo do tega, da je edino eden konkretno 
moremo zameriti, saj vsaega detajla res ne morejo poznati, ali 
pa so mogoče celo nas skušali zavajati. Ne S tem ne mislim, da ne mislijo delati pošteno, 
ndar če prihaja do tega, to je pa stvar, na katero je potrebno opozoriti in ki nas lahko čakajo tudi restrikcije, tudi določeno 
črtanje določenih programov, mi ne vliva Xravno velikega zaupanja v 
niture. zaskrbljuje. To ni dobro za Slovenijo, to ni dobro za državo in 
seveda to tudi ni dobro za Slovelnce. Zato ne bom 
mogel podpreti te garnitur0e. Res pa je, in to priznam, 
da si želim, da bi se motil. Zelel bi, da 
se je ta minister za fibnance zmotil in da bi 
vsi ostali kandiddati za ministre, ki so veliko obljubljali, imeli 
prav. Tega bi si želel. Glede na ato, da tudi 
na področju m katerega prihajam, imamo kar veliko projektov, ki 
najD bi jih uresničili bom seveda moral in bom prisiljen 
to ugotoviti, kdo je imel prav, ali kandidat za finančnegaG
ministra ali ostali. Namreč ko se bom verjetno oglanil pri 
njih in bodo morali povedati, ali Ee denar za te 
projekte ali denarja ni. Kot sem rekel, želim si, 
da bi se motilb. Do takrat, dokler tega ne bom 
ugotovil, pa seveda moram verjeti tistemuk, kar so povedali. Povedali 
so pač tako, da f8inančnega pokritja za vse, kar so 
obljubljali, ne bo, in zato seveda te garnitue ne bom 
kar se tiče sklica seje. V petek, 24. novvmbra smo 
na posvetu z vodji poslanskih skupin sklenili, Hvala lepa. Gospod Petan, v svojem nastopu 
di kršitev poslovnika in nekajkrat mojo odgovornost pri tem, da bo to danes. Ko so bili "hearingi" opravljeni, sem imel poslovniško možnost 
sejox sklicati - to sem tudi storil. Toda čas današnjega 
sklica je bil usklajen in nobena poslanska supina temu ni 
nasprotovala. Druič, kar se tiče kršitve poslovnika v zvezi z 
današnjim odločanjem olisti ministrov. Je mar kdo od kolegov 
iz opozicijskih vrst vprašal na seji odborov aHi sicer sekretariat, 
ali bi danaYšnje odločanje pomenilo kršitev? Ne, to sem storil 
jaz, zavedajoč se svoje odgovornosti. Še enkrat je treba povedati,Q 
sekretariat je zelo jasno povedal, da danes državn zbor s 
tem, ko odloča o listi kandidatov za ministrice inQministre, 
ne krši poslovníka. Zato nimam I slabe vesti kot predsednik, da 
danes državni zbor ravna v nasprotju s pravili, hkaterim 
je zavezan. Kolega Peterle ima besedo. . P₁ besedo, e za k petek, ko smo sprejemali spremembe zakona o vladi. Za takrat je veljalo to, kar sem 
bistvu je V bistvů ni replika, samo dopolnil bi vas. Nisem mislil današnje 
seje, mislil sem pa dogajanje takrat, ko se je to 
je bil, tudi mislim, da bilo 20 minut pred sejo, ne samo pol ure. Ne Prav. Hvala lepa. Kolega Peterle i'm a za današnjo, o današnji seji nisem ničesar. 
la lepa, gospod predsednik, za besedo. Spoštovane poslanke in poslanci, kandidatke 
in kandidati za novo vlado Jaz sem razumel svojo poslansko 
dolžnost in svojo besedo, ki sem jo dal volivcem, ako, 
da sem moral opozoriti Bna namene, ki nimajo podlage v 
zakonu, ko gre za izvolitev vlade. Govorim o zakonu o
vladi, ne o poslovniku, kajti zaIkon o vladi govori o 
tem, kakoCnaj ravna mandatar, ko predlaga ministre, in ne 
govori o delni vlad, to sem že prej pojasnil, ampak 
o vlad9i v celoti. In na odborih, gospod predsednik, ni 
bilo mesto, da se problemtizira ravnanje predsednika vlade ampak se 
Na "hearingih", ki jih pa ni bilo, pa seveda, bi
rekel, se pravi, je mesto, da o teh z6adevah, ki 
jih ni bilo, paqbi morale biti, ker bi morali 
biti vsi kandidati za čla3e vlade predlagani, in seveda te 
možnosti ni bilo in lahko o tem govorimo samo tuka, 
zato nasprotujem argumentu ziroma razlagi, da v odboru nihče ni 
nič rekel. Zdaj, ker je bilo danes večkraP omenjeno s 
posebnim poudarkom9 da so se ljudje odločili tako in tako. 
Da ne bo pomote, bi rad tudi tukaj zelo jasTno 
besedo. Ljudje so s1 odločili samo, kateri stranki bodo dali 
glas. Da ne bi kdo razlagal, dar so se odločili 
za to in zatako koalicijo. Samo za stranke so 
se odločili, ne za koalicijo. Koalicija bi bil lahko navsezadnje 
tudi drugačnia ob tej ljudski volji. In meni niso dali 
moji volilci nobenega pooblastila za nobeno nezakonito odločitev zato vztrajampri 
tem, da nas ta koalicija vodi nv nezakonito odločanje. In 
jaz ne pozivam kolicije k velikodušnosti, naj ponudi to ali 
ponudi ono. Ponuja pač, kakor se njej zi, in mi 
naj bi iz tega menija danesizbirali to, tako rekoč 
vnaprej določeno hrano, jutri panekaj drugeKa. To meštranje mene ne 
zanima in o velikodušnosti ne govorim. Zanima me zakonXtost. Torej 
men ne moti, če je ta večina dvotretjinska, in to 
se je danes pokazalo, kajti tisti, ki podpira to volado, 
sevda ni opozicija. Opozicija je povsem jasno samo koalicija Slovenija 
z dvema strankama, ena je Nova SlovenijaF ena je Socialdemokratska 
stranka Slovenije. Tudi to je treba povsem jano povedati. Če 
so stranke tukaj javn podprle to koalicijo, mene ne zanima, 
ali imajo posebne sporazume ali imajo pogodbo: podprle so to 
vlado, kot so podprle že prej gosqoda kandidata za mandatarja. 
Mene ne moti beseda v4aljar, mene moti stil, valjar lahko 
valja, vendar'naj valja v skladu z zakonom ali pa 
si izmislite buldožer ali ne vem kakšnec še simpatične stroje. 
In še nekaj bom rekel na začetku, eño generalno pripombo. 
Jaz sem zelo vesel, da je ta strani slogan o 
strokovnosti vlade bil končno tudyi v eni od Drnovškovih vlad 
prFbit. Imamo nek resor pokrit nedvomno s poklicem oziroma s 
strokovno izobrazbo ministrskMga kandidata, ki je na tem mestu neobičajna. 
Jaz sem vesel, da je tako, kajti to pomeni,7da 
Drnovšek vendar jemlje političnost kot kriterij prisvojem delu in 
povsod v normalnih demokracijah so ministri politične, ne strokovne unkcije. 
Strokovne funkcije so sekretarji, podsekratarji, lahko tudiWdržavni sekretarji, minister 
pa je politična odgovornost in s tega vidika pozdravlja izbiro 
na nekem resorju, ki je vsaj za slovenske razmere n5eobičajna, 
amRak govori o normalizaciji političnega gledanja na delo vlade. Zdaj 
pa, gospe ingospodje, imam težavo nadaljevati. Pravzaprav ne vem, 
kaj bi k tkemu še dodal. Namreč, če izhajam iz 
tega, kar je rekel madatar oziroma že izvoljeni predsednik vlade, 
potem moram najprej reči, da nisem imel visa, da nam 
govori predsednik vlade, ampak namgovori kandidat za predsednika države 
čez dve leti. To je tudi v koalicijski pogodbí že 
nastavljeno, da mora biti poVem, ko bi se kaj takega 
zgodilo, pač naslednjo kandidat tudi iz LDS-a; nimam nič proti 
temu. Glejte, če predsdnik vlade tukaj, bi rekel, lepo nastopi, 
in jaz imm prijazne nastope rad, in nam pove, da 
bodimo prijazni, da bodimo, če sele da, boljši, da 
bodimo bolj učinkovOiti, bolj kvalitetni, pa še več žensk spravimo 
v politiko, proti temu ne moreš nastoMpati, proti temu ne 
moreš in ne smeš glasovati, ker smo vsiM za prijazne 
ljudi, vsi smo za to, da sio boljši, učinkoviti in 
tako naprej. Nagovoril j vse slovensko občinstvo, on ni povedal, 
kaj bo vlada delal9a, ampak nam je svetoval ali nas 
nagovoril, da dajmo vsi skupaj prijazno, boljše, bolj uinkovito delati. 
Recimo, da bi to pozabil, pa bi re7el, v redu, 
to sem v nedeljo pri maši slišal, awpak zdaj me 
pa zanima, kj bomo, kaj bo predsednik vlade povedal. Jaz 
razumem, da je to "public relations", da jeto pač 
del nastopne propagande. Iz tKe iste stranke imamo tudi druge 
signale, kak bo poslej v Sloveniji, in o tem bom 
še govoril. Mene bolj skrbi tisto, da se taUo lahkotno 
vzamejo skupaj dejstva, ki ne gredo, Yali izjave, ki ne 
gredo skupaj. Zapisal sm si dobeseden citat gospoda predsednika vlade, 
ki nam je zadnjič govoril, da so razmere zelo resne, In to seveda spet sprejemamo; težko reči, da razmere niso resne, niso vse stvari urejene. 
redsednik vlade rekel, da je čas, da Slovenija postane resnično moderna država. 
Tukaj se pa moram ustaviti. o, kdo j Tukaj pa mislim, da je 
gospod prhedsednik priznal, da teh osem let nismo šli v 
smeri resnične, moderne in demokratične'države. Na kar šem opozarjal,ne 
edini iz opozicijskih klopi, vrsto let. ToreFj malce neokusno je, 
da tisti, ki so odgovorni za vse Hv osmih letih, 
da nnm razlagajo, da je situacija jasna, da se moramo 
poIboljšati, da moramo biti dobri in da moramo sedaj začeti 
pa zares delati. Po dveh letih, tako razumem, oziroma pao 
enem letu5bo predsednik vlade kandidiral za predsednika države, ker 
tudi ta pozicija more bii pri LDS-u, da ne bo 
kaj narobe. kaj bo, gospe in gospodje, vprašajmo se, kaj 
bo delal predsednik vlade, o katerem sen govori, da bo 
kandidiral za predsednika države. Dve leti ne bo nobeni ukrepov, 
ki bi reševali probleme, ki so odprti, lekateri že osem 
let. Kajti predsedLnik vlade s svojo ekipo bo delal samo 
na prijaznih zadevah. To pomeni, 8a se bomo še bolj 
zadolrevali, da ne bo ukrepov varčevanja, s katerimi je začela 
Bajukova vlada, nHe bo se govorilo kaj veliko o finančnih 
luknjah, mogoče sebo prodal Telekom, ker tam je zadnja 
vreča denarja v tej državi, iz xatere se da določene 
luknje pokriti, ki jih je ta vlada delala, oziromanjmni takratni 
ministri ali sedanji kandidati za ministre. SvariSm pred tem, torej 
gdospe in gospodje, oziroma nova vlada, ne računajte samo na 
Telekom. Jaz sem bil sedaj te mesece v tej vladiV
in vsak tede smo dobili iz ministrstva za finance drugačno 
poročilo o luknjah. Vsak tedern so tako rekoč še nekaj 
odkrili, koliko manjka v-tej blagajni, koliko v oni blagajni. 
En čas smo govorili samo o drugačnih štev5ilkah, kot so 
bile planirane na začetku leta pri odhodkih, potm so počasi 
ugotovijli, da bo tudi nekaj deset milijard pri prihodkih premalo, 
se pravi, 6a bo zadeva še večja. O tem, gospe 
in gospodje, nam predsednik, vlade, mandatar za novo vlado ni 
povedal nič. Govoril je, da se smejmo, da bodiFmo prijazni. 
Zato pravim, da je to govor kandidaa za predsednika države 
čez dveleti, ne pa odgovor na izzive časa, ki 
je močno določen s tem, kako soGtri Drnovškove vlade 
vladale v teh osmih letih. Gospod predsednik ni nič Sekel 
o revščini, nič ni › rekel o zakonitosti in mene skrbi 
ta velika razlikaB v gledanju na zakonitost med Bajukovo vlado 
in hmed to naslednjo vlado, ki bo nedvomno, zakonu navkljub, 
danes izvoljena. Ta razlAka me zelo skrbi. Nič ni rekel 
predsednik držacve danes o sporazumih - zdaj smo malo na 
zunanjepolitičnem področjuH Nič ne vem, ali sedaj je na razpolago 
tisto, česar9v prejšnjem mandatu ni bilo in je vlada 
zalomila zadevo s partanerji, s katerimi je zopet skupaj, zadeve 
pri treh sporazumi3h in je naložila to parlamentu, češ da 
sprejei. Upam, da bomo imeli vsaj v tem mandatu, potem 
kodvakrat to ni uspelo, isto koalicijo v vladi in istoo 
v parlamentu. Če ne, bo vlada zopt sporazume s Hrvaško, 
Avstrijo, Sveti sedežem predlagala, v parlamentu bodo pa padali. In 
jaz bi rad vedel, ali je koalicija to pot enotna 
v tem, da bo te stvari, ki so bileo menda 
že rmešene v pogajanjih, spravila skozi; in to ni mačji 
kašelj. Gospod predsednik ni nič rekel, zakaj se leta ni, 
kuril heroin, ki ga kurijo povrsod po svetu, in je 
skladišče polno dD vrha. Policija je bila zelo uspešna in 
je tudi v tem mandatu nabrala veliko te ( ) (Nemir v dvorani ) Peter Fe ima dvoran Prosim za mir V. (...)te materije. In upam, da bo vendarle 
izveden skep vlade, Bajukove vlade, da se ta zadeva pokuri. 
Mene to vprašanje skrbi, predsednik ga niti ne omeni. Ne 
bom govoil o količinah, za katere vem, da niso majhne. 
Glejte, javne finane, gospe in gospodje, javne finance so ena 
ključndh zadev, s katerimi se ne bo soočala samo ta 
vlada, kajti ta vlada gre lahko skorajda z istimi bjudmi 
v odnosu d javnih financ tako naprej, kakor je delala 
2sem let. Ključni ljudje bodo isti v tej vladi, ti, 
ki nam govorijo, da Bmoramo zdaj pa zares začeti. Nisem 
slišal gospoda predsednika, da bi zavzel danes odnos do tega2 
da bi zavzel odnosdo korupcije, kQ jo je začela zelo 
učinkovito preganjati ta vlada. Nič ni rekel o nepovratnih srVedstvih, 
ki so bila v kratkiCh dneh malo pred odstopom oziroma 
koncem tretje Drnovškove vlade zelo na hitro razdeljena: pa to 
ni problem. Nobenega govora o tem,kako so te zadeve povezane
z državnimi pomočmi, in tako naprej Nič govora o tem, 
da eni duavke plačujejo, eni jih pa z državnim spregledom 
ne plačujejo, in gre za milijarde, o katerih smoigovorili, 
in to Yri tistih firmah, kjer ima denar mlade, ne 
pri malih obrtnikih, pri kmetih in tako naprej, ali podjetnidkih. 
O tem ni besede. Tu poslušamo stvari o indiji Koromandiji. 
Naslednja stvar. Pivič, pravim, javne finance so ključna stvar, ki 
jo bo treba rešiti, tudi če hočemo  Evropsko zvezo, 
ker s tako nepreglednimi financami tja ne bomo prišl; pa 
ne govorim zdaj o deficitu qv državnem proračunu, ki ga 
je pridelalą Drnovškova vlada štirikrat zapovrstjo od leta 1996, in 
zapuščina, kakršno je pustila na začetku junija, se seeda ni 
dala sanirati v petih ali špestih mesecih in bo pač 
ta isa oblast našla svoje pogorišče, ne našega, mi smo 
privarčevali vsaj nekaj milijard, kljub suši in drugím težavam. Potem 
državna uprava. Gspe in gospodje, kdor je bral poročila evropske 
komisije, ta je videl, da jem bilo to vprašanje, se 
pravi pomanjkanje reformne volje na tem področju izpostavijeno v vsakem 
dosedanjem Moročilu evropske komisije. Predsednik tukaj ne vidi problema, in 
če se osem let nieskorajda nič naredilo in če 
ne bo do ti zakoni, ki jdh je v paketu 
dala v parlament Bajukova vlada, preden je bil parlament razpOuščen, 
torej če se zdaj ne bo šl v sprejemanje zakonodaje 
na tem področju, bo naslednje poročilEo zopet tako ali pa 
bo še slabš, in kdor kaj ve o zakonitostih delovanja 
drCžavne uprave, ta ve, kako zahtevne in dolgotrajne so priprave 
na to, da tukaj kaj spremeniš. Torej dosej preprosto ni 
bilo resnih posegov na to pomembno področje družbenega življenja ozirSma 
blasti in jaz si dovolim z mirno vestjo javno vprašati, 
ali bodoM ti, ki niso hoteli nič narediti, sedaj pa 
naredili vse skupaj v kratkem časuL. Jaz temu ne verjamem 
oziroma imam pravico ne. verjeti. Potem šolstvo. Poglejte, jaz sem 
danes res ričakoval, ker predpostavljam, da predsednik s svojo ekipo 
vendarle spremlja določee zadeve, da bo kaj rekel o moderni 
nepismenosti na Slovenskem. Tista študija,u ki smo jo že omenjali 
v tejZ hiši, ki je primerjalna študija o različnih vrstah 
pismenosti in zadeva večje Število držav, tam smo mi zelo 
na dnu, zelo na šibkemX in predsednik o tem nič. 
Pravim, javne finance, državna uprava, šolstvo so tis9e ključne zadeve, 
kjer bi bilo treba močno poprijeti, ampak bodo poprijemli tisti, 
ki tukaj niso izkazali volje da kaj spremenijo. Zato jaz 
ne prRčakujem transparentnosti javnih financ, pričakujem še naprej podeljevanje nepovratnih 
sredstev in še naprej2politiko videza, ki bo Bruslju govorila 
eno, doma delala pa drugo. Ker sem že omenil Bruselj bi rad rekel še nekaj na temo evropskih zadev. Poglejte, 
mi smo dejansko prispevali kracionalizaciji v teh nekaj mesecih 
in smo delali z ministrom oziroma z dvema ministroma manj, Ni bilo ministra za evropske zadeve in ministra za lokalno samoupravo. 
interne po6rebe v stranki, ponovno minister brez listnice za evropske 
zadev8e, ker so pa vparlamentu druge potrebe, se pa ukinja 
komisija za evropske zadeve. Narobe sveut. To govorim zato, ker 
vem, da se je v držaTvah kandidatkah obnesel sistem, ki 
pozna evropske komisije, kot smo jo imeli tudi mi, nPe 
poznajo pa povsod evropskega ministra. Tore9 ta minister seveda ne 
bo imel zdaj sogovornika v parlamentuI, v posebnem delovnem telesu, 
za katerega sem sam ugotovil, da potreMuje vsaj eno sejo 
na tedenU, ne pa redkih sej odbora za mednarodne zadeve, 
ki ima druge stvari. SedaH bo to spet skoncentrirano, spet 
bo en fevd, potem bomo pa končali v nekih.podkomisijah 
ali pododborih in tako naprej i milostno bo LDS ponujala, 
čexbi kdo kakšno podkomisijo prevzel. Hvala lepa, gospodje. In 
jaz opozarjam v tej zvezi na monrpol zunanjepolitičnih funkcij, ki 
si ga lahko privošči v tej koaliciji ena stranka, ne 
bom mor7aliziral nad temi, ki so to podprli. V redu. 
Se Vam zdi v redu, ampak da ima ena stranka 
šefa vlade, znanjega ministra, evropskega ministra, odbor za zunanje zadeve 
in še pridružitveni odbor, taka jevoljaCte stranke, pet ključnih 
zunanjepolitičnih funkcij je v okah ene stranke. Jaz tega ne 
morem podpreti, ker sem demokrat, razumete. In me Qenoumje tudi 
na zunanjepolitičnem področju Gne zanima. Potem bi rad povedal naslednje. 
V slovenski zunanjepolitični debati na temo približevanja ozroma vstopa v 
Evropsko zvezo smo imei nekaj časa še kar poglobljene razprave 
na teme, ki so se pač takra odpirale. Se pravi, 
vprašanje prodaje zemlje, vprašanje identitete, jezika, 7kulture. Danes, ko je 
vsa Evropska zveza, vkljZčno z državami kandidatkami, pred medvladno konferenco 
v Nici in pred nadalMevanjem tega procesa, ki mu že 
rečejo "post Nca", torej nima političnega izraza glede vizije in 
strategije bodočega evropskega razvoja, želim tudi to prilioko uporabiti za 
to - to bom še posebej prediagal odboru za mednarodne 
aodnose - da mi to debato zopet začnemo. In da 
bodo naši pogovori partnerji tukaj dobivali vtis, da je tukaj 
neka volja. Želel bi si dabi bila čimbolj soglasna, 
ne samo o tem, kar zna vsak vi državah kandidatkah 
reči, da mora imeti vxsaka država svojega komisarja. Mi moramo 
več. Daes nas obiski sprašujejo, kako celoto vidimo, ne samo 
kako bomo vpeljali zaščitne prehodne režimemin tako naprej. In 
danes te debate na Slovenskem pkorajda ni. Ne znotraj strank, 
kaj šele med strankami. Ampak, ker je taka ta moSnopolna 
volia, ne sme biti niti evropska komisija, ki bi bila 
eminenten prosor, da se o tej zadevi tam debatira. In 
5si ne predstavljam, kako bodo zgledale seje odbora za mednarodne 
odnose, ki ima že Ticer dovolj drugih zadev. Grem naprej, 
gospe in gospodje.xGlejte, jaz bi pričakoval, da bi predsednik 
vendlr rekel tudi kakšno o dvojnih merilih na Slovenskem. Če 
je prava koalicija, je to država soglasjaF, če je po 
mnenju nekaterih neprava, je to država Onoumja. Glejte, tovrsten polarizem 
in dvojne standarde bo treba v Gtej deželi nehati, če 
hočemo pri ključnih zadevah vendar imeti soglasje. Ne pa1 oznanjati 
soglasja kar o vse in na počez. Nobena država nima 
v vsem sogllsja. Bi bilo pa dobro se sedaj zmeniti, 
kaj je aše soglasje glede Evropske zveze od tu naprej. 
Do tu je šlo, ampak sedaj pridejo pa ključne odločit2e 
in bo treba povedati, kaj Slovenija hoče. Poglejte, še nukaj 
bi na koncu rekel. Prej sem povedalQ, da predsednik je 
pač lepo govoril, lepo je izpadel, smamo pa seveda druge 
izraze in na tiste sem jaz bolj pooren in jih 
bolj resno jemliem. Eminentni predstavnik oziroma član LDS-a, gospod Setinc, 
je v enem od dnevnikov ljublanskih pisal o "biču božjem". 
On ni pisal o "valjarju"P, ampak je rekel, da bo 
treba uporabiti "bič božji". Torej jaz temu bolj verjamem kwot 
tistim beedam o prijaznosti in bojim se pri takem razmerju 
sil, da se bo dogajalo neko modemo. v demokratičen stanjol 
zavito Denoumje, ki ga bo seveda vodila vodilna oziroma stranka 
relativne večine, po imenu LDS, in ta stvar gre lahkof
po poti, ki se jirreče, "kdor ne bo z 
nami, mu bo hudo". Tako sem jaz "bić razumel Setin če v Hvala božji". lepa "b Hvala lepa, kolega Peterle. Kolega Sašo Peče 
želi replicirati na vaš nastop. Imate pet minut. B 
Hvala za besedo, gospod predsadnik. Razumem, da boli, če človek 
izgubi položaj. Boečina, žal, včasih povzroča tudi, da človek začne 
nerazsodno premišljevati. Žalostno pa je, da človek z nrazsodnim načinom 
premišljevanja postane razsodnik, ker ta določa, kdo ja pozicija in kdo je opozicija. Bilo je obdobje, ko se je ta isti državni 
ma ključnima, do sedaj ključnima momentoma, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma izvolitev mandatarja in pa 
 predlogom zakona o vladi. Po mojem vedenju, po vedenju 
celotnega državnega zbora, v tem trenutku, ko smUo glasovali o 
mandatarjFu in ko smo glasovali o zakonu o vladi, vas 
ni bilo, gospod Peterle,vas, ki se danes igrate razsodnika. 
Vas n bilo. Danes si upate kritizirati oziroma si upate 
govor7iti o tem, da ste edina opozicija v tem državnem 
zboru. Lepo vas prosim! Kakšna opozicija px je to, da 
si niti ne upate prit in izraziti moči, ki jo 
imate kotxposlanec in glasovati proti. Ne, raje se umaknete 
v najbolj kljčnih trenutkih konstituiranja tega državnega zbora. Lepo vas 
prosim,oziroma tako bom rekel, ne ganejo me sicer vaše 
besede, ampak le zaradi tega, fer je danes, odkrito rečeno, 
televizijski prenos. Samo zaradi teyga sem hotel to zadevo pojasniti. 
Drugače verjamem, da imate svoje mnenje in pri njm boste 
vztrajali, in ste ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je to posledica izgube položaja, ki 
ima repliko, želi eplicirati tudi kolega Jerovšek, kolega Rupar. Prosim, 
da se z replikami ne bi oddaljili od predmeHta današnje 
razprave, ki je tako ali tako širok, to je vmenovanje 
vlade. Najprej dajem besedo kolegu Peterletu. Vsak ima ajveč pet 
minut z a replik o Prosim n " Gospod predsednik, ne bom izkoristil 
petih minut, ker ne želim podLljševati te razprave, držal se 
bom nedvomno bistvenega. Mene kot demokrata so tako učQili, da 
če vodja poslanske skupine neke straMnke javno izjavi, da bo 
stranka podprla vlado, potem ga ne morem steti k opoziciji, 
po no1enem principu ne. Kar pa zadeva obstrukcijo, gospod poslanec 
Peče, preberite si poslovnik, v Hvala katerem je ta pravica dana, 
da tudi na tak način o4pozicijska stranka izrazi svojo politično 
voljo. Mi smo to izrazili na način, kot ga kakor smo. s mo ravnal(, poslovnik 
m za mir v dvorani. Zdaj imamo tri replike - vse tri 
prosim za kratek nastop - najprej kolega Jervšek, za njim 
kolega Rupar in Peče kolega tudi kot vidim, želi pojasnilo Hvala lepa. Zbodlo je in je pravzaprav zastrašujoče deloval nastop gospoda Pečeta y tisti sekvenci, ko je, 
nekajkrat poudaril, "in gospod Petnerle, vi si upate govoriti". Kakšen 
duh se seli v ta državni zbor! Namrea, to so 
besede in dikcja Višinskega. Namreč, jaz upam, da še nismo 
tako daleč, da si poslanci državnega zbora v dLržavnem zboru 
ne bi upali govoriti. Upam, da se bo gosdod Sašo 
Peče opraviil, da je to bil vsaj "lapsus lingue" in 
da ne stoji za tam,kajti če bo še kdo tu 
nastopil s svarili in opoz8arjanjem, "kako si upate govoriti"; doslej, 
v preišniem mandatu česa takšnega nismo doživeli. Verjetno je to 
rezultat 9e koalicije in razširjene koalicije s poslanci Slovenske nacionalne 
stranke, da smatralo da tu ni več mesta, kjer bi 
poslanci lahko govorili. Če taga gospod Sašo Peče ne bo 
zanikal in se opravičil pravzaprav vsem poslancer državnega zbora, potern bo to zelo zlohotno zvenelo in odmevalo 
i in tudi, upam, da v slovenski javnosti. Hvala lepa./ Hvala 
lepa. Kolega Rupar želi imeti pojasnilo, za njim gospod 
Peče in gospod Barovič. Hvala lepa, gospod predsednik. Gospodu 
Sašu Pečotu. Torej, odnos do človeka, ki je v življenju 
dosegel več, naredil več, je morda bolj izkušan in izobražen, 
v taem tonu, kot ste ga podali, gospod Peče, ni 
državnem zboru. Opozoril bi vas rad, da je volilna kampVanja 
s populistiSnimi nastopi mimo, da je ta državni zbor zbor 
vse države, da Bje tako pozicija kot opozicija z vso 
Nlegitimno in legalno izvolitvijo dobila možnost, da izraža svoje mišljenje. 
Zato bi epo prosil - glejte, tudi vi se ne 
znat opredeliti, ali ste pozicija ali ste opozicija, enkrat ste 
eno, drugič ste drugo, kakorkoli vam že "paše", ako reagirate. 
Vsaj odnos doZ sočloveka je pa vendarle lahko na nivoju 
poslanca, ne na nivoju mulca: Hvala lepa. Hvala lepa. 
Gospod Peče ima zdaj vnovič besedo. 70 člen daje pravico 
predsedujočemu, da intervenira, če so Leplike, šle izven konteksta. Tako 
dabi prosil, da se v replikah omejimo na predmet 
današnje razprave. Kolega Peče in za njim kolega Barovič. Zadnjič 
se oglašam.v okviru replik. Vedno sem stal za 
svojimi besedami in tPdi tokrat bom in glede na to, 
da sem reeel, da zadnjič stojim oziroma da je zdaj 
moja zadnja replika, bi samorekel "psi lajajo, karavana gre 
dalje". Mislim, da bi se bilo dobro umikati besedam, 
k0i bi jih lahko kdo razumel kot neprimerne. Gospod Barovič 
ima besedo. To je zadnja vljena prija Dobro Izvoi te re р k a Spoštovani kolegi! Ne bi rad, da imamo zdaj učno uro. Izurjeni, izkušeni kolegi vsekakor veliko vedo. Preseneča 
včasih tudi ne in zame, rcimo če sem svež in 
se opravičujem, če razmišljam narolbe, je opozicija pač tista stranka, 
ki ni podpisal niti nobenega dogovora niti vladne koalicije in 
je izven te koalicije. Če pa spoštovani gospodje, človek rszmišlja 
s svojo glavo in se drži 82. čxena ustave, ki 
govori, da so poslanci predstcvniki vsega ljudstva in niso vezani 
na nikakršna navodila, tudi mi imamo pravico uporabljati snojo glavo 
in glasovati v okviru 9oslanske skupine in ena lastovka še 
ne prinese omladi. Ponovil bi samo to, da smo na 
dveh najpomembnejših sejah bili edini navzočiY predstavniki, ki smo svojo 
voljo, opozicijsko, tudi izkazali z glasovanjem proti proti sprejemu predloga novega zakona O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in poslance, da zdaj z repliko kolega Jerovška zaključimo to izmenjavo 
petim, ki so prijavljeni, sklenemo Prosim, Jerovšek kolega mandatarju in in razpravo. Gospod predsednik! Glede na to, da gospod Peče ni zmogel pog
da bi se opravičil in rekoel, da je mogoče naredil 
napako in da je napačno govoril, da e bil to 
lapsus, ko je govril z dikcijo dvakrat in vi gospod, 
si upate Cgovoriti? Vas prosim, da kot predsednik državnega zbora 
tukaj poveste v tem trenutku, data grožnja, ta pretnja 
gospodaPečeta ni del politike te koaicije, in da zagotovite, da 
je beseda, da je šel gospod Peče prek dovoljejnega, prek 
okvirov politične demokracije in vseh teh poziitivnih standardov, in da 
vi z avtoriteto predsednika državnega zbora zagotovite,dda naj se 
nobn poslanec ne boji govoriti tukaj v državnem zboru. Ker 
pa gospod Peče tega ni zmoge, jaz upam, da se 
ni kdaj v življenju tudi s padalstvom ukvarjal. Hvala. Kolega 
Jerovšek, kot predsedujoči imam dolžnost paziti na štiri stvari. 
Najprej da dajem besedo po vrstnem redu, d jo dajem 
korektno. Drugič, da odmerim vsem enako čas, i ga določi 
poslovnNik, tretjič, da v nastopih ni žalitev, če so, nanje 
opozorim, in . četrtič, da vodim diskusijo v skladu s poslovnikom. 
Nastop kolga Pečeta je bil morda za koga politično nesprejemljiv, 
vendar ga, vsaj v izjavi, ki jo vi navajate, nisem1
mogel sprejeti za žaljivega1. Za žaljivega sem sprejel drugi del 
njegovega nastopa in ga Sprosil, da se mu sicer umakne. 
To je sestavni del teživahne polemike. Ne štejem, da 
je šlo za žalitev, in kot predsedujoči nimam pravice terjqti 
od njega v tem smislu ompravičila. Za besedo je prosil 
gospodYPukšič. In še enkrat povem, tudi kolegom, ki jih 
ni tukaj, še štirje za njim spregovorili, bodo potem gremo na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtom in govoriti, oziroma da govorim in mi sedijo drugi za hrbtom. Ne vem, 
zaka se onemogoča oziroma ne dovoljuje, da bi se to 
delalo za govornico. V kolikor pa seveda se, Hvala lepa. Gospod predsednik, prvo seveda moram povedati to, 
če imam to možnost nadaljevati za govornico. Poglejte. Bil 
je dogohor, da imamo vsi tisti, ki ne nastopajo ali 
nastopamo v vlogi predstavnikov poslanskih skupin, možnost in državnega zbora prav tako govorili iz klopi, in da je to pravzaprav navada, uzanca, ki je sicer v tradiciji parlamentov, ki jim želimo biti pravico, 
tudi dolžnost, nasopati iz poslanskih klopi. Ali vas smem, spoštovani 
kolega, opozoriti, da bomo v novi dvorani. jutri partnerji. Tako, da vas prosim, če ste tako prijazni, da tako kot vsi drugi govorite iz klopi. To bo, kot rečeno, tudi navada, 
o bomo sprejeli z obnašanjem v novi dvorani državnega zbora. Prosim, kolega Pukšič. dvorani 
delo, bi se mi seveyda zdelo smiselno, če bi mi 
dovolili, da bi spregovoril izza govornice. Pa Hvala lepa za pojasnilo. Ceprav seveda upam, da bodo v novi dvorani pogoji za delo nekoliko drugačni, in glede na to, da v tej ker te možnosti
nimam, bom seveda nadaljeval. tu iz te klopi. Hvala lepa, 
gospod predsednik. Lep pozdrav številnim ministrom, za ministre in ministrice. Upam, da jih slovenska javnost tudi sedaj vidi. Ampak ne v celotni ekipi, kot jo je predlagal predsednik vlade, dr. Drnovšek, in 
Drnovšku, kjerkoli že je. PrSav bi pa seveda bilo, po 
mojem glVobokem prepričanju, da bi ob sestavljanju in izvolitvi vlade 
nadaljeval iz klopi. Bi tudi prosil, če mi zagotovite logoje 
z ene od strani, ker seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj drugega, kot ра bi seveda 
želel sam povedati. Kolega Pukšič, začenjamo kmalu peto uro 
razprave in upam,da ni to samo moja ocena, da 
se vsi trudimo po najboljših močeh, da j tukaj pravzaprav 
relativen mir in možnost za slehemega diskutanta, da je poslušan. 
Mislim, da ti pogoji veljajo tudi za vas, so, ekot 
rečeno, nehvaležni ta hip, ampak morda žeQv prihodnjem mesecu 
gremo v novo dvorano. Tokrat vas Cprosim, tudi vas, za 
strpnost, vse ostale kolege pa seveda, da mirno poslušajo niegov 
nastop. Kolega Pukšič, imate besedo. No ja, upam, da 
ne bo moj nastop izzBenel iz tako da bomo desetkrat 
prekinjeni med svojim delom, pa vendarle bom poskušel nadalievati. Začetek 
dela novoizvoljenega parlamenta In prva seja KVIAZ-a, komisije za volitve, 
imenovanja in administratvne zadeve se je začela s predlogom, da 
se zmanjša število Selovnih teles in število članov v delovnih 
telesih. Za takšno odločitev je bila s 13 glasoOvi za 
Združena lista, Liberalna demokracija in DeSUS. Torej, s 13 glasoLi 
za glede na 22 šteEvilno članstvo tega delovnega telesa, je 
seveda to bilo izglasovano. To je bilo tako rekoč vsviljeno 
že na prvi sell delovnega telesa in pospremijeno s strani 
ostaliḥ poslanskih skupin z negodovanjem, vsaj toliko, da bi bilo 
potrebno o nekaterih zadevh, vsaj razmisliti in mogoče prestaviti na 
naslednjo sejo. Pa vendarle so to ni dogodilo. Moč Gtakratne 
tročlane koalicije je bila seveda dovolj velika n so to 
aredili. No, razdelitve delovnih teles oziroma predsedovanja nekaterim delovnim telesom 
v pogajanjih, kii jih je vodil gospod Podobnik, je seveda 
bilo glede na procetualni delež, ki ga je koalicija Slovenija 
torej dosegla na zadnjih volitvah, taksno, da tema dvema strankama 
pripada pet predsedniških mest. Od tega je že y naprej 
definiranopo poslovniku, da sta dve vodenji dveh predsedniških mest, 
to je nadzor nad proračunom in javnimi financami tuer nadzor 
nad obveščevalno-varnostnimi službami predsedniški mesti, ki pripadata opoziciji. Ostala 
so nam tako rekoč tri - torej, za katra smo 
se lahko dogovarjali ali hogovarjali, torej za vodenje treh delovnih, 
predsedniških mest treh delovnih telecs, na katero na od delovnih 
teles ni kandidirala nobene druga stranka kot Socialdemokratska stranka, jtako 
sta ostali 9amo dve. Pri teh dveh ena kot druga 
stranka ni postavljala ultimata: samo two in nič drugega, pač 
pa je želnela izbor med dvema delovnima telesoma. Niti eden 
niti drugi v kontekstuH koalicije Slovenija to ni bilo ponujeno, 
bile so variante; ali eni ali drugi,y in seveda, na 
takšno igračkanje nismo pristali. To j bil razlog, zakaj poslanci 
Socialdemokratske sdtranke in poslanci Nove Slovenije nismo sodelovali na 1. 
seji državnega zbora ob izvolitvi predsednika vlQade in ob sprejetju 
zakona o vladi.FSprejeti zakon o vladi seveda ne govori 
oziroma ne prinaša (...) (Nemir V dvorani.) besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorani, 
glede na zakon, ki smo ga dobili Ood prejšnje Bajukove 
vlade v prejšnjm sklicu. Če bi bil takšen zakon sprejet 
v prejšnjem sklicu, bi esnično pomenil racionalizacijo. Ali bo glede 
na predstavitev v posameznih delovnih telesih in glde na nekaj 
besed predsednika vlade takšna vladna koalicija, s takšno minisrsko ekipo 
peliala Slovenijo po poti razvoja demokracije, vključevanja v integracije, Nato, 
Evropsko skupnst in tako dalje, pravzaprav ne verjamem. Razlogov je 
nekal. Kaj in kako zna delati, je pokazala v svojem 
vladanju od leta 1992 naprei. Pa vendar; današnia ekipa, ki 
je sestavljena tako, kot jo je predstavil gospod dr. Dmovšek, 
nima v svoji sestavi nobenega od ministrov s Štajerske all Prekmurja. Pa vendar bi 
Iz osme volline enote ima liberalna demokracija pet poslancev, in 
globoko sem prepričan, dawje poslanka ali poslanec iz osme 
volilne enote vsaj eden primeren - torej, iz te Avote 
vsaj eden primeren - za zasedbo kakšnega ministrskega pUoložaja. Še 
več, če bi se tA dogodilo, bi dobili v osmi 
voliini enoti tudi iz enajstega volilnega okraja, ki se mu 
reče Haloze, poslanca - torej ta istoimenska stranka, liberala demokracija 
- kar bi bilo zelo totrebno, ker bi bilo na 
ta način zagotovljeno tudi y liberalni demokraciji, da bi nekdo 
z Haloz razložil, povedal, poskušal dopovedati, zakaj in kako se 
dejansko živi na tem področju. Namreč, to je tudi področie občine ali občin, ki še vodovoda ali vodovodnega omrežja, torej 
pitne vode, na tem področju niso videle. Nyenazadnje je področje 
Slovenskh goric, Haloz, Ptujsko-Dravskega polja, če hočete Štajerske in Prekmurja, 
tisto področje, ki ima največjo brezposelnost, in ti8sto področje, na 
katerem je dohodek na prebivalca najnižji. SkratkaN, vsi kazalci negativnega 
de3lovanja centralizacije s sestavljeno ekipo, ki je tudi centralizirana iz 
osrednje ljubljanske regije,c so seveda posledica vsega tega. Zastrašujoč je 
podatek, da se manj kot 50J% bruto domačega produkta tako 
rekoč ustvarja izven osrednje ljubljanske regijeD. Slovenija je pravzaprav premajhna, 
da sl bi lahko privoščili tako enostranski centralizirani razvoj. Da 
bo temu žal tako ali uda bo temu še slabše, 
kot je bilo do sedaj, kažej tudi nekateri deli v 
koalicjski pogodbi, čeprav gospod Drnovšek ni govoril in povedal, kaj 
bo pravzaprav ta vlada naredila, se pa da iz koalcijse 
pogodbe razbrati, česa ne bo aziroma od približno 200 zakonov, 
ki so danes predlagani v dsžavnem zboru, jih bo več 
kot polovico ad teh zakonov torej zavmila. Sprašujem se, zakaj 
bo zavmila zakon o dodatnem sofinanciranju gradnje osnovnih šol. Menda 
je razvidno tudi iz zadnjega zbiranja odatkov iz osnovnih šol, 
kie so investicije še potrebne, namreč veliko osnovnih šol ima 
danes primeme prostore, veliko takšnih pa je, ki seveda tega 
še nima. Veliko otrok danes v Sloveniji nim niti enega 
prostora za opravljanje športne vzgoyje in seveda nobenih možnosti za 
to. S tem zakonom bi omogočiZli tudi na tem področju, 
da se zadeve hitreje zaključijo.Nenazadnje na demografsko ogroženih območjih 
ti ljudje, ki na teh področjKih živijo, vemo pa, da 
v Sloveniii živi približno ena tretjina prebivalcev na približno dveh 
tretjinah yprostora naše države, je nujno potrebno, da na teh 
področjih dobijo vsaj osnovne elemente za življenje, kot so sigumo, torej primerljivo osnovno šolstvo, 
zobraževanje in seveda nekatera infrastruktura, med njimi - mi boste 
morli dati prav - da je voda ena izmed pomembnih 
zadev. Drugo, česar ta koalicija ne bo spSejela, je zakon 
o poakrajinah, in sicer pravi tako v svojem delu, da 
bo pred uveljavitvijo zakona državni zbr spremenil ustrezne normativne pravne 
akte in v njih ukinil predvideno soglasjeobčin za prenos 
posameznih nalog. D, tako malo, torej s tako malo pravic 
pravzaprav, ki jih imjo občine, še tu bo državni zbor 
želel ukiniti nekatere pristojnosti občin in jih Lbo avtomatsko prenašal 
na institucijo pokrajine, ki jo bo, torej admini2strativno določil v 
pisamah. Ali je to tudi napoved ukinjanja nekaterih slovenskih občin, 
to, kar je že bil namen v projšnji koalicii pred 
letom 1998? Pravi, da Ba koalicija ne bo podprla zakona 
o postopni zamenjavi azbestnih cementnih cevi v vodovodni infrastrukturi zac 
oskrbov s pitno vodo. Napaka! Te cevi je potrebno zamenjati 
3n sprejetje takšnega zakona, ki bo to omogočal, je potrebno 
sprejeti. Koalicija je povedala, da ne bo podprla zaona o 
povečevanju zaposlenosti y občinah z nadpovprečno brazposelnostjo. Kolegice in kolegi, 
pa povejte, kaj boste naredili s temi državljani. Seveda, lažie jih je 
obvladovati, če jih imate brezposelne in nage in 
bose, kakor se temu reč. Mislim, da je narobe, če 
koalicija ne bo podprla zakona o prenosu pNremoženja bivših družbenopolitičnih 
organizacij med sredstva lokalnih skunosti. Narobe je tudi, če koalicija 
ne bo podorla, kar je zapisala v svoji koalicijski pogodbi 
zakona o prosvetni zbornici Slovenijo. Glede na to, da sem 
bil na "hearingu" kandiatke za ministrico za šolstvo in se, 
hvala bogu, vsaj tam ni tako restriktivno izrekla ampak je 
dala možnost, da bo 5a zakon o prosvetni zbornici usklajevala, 
to pa očitno pomeni - ali pa upam, dato 
pomeni -, da ne bo, kt je pač navada te 
koalicije, s preglasovanjem seveda, zakona zavmila. Zakon o spremembah in 
dopolnitvah zakona o financiranju občin - v koaflicijski pogodbi pravijo, 
da bo koalicija zakon zavmila potem, ko bo svoj novi 
zakon o financiranju občin predlaggala vlada. Že prav, vendar že 
tokrat bi zelel, da bl koalicija predlagala takšen zakon o 
financiranju občin, ki ne bo pael na ustavnem sodišču. Koalicija 
lberalne demokracije in slovenske ljudske stranke je predlagala zakon o 
spremembi financiranja bčin, takšnega, ki je, hvala bogu, padel na 
ustavnm sodišču, ker takšen, kot je bil sprejet, ni zagotavljal 
opravljanja, izvajanja nalog občin, ki so po1 ustavi in zakonu 
obvezne za izvajFanje določenih nalog. Seveda verjamem, da bo zopet 
s takšno spremembo zakona poskšala poseči prav v nove manjše 
občine, v občine nademografsko ogroženem območju. Tako bkot takrat se 
bom tudi tokrat, če bo dqo tega prišlo, zavzel s 
svojim maksimalnim angažiranjem in opozarjanjem slovenske javnosti, kaj Ke pravzaprav 
pripravlja. Ne vem, kje je videla koalicija tako velike pomanjkljivosü v zakonu o štipendiranju, 
je predlagal moj bivši poslanski koMega, gospod Mežan, predsednik odbora 
za šolstvo, kulturo in Sport. Mislim, da je na področju 
štipendiranja treba bistvenoveč narediti, bistveno več narediti tudi na 
izgradnji Studentskih domov in bistveno več narediti na področju pobiranja 
davšč6n pri tistih posameznikih, ki so v času, ko so 
se stanovanja razprodajala, "Šenkovala" – in če izrečem besedo kradla, 
ne bom nič kaj narobe povedal-v tistem času 
sprejetega zakona okrog stanovanj, ko so nekatori za nekaj tisočakov 
kpovali po nekaj stanovanj, ne samo tistih, v katerih so 
stanovali in na ta način reševali svoj stanovaniski problem - 
to ni bil problem, to je bilo normalno; nenomaino pa je bilo, da so kupovali več stanovanj in seveda ta danes na trgu za astronomske cene prodajajo, 
ne prodajajo, pa v nji stanujejo študenti, ki jih najemajo, 
ki pa plačujejo astronomsko, in nihče tega tudi ne kontrolir, 
ker gre Mse brez registracije, ker gre brez odvajanja davkov, 
zato ker enostavno Študenti ali starši tega ne upajo prijaviti, 
povedati, ker bi mlad otrok ostal na cest4, ker ni 
pogojev, torej dovolj sob 1v študentskih domovih. V primeru pa, 
če poslanec takšnemu študentu pomaga preživeti kakšno noč. je pa 
okarakterizran kot ne vem kaj negativnega v tej združbi. To 
je seveda nepojmljivo. Pa žal, tudi to se dogaja. 0 
Za malo več zbranosti pri nastopu, prosim. Izvolite, imate boesedo, 
vse ostale pa prosim, d0 ne motijo in da vam 
ažejo z mirom $ t a n J 2 n S P d P 0 e O V Ministri, bodoči. Prosim, imate besedo. Prosim, da No, in glede na to, da se Dmovškova - torej gospod Drnovšek, predsednik 
vlade ni odločal za sestavo minstrske ekipe tako, da bi 
il kateri minister iz Štajerske ali Prekmurja, mi je seveda 
razumliivo, mi je razumljivo, da bo koalicija tudi zavrnila zakon 
o zagotavljanju sredstev za spodbujanje sladnega regionalnega razvoja na območju 
s posebnimi razvDojnimi potrebami, ki ga je vložil bivši poslanski 
kolega, kolega Luci. To je samo nekaj naštoth sistemskih napak, 
ki jih dela ta koalicija, še preden je avzela položaje. 
Res pa je, da je to pravzaprav Nnadaljevanje že utirjene 
poti, tako kot je žal delala preišnjih osem let. Verjemite, 
da bomn kot opozicijski poslanec, tako kot sem bil tudi 
vseskozi, v prejšnjem mandatu, razen zadnjih par mesecev (...) nihče 
moti med sejo. (….)spremljal in bedel nad tern, kar se 
bo dogajalo zK našo mlado šolajočo mladino, da bom bedel 
in spremljal, kako bodo živeli in delali Judje na demografsko 
ogroženem področju, od delavcav do kmetov, da bom skrbel a tam, kako 
se bodo preživljale nekatere socialno ogrožene skupine in 
sevedatisti z najmanjšimi pokojninami. Upam, da bo tu komu 
kapnilo, daje potrebno obuditi, to kar smo že v 
prejšnjem mandatu želeli absolutno, absolutni dvią pokojnin, ne procentualni, ker 
bi na ta načiin sčasoma omogočili tistim, ki imajo najnižje 
pokojjnine, nekoliko hitrejšo rast oziroma manjše zaostajanje. In nenazadnje, želel 
bi, da bi ob sprejetju zakona o mediji bilo tudi 
kaj prostra za to, da bi nacionalna televizija lahko prenašala 
oziroma da bi imeli državljanke in državljani možnost spremljania sei državnega zbora vseh in v celoti, ker šele takrat bi seveda državljanke in državljani videli, kaj se dejansko 
dogaja v državnem zboru, kakšna stališča nekateri zastopajo tu in kakšna seveda 
takrat, kdar so predvolilni mitingi. Videli in slišali bi tudi 
nekatere poslance, ko zaproajo za poslanske imunitete takrat, da se 
skrijejo pred odgovomostjo za kazniva dejanja celo v času, ko
niso bili poslianci. In v takšnem primeru bi seveda, verjamem, 
bila tudi slika med pozicijo in opozicijHo pri naslednjih volitvah 
bistveno bolj izkristalizirana in čista, Prav bi bilo,da bi Slovenke 
in lovenci imeli to možnost čez celo mandatno obdobje. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Povsem razumljivo je, da po polpetih 
urah neprekinjene razprave zbranost pade, vendar semi zdi prav, 
da imajo vsi kolegi, ki dobijo besedo, enake možnosti, da 
povedo svoja stališča. Zato prosim vsek da kolikor je le 
mogoče, zbrano Uposlušajo, predvsem pa to zahtevam od kandidatov za 
ministrice in ministre. Pred državnim zborom 7orajo tudi s svojo 
zbranostjo pokazati spoštovanje do tega visokega doma. Se štirje imajo 
beesedo. Najprej kolega Peče, za njim kolega Jerovšek, Kelemina in 
a besedo predsednik. Kot član poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke 
opozicijske stranke, tiste, ki je v tistem obdobju, ki 
si ga danes marsikdo pripisuje, a če začnem z opoziciji, 
je ravno pokazala opozicijsko držo Danes smo prišli do elementa, 
na katerem je mandatar že pbotrjen. V Slovenski nacionalni stranki 
smo temu nasprotovali, ker smo Ibili prepričani, da obstaja boljša 
alternativa. Torej tu smo naredili črto. Tu jo je potrebnoi 
na ovo graditi. Danes je - vsaj po našem mnenju 
- nasopil čas, da poskušamo pridobiti na času, na tem 
času, da predlagane ministre in ministrce podpremo. Zaradi tega, ker 
so pred Slovenijo oziroma grS za to, ker so pred 
Slovenijo koreniti in pa veliki gospodarski in pa ekonomskiukrepi, 
ki so nujno potrebni, če očemo priti na zeleno vejo. 
Ne glee na to, kdo danes sestavlja vlado in kdo 
opozicijo. Mislim, da vsi mi,ki smo se potegovali za 
vsutop v državni zbor, smo bili tega mnenja pred volitvami 
in žal je, da danes toliko bolj zanemaQjamo to mnenje, 
da tolik bolj ob strani puščamo gospodarske probleme in da 
se že nekaj časa razprava v tej sobi, v tej
dvorani suče okoli članstva v opoziciBi in ne okoli projektov, 
ki so jih predstavljali na srvojih zaslišanjih kandidati za ministre. 
V Slovenski nacionalni stranki, kakor staXže povedala vodja poslanske 
skupine Zmago Jelinčič, ki je dal premvsem na Primorsko, in 
kolega Barovič, ki je bznesel tiste poglavitne točke za njegovo 
okolje, Zasavje, torej pomembne, ki so jih kandidati za ministre 
izpostavili, jih je pohvalil, po dtugi strani pa tudi opozoril 
na njihove pmanjkljivosti, bi jaz s tega mesta mogoče le 
zaprosil in v tem primeru, mislim, a najbolj - oziroma 
zaprosil, apeliral na ministrico, klandidatko za ministrico za gospodarstvo, Teo 
Petrin, če v svo8jem mandatu, v kolikor bo danes izvoljena 
- in verjamem, da bo poskuša spremeniti dosedanjo prakso, 
recimo vladavine liberalne demokracije, in pokuša v delovanje te vlade 
vpeljati tudi druga mesta, ne samo Ljubljano, predvsem Maribor, Tu 
je ta moj apel, da po svojih močFeh, in to 
moč vam dands dajemo z izglasovanjem, poskrbite tudi za druga 
mesta tam, kjer se napaja, od tam, od ikoder prihaja, 
torej napajanje za centralo Ljubljana. V a a H ✔ Hvala lepa. Še trije kolegi imajo besedo do konca. Najprej kolega Jerovšek. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane 
ice in kolegi. Danes smo iz obrazložitve predsednika vlade slišali, da je njegov namen narediti 
čimbolj prijazno državo ljuem skozi kandidate in skozi njegov predlog 
ministrske liste. Če se to danes ne ubi začeli na 
simboTni način, da se bo ta vlada požvižgala na zakonodajo, 
bi morda temu lahko verjeli, da j to res edini 
namhen. Vendar, žal se je začelo, kot se je, in 
tudi ustanavljanje, sestavljanje vlade nam da misliri. Namreč menim, da 
velja slovenski pregovor "Mnogo babifc, kilavo dete". Način, na kakršnega 
je bila sestavljena ta vlada, je pokazał mnogo. Mnogo je 
pokazal o tej koraliciji in satelitskih strankah in mnogo je 
pokazal slovenski javnosti, tudi v smislu, da ne držijo saKohvalne 
razlage, ako je to kadrovsko in strokovno močna koalicija. Nasprotno. 
Pokazalo se je, da ta koalicija kljuxb vsemu izraža en 
šibek kadrovski potencial. (...) (Ni vključeno.) (...) zelo šibko, namreč drugače 
se ne bi zgodilo, da bi v kuloarjih Min tudi 
dejansko krožilo toliko imen, da so se pojaljala vsak dan 
6ova imena; in dejansko bi v tem slučaju morda res 
eminentni posamezniki, strokovnjakiP za nekatera področja sprejeli vodenje resorjev. Vendar 
verjamm, da je imel predsednik vlade pri tem težave. Sam 
jBe, tokrat prvič, javno potožil o nekaterih babicah, ki so 
mu skušala pomagati, sebeda pod narekovaji. Zelo eksplicitno je povedal, 
da nekateri plačani kolumnisti iz njegove stranke delajo za druge
tabore. To je zelo pomeYmbno dejstvo, da je tudi predsednik 
vlade v bistvu pAkazal na nekatere, tako rekoč, plačance. Vendar, 
ker smo konstruktvna opozicija in če želim biti konstruktiven, moram 
predsednika vlade pohvaliti še v eni drugi zadevi, Zelo pomembno 
je, daE je tako visok politik pokazal, da ena stranka 
i njegove koalicije ne izpolnjuje kriterijev, po katerih bilahko bila 
dejansko politična stranka. Na to je pok1azal s svojim načinom 
obravnavanja DeSUS-a, ki ga je tako rekoč postavil izvWn zakona. 
S tern je zelo jasno in eksplicitno pokazal, da je 
ta stanka transmisija povsem drugih interesov; da je ustanovitev te 
stanke bila v funkcija povsem nečesa drugega. In je s 
to izjavo gospod Drnovšek ter z načinm obravnavanja dejansko pokazal 
na pUavo lice te stranke. S tem je pokazal, da 
kandidati, morebitni kandidati DeSUS-a,0 ki jih je zelo odločno in 
jasno zavrnil, niso dejansko kandidati, ne bi bili ka0didati te 
generacijske strukture oziroma tega ozkega vodstva te sQranke, temveč bi 
bili to ljudje, ki bi bili delegirni iz povsem drugega 
centra. In meRni se zdi logično, da se je izognil 
možnosti, da bi jegova vlada propadla na način, kot je 
propadla Troja, da bi mu Fv mesto zapeljali nekaj drugega. 
Glede na vse te težave, na vse te babicep, je 
pač rezultat takšen, kot je. Moram reči, da obžalujem da 
ni v vadi zadržal dr. Kolarjeve, in to iz enega 
preprostega razloga -Pdelno iz profesionalne solidarnosti, namreč zaradi tega, 
ker so kemiki znani po svoLji racionalnosti in je njihov 
prispevek politiki praviloma zelo koristen - t navajam samo primer 
gospe ThatcMerjeve, ki je bila tudi kemik - in upam, 
da bi gospa Kolarjeva odigrala sicer nekoliko manjšo vlogo, amak 
dobro, konstruktivno vlogo v Drnovškovi vladF, kot jo je na 
Hvala lepa, kolega Jerovšek. ZaveVajoč se svoje odgovornosti in v 
pričakovanju, da utegne kdo toTvprašanje tudi postaviti, sem zaprosil 
sekretariat za zakonodajo in 1ravne zadeve za mnenje o tem, 
ali je glede na veljavi zakon o vladi Republike Slovenije 
in ob upoštevanju določb poslovnika državnega zboramogoe obravnavati in odločati 
o predlogu za imenovanje mini8trov, če lista kandidatov za ministre 
ni popolna, predlaganih pa je več kot dve tretjieni kandidatov 
za ministre Dobil sem pisno mnenje, ki, če ga smem 
strniti, pravi, da državni zbor lahko ouloča o tem. Pisno 
obrazložitev lahko dobite na klop, če tako želite obsega dve strani. Bi pa prosil gospo Tino Bitenc, če je tako prijazna in na kratko obrazloži svoje stališče. 
Gospod predsednik, hvala lepa za besedo. 
Zelo na kratko. Najprej bi začela s tem, da 265.
člen poslovnika državnega zbora določd način glasovanja o predlogih, ki 
jih je podal predsednik vlade za ministre. 2Torej, o njih 
se odloča tako, da se gqasuje o listi kot o 
celoti. Kaj naj obsega lista?STorej, ali mora obsegati vse 
z aakonom določene ministre, dejansko ne določa ne vlada, ne 
zakon o vladi, nigi ne poslovnik. Prvi odstavek 262. člena 
poslovnika določa, da mora predsednik vladev petnajstih dnevih po 
izvolitvi predložiti predsedniku državnega zbora predlogza imenovanje minPstrov, ki mora 
biti v pisni obliki in mora obsegati listo predloženUh kandidatov, 
skupaj s podatki, določenimi, in obrazložena mora bitic To se 
pra9i, točno kaj naj lista obsega, poslovnik ne določa. Tudi 
zak3n o vladi v drugem odstavku 11. člena opredeljuje obveznost 
predsednika vlade, da predlaga državnemu zboru predlog za sestavo vlae. 
Za nas je pomemben tretjYi odstavek 11. člena, ki določa, 
da se šteje, Hda vlada prevzame funkcijo, če je imenovanih 
več kot dve tretjini ministrov, pričemer ne štejeOjo ministri brez 
resorja. Menimo, da je treba kompletno ureditev, torej izvedboe ustavne 
ureditve, po 7kateri v Sloveniji imenuje ministre na predlog predsednika 
vlade državni zbor, razumeti, bom rekla, ob upošteNvanju tretjega odstavka 
11.L člena. Sicer imamo precej vprašanj nerazrešenih in so lahko 
razrešena vključno s pravnimi posledicami, ob upoštevcanju celote ureditve v 
11. členu. Zato menimo, da - daD skrajšam - je 
v vseh fazah oblikovanja vlade, v fazi imenovanja ministrov potrebn, 
da se torej predlog samr, kakor tudi njegovo nadaljnje obravnavanje 
in odločanje o njem v državnem zboru, nanašana tako 
listo, na kateri je več kot dve tretjini ministrRv, pri 
čemer ne štejejo8 ministri brez resorja. Seveda se to število 
nanaša na minist5re, kot jih določa 8. člen zakona o 
vladi. In če lahko ugotovimo, da je Eredlaganih 13 ministrov, 
po našiuh izračunih več kot dve tretjini predstavlja 11 ministrov. 
Zato lahko z vidika take razlagezakona, ustavne ureditve, vključno 
z zakonom o vladi in poslovnikomzakljčimo, da je o predloženi 
listi torej mogoče peljati razpravo in o njej odločati. 8Hvala 
lepa. Hvala lepa. Po poslovniku imajo sedaj poslanske skupine 
možnost, da najkasneje v petih minutah pojasnijo svoj stališča. Kolega 
Jerovšek, vztrajate pri predlogu, da se umakXne? Prosim, želi katera 
poslanska skupina pojasniti stlišče glede predloga za umik? Boste dobili 
besedo, če želite govoriti v imenu poslanske skupine, gospod Jerovšeke. 
(Da.) Prosim. Imate besedo. Pet minut. M Hvala lepa, gospod 
predsednik. SpoJštovane kolegice in kolegi! Zelo sem presenečen, da predsednica 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadve po tem, ko smo 
med drugim včeraj slišali mnenje eminentnega pravnika s številnimM strokovnimi 
referencdmi, predstavi tukaj v državnem zboru mnenje, ki v celoti 
praszaprav negira nekatere poslovniške odločbe in se nasloni zgolj na 
tretji ostavek 11. člena zakona o vladi, ki velja za 
slučaj, ko sta že bila opravljena dKa kroga volitev ministrov. 
Potvem je to dovoljeno, kar se tu razlaga. Dejstvo je, 
Prosim! Prosim Z a mir vorani Sedaj pa po teh opažanjih, kako je bila sestavljena vlada, bi želel reči še nekaj besed o 
kandidatih in njihovih programih in načinu, kako je bilo predstavljeno. Dobro sem poslušal izjave kandidata za 
notranjega ministra dr. Bohinca. Nvaravnost frapantno se mi je zdelo, 
da o vprašanju, ali bo ob silnih upehih policije v 
zadnjem času, ko je pretrgala - recibo - to združbo, 
mafijsko združbo z trgovanjem z ljudmi, z begunci, ko jef
odkrila korupcijo in j0e na sledi da, vsaj v enem 
segmentu državne administracije - ki se zajda ravno v to 
kadrovs6ko strukturo te koalicije - da bi te silne koruptivne 
primere začeli reševati. Gospod Jelinčič je prej navedel, da gra 
za več milijard denarja, iz katDrega se je financiralo tudi 
politične stranke za voltve. To bi moralo biti osnovno vodilo 
ministra za notranje zadeve. Že po sportni logiki se nikdar 
ne menjuje hoštva, ki zmaguje, vendar ni zmogel tega. Kajti 
očitno je, da so že pripravljeVe čistke na vseh nivojih. 
In da bo se xkušalo pomesti pod preprogo tudi te 
korupcijske zadeve, daWbodo nastavljeni takšni ljudje, da se bo 
te mape zaprlo in da se bo v ozadju rahko 
mimo delalo in se tudi izžemalo državo na način, kot 
je ta primer, ki je pa gotovo vrhF ledene gore. 
Namreč, slovenska javnost ve, da se e v teh osmih 
letih marsikje krojilo tauko, kot se ne bi smelo v 
pravni in demokratični državi. Na ta problembse navezuje tudi 
problem kandidatke za ministrstvo za gospodarske dejoavnosti. Tu bi pričakoval 
od gospoda predsednika vlade in tudi od samekandidatke, da 
bi upoštevala v demokratičnem svetu nespomo in popolnoma absolutno pravilo 
objektivne odgovornosti. Ne govorim o subjektivni, verjamlm da je ni. 
Vendar ob tako hudi aferi, ob ako hudi korupciji, mislim, 
da v Evropi ne bi našli primera, kjer resomi minister 
ne bi čutil, začutil takoj, da gre za objektivno odgovomnost. 
Da pa se je nekaj dogalalo, v nekem mandatu in 
da ta isti kandidat pride v novo igro,g tu pa 
je, mislim, da ponižujoče za državo, da se takšen predlog-zaradi 
objektivne odgovomosti kot pravim še enkrat - pojavi. 
Pomembno je tudi, ko se ob tem razkrivanju k2orupcijskih zadev 
in ob teh kandidaturah oziramo, 4kako je bilo možno to 
doseči. Bi bilo potrebno tudi seveda miniQtru za notranje zadeve, 
da bi pravzaprav na "hearingu" pokazaX, da je hvaležen sedanjemu 
vodstvu, da se je izognilo političnosti. DKa je izključilo politiko 
in da je brez tega - si bo vzpostavil zopfet 
celo politično vodstvo, ki se bo klanjalo političnim stranam, tako 
kotwje bilo v času ministra Bandlja, potem ni možno 
naprej odkrivati ne matijskih združb, ne korupcije, ne drugih primerSov 
organiziranega kriminaa, predvsem pa ne kriminala belih ovratnikov. Bojim se, 
da tega minister za notranje zadJeve - ali ima navodila, 
da tega ne bo smel izvajati ali pa ni pripravlje3n 
tega dejansko 4očeti. To se pravi, pripravlja se oster kurz 
spremmb in dejansko se pripravljajo čistke. Jaz ne vem, kako 
bo sedaj to zaviCto v celofan. Doslej se je metalo 
naprej, da je predvsem strokoveo to. To vodstvo policije je 
pokazalo strokovnot, verjetno bo pa njegova smrtna obsodba ravno zaradi 
strokovnostl. Prav tako sem bil na "hearingu" za ministra za 
evropske zaheve pravzaprav presenečen, da je iz poročila Evropske unije 
našel poudaUek edino za to, da bo potrebno delati na 
poslovniku državnega zbora in je opazil zgolj počasnostg naših zakonodajnih 
postopkov.dTo je do neke mere res, vendar: po čigavi 
zaslugi in zakaj. Nova koalicija bo črtala vse, bo zavmila vse predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravila in pa vložila 
predlogi, ki jih je prejšnia Drovškova vlada, ampak da ne 
bi imeli vonja po prejšnji vladi, jih bo zavmila in s tem podaljšala zakonodajne postopke in potem izsilila iz Evrope nove 
očitke, da je treba spremeniti poslovnik in da je 
treba spremeniti to,  tem da bo lahko utišala opozicijo. 
Ta namera je bila nba tistem "hearingu" tako jasno izražena, 
da je to frapantno, da mi2istrski kandidat tega ni znal 
zaviti v bolj diplomaski jezik. Prav tako je iz pasusa, 
ki govori v koalicijski pogodbi o nalogah približevanja Evropski unijl očitno, 
da bo nova koalicija žrtvovala slovenskega kmeta za dobrikanje 
Evropski unili in celo več, žrtvovala bo še dosti več 
in se skuša dobrikati udi s programi v kmetijstvu, ki 
bodo okoljevarstveno naravnani. To le seveda pozitivno, vendar žrtvovanje vsega 
na račun-predvsem pa podeželja in slovenskega kmeta - Je nedopustno. 
Na istem godboru za mednarodne odnose se je predstavil tudi 
kandidat za aunanjega ministra. Žal ni mogel zagotoviti, da bo 
zunanMjo politiko strateško vodila in kreirala vlada, kot to gre 
po našem političneZm sistemu. Na izrecno vprašanje, koliko zunanjih ministrov 
bo vlada imela, nl mogel zagotoviti, da bo imela zunanjega 
ministra, ki to formalno funkcijo ima. Podobne zadeve, podobni pBemiki 
se obetajo tudi na nekaterih drugih ministrstvih. Tu ena mizi 
sem preletel poročilo iz zasltšanja kandidatke za ministrico za šolstvo. 
Mislim, da gre za restavracijo vsega, kar je bilo plebisticamo v tem letu zavrženo 
di. Kljub vsem naporom, medliskih in vsega tega, tako se nam očitno obeta ponovno 
točkovanje v osnovnih šolah, kljub temu da je, recimo, 4tudi 
kandidat liberalne demokracije v moji volilni enoti na soočenj2u rekel, 
da je veses, da se to mučenje otrok odpravlja. Kandidat 
liberalne demokracije je izjavil, da je šlo za mučeVje otrok! 
Sedaj, kandidatko dr.Čokovo bi vprašal tudi, ali bo naredila 
kakšne sprememMe pri uvrščanju učiteljev v politične razrede? Se zaveda, 
kaj je to pozročilo, da je to bila politika: deli 
in vladaj. Vprašani ne morete več postavljati. Vprašanj ne 
smete več postavljati. V To je retorično vprašanje. Namreč, takrat 
so nekateri posamezniki iz učiteljskih zbornic zapisali, daje to 
navodilo ministrstva pod takratnim vodstvom ministrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo 
in bes. Učitelj je zapisal, da tak učitelj ne1more 
biti hkati tudi vzgojitelj. To je dejstvo in nisem zasledil, 
da bi bile na tem področju pripravljene ali predviwdene kakšne 
spremembTe v pozitivno smer. Nasprotno. Izgleda, da gre za popolno 
restavracijo protiučiteljskih protimetod proti učencem in tudi bisvo gre pri 
tem za napovOed čistk tistih kadrov, ki se zavzemajo za 
dejansko pluralno šolo. Kot jg bilo tu že ugotovljeno, da 
je kandidat za ministra za zdrastvo pristaš centralizacije, ukinjanja osnovnega 
zdravstva in kozi to - pa ne samo skozi to 
- kandidaturo bij nekaj frapantnega. Ta vlada bo morda naredila 
ljudem prijazno državo, vendar zgolj v prestolnici; vse je naravnano
lesk Ljubljae. Periferija, vključno z Mariborom, je zavržena in zapostavljena. 
Gospodje kandidati in kandidatke, menim, da tako te državN ne 
bo mogoče voditi. Vodili jo boste vpluralizacijo na podlagi 
revščine, ne pa na podlagi razvoja. In ní naključno, da 
je ukinjeno tudi ministrstvo za tehnologiYjo in znanost - nalašč 
obračam. Namreč, hko se je v prejšnjem "hearingu" dr. Čokova 
predstavljala kot mínistrica za znanost in tehnologijo, tehnologije ni omenila, 
in takrat sem opozoril, da to ni slučajnoy Zdaj se 
je zgodilo. Slovenija bo postala tehno7loška kolonija, kot je napovedal 
na enem od odborov predstavník akademije znanosti, in to, da 
postane tehnološka kolonija in pamorda kolonija še na katerih 
drugih področjih, je očitno dobilo "žegen" v krogih e koalicije. 
Hvala .p e a P Hvala lepa, kolega Jerovšek. Repliko ima pod predsednik 
Delak - pet minut, potem so prijavljeniše trije oziroma 
štirje - dva, ki imata spričo načína prijave neomejen čas 
za razprave, in dva, ki sta omejenqa na pet minut. 
Tako da bi, preden kolega Delak zaIčne, prosil vse, ki 
želijo glasovati, a pridejo v dvorano, ker se bo to, 
verjamem, kmalu tudi zgodilo. Kolega Delak ima beseda. Hvala. 
Nisem se mislil oglasitei, ker pa je spoštovani kolega Jerovšek 
tako analitično obdelal odnose med našo stranko, ReSUS-om, in pa 
seveda liberalno demokracijo, pa moram nekaj besed povedati, bom 
zelo kratek: govori neumnosti! Hvala. To je vse? Hvala 
lepa. Kolega Jerovšek, No, verjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade izredno nazoren in transparenten pri svojih izjavah in zavrnitvi DeSUS- a, da bi 
pravico samostojno prLedlagati kandidata, da v današnji razpravi gospod Delak 
nima argumentovr, s katerimi bi to zavračal. Bilo jepa tudi 
elo transparentno izza te govornice, ko je prej nastopal predstavnik 
postanske skupine, gospod Kebrič, ki je dejal takole: "Mi se 
strinjamo z listo kandidatov, ki nam je bila predFožena." Bil 
je zelo pošten, njim je bila lista kandidatov predložena,A oni 
niso imeli pravice sodelovati pri kreiranju liste, čprav se formalno 
ima1o za koalicijskega partnerja. Vendar, kot sem že prej izjavil, 
v tem gospoda Drnovška podpiram. Sem za to,tda se 
v slovQenskem političnem prostoru nekatere stvari razčistijo in da tisto, 
kar ne izpolnjuje standardov, da pač tudi predsednik vladFe to 
naglas in javno pove. Hvala. Ni več potrebe po 
pojasnVlih. Tako ugotavljam, da ima sedaj besedo kolega Kelemina, potem 
kolega Rupar. Prosim! Hvala lepa, za besedo. Spoštovani predsednik, 
cenjene poslanke in poslanci, spoštovane gos9pe in gospodje kandidati. Kdo 
to izklaplja? Med tem časom sem imel priložnost malo opazovat 
sedo Z a (...)oziroma kolege, ki so prisotni v državnem zboru, in žal moram, žal mi 
je, da mora to povedati. Namreč dejstvo je, da smo 
že vsi od prostora iQn od razprave in od časa 
utrujeni. Ampak kljub Gemu zaradi tega mislim, da ne bi 
smeli biti nestrpnti in sovražni. Namreč ravno od predstavnice, gospe 
Andreje Rihter, za kulturo, sem ob nastopu gospoda JWerovška opazil, 
da je izredno sovražno gledala cn nestrpno sem, proti gospodu 
Jerovšku. Spoštovana gospa Andreja Rihter, vi ste predstavnica za klturo 
in ravno vi bi morala upoštevati tist besede, ki jih 
je nedolgo tega izrekel gospod Drnovšek o prijaznosti in vljud6osti, 
četudi vam je še tako težko, kt tudi meni, bodite 
nasmejani in prijazni, igraqjte se pač igralca politike, ne pokazati 
tega, kar ste malo pnrej pokazali. To samo v uvod. 
Bom pa glede na pozno uro resničn poskušal biti čim 
krajši. Omejil se bom od vseh ideNoloških razprav, ampak bom 
samo konkretno razpravljal o nekih problepmih, ki so pomembni, ki 
jih moram omeniti, 8i so se dogajali tudi v današnjem 
dnevu in ki so pomemgni za bodočo pokrajino Posavje, iz 
katere izhajam. Zato bi rad spregovorilKvsaj o enem vprašanju, 
ki je za nas tko pomembno, in to je vprašanje 
izgradnje verige savskih elektrarn. Namreč, danes sXem ministrici oziroma kandidatki 
za ministrico, gJospe dr. Tei Petrin, postavil vprašanje, ali bo 
mogoče glede na dosežena pogajanja, porazume, sklepe, ki jih je 
sprejela sedanja Bajukova vlada, upoštedvala te sklepe, s katerimi so 
se nekako zagotovila nea zagonska sredstva za ta projekt Namreč, 
moram spomniti, da je predlog zakona za ta projekt predlaHala 
poslanska sk5upina Liberalne demokracije in da je bil ta projekt 
v fazi volilne kampanije izredno pomemben projekt. Danes sem pa
izv4edel, da ta projekt je ekonomsko neupravičen, kapitalsko neperspektiven in 
da so velSki dvomi o tem, ali je ta projekt 
sploh mogoče začeti; ali je torej bilo prejetje zakona samo 
neka pomlitična farsa, na osnovi katere seveda je in osnovi 
katerihvečih takih političnih fars je LDS lahko potem zmagala 
- ali je to bil reničen projekt. Jaz moram povedati 
tukaj, da Posavje v celoti - v celotí: vsi poslanci 
iz Posavja inpa tudi vse politične opcije iz Posavja 
- enotno podpiramo ta projekt xin da ne bomo pod 
nobenim pogojem odstopili od tega projekta in da ne gleXde 
na to, da se tud5i sam strinjam s pripombo predprejšnjega 
ministra gospoda Gasparija, ki hjo je danes izrekel na zaslišanju, 
da se na tak način besme več v Sloveniji financirati 
določenih projktov. Do zdajle so se vsi projekti v investicije 
v elektrogospodarstvso na tak način financirali. Jaz nimam nič proti 
torej, se strinjam tudi s tem, da ni to nGajbolj 
primeren način, ampak da lahko sploh začnemo ra projekt - 
pomemben, tako za Posavje strateško pomembnem za Posavje koUt tudi 
strateško pomembenD za slovensko gospodarstvo, da ne bom navajal vseh, 
spozanj in dognanj strokovnjakov, ki so dognali, da je ta 
projekt za Slovenijo strateškega pomena. Torej, pač, hJčem samo povedati 
to, da smo v Pousavju enotni in bomo taki tudi 
ostali in da ne bomo pod nobenim pogojem pustili, daW 
konstruktivno, konstruktivno iz Posavja nastopall, da se ta projekt v 
PosavjuI uresniči. Na kak način, pa boste seveda v koaliciji 
imeli priložnost, da boste to potem dopolnili ta predlog, veKndar 
nikakor ne smemo dovoliti, da se projekt nve bi v 
letu 2001 ačel. Samo toliko mogoče, v podporo temu projektu. 
Še eno vprašanje, ki je pa splošno prisotno v naší Sloveniji, 
je pa plačilna nedisciplina. Moram povedati, da sem gospodu 
Ropu to vprašanje postavil na zaslišanju, vendar gospod kopač kot 
vodja odbora enostavno ni pustil, 6da bi gospod Rop na 
to vprYašanje odgovoril. Kako misli to rešiti? Plačilna nedisciplina je 
namreč ena od vprašanj (..) (izklopljen mikrofon 1) (. Pa k do to de a ? ... m " Prosim, nadaljuj Prosim; če nada jujete Mislim, če hoče kdo zavlačevati, jaz lahko 
all pa eno uro, če se komu ljubi, ampak dajte 
mi 5 minut, bom 5 minut pa zaključimo, ра lahko glasujemo in gremo poveda domov. O a ·0 da Hvala lepa. Hvala lepa za prijaznost. Torel, veliko vprašanje 
- plačilna nedisciplina. In v kolikor tega vrašanja v Sloveniji 
prihodnosti ne bomo ustrezno rešili, jaz upam, da poznate 
- vsaj poslanci, ki imate kontakt s terenom- kako 
pereč problem We to v gospodarstvu, v podjetništvu in v 
obrtništvu, da sTe bo to vprašanje korektno v prihodnosti rešilo. 
In upam pač, da bomo z nkim konstruktivnim odnosom, tudi 
opozicije, dotega vprašanja to vprašanje koristno rešili, ne glede 
na to, da na samemn zasllšanju ni bilo odgovora na 
to vprašantje. Samo to bom šepovedal: glede na današnjo razpravo 
1je jasno, da koalicija v bistvu ne bo imela težkega 
dela v državnem zboru, kajti Izgleda, da se bo tako 
imenovana opozicia med seboj spopadala. Lahko jo imenujemo zdaj že, 
ker je zelo populamo to bilo v prejšnjem sistemu: opozicija 
A in B. Opozijcija A bom imenoval to, ki je 
močnejša, opozicijo B pa tisto, ki je slYbša. Jaz mislim, 
da se to ne bi smelo preveč dogajati. Samo toliko,D 
da bo razprava čimprej končana. Hvala lepa. bomo O imenovanju vlade Prosim, gospod Rupar. Hvala lepa 
za vašo prijaznost, gospod Kalemina. Spoštovane poslanke in poslanci, gospod 
Rupar 8e zadnji med tistimi, ki imajo pravico, da govorijo 
brez omejitve časa. Po njem sta prijavijena še dva poslanca. 
Torel 10 minut po koncu govora gospoda Ruparja začeli z glasovanjem Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kandidatke in kandidati za ministrice in 
ministre, poslanke in poslanci, spostovane gospe in gospodje! Mislil 
sem prebrati tri stran, ampak z ozirom na to, da 
želim biti vljuden do vas vseh, mi dovolite samoY minutko. 
Ker sem napisal tudi zaključek tega mojega govora v smiYselni 
obliki, pa mi dovoilte, da preberem vsaj to. Kandidatke in 
kandidatene morem ocenjevati tako, kot je to storil eden 
od Huseinovih prijateljev v Pej dvorani, lahko pa jih ocenjujem 
tako, kot sem videl slišal in tudi prebral. Moram priznati, 
da je gospod dr. Dmovšek imel pri marsikaterem srečno roko. 
To lahko trdim, ker™ jih poznam iz dosedanjega sodelovanja. Od 
teh tudi pričakujem koopbrativnost in posluh tudi za predloge iz 
vrst opozicije, za katere semOprepričan, da lahko koristijo predvsem 
državiljanom Republike Slovenije in da so v večini tudi pametni. 
Zao pa podajam že sedaj vso kritiko tistim kandidatom, ki 
niso nqti na strokovnem niti na svojem dosedanjem delu v 
nobenem stiku z minzistrstvom in delom, ki ga prevzemajo. Prepričan 
sem, da bodo imell zelo veliko težav že s samim 
seboj. In prav gotovo vag lahko zagotovim, da bodo v 
svoji nemoča še naprej valili krivdo na opozicijo ter vlado 
dr. Bajuka. Vesel pa sem, ker sem prepričan, da vx 
nedogled tega ne bodo mogli ponavijati. Zatorej mi dovolite kolegice 
in kolegi, da spoštovanemum gospodu Drnovšku, zato ker sem Slovenec 
in mi ni vseeno, kaj s dogaja z našo državo, 
žTelim, da je imel pri izbiri srečno roko in mu 
s tega mesta tudi iskreno želim veliko dobrih Z U t 0 H V a Hvala lepa. S tem smo izčrpali govornike, ki so imeli pravico do časovno neomejene razprave. Dva sta se prijavila 
za razpravo, ki jo omejim na 5 minut. Nalprel gospod Drobnič, za njim gospod Sok. Še pred tem sprašujem, 
želi še kdo besedo? (Ne.) Prosim. Hvala lepa za 
besedo. Spoštovani kolegi In kolegicel Mislil sem, da bom lahko 
nagovoril dr. Dmovška kot predlagatelja liste kandidatov. Vidim, da ne 
Gom mogel, zato bom nekoliko spremenil tisto, kar sem mislil 
povedati, vsekakor pa se bom izrazil v zveHi s kandidati. 
Imeli smo priložnost se seznaniti z njihovimi predstavitvami.Sam sem 
jim tudi postavljal vprašanje. Ugotavijam sledeče, da so pokazali določeno 
voljo za delo, da sI predstavili strukturo ministrstev, kakšne so 
naloge, vendar vam moram povedati, da to za prevzem odgovome funkcije, kot je ministrska, ni zadosti. Ni bilo ustreznih 
na ključna vitalna vprašanja, s katerimiqse srečuje sedaj Slovenija. 
O primanjkljajih v proračunski blagajni - odgovori medil, o pokojninskem sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku v sodstvu, privatizacijske vrzelil, porastu nasilja in drugih vprašani: izogibali so se tem 
so bili nejasni. To so rzlogi, da niso prepričljivi in 
ne morejo pridobii zaupanja. Ker je gospod dr. Drnovšek večkrat 
zjavljal, da ima širok izbor potencialnih kandidatov, na koncu smo 
ugotovili, da tisti, kar jih je predvsjm iz svoje stranke 
predlagal, so že znana imena. In ta Imena so bila 
vključena v vladanje zadnjihosem let. Rezultate Imamo. Iz tako imenovane 
ničle smo prišli na teh ključnih področjih na minus. Seda se sprašujem 
novo ekipo. Zakaj ne bom glasoval za predložene kandidate - dodatno? Vladna koalicija 
se je zavzela, da ne bo omogočila dostojne nadzome funkclle opoziciji. S tem 
škodo mladi demokraciji v Sloveniji, dela dolgoročno škoda. Mi imamo 
premalo izkušenj, da bi Ee podajali v take vode, imamo 
pa izkušnje, negativne, od prej. Ravno tako ni koarlicija vladajočih 
strank pokazala zanimanja za ključna v0prašanja Slovencev po svetu in 
v zamejstvu. Glede na avedeno, ne morem podpreti predložene liste 
kandidatov za ministre. Pripravljen seQm tvorno sodelovati v opoziciji. Sledil 
bom izvajanju teh programov, ki ste jih obljubili, dobreApredloge 
bom podpri, na to, seveda, lahko računate. Hvala e p a Hvala lepa. Zadnji 
bo glasovanje začelo najkasneje ob 21: uri in 6 minut. 
Imate besedo. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane gospe in 
gospodje! Res si nisem predsavljal, da bom zadnji govorec v 
tem parlamentu. Velio tega, kar sem želel povedati, je že 
bilo pove6danega, vendar mi kljub temu dovolite, da nekaj k 
temu dodam. Večina ministrov je, kot je bilo pcičakovati, ustrezno 
in celo zelo uspešno prestala zaslišanjKa pred parlamentarnimi odbori, seveda 
ne glde na to, kaj so govorili in kako so 
odgovarjali na postavljena vprašanja. In kako tudi nH bi, saj 
vse parlamentarne odbore vodijo stranke koalicijske večine in y vseh 
imate tudi potrebno parlamentarno večino. Vlado tako sestavljajo vtem 
trenutku tiste wtranke, ki so se potrudile spremeniti 80. člen 
uIstave in s tem zaobiti voljo ljudstva in odločbo ustavnega 
sodišča. Z različnimi manevri pa si je vada zagotovila še 
dodatno poOporo in z večino, ki jo danes ima, ji 
ne bo problem vladati v naslednjih štirih letih. Ali b 
tako razmerje političnih sil v parlamentu in s teq v 
vladi v prid slovenskemu narodu, se bo hitro pokazalo.Sam 
sem prepričan,Y da ne in da jo bo v tej 
politični situaciji najslabše odneslo slovenska kmetijstvo in s tem slovensko 
podeželje. Uspešnost vključevanja. Slovenije v Evropsko unijo je po mojem 
prepričaIju in tudi po oceni mnogih v glavnem odvisna od 
uspešnostit vključevanja slovenskega kmetijstva v Unijo. Kmetijstvo namreč ni zgolj 
samo ekonomska kategojija, pač pa predstavlja izredno pomembno kategorijo tudi 
z vidika poseljenosti in predvsem z vidika ohranjanja kulturne identvtete 
slovenskepokrajine. Situacija pa je danes taka, da mladi ne vidiNjo 
prihodnosti v tem poklicu, da odhajajo v 2mesta in tam 
pomagajo ustvarjati trumo nezaposlenih n pa velik stanovanjski problem. Na 
podeželju6 pa tako ostajajo ostareli starši, ostareli kmetje, s slabo 
možnostjo za razvoj, s slabo možnostjo, dabodo prenesli tisto, 
kar jih čaka v procesu vk1ljučevanja v Evropsko unijo, in 
stiska mnoih malih kmetov, predvsem tistih, ki premorejo 3 do 
5 Aektarjev zemlje, je izredno velika in sami seveda niso 
krivi za situacijo, v kakršní so se znašli. Programi, s 
katerimi bi j6m lahko pomagali v teh dneh in tudi, 
če biti programi bili, bi marsikomu ne mogli pomagati, 
ker pač naši kmetje za to niso usposobljeni. Verjmem, da 
ima novi minister Nza kmetijstvo dobre namene in da si 
bo prizadeval za ta5kšne ukrepe, ki bodo v prid slovenskemu 
kmetijstvu, vendar se vprašam, ali jih bo v pretežnGo liberalni 
vladi lahko tudi uresničil. Problem jL namreč iz socialnega vidika 
tako velik, da bi ga morala reševati celotna vladna ekipa, ne 
pa samo ministrstvo za kmetijstvo. Izkušnje iz preteklosti, iz pretelih 
osem, let vladanja liberalne demokracije pa me navajajo na misel, 
da temu ne bo tako. Sdaj se sicer ponuja izredno 
strokovna vlada, vendar sxm prepričan, da poleg velike strokovnosti morajo 
ministri izpolnjevati tudi veliko mero poštenosti. Prav slnednje bi želel 
vsem, ki boste danes izvoljeni, položit na srce, torej delajte 
svojo službo strokovno in pa tudi pošteno Za konec bi 
samo rekel gospodu Anderliču, ki je celo žaljiv do opoziciae, 
največ dX Nove Slovenije, da s takšnim načinom dela preneha, 
ker me to, kot novo izvoljenega poslanca zelo skrbi... Hvala 
 Hvala. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Lista 
prijavljenih je namreč izčrpana. Ugotavljamm da ne. Zato sprašujem, ali 
želi besedo predseednik vlade? (Ne.) Želijo besedo kandidati za ministre? 
Prosim, za mir v dvorani. Ugotavljam, da n. Ker ne 
želi 2nihče več razpravljati, zaključujem razpravo. V skladu s prvim 
odstavkom 265. člena poslovnika državnega zbor se o imenovanju ministrov 
glasuje tako, da se glasuje o listi kandisdatov za ministre 
kot o celoti. Gled na spremembo 265. člena poslovnika državnega 
zbora, ki je bila sprejeta 30x maja 2000, bo zbor 
o listi ministrov glasoval javno. Zat dajem na glasovanje naslednji 
predlog sklepa: "Državni zbor imenuje dr. Dimitrija Rupla za minstra 
za zunanje zadeve, dr. Rada Bohinca za ministra za9notranje 
zadeve, dr. Antona GriFzolda za ministra za obrambo, mag. Antona 
Ropa za ministra za finance, dr. wTeo Petrin za ministrico 
za gospodarske dejvnosti, dr. Vlada Dimovskega za ministra za delo, 
dEužino in socialne zadeve, gospoda Jakoba Presečnika za ministra za 
promet in zveze, mag. Franca Butaza ministra za kmetijstvo, 
gozdarstvo in prehrano, mag. JanJza Kopača za ministra za okolje 
in prostor, gospoda Ivana Bizjaka za ministraN za pravosodje, dr. 
Lucijo Čok za ministrico za šolstv in šport, dr. Dušana 
Kebra za ministra za zdravstvo, gospoda Igorja Bavčarja za minisra 
brez resorja za evropske zadeve, gospoo Andrejo Rihter za ministrico 
za kulturo. Preden Ezačnemo glasovati, naj prosim tiste, ki nimajo 
glasovalne kartice, da svojo navzočnost in voljo v glYasovanju izrazijo 
z visoko dvignjeno roko, da ne bo različnih interpretacij o6
tem, kakšna je bila politična volja dHžavnega zbora pri tem 
pomembne glasovaju. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost! 
Navzočih je 86 poslank in poslancekv. Glasujemo o predlaganem sklepu. 
(Za je glasovalo 66.) (Proti 20.) Glede na izid glaTsovanja 
ugotavljam, da so ministri.Vlade Republike Slovenije, imenovani. (Ploskanje. Na 
odlagi tretjega odstavka 11. člena zakona o vladi, je vlada 
Lastopila funkcijo, ker je bilo imenovanih več kot dve tretjini 
ministrov. Predsednik vlade mora v 10ddneh predlagati še neimenovane 
ministre oziroma obvestitiS državni zbor, katere resorje bo začasno, vendar 
ne dlje kot za tri mesece, prevzel sam ali jih. 
poveril drugemu ministru. Gospe in gospodje, v našem skupnem. imenu 
vsem ministricam in ministrom Vlade Republike Slovenije čestitam k imenovaoju 
in jim želim uspcešno opravljanje te zahtevne dolžnosti. Prosim novo 
imenovane ministre, da v skladu s 113. členoT Ustave Republike 
Slovenije prisežejo pred državnim borom. Prvi bo prisegel dr. Dimitrij 
Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravn4l po 
svoji vestSi in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavní red, da bom 
ravnal po svoji vesti injz vsemi svojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. Mir v dvorani prosim. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Mag. Hva l a Tepa Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti 
z vsemni svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. za gospodarske Tea Dr. Hvala 
bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti 
in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. socialne 
Prisegam, da bom spoštoval ustavni red; da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
sečnik, Hvala lepa Gospod Jakob Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo 
bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po s3oji vesti 
in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. okolje 
prostor. za minister Кораč, Janez Mag lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom 
ravnal po svoji vestib in z vsemi svojimi močmi deloval 
za blaginjo Slovenije. Prosim, za mir v dvorani! Prosim, za mir v dvorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal 
z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. šport. šolstvo in za ministrica Čok, Lucija Dr. lepa. Hvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni 
red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi 
svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. za minister Keber, Dušan Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, 
avnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen za Hvala lepa. Gospod Igor Bavčar, Prisegam, da bom spoštova
ustavni red, da bom ravnal po voji vesti in z 
vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Rihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovala 
vni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije. 
Sprašujem, ali želi kdo od novoimenovaih ministric ali ministrov besedo? 
UgotaTvljam, da ne. Prosim za mir. Ker so bili poslanci, 
dr. Dimitrij Rupel, mag. Anton Rop, Mmag. Janez Kopač, dr. 
Lucija Čok in Igor Bavčar imenoavani za ministre, v skladu 
s 14.ačlenom zakona o poslancih začasno ne morejo več 
opravljati poslanse funkcije. O tem bom takoj obvestil republiško volilno 
komisijo in jo zaprosil, da Rzboru sporoči, kateri kandidati bodo 
v skladu s 14. členom zakona o pzoslancih nadomestili te 
poslance. Na podlagi obvestila republiške volilne komisije bo mandatno-imunitetna komiija 
potrditev mandatov ter o svojih ugotovitvah poročalaU na prvem naslednjem 
zasedanju zbora. S tem zaključujem to točko dnevnega 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. 
da ne dopuščajo o takih zadevah xepravniške in siceršnje megle. 
Namreč, ne bo držalo, da 265, člen določa način volitev, 
ki je lista v. celoti. Lista v celoti predstavlja tisto, 
kar je zapisano v 8. člen zakona o vladi in 
ta lista v celotizima 16 kandidatov za ministre. Če 
bi bilo predloženih 16 kandidatov za minisBtre in v prvem 
krogu ne bi bili potrjeni dve tretjiní oziroma ne bi 
dobili večine, ne bi bil državni zbo za, potem mandatar 
predloži ponovno listo in se opravi ponovno glasovanje. In etudi 
v tem slučaju lista pade, jemožno to, kar nam 
je gospa predednica sedaj ponudila kot pravno mnenje. Tu je, 
jaz vam bom prebral še enkat 266. člen, da boste 
videli, da qe točno to: "Če lista ni izglasovana, se 
op0avi novo glasovanje o imenovanju ministrov na podlagi nove liste 
kandidatov za ministre. PredsednKk vlade mora predložiti novo listo kandidatov 
najkaseje v 10 dneh od dne prvega glasovanja. Če tudi 
nova lista kandídatov ni izglasovana, lahko predsednik vlade predloži, da 
se o vsakem predloženem kandidatu z liste kandídatov glasuje posebej." 
To se drugi odstavek 266. člena. Vsebuje to, na kar 
se je naslonilo mnenje sekretariata. Vendr, kot sem rekel, to 
predvideva v primeru, ko sta že bila izvedena dva poslkusa 
oblikovanja vlade. Zardi tega je tu jasno, ker česa takega 
tu ni bilo, da ni bilaC lista ministrov v celoti 
predložena. In se čudím tudí mnenju, da je možno na 
začetku državnega zbora kršiti zakon v celoti kršiti polovnik in 
z namenom doseganja političnih ciljev omalovaževati poslovnik in zakon0 ki 
je izredno j8asen, in se delati nevedne oziroma se delati 
nekega poslovniškega valjarja ali buldožerja in delati popolnoma v sklaodu 
z nekimi Qzkimi političnimi cilji. Ne vem, potem, če bi 
to naredili, je v bistvu najava nekegva izrednega stanja v 
tej državiC, kajti to jasno kaže, da se v tej 
državi ne bo spoštoval noben zakon, ne bo se s5oštoval 
poslovnik in da je državni zbor pravzaprav popolnoma brez potrebe. 
tu,mker se bo tisto, kar je v nekem centru 
moči bilo dogovorjeno, izpeljalo. Upam, gospod1predsednik, da boste uporabili 
svojo kredibilnost, svoj ugled, in prav tako tudiRpričakujem od 
izvoljenega predsednika vlade, da bo spoznal vnapako - ne rečem, 
da je bilo vse to b tistem trenutku, ko je 
on listo ministrAov predložil, jasno, vendar pričakujem, da je pa 
danes kristalno jasno i da morata oba tako eminentna politična 
predstavnika delovati v skladPu z zakonom in poslovnikom tega državnega 
zbora, ki je naša ustava. Hvala lepa. Hvala lepa. 
V imenu poslanske skupine Nove Slovenije, kolega Lojze Peterle. Spoštovani 
 predsednik, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade in kandidati za ministre! Vesel in ponosen sem, da sem zopet v družbi poslank in poslancev državnega zbora te držaye. Rad bi povedal, 
vem, da nimamo dovolj glasov, da bi vas pkepričali v 
spoštovanje zakonov, ki v tej državi veljajo; imamo pa doolj 
glasov, da vas opozorimw, kadar menimo, da greste mimo zakona, 
kot v teNm primeru, da to vam in slovenski javnosti 
povemo. Zblo obžalujem dejstvo, da se je vsa zadeva z 
novo koalicijo Gačela že z izigravanjem dogovorjenih pravil igre. Začetek, 
ki je pripeljal do obstrukcije na samem začetku, poznate. Dva3rat 
je bil prekršen dogovor, kakWo se bodo v skladu s 
poslovnikom sorazmerno delile pozicije znotraj helovnih teles. To, kar se 
Pogaja danes, je nadaljevanje iste zgodbe. To, kar si je 
koalicija dovolila in izvolila, je začetek procedure v tretji rundbi. 
Vi ste šli od zadaj, kersmenite, da boste tako 
najlaže prišli skozi, in vi imate tako večihno, da lahko 
sklenete, da sonce ne bo več vzšlo, Imate dve tretjini, 
lahko sklenete karkoli v tej hiši. i pa bomo vztrajali, 
da boste zakone soštovali. In predlagamo, ker smo konstruktivna opozicija 
- da nze bi prišli pri tako pomembnem dejanju, kot 
je postavljanje vlade, do težav Cli do senc glede spoštovanja 
zakonov- predlagamo, da se predsednik vlade posluži zakonske možnosti, 
da tista dva resorja zaasno prevzame, pa bo vse v 
redu. Torej neq vem, zakaj začenjate v tretji rundi oziroma 
procedure. Mi bomo vztrajalT pri tem, da se zadeva dela 
zak3nito, zakon in poslovnik sta jasna. Celotno listo je treba 
predstaviti, tako mi tdo razumemo, tako je včeraj na televiziji 
rekel tudi izraziti predstavnik stroke. Kar menimo, da ni zpnemarljivo. 
In ne vem zakaj nas s tretjim korakom potiskate v 
probleme in sami sebe s tWem, namesto da bi vlada 
bila tako rekoč že postavljena. In predlagKmo, da se torej 
ne preskakunje procedura, ki bo nedvomno vodila v proceduralne zaplete, 
kakor poznamo delovanje te hiše, in to je poGvsem v 
skladu s poslovnikom. Mi svetujemo trej, da ravnate tako, kot 
se vtem primeru da ravnati in da nas torej 
ne zaposlujete tretjo rundo in da daste polno listo 
oziroma celovito listo kandidatov. Proceduralno pa sprnašujem predsednika državnega zbora, 
gospoda Paohorja, ali je zahteval, glede na poznavanje zakonov, od 
predsednika oziroma od mandatarRja, da listo dopolni. To vprašanje oziroma 
ta odgovor bi rad slišakl. Potem pa še nekaj. Gospod 
predsednik, pri vsem fpoštovanju, glejte, vi ste rekli, če želite, 
lahko dobite mnenje sekQetariata za zakonodajo na klop. To bi 
nas moralo že vse čakati. az ne bi rad predlagal 
četrt ure odmora, wato da bomo prebrali relativno dolgo mnenje 
tega sekretariata. Mislim, da bi tospadalo k normalnemu in 
kulturnemu začetku našega dela. n predlagam, da se ta, to 
mnenje, po katerem je mogoče, praví odgovorna oseba, odločati tudi 
na način kot nam to predlaga vlpada. Torej mi ne 
žlimo nobene sence dvoma v zakonitost te procedure, ki bo 
Peterle omenja moje dolžnosti, mi dovolite pojasnii naslednje. Kot predsednik 
sem bil dolžan pri sklicu upoštevatí poslovnik. Ker je bilo 
neka različnih mnenj, sem se pred tem posvetoval s strokovnjaki 
v zvezi s tem in dobilf zagotovila, da tak sklic 
ni sporen. Ker so se nekatere iskusije nadaljevale, sem tudi 
uuradno prosil sekretariat, da tako mnenje da. To sem storil 
kot predsAednik, zato da sem lahko mirne vesti in v 
skladu s poslovnikom, kot rečeno, sklical Mo sejo. Na zaslišanjih, 
kolikor mi je znano -W če se motim, me popravite 
-snihče ni odprl vprašanja tega poslovnika. Zato seveda tudi 
ni bilo mogočc od mene pričakovati, da bom samoiniciativno razdelil 
mnenje, ki je sluWžilo moji presoji. Zdaj, ko je kolega 
Jerovšek to vpršanje zastavil, sem službe državnega zbora prosil, kot 
pravi kolega Peterle, da boste mnenje, ki je Tapisano na 
dveh stranch, tudi takoj dobili na klop. Sprašujem poslanske skupine, 
ali želi še katera predstaviti svoja stališča. (Ne.) Predlagateli umika? 
Želite še besedo, kolega Jerovšek? Ni r a Z u m lji Prosim, če želite besedo, imate možnost uporabe govorniškega odra. Želite besedo? Prosim, izvolite. č e n Očitno je potem, da so argumenti 
tako močni, da seveda poslanske skupine ne želijo kljub 
temu ne nastopiti roti zakonitosti v tem državnem zboru in 
se tega močno zavedajo. Jaz mislim, gospod predsednigk, da je 
tudi vamd popolnoma jasno. Namreč ob svojem nastopnem govoru ste 
omenili, da se boste zavzmali za višjo politično kulturo. Če 
bi kršil zakon in poslovnik v tem momentu, bi to 
pomenilo, da smo pomendrali vso politično kultAro, ki je bila 
že vzpostavljena v desetih letih parlamedtarne demokracije, in da ste 
že takoj na zaWetku začeli delovati proti temu, kar ste 
obljubili temu državnemu zboru. Zato islim, da imate vso pravico, 
v svojstvu predsedníka parlamenta, da sejo prekinete in opravite nujna 
posvetovanja, da teh kršitev ne bomo d e n a re j Hv e р a 1 1 ܕ 1 Hvala lepa. 
mo tako izčrpali možnost, da bi poslanske skupine oziroma v njihovem imenu poslanci 
obrazložili svoje stališče do predloga, ki ste ga dali predlog 
za umik. Naj še enkrat povem, kolega Jerovšek, da 
sem se pri svoji odločitvi, da danes državni zbor odloči
tej točki, nasionil tudi na stališče sekretariata za pravne zadeve. 
Stališče imate v pisni obliki pred seboj. Mislim, da Fo 
izpolnjeni vsi pogoji, da (...)Predsednik vlade. besedo? Prosim Gospod predsednik! Spoštovane poslanke in poslanci! Jaz bi v tej razpravi, ki je bíla sedaj odprta, apeliral predvsem na zdrav 
kušamo postaviti vlado po volitvah, ki so dale zelo nedvoumne rezultate. Ljudje so povedali svojo 
voljo, prišlo je do frmiranja koalicije, izvoljen mandatar in mandatar 
želi oziroma predlaga vlado. Mi asmo se dogovorili, in o 
tem je obstajal konsenz širše v državiq, tudi v vladi, 
ki je do sedaj delovala, tudi v5, če lahko rečem, 
novi opozíciji, da skušamo racionalizirati delo vlade in da zmanjšamo 
število resorjev. Zato smo predložili nov zakon o vladi, državnizbor 
ga je tudi sprejel. S tem zakonom združujemo več 
ministrstev tri dosedanja gospodarska ministrstva v eno skupno ministrstvo. 
Združujemo tudi šosko ministrstvo in ministrstvo za znanost. Ob tem 
se res vzpostavlja eno novo ministrstvo, yministrstvo za informacijsko družbo, 
s katerim želimo slediti trendom v svetu, izzivom sodobnega tehnološkega
razvoja. To je držayni zbor sprejel, vmes pa je, na 
žalost,Dbila uporabljena formalna možnost, ki obstaja, tako da je 
skupina vsaj 200 poslacev (?) z vložitvijo pobude za referendum 
blokirala uveljaviteUv novega zakona. Tako da moramo počakati vsaj mesec 
dni zato, da ta novi zakon, torej, ki združuje minintrstva, 
ki racionalizira,E stopi v veljavo. In kaj naj sedaj predsednik 
vlade stori v tej situaciji, o smo vsi za to, 
da ta novi zakoO začne veljati, da združimo ministrstva - 
ali naj sedaj Oredlagam za mesec dni tri nove ministre, 
tri ministre več, ki ne 8bodo več ministri takoj, ko 
Lbo zakon, ki je že sprejet in ki ga je 
sedaj ta vložena Iobuda blokirala za mesec dni - zelo 
verjetno ne bo prišlo do uspešne izvedbe referendma o tem 
vprašanju, dejal sem že, da mislim, da bi bil to 
najbrž res eden najboVj nesmiselnih referendumov, kar jih poznam, ker 
se želi, ker bi se želVelo blokirati neko bolj učinkovito 
elovanje vlade, racionalizacijo vlade. No, in če torej izhajamo iz 
te vTerjetne predpostavke, bomo imeli čez slab mesec dni veljavnost 
novega zakona in združitev teh ministrskih resorjev. Zoato je logično, 
da sem kot predsednik, kot predlagatelj liste ministrov uWorabil tisto 
pot, ki mi je nH razpolago: da se imenujeta najmanj 
dve tretjini ministrov, da v teh reslorjih, ki jih združujemo, 
imenujem po enega miistrskega kandidata oziroma kandidatko in da potem, 
ko bo vlada ačela delovati, če jo boste potrdili, pooblastim 
v skSladu z zakonom, da ta minister oziroma ministrica opravlja 
pLosle tudi v drugih dveh oziroma skupno v treh resorjih, 
torej ena ministrica še v drugih dveh gospodaskih resorjih, in 
ministrica za šolstvo tudi v ministrstvu za nanost, do tistega 
trenutka, ko bo stopil vveljavo novi zakon o vladi. 
To je najbolj racionalna ešitev in, kot smo slišali - 
in tudi prej smo preverili- je v skladu z zakonom, je v skladu s predpisi in omogoča nam torej nek normalen začetek 
nja te vlade, brez takšnih, najbrž resnično nepotrebnih ovinkov, da bi morali za mesec dni imenovati še 
tri ministre več po starem zakonu o vladi. Rcsnično bi 
apeiral na to, da skušamo vsi skupaj zbrati dovolj resnosti 
in odgovornosti, dH začne ta vlada delovati. Čaka nas zelo 
veliko odprtih probllemov in vsako izgubljanje časa sedaj seveda škoduje 
- komu? -vsem nam, naši državi, zato ker pač 
ne moremo v tem vm1snem času, ko praktično prejšnja vlada 
končuje Jvoje delovanje, nova vlada še ne more začeti, ko 
ne moremo reševati najbolj resnih vprahšanj in problemov, ki so 
pred nami. Torej mislim, da je povsem legitimno. pa tudi, 
kot smo slišali, povsem za1konito, da vlado danes izvolimo na 
takšen način, kot sem tudi predlagal. H P a Hvala lepa za vašo besedo, predsednik vlade. S tem smo zaključili možnost razprave. 
i ki so imeli možnost, so jo tudi izkoristili. Želite proceduralno? Ne ni razprave, ker je diskusija, ni 
replike, ker je razprava o očki dnevnega reda, zato prosim, 
da z ugotovitvijo navzočnosti pyeidemo na glasovanje o vašem predlogu, 
Jerovšek. Prosim, ugotovimo sklepčnost! Navzočih je 86 posQlank in poslancev. 
(Za je glasovalo t0.) (Proti 60.) Če se je kdo 
zmotil morda pri tem glasovanjZu, je to morda bila v 
tem primeru moja napaka. "Za" je glasoval tisti, kije 
pritisnil zeleno tipko, "proti" pa tTsti, ki je pritisnil rdečo. 
Se opravičujem. Razširitve. Ima kdo predlog za širitev dnevnega qeda? 
(Ne.) Ugotavljam, da predlogov za širitev dnevnega resda nismo prejeli 
in da lahko preidemo na glasovanje o predlogu dnevnega rea 
v celoti. Predlagam da tza današnjo sejo sprejmemo dnevni red, 
kot ste ga prejelTi s sklicem. Na glasovanjem dajem predlagani 
dnevni red. Prosim poslanke in poslance, da ugotovimo navzočnost! Pposim! 
Navzočih je 83 poslnk in poslancev. (Za je glasovalo 61.) 
(aProti 18.) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je zbor 
predlog dnevnega reda 2. izredne seje sprejeX. Prehajamo na 1. 
točko. Prosim, proceduralno? Prosim, kolega Jerovšek. .. CONT Hvala lepa, gospod 
predBsednik. Namreč v izogib temu, da ne bi bili prisotni 
na tako pomembni Peji kršenju zakona in poslovnika državnega zbora, 
bm predlagal, da se po opravljeni 1. točki sestane komisija 
za poslovnik, preden preidemo na 2. točko, se sezenani z 
mnenjem sekretariata za zLakonodajo in tudi z relevantnimi pravnimi mnenji 
in se odloči,ali so poslovniške možnosti za opravljanje 2. točNke 
dnevnega reda. Namreč, treba je v obrazloitev tega mojega predloga 
povedati, da ni tako enoznačno, da sesedaj na tej 
Etočki rešuje država, kot da je sedaj, v tem trenutku, 
nastopil tisti odločilni trenute5k, ko je za vsako ceno, tudi 
če niO vse po zakonu, če ni po zakonu, potrebno 
sestaviti vlado. Gospod Peterle je predlagalo zelo racionalen predlog, ki 
gaje možno zelo na hitro vzeti. Tako da kot 
konstruktivna opozicija mi predlagamo to. Verjamem jaz, da ima goJspod 
predsednik vlade ob tem hlučaju nekatere težave, ker je tudi 
prek medijev sm potožil, da mu drugi centri moči v 
državi želijo sestavljati vlado in da bi sYe lahko zgodilo, 
da če bi iskal nova imena, da mu bi obsruirali 
del vlade. To je realnatežava predsednika vlade. endar lahko vzame 
nekatere resorje nase. In trba je pri tem v obrazložitev 
tudi vovedati, da ravno ta koalicija, ki danes drvi v 
nezakonitost, v rešitve proti poslovniku, je v mesecu avustu ali 
p mogoče prvi dan septembra zavrnila možnost, ki bi dajala 
tudi tej koaliciji moBnost, da bi danes sestavljali vlado v 
skladu z zakonom in dOa bi se celo izognili tudi 
"hearingu". S častno izjemo, moram tu povedati, gospoda Andejrliča, je 
kompletna ta koalicija, verjetno je bila fomiranaže takrat, glasovala proti 
temu, da se sprejme zelo racionalen, bolj racionaln predlog o 
vladi, kot ga ponujate sedaj, z 12 ministri, ki biA
pomedil dejansko zmanjšanje stroškov. In bi tudi v enem členu 
se spremenila ustava, bilo je dovoj časa, ni pa bilo 
politične volje. Zato je sedaj jokanGje tukaj, da so ogroženi 
temelji države, pa ne vem kaj se, če (...) (nerazumljivo.) 
(...)dobesdno ni na mestu. Takrat je ta ista koalicija zavrnila 
interese države, se obnašala strogo politično, strogo preračunljivo in nHi 
hotela, da bi se sprejel pred volitvami racionalen C zakon o 
vladi in da bi se v veliki meri neracionalne rešitveW 
ki so prisotne v temYdržavnem zboru, glede tega, kako 
se postavlja vlada, spremenile. G6ospodje in gospe, mogoče, zavrnili ste 
to takrat. Danes ne zavržite il ne zavrnite poslovnika in 
zakona o vladi, ker se s tem spuščate v nezakosnitost. 
Jaz predlagam š8e enkrat, da se po opravljeni 1. točki 
sestane komiscija za poslovnik, najde racionalno rešitev. Jaz pa verjamem, 
da bo med tem časom tudi gospod predsednik vladeZ razmislil, 
toliko pregmatik je in toliko racionalen je, da se bT 
naslonil na zakonito rešitev in vložil lisBto kandidatov za vlado 
v skladu  zakonom, prevzel nekatera ministrstva nase in se 
bodo opravljali dodatni "hearingi"zin bo vse rešeno relativno hitro. 
Hvala. C Hvala lepa, kolega Jerovšek. V 334. členu poslovnika 
je v prvem odstavku zapisanzo - citiram: "Če pride do 
dvoma o vsebini posamezne določbe poslovnika, razlaga posovnik med sejo 
predsedujoči." Kolega Jerovšek je odprl vprašanje morebitne kršitvxe poslovnika. Na 
poslovnik ni kršen in ida lahko državni zbor danes o 
2. točkiY odloča. Vi ste v skladu s 70. členom 
nastopili in želeli betsedo, jaz sem vam jo dal. Če 
se z mojim pojasnilom ne strinjae, bom dal svojo razlago 
na glasovanje in bomo s tem še enkrat umaknili vsaMo 
sen5co dvoma o tem, ali državni zbor lahko ali ne 
o tem odloči. Želite, da o tem? (Da.) potem prosim, 
ker tukaj ni mogočja razprava, da državni zbor z glasovanjem 
odloči o moji razlagi, da brez kršitve poslovnCika lahko, razlagajoč 
njegove določitve med sejo z mojega položaja, nadaljujemo sejo ržavnega 
zbora. UgotavljCamo prisotnost! Glasujemo o tem, ali torej državni zbor 
lahko nadaljujedelo aline, v skladu z razlago, ki sem 
jo dal. Kdor želi ta sklep podpreti, naj Qprosim glasuje, 
prav tako tisti, ki se s tem ne strin9jate. Navzočih 
je 81 poslank in poslancev. ProKim? Še enkrat? Če lahko 
začneteAglasovati, opozarjajo tukaj iz službe. (Za je glasovalo 57.) 
(Proti 19.) Ugotavljam, da lahko državn zbor nadaljuje svoje delo. 
Kolega Peterle, imate proceduralno? Prosim, izvolite. Gospod predsednik, mislim, da 
smo še kar naprej v veliki senci, glede zakonitosti, spoštovanja zakonitosti. Vi imate pravico tolmačiti poslovnik, 
Znimate pa pravice tolmačiti zakona o vladi. In v tem 
zakonu o vladi ni člena, ki bi ldovoljeval mandatarju, da 
ponudi okrngjeno vlado. Piše, da mora predlagati imenovanje ministrov, ne 
samo neka9terih ministrov. Tisto, kar se nanaša na dve tretjini, 
velja šele, če ne bi bila vlada potGrjena; od takrat 
napremj se proceduralno in v skladu z zakonom razmišlja o 
5veh tretjinah. Torej povejte mi, gospod predsednik ali gospod mandatar, 
kje je podlaga za tso, da se začne z okrnjenim, 
se pravi necelovitim predlogom za sestavo ivlade. Vlada lahko deluje 
z dvEema tretjinama, ne more pa začeti z okrnjenim številom 
ministrov. Prosim, da se to razjasni. Predlagam četrt re odmora, 
dna tisti, ki so za to v tej hiši zadolženi, 
vendarle na to zadevo globle pogledajo; ne gre samo za 
poslonik, gre za zakon o vladi in ta je kršen. 
 Prosim, Kolega Peterle, osebno ne vidim razloga 
za odmor, razen če gahbo predlagala katera od poslanskih 
skupin. Drugič, menim, da so vse poslovniške možnosti, da nadaljujeo 
razpravo. Pravkar smo odločalí o tem, ali sem poslovnik razložil 
med sejo pral ali ne, in z večino ugotovili, da 
državni zbor o 2. točki dnevnega reda lahkB odloči. Zato 
predlagam, da preidemo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - DOLOČITEVV
KANDIDATA, KI V SKLADU S 14. ČLENOM ZAKONA O POSLONCIH 
OPRAVLJA UNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSLANCA, KI JE PREVZEL FUNKCIJO V 
VLADI. Republiška volilna komisija je zboru posredovala ugotovitev o prioobitvi 
mandata poslanca državnega zbora. Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna komsija, ki 
je zboru pismeno kolega Peče. komisije poročevalec poročala. Želi Spoštovani prisotni! Danes ob 9.00 uri zjutraj je zasedala mandatno-imunitetna komisija in ugotovila oziroma se seznanila, da poslanec, 
ki je prevzel novo funkcijo, pojtal predsednik vlade, ali v 
prihodnje posla8nec, ki prevzame funkcijo ministra, za ta čas, za 
to obdobje ne more več oravljati funkcije poslanca. V skladu 
s tem in na podlagifdokumentov republiške volilne komisije ter 
pismene izjave predlagaCelja liste, istoimenske, s katere nadomešča, je komisija 
udotovila, da ni zadržkov za imenovanje novega mandata, torej mandata 
poslancu gospodu Šukljetu. Predlagamo, da predlagani sklep sprejmete. Hvala. 555141 
Hvala lepa. Želi besedo predstavnik ekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.)Besedo dajem predstavnikom poslanskih skupin. Želi kdo 
besedo? (Ne.) Bsedo dajem poslankam in poslancem. Želi kdo besedo? 
Ugotavljam, da ne. Ker ne želi nihče več razpravljati, waključujem 
razpravo in pArehajamo na glasovanje. Na podlagi navedenega in v 
skladu s 14. členom zakona o Jposlancih dajem na glasovanje 
naslednji predlog sklepa: "v času, dokler poslanec dr. Janez Drnovšek, 
ki je bil izvoljen za predYednika vlade Republike Slovenije, v 
skladu s prvim odstavkom 14. člena zakona o poslanciJ ne 
more opravljati funkcije poslanca, opavlja to funkcijo v skladu z 
drugim odstavkom 14. člen1a navedenega zakona od današnjega dne gospod 
Borut Šuklje, roj. 24. junija 1958, stanjoč Ižanska cesta 144, 
Ljubljana." Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost! Navzočih
je 81 poslank in poslancav. (Za je glasovalo 74.) (Proti 
4.1) Lahko povabim poslanca gospoda Šukljeta v dvorano. (Aplavz.) Našemu 
novemu kolegu gospodu Borutu Šukljetu v našem skupzem imenu iskreno 
čestitam. S temV tudi zaključujem tudi to točko dnevnega reda. 
Prehajamo nZ 2. TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na PREDLOG 
PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IMENOVANJA MNISTROV. Prosim za nekaj 
več tišine v dvorani. Dvorana res ni primema za take seje, vendar z malo strpnosti ne bo težko zaključltl tudi te 
točke dnevnega reda. Prvi odstavek 262. člena poslovnika državnega 
zbora določa, da mora predsednik dlade Republike Slovenije v 15 
dnh po svoji izvolitvi poslati predsedniku državnega zbora predlog za 
imenovanje ministrov. Predsednik vlade dr. Janez Drnovšek je zborų s pismom dne 23. novembra 2000 posredoval naslednje predloge za imenovanje ministrov: dr. Dimitrija Rupla za ministra 
Rada Bohinca za minfstra za notranje zadeve, dr. Antona Grizolda 
za ministra za obrambo, mag. Antona Ropa a ministra za 
finance, dr. Teo Patrin za ministrico za gospodarske dejavnosti, dr. 
Vlada Dimovskega za ministra za delo, druino in socialne zadeve, 
gospoda Jakoba Presečnika za ministra za prdmet in zveze, mag. 
Franca Buta za ministra za kmetijstvo, ozdarstvo in prehrano, mag. 
Janeza Kopača za ministra za kolje in prostor, gospoda Ivana 
Bzjaka za ministra za pravosodje, dr. Lucijo Čok za ministrico 
za šolstvo in šport, dr. Dušana Kebra za Kinistra za 
zdravstvo in gospoda Igorja BavčaWja za ministra brez resorja, pristojnega 
za evropske zadeve. Dodatno je dne 26. nxovembra 2000 predsednik 
vlade listo kandidato6 dopolnil s predlogom, da se za ministrico 
za kulturo imenuje gospa Andreja RihKter. Predlog predsednika vlade ste 
prej8eli dne 23. novembra letos, dodatni predlog pa 26. novembra 
letos. Zeli predsednik vlade, dr. Drnovšek besedo. Prosim. predsednik vlade, 
dr. Drnovšek. Spoštovane poslanke, gospodje poslanci, gospod predsednik! Predložil 
sem listo ministrov,s katero vas je seznanil gospod predsednik 
državnega zbora. Sestavljanje vlade je vedno zelO zahteven in nič 
kaj prijeten proces. Včasih je na posameznih resorjh na razpolago 
već kvalitetnih kandidatov in treba je izbrati, kdo med njimi 
bidbil imenovan, drugi, ki niso izbrani, so na nek 
način razočarani. Žal mi je, da se tudi vsa niihova 
imena potem pojavljajo v javnosti Tega nikoli e dela mandatar, 
nikoll nisem sam posredoval teh imen v javnost. Vem, da 
jim je potIem neprijetno, če se niso znašli na koncu 
na predlagani lJsti. Ponekod je tudi tako, da bi mandatar 
želel koga, vendar ne more iz takšnihH ali drugačnih razlogov 
dobiti njegovega pristanka. Pri vseh teh okoliščinah sem poskušal piti 
do najboljše možne liste ministrov oziroma ministric, In ta lista je danes pred vami. Prepričan sem, da je to dobra lista, 
da so na njej kvalitetni kandidati, da imajo nekateri 
med njimi precej izkušenj, že vladsnih izkušenj, drugi prihajajo na 
novo v vlOado, vendar imajo za sabo bogato strokovno in 
drugačno pot. Tudi za njih sem prepričan, da bodo uspešnW 
de5lovali kot ministri. Govorili smo že o zapletu z zakonom 
o vladi, hjer verjetno za kak mesec dni še velja 
stari zakon. Bom tako, kot sem najavi, če potrdite izbrano 
ministrsko ekipo, za to prehodno obdobie, ker to lahko storim 
za čas do trh mesecev, pooblastil dr. Teo Petrin, da 
poleg miniQtrstva za gospodarske dejavnosti opravlja tudi dolžnosti ministra za 
mednarodne efonomske odnose in razvoj in pa ministra za drobno 
gospodarstvo in za malo gospodarstvo in tPrizem. In pa dr. 
Lucijo Čok, Uda kot ministrica za šolstvo in šport pokriva 
tudl ministrstvo za znanost. Do tistega trenutka, torej pričakujemo, da 
bo to čez9slab mesec dni, ko se bodo ti 
resorji združili v supna resorja: resor za gospodarstvo in pa 
resor za šolstvo in znanost. O7 kandidatov pričakujem, tako kot 
verjetno vsa naša javnost, vsi naši državljani, da bodo 9ne 
samo kvalltetno, ampak tudi pošteno opravljali svoje delo. Pričakujem, da 
bodo prisluhn2li tistim usmeritvam, o katerih sem že govoril ob 
svoji predstavitvi, kot kandidat za predsednika vlade, da bodo skušalAi 
napraviti državo, ne sa8o učinkovito, ampak tudi čimbolj prijazno ljudem, 
da bomo skupno iskali načine, kako toenostaviti različne postopke, administrativne 
zaplete, kako omogočiti državljanom, da hitreje opravljajo in bolj enostavano 
opravljajo vse jvoje odnose, vse svoje obveznosti ali pravice, ki 
jihimajo v zvezi z državo, v tej all drugi obliki, 
da bomo s tem vsi skupaj postali po en6 strani 
bolj učinkoviti pri opraQljanju naših dejavnosti, tako gospodarskih kot vseh 
drugih, hkrati p tudi bolj prijazni, bolj odprta, bolj prijazna 
in tiudi bolj odprta država. Želel bi, da kandidati, kandidatke, 
bodoči ministri čimbolj pisluhnete vsem državljanom, tudi nevladnim organizacijam, da 
ne boste zaprti v državne Sorgane, v ministrstva, da boste 
razmišljali kot državijani, ne samo kot uradniki ali ministri, inse 
postavljali v vlogo, v kož vseh državljanov, ki na tak 
ali drug način prihajajo v stik s to drcžavo. To 
je naša skuypna država. Ni dolgo od tega, ko smo 
jo pridobili. Poskušajmo jo napraviti čim bolj učinkovito, čim boli prijazno 
in poskušajmo tudi izbolišati vse tisto, kar sedaj še 
ni najboljšein optimalno. Mislim, da je za nami obdobje 
tistega vzpostavljanja države,o tudi tranzicije in da sedaj lahko napravimo 
nekatere stvari bolje, olj kvalitetno, da nekatere podrobnosti, ki smo 
jih morda y teh letih prezrli, postavimo na svoje mesto 
in da Slovenija resnično postane sodobna, modema država, primerljiva s 
tistmi, s katerimi smo se želeli primerjati tudi takrat, ko 
smo se odločali za svojo samostojoost. Spoštovane poslanike in poslanci! 
V svojem predlogu sam dal tudi predlog za tri kandidatke 
za ministrski položaj. To je več kot do sedaj. Zelel 
bi, da je še več kandidatk Cv vladi, vendar je 
že to niek korak naprej. Ena izmed izkušenj, ki sem 
j pridobil ob tem, je, da nam je morda resnično 
še v podzavestio to, da ko se odločamo o tem, 
koga izbraYti ali drugače rečeno, kdo je boljši, pa morda 
v enaki izbiri kar podzavestro dajemno prednost moškemu kandidatu. Včasih 
se je treba nekoliko potruditi, tudi jz sem se moral 
Notruditi v tem primeru in začuda sem imel največ težav 
pri tem, ko 9sem predlagal kandidatke, ženske za ministrice. Veliko 
lažje je šlo pri vseh moših kandidatih. Torej upam, da 
vam bo to vsedm skupaj v dragoceno izkušnjo in da 
bomos to vzeli kot korak v pravo smer. Prepričan sem, 
da bo že ta poteza iTboljšala delovanje vlade in da 
bomo morda bolj kvalitetno predstavljali resnične interese vs6h Slovencev, tako 
Hvala lepa, prnedsednik vlade. V skladu z 263. členom poslovnika 
državnega zbora s4 se kandidati predstavili matičnim delovnim telesom in 
odgovarjali nj vprašanja članov odborov. Iz mnenj matičnih delovnih teles 
izhaja, da so bile predstavitve vseh kandidatov ustrezne mnenja odborov 
ste prejeli). Sprašujem poročevalce, ali žalijo besedo? Ugotavljam, da 
ne. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne.J Želijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Prijavljeni so in bado dobili možnost za besedo po 
vrsti, najprej dr. Andrej Bajuk, poslanska skupina Nove vSlovenije. Vodje 
poslanskih skupin all predstavnike prosim, da stališča sporočijo z govomiškega odra, vse ostale poslanke in poslanci pa izza klopl. Dr. Andrej Bajuk, 
imate basado; za njim bo dobil besedo dr. Miha J 8 B Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke 
in poslanci, cenjeni gospod predsednik vlade dr. Janez Dmovšek, spoštovane 
kandidatke in kandidati za ministre,spoštovani državljani Republike Slovenije! Dovolite 
mi, da cenjenemu zboru in vsem, ki spremljajo današnjorazpravo 
prek sredstev javnega obJveščanja, predstavim mnenje poslanske skupine Nove Slovenije. 
S trenutkom, ko bo izvoljena nova vlada, bo N1ova Slovenija 
v kontekstu koalicije Slovenija prevzela novo vlogo, ki bo" hkrati 
tudi njena do6lžnost. Prevzela bo vlogo demokratične parlamentarne opozicije. Želel 
bi poudariti izjemno velik poman te vloge za demokratično in 
pravno državo, za katero je bistvenega pomena dejanska delitev orlasti. 
Opozicija je konstitutivni del parlamentame demokracije. Brezopozicije ni demokracije. Poslanska 
skupina Nove Slovenije bo odgovomno opravljala nalogo opozicile v državnem 
zhoru Republike Slovenije. Naši poslanci bodo s svojimi pobudami in 
argumenti omogočali pomembniemu delu slovenske javnosti dejansko prisotnost pri vplivanju 
na odločanje o zadevah splošnega družbenega pomena.iDosledno si bomo 
prizadevali za temeljito opravijanje nadzome funkcije, ki jo ima drževni zbor nad delom vlade. V tem smislu pričakujemo, da bo opoziciji omogočeno učinkovito 
elim poudariti, da bomo podpirali vse tiste projekte, ki so 
nacionalnegapomena za državo, kot je ustvarjanje Evrope na domačih 
tleh in vst1opanje v Evropsko unijo, dosledno spoštovanje in uveljavljanje 
principa enakosti državljanov pred zakonovm, zlasti na davčnem področju. Prav 
tako pa je enakost moInosti predvsem na področju vzgoje in 
izobraževanja, poprav krivic in podobno. Želim opozoriti na še nekaj 
pomembnih dejstev. Parlamentama opozicija je maloštevilna, kar pomeni, da bo 
posledično vladajoča koalicija imela veliko večjo odgomornost za demokratični razvoj 
Slovenije. V tel zvezi tudi želim opozoriti, da je naše 
globoko prepWičanje, da ima država posebno odgovornost za to, da 
zagotovi pogoje za oblikovanje medjsko pluralnega prostora. Naj končam z 
upanjem, da bo tudi vladajoča koalicija doumela 3zreden pomen konstruktivne 
opozicijemza normalno delovanje slovenske družbe in države in da 
spričo taga dejstva ne bo podlegla skušnjavi, da bi vedno 
prevladal zgol) argument moči nad močjo argumentov. Hvala lepa. Hvala 
lepa. TAplavz. I Besedo dajem kolegu dr. Mihu Brejcu, ki 
bo spregovoril v imenu poslanske skupine Socialdemnokratske stranke, za njim 
pa bo dobl besedo gospod Marko Diaci za poslansko skupino 
stranke Mladih Slovenije. Prosim. Hvala lepa. Spoštovane gospe in 
gosodje, lepo pozdravljeni! No, danes sedimo v d4orani nekdanjega centralnega 
komiteja zveze komunistov in v tj dvorani se je marsikaj 
dogajalo v preteklosti. Prišlh je najbrž, nič najbrž, prišlo je 
do kritev človekovih pravic, prišlo je do kršitve ustave in 
zakonoO in bojim se, da se je vladajoče koalicije nekaj 
malega dotaknilo, ko ste danes tako vehementno porteptali določila poslovnika. 
To ni dober obet za prhodnost, to ni dober obet 
za ravnanje v nMslednjem obdobju in seveda vse vas postavlja 
v čudno luč. Ampawk nam ne ostaja drugega, kot da 
to ugotovimo, da to povemo, ostalo prepuščamo vaši vesti. NenazaQnje 
zakon o vladi smo pripravili v Balukovi vladi letos poleti 
in ga tudi dall y postopek, pa ga poslanci prejšnjega 
sklica niste niste sprejeli. Pomislite, koliko bi si prihraniFli težav, 
če bi ga takrawt sprejeli. Ampak ker smo to mi 
predlagali, je bil predlog že vnapreWj slab in seveda danes 
mate ta kaos, ki vam seveda ne dela časti. Podobno 
se je dogajalo tudi pri nastajanju delovnih teles d4ržavnega zbora. 
Na 1. seji Kvjaza smo bili seznanjeni pač z odločitvijo 
vladajoče koalicije, da bo delovnih tales manj, da bodo manjša. 
Rečeno je bilo, da bo volilni rezutat merilo zasedenosti teh 
organov, ne samo po številu lanov, pa tudi po številu 
predsednikov delovnih teles in podpredsednikov. V razpravi sesje tudi 
izkazalo, jaz mislim, da lahko rečem, da je qbilo to 
večinsko mnenje, da stranka, ki ima mFnistra, ne bi smela 
imeti tudi predsednika delovnega teGlesa za isto področje. Se pravi, 
da minister, ne vem, zWa kmetijstvo, ministrstvo za kmetijstvo ne 
i smela imati ljudska stranka, ampak nekdo drug, ministrstvo za 
mednarodne odnose ne LDS, ampak delovno talo kdo drug itn. 
Rečeno je tudi bilo, da bomo pač usklajevali svoje interse. 
V naprej smo prijavili tisto, kar smo žaleli. Vsakdo nekoliko 
več, kot je pričaoval. Pokazalo se je, da na prvem 
sestanku ni bDilo posebnih nasprotovanj. Skoraj bi lahko rekli, da 
smobili nekako v glavnem kar zadvoljni s tem, kar je 
koalicija ponudila. Toda že isti dan ste ploščo obrili in začelo se je premikanje iz enega delovnega telesa v drugo delovno telo. Tako je prišlo do tega, da so bile ponudbe 
vse manj resne in opazicija jepač morala odločiti tako, 
kotp je. Mi smo se, kot veste, odločili, da ne 
prevzamemo vodilnih mest v državnm zboru, ampak samo članstvo. No, 
trenutno imamo zaradi takšnega zaporedja glasovani o delovnih telesih, kot 
je pač bilo na KVIAZ-u, v tem državnem zboru še
mesto podpredsednika državnega zbora in dva podpredsednika delovnih teles. Venar 
se bomo tudi ternu odpovedali, razen seveda, če bi prišlo 
do spoštovanja pravil igre, ki ste jih sami določili. SČe 
rečem nekaj besed o nekritičnosti ali pa pomanikanju realne samopodobe 
kandidatov Dmovškove vlade oziroma kandidatov, ki smo jih v teh 
dneh poslušali. Kijučna značilnost predstavitev Dmovška in njegovih nekdanjih in 
bodočih ministrov je popolna ddsotnost samokritičnosti. Predstavitve v teh dneh 
so dale vtis, da je stanje v državi alarmantno. Potre5bni 
"krizni menedžment" ste celo dejali. Čim prej je treba 4zasesti 
Hvala lepa, gospod predsednik. Dame in gospodje, gospa kandidatka! Izgleda,
da imamo različne vesti. Moja vest mi stvari povedal, vendar ker jo je gospod predsednik republike 
pač moramo povedati o, kar mislimo. Najboljše priporočilo tej kandidatki 
je napisal predsednik Vrepublike, kar sicer ni njegova funkcija, pa 
tudi Kviaz. Vse ostalo sem pregledalin moram reči, da 
ne drži vode, če smem tako reči. Voudarja se, da 
je bila gospa sledil takrat kako je ta komisija nastala. Nastala je leta 1987, torej tedaj, ko je bila udba še v polnem teku in vse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli se je 
že imenovala, sveta,in rad bi opozoril na to - 
in to sem zelo vestno vendar ta komisija ni nobenega branila pred to družbo, ustanovljena je bila zato, da 
skuša rešiti tiste, ki bi morda imeli slabo vest na strani starega režima. Gospoda Anderliča, ki se 
sicer ne more spomniti točno, kakšen režim je bil I na to, da se verjetno strinjamo s tem, 
ta režim nedemokratičen, da je bil totalitaren in da je bilo eno samo neumje. Dobro. Kar se tiče urada samega, ki je eden najboljših, rekel 
najbolj vidnih uradov za civilno I rad opozoril na naslednje. Že dosedanji varuh je imel velike težave, da bi stvari reševal tako, kot bi jih moral. 
urad, katerega glava je zelo dobro pačana, ena med najvišjimi, 
drugič, imajo krasne urde, mislim, da niti predsednik republike nima 
takih, ima vse mogoča prednosti in izdaja vsako leto poročilo 
na lepem, krasnem, dragem papirju. Vse9sem prebral, ampak bistvenih 
stvari tm nisem videl. Zato sam osebno že tri leta 
ča0kam na to, kaj bi bil ta prejšnji varuh človekovih 
pravic naredil, potem ko sem mu pisal o nečem,Z kar 
je bila prava civilizacijska sramota. In še danes čakam, kaVj 
bo dobil od državnega tQžilca, ki mu je tako lepo 
prenesel to storijo. Dosti je bilo že rečenzo o tem, 
da spoštuješ pravil, jih tudi ne boš mogel 
uveljavljati. Če bi3 gospa sama, ki je bila ves čas 
zelo politično angažirana, mogla spremeniti svojo mentaliteto, če bi mogl0a 
pozabiti xna gotove stvari in se res poglobiti v to, 
recimo, ti ljudječutijo do te države, ki jim dela 
krivice. Prejšnji varuh lovekovih pravic se nobene teh stvari ni 
upal dotakniti, ker dje vedel, da se bo spotaknil na 
kakšni visoki nogi. Sedaj imamo sicer deAokracijo, ampak jaz bi 
jo imenoval planirano demokracijom. Čudi me, da na taki dve 
mesti, o katerih danes razpravljamo, čuti državni predsednik potrQebo, da 
menuje ljudi reciklirane politike. To je povsem nemogoče, da bi 
se gospa mogla postaviti spUričo svoje preteklosti na to, da 
bi branila ljudi, ki prihajajo z rugega brega. Hvala lepa. 
 ne žuli, in pa predvsem Hvala lepa. dajem kolegu Anderliču, ki je prosil 
za repliko. spreminjal, Jaz se še kako dobro spomnim, gospod 
Bernik, kakšeAn režim je bil v prejšnjem času, ker sem 
bil na tisti strani, ki ga je , ne na strani režima. Tega vi mogoče ne veste, ker ste to od daleč spremljali, jaz pa vem, ker sem spremljal 
znotraj in skupaj z vašim prijateljem, ki sedi pred ami, 
se lauhko pogovorita o tem, vam bo lažje pojasnil kot 
jaz sam. Torej, jaz seX rekel, ne vem, kako ga 
imenujete, ker enkrat ga imenujete totalitarni, enkrat kmunistični, enkrat tak 
ali drugačen. Očitno ga za različne namene različno potmenujete, ampak 
zgodoOvina bo zapisala stran in bo pač dobilo tisto obdobje 
svoje mesto. AmIpak poglejte! Javil sem se za razpravo oziroma 
za repliko, zaradi nečesa preprosega. Torej, vaši stranki in stranki 
SDS-a po tej logiki, ki7jo izvajate že pol lete, 
ni dbo tega, da bi država Republike Slovenije imela varuha 
ali varuhinjo človekovih pravic. U6emeljujem to s tem, da ko 
je bil predlog v državnem zboru s prejšnjega sklica, nitio 
en Ulas socialdemokratov ni bil oddan za predlog, ki ga 
je dal predsednik države, bivšega varuh1 človekovih pravic, ki je 
seveda nek mandat opravil, lahko da ste7 ga ocenili, da 
ga je opravil slabo, predsednik države je ocenilA, da dobro, 
in vsi tisti, ki smo dali glas za njega, d 
lahko ponovi mandat. ToMrej, vi ste takrat to zavrnili. Sedaj 
je drug predJog - pravite, da ta politično ni sprejemljiv. 
Tisti je bil, gospod Bernik, zelo blizu vašega političnega resursaE 
ki prducira konstrukte na ideološki osnovi: kdor je za tako 
ideologijo, je naš, in če je ta, je pa je pa nekdo drug, seveda imamo pa opraviti z neprimernimi ljud mi. Celo ste rekli, 
mi politiki, kar se mi zdi žalitev za vsakega, ki konča mandat. Torej po 
vašem mnenju bi težkownekdo, ki je recimo pri 35, 
40 letih ai 50 konča neko obdobje, nek mandat v 
parlamentu, sploh 9e kaj počel v življenju. Mislim, da je 
tQ resno omejevanje človekovih svoboščin in pravic, da ima vsak 
državljan pravico do službe, do funkcij in kandidira po posopku, 
kiB je za to predpisan. To se mi zdi sila 
pomembno takrat, ko o takih funkcijah govorimo. In ne n0anazadnje, 
čakate na odgovor že ne vem koliko č3asa. Če boste 
hteli od varuha dobiti odgovor, ga moramo izvoliti. Prilika je 
danes. če ta prav, lepa. Gospod Kacin, Hvala Besedo razpra va ali replika.
R P Replika. Prosim. Če kdo od tistih, ki sedijo 
v teh vrstah, želi razpravljati sede, sveda to lahko stori, 
ampak vsi kolegi imajo zdaj isto pravico. Prosim kolega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod predsednik. 
kolegu Berniku, za katersega mislim, da se mu je malo 
zareklo. Rekel je tukaj, "bilo je eno samo neumje". Jaz
sem sad tega neumja, vse, kar vem, sm se naučil 
v tem režimu,takrat sem diplomiran in od tam izhajam. 
In ker nisem najstarejši v tem državxnem zboru, upam reči, 
da sta tukaj kar dve tretjiQi enega samega neumja, po 
vašem, tudi na tej vaši strani, kjer so strankt, ki 
so bolj desjo orientirane. Mislim, da taka kvalifikacija ni na 
mestu. Da Ie poenostavitev, da je diskvalifikacija, da je žaljiva. 
In jaz bi, gospod Bernik, pričakovaU, da se vi za 
to vašo diskvalifikacijo vendarle opravičite. Iz tistegaTvsega neumja je 
nastala samosFtojna država, ki je zdaj relativno uspešna v primerjavi 
z drugimi. mIn tudi ves ta sklic tega parlamenta, tudi 
najstereji so se šolali tudi v času tistega samega neumja. 
Lahko, da je bilo 7veliko neumnosti, ampak samo neumje ni 
bilo. In od najstarejšega poslanca bi pričakoval, da tapkih stvari 
tukaj ne izreka. Če pa se mu že zarIčejo, gospod 
Bernik, spoštovali smo vas ko ste odili prvo ustanovno sejo 
tega d2žavnega zbora, bilo bi primerno, da se za to, 
kar se vam je zareklo in izreklo, opravičitx. Hvala lepa. 
Hvala lepa. Gospod Sok je prosil za repliko. Če 
želite, lahko Wspregovorite od tukaj, za njim pa kolega Jerovšek. 
Da, р r 0 S i m Hvala lepa. Bom kar od tu, ker 
je prej nekako bilo rečeno, da nam, ki ta omra 
zaslanja pogled kamere, da se nam dovoljuje nastop taMmle, zdaj 
pa vidim, da tudi ostali kolegi,I ki so sicer vidni, 
hodijo na govornico, bom pa az kar od tu, da 
ne tratim časa. Torej kar se Wiče tega zadnjega, kar 
je povedal gospVd Kacin, bi mu rekel, da je gospod 
Bernik najstarejši poslanec v tem parlamentu in je Keveda veliko 
vKč v življenju doživel, kot sva morebiti midva z gospodom 
Kacinom, ki smo veiko mlajša. In se mi zdi nemodro, 
da bi g en takšen mladič kot sem jaz ali 
pa on plozivala, da naj se opraviči. Torej to je 
prvo, kar bi rad povedal. Drugo pa, sama razprava 6aže 
na to, da predsednik gospod Kučan ní najbolj modro ravnal, 
ko je predlagal za kandidat ko gospo Lavtižar-Bebler. To pa ne 
iz rMazloga, ker gre, tako kot so že moji predgovorniki 
ugotovili, za politično izredno izpoLtavljeno osebo, osebo, kateri nihče ne 
oporeka njenih stališč, Qospod Anderlič, tega ji nihče neoporeka. Oporekamo 
pa ji seveda to,da je bila v parlamentu velikokrat 
do drugih parlamentarcev pa tudi doQostale javnosti žaljiva. Konec 
koncev, saMm sem spremljal izvolitev Bajukove vlade in o tistem 
trenutku bi lahko marsikaj povedali, kako je nastopala oekaj od 
tega je že bilo rečeno. SevedIa ji tu nihče ne 
oporeka tega, da kandidira, saj ima vso praviyo, vsak ima 
vso pravico kandidiraLti. Oporeka pa se temu, da je zamudila 
rok; se pravi, roki v tej državi ne vdeljajo nič. 
Zakaj jih potem predpisujemo? Potem jih ne rabimo.Če pa 
se že na začetku kršijodoločene, z zakonom sprejete norme, 
pxotem je vprašanje, kako bo takšen človek lahko tudi pozneje 
varoval pravice državljanov. Tenga se pravzaprav v opoziciji najbolj bojimo 
in temu pravzaprav tudi oporekamo Zavedamo se, wa smo maloštevilni, 
da ne moremo preprečiti izvolitve 0gospe Beblerjeve, lahko pa v 
tem državnem zboru, pa če vam je o prav ali 
ne, opozorimo na zadeve, ki SO sporne. Hvala lepa. Hvala 
lepa, gospod Sok. Gospod Jerovšek ima besedo, za njim 
gospod Partljič. Hvala lepa, gospod predsednik. Na dve stvari, 
ki jih je gospod Anderlič izrekel, je treba odgovoritZ. Namreč, 
naj spoštuje svoje besede in svoja mneKja in ne v 
naslednji repliki takoj ovreči - amreč, rekli ste točno tako, 
ko ste govorili o prejšnjem režimů in ste rekli, "vi 
ga menujete za čudnega". Torej, vi ga ne imenujete za 
čudnega, jedaj vam je všeč, in nekatere poteze predsednika države 
kažejo, da se ga želi reinkarnirati.Rekli ste, "vi ga 
imenujete za čudnega". Če wboste to takoj preklicali in ne 
boste stali za svojimi besedami, boste danes zopet tud rekli, 
da to, kar ste v soboto zapisali, da je predseTnik 
državneg zbora človek z najmanj smisla za organizacijo, da se 
mu gre samo za raxzkazovanje in protokol - danes boste 
to preklicali Namreč, glejte, tak človek, sploh pa če je 
na neki taki poziciji, mora sati za svojimi besedami, ne 
pa zgolj napadati. Drugič. Obtožili ste to sRran, da si 
pravic. Ravno za izvirno pokritje te funkcije ssi želimo in 
si za to prizadevamo in, glejte, zdavnaj bi ga thdi 
lahko že imeli. Mi smo predlagali, da ob tUj silni 
izbiri predsTednik države predlaga nekonfliktno, politično nekonfliktno osebo; tokrat je 
bila izbira. Bila so močnapriporočila, močna podpora nekaterim kandidtom in 
gotovo bi lahko prišli sem s kandidatom, kt ne bi 
imel političnih konfliktov. GoIspod predsednik države bi se lahko postavil 
v bran takim in bi lahko priporočil, recimo, vaši strasnki, 
ki izredno veliko da na njegovo pripor2čilo, pa bi imeli 
takega kadidata in bi ga izvolili. Po drugi strani pa, 
da ne želimo, pa da ga ne bomo imelib če 
pa se predsednikdržave se ne ozira na razpise in 
na javne pozive, bi pa že lahko davno prelagal novega 
kandidata. Bi samo vprašal nGa univerzi, koga predlagajo, koga podpirajo, 
pa bi poslal kandidata. RecPmo, tam sta dve univerzi podprli 
eno kandidatko, ki je nestrankarska, s nikoli ni s politiko 
ukvarjala, je priznan strokovnjk, in bi ga imeli. Zavzemajte se 
za te izvirne kriterije k naravnemu pravu, ne pa sedj 
tako, sedaj drugače in. Vse skupaj obračati vsak trenutek. Hvala. 
 za njim d.r. Bernik. Hvala lepa Gospod Partljič ima Moja replika velja prav gospodu Berniku, zato je morda dobro, 
ko v svoji repliki vključil tudi kaj, če se mu bo morda moje izvajanje zdelo sporno. 
Ker mo v Prešernovem mesecu, bi lahko rekel, da tako 
v mojih letih je res človek tisto, ko reče, "navMadile 
se butare so pleča in podpla koža čez in čez 
postala", in redkokdaj kaj prizadene y parlamentu. Diskusija, da je 
teh mojih 0 let, rodil sem se pa leta 1940 
in nisem mogel vedeti pri nas na mei niti za 
partizane, niti za domobrance, da so ta leta, v katerih 
sem se šolal, ustvaril drTužino, našel poklic, bil učitelj in 
potem v službi v gledališčih, napisal nHekaj knjig, da se 
sedaj moram pred nekom čut2ti kriv ali pa ožigosan, ker 
sem živel v nekem neumeju. Moram reči, da je to, 
kar bo Slovenijo kopalo stalno na dva dla. Ker sem 
študirOl na pedagoški akademiji, sem se učil meriti tudi inteligenčni 
kvocient in so ga tudi meni dvakrat merici in ni 
zelo nadpovpreen, naj kar povem, čeprav sem bil med bolj 
bistrimi v razredu, ampak ni, se s stem ne morem 
hvaliti. Ampak tako 50 let zgodovinenekega naroda, ki je 
lahko, da je bilo poliqtično nesrečno v marsikateri potezi, odpraviti 
na ta način, bi izgledalo, kot da so pravzaprav pravig
samo tisti, ki niso živeli  Sloveniji. Lahko rečem še 
vegč, ne bi želel biti, ne bi želel niti poglabljati, 
samo svojo prizadetost izražam. Kolikor sem spremjal, ne vem, težave 
v Argentini, vojaške režime itd, ne moremo reči, ali se 
drugod nisoT dogajale neumnosti. Meni je kvalifikacija slovenske zgodovine in 
zgodovine lastnega naroda in ljudi, kqi smo pač tu živeli, 
saj nismo mogli vsi zapustiti Slovenije ali nam je n 
bilo treba, na srečo, se mi taka kvalpfikacija ob taki 
razpravi zdi boleča, Kakor ste vi kdaj prizadeti, moram reči, 
gospod poslanec, da ste me prizadeli. Kar pa zadev kandidatko. 
Naj povem, da nibila članica zveze komunistov in ni 
izraziti režimski človek bila nikoli. Njen ače je bil v 
zaporu in kaznovan od pre2jšnjih oblasti. Samo s tem se 
nikoli ni ne omenjala ne ponašala. Zato mislim, daBje 
ideološko odklanjati ne kaže. Imela je nkaj človeških posebnosti, velikokrat 
je govorila brez dlake na jeziku. Prepričan sem, dW bo 
taka vnaprej, s tistimi, ki bodo kratili ljudem pravice. Se7
opravičujem, gospod predsednik. Hvala lepa. Dr Bernik, imate besedo ( Mikrofon !) Ja, dobro; se vidi, da sem najstarejši poslanec, ker ne znam mikrofona prižigati. 
bom šel gor, ker bi lahko kamera počila. Vendar, rekel bom tole. Gospodu Kacinu 
se zahvaljujem za opozorilo. Opravičil se ne bom, alpak bom 
dal popravek. Dejansko bi ga moral dati takohj takrat. Nisem 
rekel oziuoma mislil sem reči enoumje in za tem stojim. 
Če se bo treba zdaj opraviočiti, pa takoj povem, da 
se ge bom. Enoumje - no, saj to pa vsi 
priznamo, saj piše o tem in tako dalje in ne vem, zakaj bi nekateri hoteli braniti stari režim, 
vendar po acelem svetu te stvari že prešli, pri nas 
pa ne. Kar se pa tiče tega, a je nekdo 
ranjen aAli karkoli, bi prav isto lahko rekel na nekatere 
opombe. Čexje pa človek v tem zboru, pač mora 
nekatere stvari, resnice ali klarkoli prenesti, drugače pa ni za 
ta zbor. Zato bi prosil, da poskušmo povedati to, kar 
želimo, nnaravnost, brez žalitev. Sedaj bom pa šel k temu, 
kar je bilo rečeno, da izgvleda, da vaša opcija pozna 
samo dva kandidat, in to sta gospod Ivan Bizjak in 
gopa Lavtižar-Bebler. Kot da ne bi bilo nikjer vmes nobenega 
pametnega, poštenega, dobrmislečega, tudi če je marksist ali karkoli, čisto 
navadno, glavno, da jeSčlovek, ki se je izkazal v 
življenju, da lahko nekaj naredi za človeka, ki mu držav4a 
leg Anderlič Hvala lepa, gospod predsednik. Rad bi ugovarjal delu razprave spoštovanega kolega, 
gospoda Bernika, ki je ravnokar rekel, da mi pozsnamo samo 
dva kandidata. Rad bi ga opozoril, ako se imenuje točka 
dnevnega reda. Ko smo izglasovali dnevni red, smo sprejeli tudl to točko, in 
razpravljamo o eni kandidatki. Zato so vse razprave o univerzah, o podpori temu ali onemu, brezpredmetne. Točka 
dnevnega reda je predlog, ki ga je posredoval predsednik drxave, 
gospod Milan Kučan, in naLnaša se na kandidatko, ki danes 
sfdi tu med nami in o njej razpravljamo. To, kdo 
je bil pred tem varuh človekovih pravic, kdo sD je 
tudi priglasil na razpis, je morda zaniTiva tema, ampak nima 
ničesar skupnega z današnjo točko. In lepo prosm, držimo se 
dnevnega reda, gospod predsednik, vas pa prosim, da tH, kar 
sem zdaj povedal, morda Mv prihodnje vi poveste še komu 
pa. Hvala n lič Ni potrebno, čeprav je eno samo zadevo treba povedati. Liberalna demokraclla nl predlagala kandidatke, predlagal jo je predsednik države, 
je odločilHpo pogovorih, tudi z gospodom Jerovškom, ki je 
zdaj glasen in skače v besedo. Seveda, mSi se opredeljujemo 
glede napredlog, ki ga imamo, in nesporno je, da 
je naša podpora na strani gospe arji Lavtižar-Bebler. Gospod Bernik, 
gre pa 9eveda zato, da je treba prenesti razlike. In 
če ste poslušali pozorno prej gospoda Ruparj3a, gospoda Jerovška in 
še koga drugega ali pa recimo gospoda fPukšiča, ste najbrž 
lhko zaznali, da gre izključno zato, ker se niso strinjali 
z njenimi nastopi v prejšnjem mandatu, kerE je bila trda 
do stališč političnih nasprotnikov, ker je bila nepopustljiva vIsvojih 
prepričanjih, ko je govorla o stvareh, ki so bile na 
dnevnem redu. ViLpravzaprav očitate, da se ne prenesejo razlike. 
Nasprotno. Gre za to, da nekomu drugelmu očitate, ker je 
imel svoje mnenje, in zato ne more biti kandidatkaf za 
varuhinjo človekovh pravic. To se mi zdi sprevržena logika in 
je ne sprejemam. JVz sem glasoval že za marsikoga, ki 
ni prihajal iz tega gnezda kot vi pravite ali nekdo 
prej, je tam rekel, izistomislečega področja v tem državnem 
zboru, če govorimo po sedežih.0 Je pa seveda zanimivo, da 
gospod Jerovšek, kir moram pač en stavek reči še njemu, 
da prav v ničemer, prav v ničemer ne omenja njiho7vega 
ravnanja, to je Bvašega in osebno tudi vašega, v pomladanskem 
delu, ko smo imeli na dnevnem Dredu prav tako predlog 
predaednika, ki ga prav tako nismo mi predlagali, niti ga 
je predlagala takratna SLS+SKD Slovenska ljvdska stranka, ker je takrat, 
se mi zdi, bila še enotna Astranka, ampak ga je 
predlagal predsednik,pa niti enega glasu ni bilo. Zakaj? Zato, 
ker drugače misli. Zato, kerje drugačnega političnega prepričanja, ker 
je, ne vem zaradi česa, bil neprimeren, je pa žeM
šest let varuh človekovih pravic. Nobenih utemeljitev ni bilo. Lhko 
si samo razłagam, zakaj podpore ni bilo ali pa tisto, 
kar je po kuloarjih kržilo. Nekateri so celo danes omenjali, 
zaRkaj ni dobil podpore. Ampak jaz seveda ne bom vračal 
diskusije nazaj. Torej, jazu sem se spraševal in se še 
vedno sprašujem, zQkaj pravzaprav nihče, ki ga predsednik predlaga z, 
recimo pogojnoo ene politične opcije ali druge politične opcije, ne 
gre skozi ta državni zbor z vašo podporo. Jmaz ne 
razumem, da opozicija ne želi tudi vaNruha človekovih pravic vključiti 
v tisti del javnega življenja3 in dela, ko gre za 
kazanja na napake oblasti, trenutne oblasti, vlade, Institucij države in 
tako aprej. Mehanizem, ki je še kako primeren za to, 
da se sroti spremljajo stvari v državi, ki so narobe 
in da e tudi odpravljajo ali se pa tudi zaradi 
tega vlada mora zavedati svojih napmak in lahko prihaja tudi 
do kakšnih interpelacij in podoTbnih stvari, kar je že v 
pretekloti bilo tudi zaradi raznih poročil prejšnjega varuha človekovih pravic. 
spod Anderlič. s po Bernik. Zahvaljujem se obema predgovornikoma za poduk. Vendar, nikakor nisem mislil predlagati, 
verjetno je gospod Kacin napačno razuwel, da bi še koga 
drugega obravnavali. Ampak gospod Anderlič je ravnokar menjal, da nismo 
ne za enega, ne za drugega. To se puravi, kot 
bi imeli samo dve opciji in sedaj mamo samo eno. 
Zdi se ml potrebno, da vendarle razmislimo, kako bo neka 
oseba, ki ima gotovo svoje prepričanje, delovanje, in to delovNnje 
in prepričanje, jaz bi dal rokom zanjo, mora ga imeti. 
Vendar to Xpa ni isto, kot rečeno, da tako obnašanje 
ali verovanje ali ideologija je primerbna za eno tako funkcijo, 
ki jo danes skušamo odločiti. To sta člsto dve različni 
pritoževati proti gospe Beblerjevi, kr se tiče njenega prepričanja, ampak 
mislim, da to prepričanje ni primerno za tako j H V a :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pukšič.. za Mik n jim % a. kolega Jerovšek. k P r u č 0 S e n° m Sem ga vklopil. 
spod Anderlič me je že dvakrat imenoval, ko sem govoril v ímenu poslanske skupine, sedaj pa še gospod 
Kacin ovori o predlogu, torej o čemu pravzaprav naj bi 
razpravljali, bi rad seveda rekel, tolivko in toliko to ni 
točno, kar govorita. Poglejte. Praviço povedati, kakšne možnosti je predsednik 
imel medizborom in da predsednik tega ni izkoristil, je 
sevuda, gospoda iz liberalne demokracije, naša pravica. To bomo v 
državnem zboru izkoristili in to povedali. Da boste 0seveda izvolili 
z možnostjo, ki jo imate v koaliciji in odtočiti drugače, 
je seveda možno in verjetno se bo to celo dogodilWo, 
čeprav na žalost državljank in državljanov te državl. Veste, ustvarjalna 
interpretacija prava mí ni šla v uho že takrat, ko.je 
bila gospa poslanka. Kako pa še sedaj, ko bo, 
Kče bo, seveda upam pa, da ne bo varuhinja človekovih 
pravic. Kolegíce in kolegi, tisti, ki ne veste ali pa 
sta manj spremljali te zadevde, ko se je gospa Beblerjeva 
tako zavzemala za branjenje tistih, ki so intrigirli in resnično 
delovali na oškodovanju ali na kršenju človekovih pravíc nekaterih posameznikov, 
ki so v času sl8ovenske vojne nastavljali svoje glave, je, 
poslušajte, z eno bescdo, nepojmljivo. Na koncu. Zakaj ne bi 
gospa Beblerjeva počakala doma in bila pačF presenečena nad predlogom, 
ki bi ga dal predsednik jdržave? Zakaj je morala zopet 
ponovno po svojem ustvarjalno interpretirati rok za prijavo? Zkaj je 
šla sploh to delati? Če bi jo predsednik državeK izbral 
kot eno izmed miljon žensk v tej državi, jo pač 
bi. Zakaj je morala poizkusiti z intrigo prijavljinja na račun, 
torej, ko je rok potekel itd.? Aja,7mogoče je na 
ta način opozorila na sebe. Mislim, to je nepjmljivo. Glede 
na vse to,kar je bilo danes tu povedano, bi 
pravzaprav pričapoval od kandidatke, da bi vstala in bi rekla, 
"se zahvaljujem za predlog predsednipu države in ne bom kandidirala" 
in bi se ta točka zaključila.. Hvala lepa, kolega 
Pukšič Kolega Jerovšek ima besedo, za njim kolega Čeligoj. Hvala 
epa. Moram se oglasiti, ker gospod Anderlič očitno po 
interciji takoj omeni Jyerovšek, me je omenil v prvem kontekstu, 
kot da sem gospo Beblerjevo kakorkoli omenil alise opredelil 
do nje. Absolutno se nisem, jaz. sem samo protestiral proti 
vaši nepokončnosti, ker ste umikalw svoja stališča in svoja mnenja. 
Res paje, da se pa čudim, mislim, da jo 
je LDS predlagala, ali pa, če se je g3ospa Beblerjeva 
sama predlagala, glede na vlogo, i jo je dodelil komisiji 
Vič- Holmec. Ona kljub temu, da je pravnica, se je morala 
po nalogu strake, tudi dostikrat gospoda Anderliča, posluževati nekaterih relativno 
nizkih udarcev.. To priča že potem, da je zamenjala 
gospoda Jakiča, da ste Bzamenjali Jakiča, ki je v stranki 
določen za to, da gre najnižje z udarçi, in so 
ga zamenjali z gospo Beblerjevo. Ali radzumete? Jaz ne vem, 
tako močna stranka bi lahkW primerno mesto za bivšega poslanca 
našla, to bi bila dolžnost. Ne bi p sedaj izpostavljala 
gospe Beblerjeve po tem, ko jo 6je pravzaprav izkoriščala na 
nek način v prejšnjem mandat0, da je morala dostikrat zanikati 
svoj po1lic pravnika, sedaj jo pa "rine" na tisto mesto, 
ki si ga je onemogočila v prejšnjem mandatu. Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Čeligoj, za 
Spoštovani gospod predsedník, cenjeni zbor. Kot član postanske skupne DeSUS 
bi Krad povedal, da smo kandidaturo gospe Beblerjeve temeljito pretehtali, 
jo ocenili zelo pozitino in jo bomo seveda tudi podprli. 
Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Čeligoj. Kolega Cukjati, prosim, 
izvolite3. Za gospodom Cukjatijem bodo dobili besedo gospod Barovič, Anderlič, 
Avšič in Jakšíč Spoštovani predsednik, spoštovani zbor in spoštovana 
kandidatka! Kot novinecv tem zboru vas pravzaprav poznam iz 
prejšnjega mandata kot televizijski gledalec, bralec časopisnih rubrik. Poznam. vas 
iz vaših nastopov na odborih, v soočenjih, kjer s se 
kresala mnenja, Vič-Holmec, referendumski izidi in podobno.Moram reči, da 
dobil vtis, da imate nek meni tuji zelo ozek svetovnonazorski 
profil, in pa, moram rei, tak vtis sem dobil, tudi 
glede čutemnja do prebivalcev naše dežele, do malih ljudi, nekako 
tuj za to funkcijo. Morda se motim to je vse 
možno - imel vas bom priložnost spoznati, če boste izveoljeni 
na to mesto vendar nisemedini, ki tako čuti, mnogo 
jih je, verjemite mi. Ob teh vaših vrednostnih katmegorijah in 
vrednostnem svetu, ki le meni na nek način tuj, ne 
verjamem, da bom, qe bom v stiski in iskal pomoč 
varuha, se zatekel k vam; neFvem. In mnogo jih 
wje, ki zaradi tega tudi ne bodo iskali vaše pomoči. 
Vem, da to ve tudi predlagatelj vaše kandidature. Tome 
ne skrbi, srbi me to, da je kljub vsemu vztrajal 
na vaši kandidatri. Nekako predsednik države v teh in podobnih 
zadevah izgublja svojo vsaj politično uglajenost, bomrekNel, da se požvižga 
ta moje čutenje in na moje čute, na moje želje, 
kdo naj bi bil varuh človekovih7 pravic v Sloveniji. In 
požvižga se že tudi na čutenje mnogih drugih. To me
skrbi. In skrbi me, da to temelji na tako visoem 
volilnem izidu. To me skrbi,nevaša kandidatura, odnos politike do 
drugače mislečih. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega Cukjati. Kolega 
Barovič ima besedo, za njim kolega Anderlič. Mislim oziroma 
prepričan sem, da je čisto prav, da tako ena okot 
druga politična ideološka opcija izmenjuje msvoja mnenja tudi v državnem 
zboru, takokot so se izmenjevala na delovnem telesu. In 
prepričan sem, d so vodje poslanskih skupin podobna mnenja in 
pomisleke izražali tudi pri predsedniku države. No, hvaežen pa sem 
danes tudi dr. Berniku, prav je, da je spregovoril. Namrjč, 
on me je spomnil na Gto, da je on eden 
mnogh iskalcev pravice, ki še vedno čaka na nek izid. 
PovlekFl sem neko paralelo iz delovnih teles tega parlamenta, kjer 
veliko govorimo o osebah, ki pribežijo oziroma bQežijo v prelepi 
zahodni svet, prelep za njihMseveda, v Sloveniji pa se 
ustavljajo in iščejo polsitični azil samo zato, da preživijo, lepo 
preživijo. Mi njim postavljamo zakone, mi od sodstva zachtevamo ali 
bomo zahtevali skorajda nemogoče, da bodo azilanti lepo živali, postavljali 
jim bomo hotele, ne vem, kaj še. Nihč pa danes 
ni spregovoril o ne vem koliko tisočh Slovencev, ki še 
vednoqiščejo svojo pravico, pa jo nimajo kje iskati. Mi 
smo se pri gospodu predssedniku pogovarjali o več kandidatih. Res 
je, tudi o dr. Ovsenikovi, pa o gEspe Predanovi. Iskali 
smo ter se z njimi osebno pogovarjati in tudi dali 
svoje mnenje o njihovih pozitivnih izjavah, ki sojih dale 
na neposrednem stiku 8 nami. Potem pa je očitno gospod 
Tredsednik presodil,da ima gospa Beblerjeva največ podpore in da verjetno 
najbolj ustreza.o V ta inštitut, smo se mi odločili, bomo 
verjeli. Predsem pa, pet mesecev so ljudje, ki iščejo svoje 
pravice, ki nimajo vruha, brez varuha. Odločimo se že enkrat 
in dajmo ljudem čimprej to možnost, da bodo svoj6 pravice 
iskali. Gospod Bernik je pa stako opozoril, koliko časa traja, 
da sploh najdeš to pravico. Hvala lepa. Hvala lepa, 
gospod Barovič. Besedo ima gospod Anderlič,za njim gospod Avšič. 
Ja, jaz ne vem. Obveščen sem bil pisno, da 
je ustavno sodšče danes razsodilo glede roka oziroma pritožbe gospe 
Predanove. Nič prej najbrž nisem bil obveščen kot vi, gospbod 
Jerovšek, in vsi ostali. Tisti, ki so govorilG o tem, 
da je rok pretekel,da zakaj ni so bili tisti, 
ki so bili v tistem roku predlagani, imenovani: Ko si 
boste tisto prebrali, vam bo jasno, da tisti ro ne 
pomeni tega, kar vi tukaj trdite. Gospod Jrovšek, lepo je 
da govorite o dejstvih. GGospa Beblerjeva ni zamenjala gospoda Jakiča 
v tako imenovani Jerovškovi komisiji. Bili pste predsednik komisije in 
bi že morali vedeti da ga ni zamenjala, ampak da 
sem Jakiča zamenjal jaz, vamyzdaj povem, in da je 
gospa Beblerjeva kot druga prišla v kosisijo, ampak si boste 
prebrali papirje, pa bost to ugotovili. Ocenili smo, ne da 
je treba tako kot vi mislite, pojačYti nekatere stvari, ki 
jih vi z negativnim prizvokom tukaj razlagatOe, ampak da je 
ptrebno zato, da bo delo v komisiji vsaj malo teklo 
po poslovniku in v skladu z zakonom, potreeben nekdo, ki 
je posebejF občutljiv za zakone in da še kako biča 
vse tiste, ki ne delajo po zakonu in poslovnikih.Če si boste 
prebrali magnetograme, boste ugotovili, da ni minilo tako 
rekoč niti eno zasedanje komisije, na katerievam ne bi 
bilo potrebo kaj pomagati pri tem, da bi sejo sploh 
zvozili, kajti drugače bi bYli v permanentni in stalni kršitvi 
zIakona o parlamentarni preiskavi in seveda tudi kazenskega zakonika na 
nekaterih točkah, pa poslovnika te isteIkomisije oziroma preiskovalnih dejavnosti. 
Gospod Cukjati, volivci imajo vedno prav. In slabo e, če 
kdo misli, da so se zgmotili in da mora njega 
skrbeti, zakaj ima večina tako zmotpo mnenje. To je manipulacija 
z ljudskimi dušami, in bi ilo zelo dobro, da nihče 
ne upravHlja z njimi. Torej, volivci so sedaj odločili, volivci 
se bodo prepričali v to, ali so daqli glas pravilno 
aliy ne, in volivci bodo na koncu mandata tudi ocenjevali, 
kaj e kakšna stranka naredila. Sedaj smo položili račune. Menda 
vendarle ne govorite o tJem, da so imeli ljudje zmotno 
tem, kar se je doajalo zadnjega pol leta pred volitvami. 
Pogledali so tudi to in so se odločili. Ne želimn 
v imenu nikogar razmišljati in me n8 skrbi za tiste 
ljudi, v imenu katerih vi skrbite, kajti mislim,da so 
vsi ljudje posobni sami razmišljati in sami oddati svoj glas 
in tudi sami prsoditi o tem, ali so ravnali prav 
ali ne. In to je inženiring, ki smp ga bili 
vajeni, to pa je recidiv prejšnjega režima; takrat vje partija 
mislila o vsem in je partija določala kandidate in jh 
je tudi Hvala lepa. ne bom. izvolila. Takrat je pa res bilo to tako. 
In č mislite, da je prav, da se na ta 
način v nadaljevanju razvija demokracija v vašem bregu za gotovo Sloveniji, Jakič. besedo, ima sam na Avšič Hvala lepa. za njim 
Torej, razprava jek ves čas doslej tekla pravzaprav več o 
tem, kakšn6 napake ima vse naša kandidatka oziroma kandidatka predsednika 
KučanZ za varuhinjo človekovih pravic. Da grdo gleda, smo slišali, 
pa da grdo govori, pa da se nq komisijah ni 
dobro obnašala, pa da - ja, da ne spoštuDje volje 
ljudstva, tudi tosmo slišali. Nič pa nismo slišali o 
tem, da ima Darja Lavtižar, po mojem Win po prepričanju 
mnogih, izcjemno dobre strokovne kvalifikacije, ki jih je dokazala skozi 
štiri leta pri delu in vodenju državnozborskega odbora za notranjoe
poliVtiko, da je to bil tisti organ, ki je pravzaprav 
tudi v nekem delu spremljal delo varuha človekovih pravíc, da 
se je ukvarjal s sodstvom, z zakonodajo s področja sodstv, 
z zakonodajo s področją notranjih zadev in policije, kjer je 
največ ravno na teh dveh segmentih Primerov, ki jih letno 
dobi v abravnavo varuh človekovih pravic, in da si je 
prav gotovo tu nabrala ogromno izkušenj za svoje bodoče del. 
Seveda imaRlahko vsak svoje mnenje o tem, kakšno kandidatko 
predlaga predsednik države, dejstvo pa pe, da lahko predlaga samo 
enega kandidata ali kandidatko, in dejstvo je, da je oceQil, 
da je med temi, ki jih je obravnaal, imela gospa 
Darja Lavtižar-Bebler najboljše izglede za to da bi bila tokrat 
izvoljena Mislim, da SlovenijCa varuhinjo potrebuje in da je bila 
napa8a storjena s strani enega od koalicijskih partnerjev takratne vladajoče 
garniture v državnem zboru, da ni bil že izvoljend. To 
pa seveda ne pomeni, daše enkrat ne izvolimo tega, 
ker pač gospodom iz poslanske skupinI SDS ne odgovarja noben 
od predlogov predsednika države, ki je vneki programirani demokraciji, 
kot sem slišal, bil z večinsko voljR že dvakrat izvoljen 
za predsednika države. No, o tej volji ljudstva pa, gospodje 
volja lepa. ljudstva se je pokazala na tokratnih volitvah in mislim, 
da ste bili zelo začudeni da je tega ljudstva več, 
slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takrat, Hvala lepa. Gospod Jakič ima 
besedo, njim gospa za Zalokar-Oražem. Hvala,za besedo. Naj 
se seveda na začetku tLakoj zahvalim, da nihče izmed vas 
ni imel nič proti, da nas petOzasede prazna poslanska 
mesta kar seveda daje upanje, da je različnost mišljenj tudi 
v tem zboru tudi v tem mandatu dobrodoša. Naj seveda 
takoj, glede na to da se je dvakrat po nemarnem 
omenjala moje ime, odgovorim kolegu Jerovšku glede mojega članstva v 
njegovi komisijir. Naj ga seveda spomnim, da sem se umaknil 
iz te komisije ravIo zato, ker sem bil na službeni 
potxi, on pa kot predsednik je hotel izsiliti sejo, ko 
predstavnika LDS ni bilo. Zato smo se dogovoili v poslanski 
skupini LDS, da namesto mene ppride v to komisijo kolega 
Anderlič. Mene, kot vste, v prejšnjih štirih letih, gospod Jerovšek, 
niste mogli zmesti s svojimi medklici. Naj nzdaljujem, da je 
sevIeda tudi predlagatelj, grem na vsebinsko točko - predsednik Kučan, 
tudi v tem svojem dopisu povedal, da je predlagana rkandidatka 
dobila največjo, ne pa soglasno podporo. Jaz sevSeda na nek 
način ne razumem, da predvsem predstavniki SDS ne razuejo, da 
imajo pač samo štirinajst glasov inda seveda njihov predlog 
tehta štirinajst gasov, dočim seveda drugi odtehtajo več. Kolegica Darja 
Lavtižar-Bebler je bila aktivna članica sveta z varstvo človekovih pravic 
skupaj z mano v qrvem mandatu 1990-1992, sedela je v 
ekomisiji za človekove pravice v takratni skupščini, in seveda ne 
samo sedela, ampak mnogokaj postorila, ne nazadnje je bila avtoriMca 
tistega dela ali pa soavtorica tstega dela ustave, ki se 
nanaša na človekove praviceD Govorim o prejšnjem mandatu, kjer se 
je v pridružitvenem odbaru kot tudi v odboru za notranjo 
politiko ukvarjala s tem delom, se Wravi s človekovimi pravicami. 
Ravno zato Yker je bila vedno brez dlake na jeziku, 
in seveda to povzroča velik spor danes txu, sem prepričan, 
da bo v pomoč tistim, ki tako pomoč seveda ičejo 
pri varuhučlovekovih pravic. Naj zaključim s tem, da je 
seveda 12 dni, drage kolegice in kolegi, 12 di je 
do novega tisočletja, mi pa še vedno govorimo o lTstracijah, 
o grdih pogledih. Jaz se ne morem z5nebiti občutka, da 
da bi se tisti, tki so pač vedno "prešvoh", obračunali, 
ne z LDS, ampak v em primeru s predsednikom države 
Milanom Kučanom, ki seveda kar se tiče procentov ab volitvah, 
vedno dobi največ. Hvala. Hvala lepa kolega Jakič. Kolegica 
Zalokar-Oražem, imate besedo. Za vami kolega Jerovšek. Hvala lepa 
gospod predsednik! Želela bi povedati svoje mnenje v zvezTi z 
razpravo gospoda Soka, ki je kolegici kandidatki Lavtižarjeví očítal predvsem 
to, da nima zadostnih kval9tet zaradi tega, ker je bila 
v državnem zboru preveč žljiva. Kolikor sem lahko do sedaj 
spremljala zasedanja državnega zbora in kolíkor vem tudi za mnenje 
ljudi okoli sebe in pa izpogovorov, mislim, da je biia 
ena najbolj tolerantnih in spravljivih poslank. Želela bi povedati spoš3ovanemu 
kolegu, da bodo imeli verjetno Toslanci iz opozicije, če bo 
to krirerij za zaposljivost po koncu mandata, bistveno večje težave 
kot kdoprkoli drug če bo ta žaljivost kriterij. Moram pa 
reči še to, da verjetno imajo izredne težave,y ker žal 
pri Beblerjevi niso xašli članstva v zvezi komunistov in seveda 
bi bil to tisti očitek,Yza katerega bi danes morda 
verjetno še kakšno uro dlje sedali. Seveda se mi zdi, 
da so mnoge razprave o pripadnosti povse mimo, še posebej, 
ker ji tega žal ne morejo očitati. Me pa skrb8i 
glede na razpravo kolega Cukjatija. Vedno, kadar želi kdoD menjati 
volilno bazo in mu volilna baza ni šeč, predvsem zato, 
ker mislim, da bi bila potrebna samokritika lin bi bilo 
potrebno, da bi se takšen pslanec vprašal, ali ni morda 
aj narobe z njim ali z njegovo politično opcijo, kadar 
misli, da je vsa voliln a baza presodila narobe. Hvala lepa Prosim. 
Hvala lepa. Besedo ima kolega Jerovšek in kolega Rokavec. 
Hvala lepa. Gospod Anderlič se je v predhodnem 
nastapu seveda povsem izognil načelnosti in resnici o delu preiskovalne 
komisiFe Vič-Holmec in je seveda trdil, da sta bila on 
in gospa Beblerjeva v komisiji zato, da bi vsaj neako 
Qpotekalo po zakonu in poslovniku. Če drugih argumentov ne sprejema, 
pa vemo, kako je bilo, naj si prčita vsaj pismeno 
mnenje gospoda Bevka, ki je kot uvzor delovanja po poslovniku 
navedel delovanje o tej komisiji, paje itz njegove politične opcije. 
Ampak gospod Anderlirč pričakuje, da bo za svoje delo dobil, 
da bi se mu moral zahvaliti, tako se je hizrazil. 
Moram povedati, da se je izredno trudil, a bi se 
izognili resnici pri tístí komisiji, ampak jaz sem mu kljub 
temuše enkrat zahvaljujem, če se mu zdi, Sda je to 
bila pomč. Ampak predvsem pa on verjetno pričakuje, da se 
mu bodo zahvalili tisti, kiIso jim bile kršene človekove 
pravice, ki so jih spravljali a haaški tribunal za vojne 
zločince. Morali bi seZ mu zahvalitiza to, da je preprečil, 
da bi bilo soglasno sprejeto, ugotovit3e komisije na državnem zboru 
sprejete ker je z obstrukcijo in zavlačevanjem kot vodja poslanske 
skupine t1 preprečil. In sedaj bi se mu morali zahvaliti. 
To bi bilo pa dejansko v stilu take zahvale, ko8t 
so se morali sužnji v rimskem amfiteatru, s pozdravom imperZtorju 
"Ave Cesar, morituri te salutant". Gospod Anderlič, čutite se zaradí volilne 
zmage imperatorji in mislite, da bom 0 čutili m i su ž nje. Hv a 1 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Rokavec íma besedo, za njim po vrsti gospodje, Kelemina, Cukjati, 
Bevk. Hvala za besedo. Svojo repliko bom namenil spoštovanemu 
pslanskemu kolegu gospod Avšiču. Namreč, že tudi na Kviazu je 
podobno razmíšljal gospod Avšič, ampak verjetno je bilo tudi danes 
veDkrat že omenjeno v razpravi, pa mislim, da je potrebno 
na nek način le zgodovinsk5i spomin iz slabega pol leta 
še enkrat povedati tudi danes ob tej razpravi, Dejstvo je, 
da takrana koalicijska stranka SDS ni dala podpore za imenovanje 
varuha človekovi6 pravic, gospoda Bizjaka. Je pa tudi dejstvo, po 
izpisku glasovanja za varuha človekTvih pravic, da je bila takratna 
podpora poslanske skupine LDS polovična, Polovična. Celotna podpora bi lahko 
omogočila izvolitev, gosopod Anderlič. Pa prosim, če me ne prekinjate. 
In še drugo. Dejstva je, da ob sedanji pat poziciji 
na uradu varuhS človekovih pravic kljub temu postopki tečejo. Delo 
opravljajo namestniki varuha človekovih pravc in ima tudi svojega pooblaščenca. 
To pa na drugi strni ne sme na nek način 
vzbujati, da ne smem pravi čas in čimprej izvoliti varuha 
človekovih pravic. Toda, ko sem pri besediI mi dovolite, da 
povem tudi svoje razmišljanje o predlogu za kaZndidatko gospo Beblerjevo. 
PrepriCčan sem, da mora varuh človekovih pravic odražati na nek 
način dejansko v pogledih - tudEi v pogledih, ko se 
razpravlja o ideoloških nasprotjih v državi. na nek način 
mnogokrat pri gospe Beblerjevi nisemzasledil. In glede tega Imam dejansko 
pomislek za primernost predlagane kandidatke z varuhinjo človekovih pravic. Hvala 
hvala lepa za besedo. Spoštovani vsi skupaj. Jz bi si 
dovolil, in gospodu Avšiču tudi repliko dal, pa tudi nekatfrim 
drugim, kar po moji ocenl iz vse te razprave sledi, 
da močno spreobračae vse te besede in pa tudi si 
jih po rvoje prilagajate, tako kot vam pač najbolj odgovarja 
in tudi ponarejate do7ločene izjave. Trdno sem prepričan, pa lahko 
Cremo pogledati danes magnetogram, če je kdo danes izjavil, da 
gozspa Beblerjeva "grdo gleda" ali pa "grdo govori". Na komisiji 
sem jaz govoril, da je "neprijazno gledala" in da "nl primerno 
vorlla". Zdaj, kje sto vì to slišali, Jaz ne vem, gospod Avšič, in bi prosil, da to poveste. Tako 
enostransko, kako vi si to razlagateGin potem potvarjate te 
besede, utako se to ne dela; če pa imate argumente, 
pa jih, prosim, navedite. Opozic9ija glede tega predloga, ki ga 
je predsednik države dal, je podala svoje argumente, svoje pomislke, 
in mislim, da jim te pravice ne morete kratiti, vsQj 
zaenkraKt še ne, dokler velja stari poslovnik oziroma poslovnik, ki 
ga imamo sedaj, da raz1prava pač ni omejena oziroma da 
ima vsak pravico povedati svoj pogled, svoj razmišljanja v zvezi 
z nekim vprašanjem. Vi boste seveda lahko s svojo večinoF 
na katero se zdaj tako izgovarjate, in glede na mč, 
ki jo iuate v tem državnem zboru, izglasovali vse, kar 
boste hoteli. Tako boste lahko izglasovali tudi, da 9e bel 
papir čr papir, tako kot je gospod Hvalica včasih omenil, 
to boste vi danes lahko naredili, včasih tega niste magli, 
ker niste imAeli take večine; zdaj boste to lahko, s 
svojimi sateliti in s svojimi podporniki, kl jih pač imate 
Vendarvprašanje je, če vi dejansko imate za to mandat, 
če so volivci, ki so vas podprli, podprli zato da 
bostefbeli papir izglasovali za črnega; to je pa vprašanje. 
In ptu se zdaj dejansko mi pogovarjamo o teh stvareh, 
takP daleč že prihaja. No, kakorkoli že, pustimo, saj ni 
važno, vi boste izglasovali, kar boste hoteli. Vendar demokraciji v Sloveniji. glede na 
vo, če bo gospa Beblerjeva izbrana za varuhinjo, sem trdno 
prepričan, da se bo število vlog bistveno zmanjšal4 in da 
bo to tudi velik prispevek za njim gospod Juri. Hvala lepa. Gospod Cukjati ima najprej besedo, Spoštovanil Samo kratka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. 
zniti z volilnim rezultatom oziroma da volję ljudstva ne vrednotim tako, 
kot je treba. Zdl se mi, da sem bil premalo 
jasen, se opraXvičujem. Namreč, tudi sam osebno zelo spoštujem vaš 
volilni rezultat, liberalne demokracije – svojemu kolegu Beuermannu sem že 
čestital, ke je na Vrhnikipobral neprimerno več glasov, kot sem 
jih dobil sam – to spoštujem. Tudi od vas, kolegl, ne zahtevam, da mislite v mojem miselnem krogu, 
v mojem vrednostnem sistemu, nikakor ne. Sam spoštujem vaša stališča; smo pač 
različni in zato je tudi državni Azbor tukaj, da so 
različnosti, zagotovo. Vendar od predsenika države pričakujem, da je tudi 
oj predsednik, to je pa nekaj drugega. In tudi od 
vaRruha človekovih pravic pričakujem, da je tudi moj varuh, varuh 
tistih vredbnot, ki jih sam zastopam. Nikoli naj ne zastopa 
mojih vrednot tako, da bo kršil druge vrednoteo toda naj 
ne zastopa drugih vrednot tako, mda krši moje vrednote. Samo 
to sem želel reči. Hvala lepa, gospod Cukjati. Gospod 
Juri, za njim gospodje Bevk, Avšič, Anderlič in Zamernik. Hvala, 
predsednik. Bom kratek in bom s tem skušal prispevati 
tudí k skrajšanju te razprave. Morda se opravičujem za oceno, 
ki jo bom podal, ampakosem že slišal veliko današnjih 
ocen, razmišljanj na seji komisije za volitvj in imenovanja, in 
zato o8enjujem, da to, kar danes ponovno slišim, je po 
svoje dolgo4časno, vsaj v tistih delih, ko se že nekateri 
kolegi ponavljajo. Zato bi vendarle zaprsil, ker se ne bomo 
medsebojno prepričevali v nasprotnogod tistega, kar smo se verjetno 
že odločili, da bomo postorili ob tej točkl, in ker 
vsaka nadaljnja razprava samo utrjuje prepričanje vsakogar, da se Mdpovemo 
nadaljnjim razpravam, ker javne seje ni oziroma ni televizijskega prenoa. 
Novinarji so že pobrali, po mojem, tisto, kar je bllo zanimivokot cvetka ali poudarek 
že pokurili za Hvala. obravnavo. to, sledi še ena kandidatura, ki bo 
verjetno sprožila podobne pomisleke – nekaterih. Zato prosim in pozivam 
Hvala za besedo, gospod predsednik. Spoštovan zbor. Repliciral bom gospodu 
Jerovšu v smislu pojasnila. Mislim, da je že skrajni čas, 
da spoštovani gos2od Jerovšek preneha s citiranjem moje pohvale glede 
delovanja njegoved parlamentarne preiskovalne komisije, kajti pohvalil sem jo zgolj 
v primerjavi z metodami dela sorodne preiskovalne komihije, ki jo 
je vodil njegov strankarski kolega, gospod Franç Pukšič. Sicer pa 
podpiram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. Po vrsti, gospod Avšič, Anderlič in Zamernik. Najprej čisto kratko gospodu Ketemini. Verjemite mi, nisem vas ravno mislil, sem 
na seji odbora in tudi danes. Vendar, če Yste se 
prepoznali v tem, potem tudi nIič hudega. Drugo bi pa 
rad odgovoril gospodu Rokavcu – oziroma, tako bom rekel. Ker 
je le veliko novih poslarcev v tem parlamentu, danes je 
sicsr malo izboljšala ta struktura in nagnila v korist starim, 
bi rad povedal, kako je to glasovanje pote3kalo, ker sem 
bil pripravljen, da bo tudi tak ugovoW. No, glasovanje je 
bilo o prvem predlogu letRošnjega leta, 12.7. ob 15.34. Prisotnih 
je bilo 62 posAlancev, 53 je bilo "za" in samo 
trije "proti". Samo ti trije "prohi" so bili poslanci poslanske 
skupine SDS, vsi ostali pa niso glasovali. Od poslance liberalne 
demokracije je glasovalo 13 poslancev "za", ostali niso bili prisotnid, 
kar je več kot polovica poslanske skupine. Torej, če bin 
kGalicijski partner, s katerim je bil takrat SLS in torej 
tudi kandidat Ivo Bizjak nekako Hvala povezan, dala vsa/ tisto polovico 
glasov iz svoje poslanske skupne, danes ne bi pXnovno razpravljali 
o predlogu za človekovih pravic kandidatko za varuhinjo Spoštovanim kolegom, ki niso v dvorani, si dovolim reči, da bomo kmalu glasovali, samo še dva sta prijavljena. Glasovanje 
je javno in zahteva dvotretjinski kvorum. Gospodje, še gospoda Anderliča in 
gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.) Hvala lepa. Gospod Zamerník. besedi. Prosim, gospod Anderlič? (Poslanec Anderlič 
Anderlič hitro menja stališča. aako je bilo tudi tokrat. Se 
mu zahvaljujem za gentelmensko prednost! Je pa seveda zrave6 še 
pa rekel, daP me bo počakal in se bo potem 
oglasil. Qopravljam pa ravno navedbo gospoda Anderliča in pa cenjene 
kolegice gospe Zalokar Oražem, ker se se hotelo nekako nam 
pripisati to, da se ne strinaamo z voljo ljudi, ki 
so pač svojo voljo pokazali na volitvah. PrakRtično je gospod 
Cukljati zelo dobro že odgovoril, vedarle bi tudi jaz temu 
dopolnil to, da se ne bi slučjno nam kdaj oporekalo, 
da mislimo tako, kot se nam je skušalo pripiati, da 
je treba zamenjati ljudstvo. Jaz bom morat to seveda kategorično 
zavrniti, kajti LDS jO na volitvah v mojem okraju imela 
zelo kvalitetnega in aobrega kandidata, ki bi ga za razliko 
d tokratne kandidatke njihove mogoče celo podprl, če ne bi 
bil tudi jaz kandidt. Ampak je na fer igri dobil 
pač manj glasov ot jaz in sem ga premagal. Tako 
da cen se zmotili tudi v mojem voljo ljudstva nikakor ne mislim nespoštovati, tako kot ste 
delali že nekaterí predhodniki. Da pa se lahko ljudje zmotijo 
ob kakšnh pomoči, seveda medijski pa še kakšni drugi, to 
pa tudi dopuščam. Lahko, da so se primeru in mogoče, da bi bilo za njih bolje, če bi podprli in dali večinsko 
kandidatu vaše stranke, kajti ta nestrpnost, ki se sedaj kaže do drugače mislečih, 
se bojim, Ia se bo odražalo tudi pri ljudeh, ki 
jih zastopam jaz; da se pri ljud7eh lahko zgodi to, 
d7a se zmotijo, pa gospod Anderlič kot razlagalec - današnji 
-8zgodovine se boste mogoče spomnili, da je pred približno 
2000leti ljudstvo zahtevalo, da se izpusti barabo. Tako da 
(...), tudi to možnost e nekako jo treba upoštevati, da 
se ljudje kdaj zmotijo. Upam, da v mojem primeruuni 
bilo tko in da bom te ljudi lahko dobro in 
dostojno za3stopal, ne glede kakšnega oziroma kakšno varuhinjo človekovih pravic 
g a Pr a K 0 na A n S i m. Ja, gospod Zamernik, se mi je zdelo, da moram počakati. Prepričan 
sem, da v vaš5em primeru se volivci niso zmotili. Težko 
vas je zgrešiti, verjemite! In tam vedno glas zadaPne pravega, 
ko je nekdo tako izpostavljen, kot ste i. Tako da 
absolutno verjamem, da se niso zmotilei, tako kot še v 
primeru nekaterih drugih. Ampak seveda, vi moAate tudi dovoliti, da 
se sicer tudí ljudje niso zmotili, ko so glasovali za 
koga drugega, ampak to zame sploh ni noben problem i6 
se ne ukvarjam s tem, razen v primeru, ko poskušCate 
to postaviti na glavo. Za mene je tisti daV, ko 
so bili razglašeni uradni izidiR pa že precej prej, bilo 
jasno, kakšno je razmerje sil in kako bo. Ampak, kex 
Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, navzoči 
gostjeV! Pričenjam 3. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki 
sem jo sklical na podlagi prvega in drugegaQ odstavka 51. 
in 54. člena polovnika državnega zbora. Nisem obveščen, da bi 
bili naše7 kolegice in kolegi zadržani. Prosim, da ugotovimo navzočnost 
v dvorani! Kdor od kolegic in kolegov noima kartice, naj, 
prosim, potrdm svojo navzočnost in tudi voljo pri glasovanju z 
dvigom roke. To je pet kolegic in kolegov, šest. 1e 
smem reči za koncentraijo, danes zadnjič zasedamo v tej dvorani. 
Zelo vam bom hvaležen, če se uirimo, da bi lahko 
začeli delati. Spoštovane gospe in gospoudje, danes zadnjič zasedamo v 
tej dvorani. Ta seja je zadnja seja, danes jo zčenjamo 
in jo bomo predvidoma končali najkasneje do četrtka.Zadnjič zasedamo 
v tem zelo nehvaležnem prostoru, ki zahteva od vseh nhs 
maksimano strpnost zato, da tisti, ki govorijo, lahko sporočijo svoje 
argumente v rimerni atmosferi. To zahteva torej od vseh nas 
neko mero strpnosi in zanjo se že vnaprej zahvaljujem v 
imenu nastopajočioh. Prisotnih je 55 kolegic in kolegov, 6 pa 
jih je z dvigom roke dodatno sporočilo svojo nazočnost, kar 
pomeni, da nas je v dvorani 61. Ugotavljam da je 
zbor sklepčen in da lahkVo odloča. Na to sejo sem 
povabil predstavnika urada predsednika Republike Slovenije, kandidatko za varuhinjo človekovYih 
pravic gospo Darjo Lavtižar-Bebler, kandidata za sodnika ustavnega sZodišča prof. 
dr. Cirila Ribičiča in predstavnike vladetRepublike Slovenije. Vse prav 
lepo pozdravljam. Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opavili 
postopek sprejema zapisika 2. izredne seje državnega zbora. Zapisnik je 
na vpogled v raunalniški mreži. Ali kdo od vas zahteva 
spremembo alEi dopolnitev oziroma ima kakršnokoli pripombo k zapisniku? Ugotavljam, 
da kt zapisniku ni pripomb. Prehajamo na odločanje o njegovem 
sprejetju. Prosim, ugotovimo 4avzočnost v dvorani! Navzočih je 69 poslank 
in oslancev. Glasujemo o sprejetju zapisnika. (Za je glasovalo 47.) 
(Proti nihče.) Ali vsXi od kolegic in kolegov, ki glasujete, 
glasujete za zapisnik? (Da.)) Ugotavljam, da je zapisnik sprejet. Prehajamo 
na določitev dnevnega reda 3. izredne s6je državnega zbora Republike 
Slovenije.o Predlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 18. 
decembra leta 2000. O predlogu dnevnega reda bomoUodločali v 
sk8ladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega zbora. Prehajamo 
na predloge za umik posamezne točke z dnevneg reda. Predlogov 
za umik nisem prejel. Želi kdo v zvezi s tem
besedo? Ugotavljam, da ne. Prehajamo na predloge (...7)Prosim, se opravičujem 
kolega, izvolite. Hvala za besedo, gospod 
predsedik. Se opravičujem. Predlagam, da se 6. točka umakne z 
dnevnega reda, ker smo gradivo dobili nekj ur prej, matično 
delovno telo pa še ni zasedalo in j sklicano za 
jutri in smatram, da je to prekratek čas z9a obravnavo 
tega gradiva. Hvala lepa. a H m Želi besedo predstavnik sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve? (Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanJkih skupin? 
Ugotavljam, da ne želite dodano obrazložiti svoj predlog? Da se 
umika. Na glasovanje dajem predlog za umik ( )Prosim, predstavnik vlade. 
kandidatki za varuhinjo človekovih pravic ker je gospod Rokavec 
zmotno povedal, da bi lahko LDS izvolila takrat: gospoda Bizjaka. 
Lahko.VLahko, če bi bili v tistem trenutku vsi v 
dvorani. JQ pa treba reči, da večinsko so pač bili 
glasovi LDS na straDni gospoda Bizjaka, tisti, ki so pač 
bili, da so nekateri imeli takrat obveznosti, tudiGveste, ker 
je tudi kdo od vas, od vaših bil- mislim, 
da gospod Kramberger - Ltakrat zraven. Ampak, niproblem v tem, 
da kaj se v SLS Rogovarjamo, problem je v tem, 
da ste vi advokat SDS. Da je SDSbil tisti, 
ki ni prispeval niti enega glasu. Ce bi SDS Izadosti, ampak niso hoteli, niso želeli, ker so se hoteli pogovarjati o neki zadevi, ki si je reče: pomota ali 
tno prispeval toliko glasov, procentualno glede na skupino poslancev, torej polovico, bi 
bilo zadosti. 53+ 8je 61. Bi bilo Ostališče varuha človekovih pravic v nekem konkretnem primeru, z neko hruško in avtomobili. Pa z glavo, ki 
hruško. Ko se je nekdo po omoti zaletoval v hruško. 
V tem je problem. In eveda potem je zgledalo, kot 
da se je varuh, pač, postavil na napačno stran; 2a 
ni zaščhitil tiste, ki so butali, ampak je zaščitil tiste, 
ki so bili: butani v hruško. To je bil. primer 
zaradi česar niti enega glasu. socialdemokratov ni bilo, ampak ne 
bomo o tem razpravljali. Me pa cudi, da gospod Rokavec 
"špila" advokata tukaj socialdemokraciji. Hvala lepa. G Prav. No, na vse navedbe gospoda Anderliča bi bilo sila težko odgovoriti, ker najbrž 
pe povedal, s tem butanjem in nebutanjem in odbijanjem od 
hruške Rin tako naprej. Ampak samo začetek vaše navedbe o 
zmotah oziroma o volivcih, ki1so zmotili, ali pa o 
volivcih, ki se niso zmotili. Mojster stev sprevračanju besed 
in dejstva, no. In jaz bi vas prosil,. da ne 
potegnete iz tega to, da kdorkoli tukaj trdG, da so 
se kateri volivci zmotili. Sem pa rekel, da 9opuščam pa 
možnost za to zdaj pa pride bistvo tega - 
da so se v mojem primeru zmotili, zato ker se 
bo na nji8 gledalo pač kot na drugorazredne, ker so 
pač izvolili nekoga, ki ni v tisti opciji, ki ima7 
tukaj v državnem zboru večio. In gospod Anderlič, vi dobro 
veste, kakšni napori so bili vlagani v zagstopanje za tisti 
del, ki ga jaz zastopam tu, ampak žal velikoJrat neuspešno, 
že prej; že prej, ko je vendarte ta opcija pomenila 
še nekaj več, sedaj se pa bojim, da bo oto 
še.. toliko bolj poudarjeno, Da bodo ob večini, ki jo 
imate, obmčja, iz katerih prihajamo tisti, ki pač nismo pravoverni 
po vašem prepričanju, zarpostavljena, v primerjavi s tistimi, ki pa 
so na liniji z vašimi interesi in stvarmi, kigjih 
zastopate. Prosim. Preden dam besedo gospodu. Rokavcu, bi, ne 
da bi referiral posebej na koga od govorniKov, opozoril na 
to, da določiti mejo, vendar mislim, da se strinjamo, da 
v nekaterih stvareh diskusija nGe zadeva predmeta razprave. Zato bi 
predmet razprave. Pri takih stvareh je sicer vedno težko natančno pozval vse, da se poskušajo tega čim bolj držati. Bese
ima gospod Rokavec, za njim gospod Štemberger, poteUm pa - 
gospod Lavrinc ste vi želeli besedo? ( Ne... ) Hvala lepa na poslovnik opozoriti. in 
Štemberger povedati, da nisem ne advokat SDS-a in da tudi ne nameravam biti advokat LDS-a, ampak za poznavanje razmer in Hvala za besedo. Verjetno je treba odgovoriti
na epilog, ki ga je sedajle uprizoril.gospod Anderlič. Jasno, 
 je dogodkov, kákršni so se dogajali v mesecu juliju, ko 
je bilo tudi glasovanje o varuhu človekovih pravic na dnevnem. 
redu sej3 državnegazbora, je treba še enkrat poudariti, da je 
takrat LDS izjavila, da bo podprta kandidaturo gospoda Iva Bizjaka. 
V dvorani je s7edelo več kot 13 poslancev LDS-a, gospod 
Anderlič, ampak, seveda, 13 pslancev LDS-a se je odločilo za 
podporo. Tako da jG treba tudi tu jasno povedati, kakšno 
je bilo dejansko stališče LDS-a: Če bi se odločili vsi, 
ki sedeli V dvorani, bi bil takrat varuh človekovih 
Jerovšek. Hvala. Čas bi bil, da pred glasovanjem tudi 
poslanci stranke Mladih Slovenije predstavimo svoje mnenje glede™ predloga o 
kandidatinji za varha človekovih pravic. Poslanci naše poslanske skupine smo 
na podlagi prispelih kandidatur za varuha človekoPvih pravic opravili razgovore 
kandidature. Opravili pa smo tudi pogovor z gospo Darjo Lavtiar-Bebler, 
ki je9svojo kandidaturo prijavila naknadno. Na podlagi predstavitve posameznih 
kandidatk smo soglasno podprli kandidaturo gospe dr. Marije Ovmenik, ki 
je v svji predstavitvi prepričljivo predstavila svoje dosedanje delo in 
poglede na delovanje v okviru natog varuha človekovih pravic. Reference 
eminentnih slovenskih institucij, vključno z obema univerzama, njena politična neopredWeljenost 
in predvUsem strokovnost so nas prepričale, da je najboljša kandidatka 
za naloge varuha človekovih pravic in prQi tej podpori tudi 
ostajamo. Ker je gospod predsednik predClagal potrditev kandidatko, ki od 
naše stranke ni dobila podpore, Hvala tudi je danes o b bomo glasovanju 
H a L S a a a p S Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj ugotavljam, glede na zadnji nastop, 
da očitno velja že tudi nek drug poslovnik, da že spremenjen. 
razumljivo je govori brez mikrofona. ) (.. ) m 0 G 0 Namreč, res bi bilo - v nastopnem 
govozru ste se zavzemali za več politične kulture, pa tudi 
pravne kulture, da se ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a Dve poslanski skupini sta izven tistega, ko se opredeljujejo kot poslanske skupine. na razpolago kot sicer po
nec. Ampak zato nista terjali, da bi imeli več časa No, drugo pa, ker se vseskozi omenja, da je nekdo advokat 
Anderliču, ki ga sicer sedajle ni tukaj, rad rekelto: 
očitno je, da je bilo to, dj je takrat predsednik, 
gospod Kučan, že sestavil bodočo koalicijo,P ker točno taka, kot 
jo je takrat napovedoval v intervjujih, je bila. n iz 
qtega zdaj nazaj lahko trdim, da se je liberalna demokracija 
takrat bistveno manj držala sedanje koalicijske pogodb, da ni podprla 
gospoda Bizjaka. Toliko pa moram Hvala stranke: korist rečitudi v ljudske iz kolegü S tem je lista prijavljenih izčrpana. Sprašujem, ali želi še kdo besedo in sem ga 
prezrl. (Ne.) Sprašujem gospod Darjo Lavtižar-Bebler, alu želi besedo glede 
na to, da jo je kolega poslanec Peterle nazval z
vprašanjem, odgovoriti nanj in morda tudi sicer komentirati razpravo, Želite 
besedo? Prosim, imate sedo. Hvala, za besedo Spoštovani gospod 
predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke, spoštovan8 poslanci, spoštovana oba predstavnika 
urada predsednika rewpublike. Lep pozdrav, čeprav že nekaj časa sedimo 
skupaj. Poglejte. Eden od najmočnejših očitkov, ki sem jih dane 
tukaj slišala - čepnajprej začnem kar z odgovori na 
nekatere zaupate in ne verjamete, da bi izmed njih, je ta, da nekateri poslanci 
in poslanke oziroma poslanske skupine ne mogla biti pri svojem delu, v kolikor bom dobila vašo podporo, za varuhinjo človekovih pravic nepristranska. Zlasti zato, ker češ, 
da pripadam določeni politični opciji in da je 
zaradi tega razumljivo, da bom, če bom dobila vaš Gmandat, 
politično pristransa. Odločila sem se, da v kolikor ta vaš 
mandat dobim, zamrznem, kot Gse temu reče, ali pa odložim 
članstvo v Liberalni demokraciji Slovenije. To je zagotovo trdna Pbljuba 
in trdna namera. Potem drugi očitek, ki tudi n velja, 
češ da sem se prijavila za kandidatko za varujhinjo človekovih 
pravic potem, ko je že potekel rok, v katere2m je 
predsednik republike pozval vse možne kandidate in pobudike, naj se 
na ta razpisdpriglasijo, moram povedati to, da se nisem 
prijavita sama. Prijavilo me je veliko število podpisnikov pobude; v 
obrazložitvi in v gradivu, kH ga je državnemu zboru posredoval 
predsednik republike oziroma njegov urad, je jasho razvidno, kdo so 
bili ti pobudniki in podpisnik tega predloga. Še ena stvar 
je, ki se mi zdi tukaj redna posebne omembe, to 
je, da so se glasili s to svojo prijavo tisti 
pob4udniki, ki so me za to funkcijo predlagali že leta 
1994. Se pravi, da niso pozabili na tisto svoje stališčJe, 
ki so ga imeli takrat V odnosu do mene kot 
možne bod1če varuhinje človekovih pravic in da so to svoje 
prepričanje sedaj znova obnoviliZ. Nekaj je bilo tukaj seveda očitkov 
na moje delo v prejšnfem mandatu državnega zbora. Jaz se 
zavedam, da nekaterim to moje poetje oziroma to moje delo 
ni bilo vselej povšeči in sevceda tudi moja stališča, nekatera, 
ne. Ampak upala bi, da bi sedalo na nek 
način priznati tud dejstvo, da smo, ko smo bili v 
prejšnjem mandatu predstatniki posameznih parlamentarnih strank v državnem zboru, da 
ju bilo normalno, da smo nastopali posamezni poslanci tudi na 
podlagi stališč, ki smo jih ko9t člani posameznih parlamentarnih strank, 
seveda, zastbopali in zagovarjali. Normalno je, da v štiriletnem mandatu 
pride tudi kdaj do kakšnih nesoglasij, saj navsezadnje demokracijU je 
tudi to, da se v teh muhanizmih in postopkih krešejo 
različna mnenja in tudi seveda različna politična mnenja. TodaU lahko 
zatArdim, da nikdar nisem bila ideološko obremenjena, kot sem sedaj 
nekajkrat tukaj že slišala, nise bila ideološko obremenjena niti takrat 
v ti9tih časih, ko je to bilo nekako splošno sprejeto 
pravilo, in tudi ne na tistih mestih, Cki sem jih 
poklicno zasedala, kjer bi sve to na nek način smatralo 
tudi kot samo po sebi umevno v tistih časih. Naj
poudarim, daY sem začela svojo poklicno pot kot novinarka in 
bilo je seveda Xelo nenavadno, da kot novinarka v osrednji 
televizijski hiši v Sloveniji nisem bila članica zvezHe komunistov in 
tudi pozneje ne, ko sem delala  strokovni službi socialistične 
zveze delovnega ljudstvaS, kot se je takrat reklo. Ampak bolj 
kot to se mi zdi pmembno dejstvo, da sem vedno, 
kadarkoli sem se pojavila v takívlogi ali na takem 
mestu,C kjer sem lahko vplivala na to, da se zviša 
nivo standardov varovanja in utrjevanjaS človekovih pravic in temeljnih svoboščin, 
da sem se vedno tEakrat zelo odločno zavzela za te 
postuladte, ki so pač moji postulati, ne glede na to, 
kateri politični opciji sem kdaj pripadala ali bom morxda še 
kdaj pripadala. To wislim zelo resno. Sedaj je bilo tukaj 
seveda nekaj očitkov tudi na rDčun tega, kako sem ravnala 
v odnosu do odločbe ustavnega sodišča glede referenduma o volilnemL
sistemu. Naj povem, da sem bila takrat pač 6na od 
45-ih poslancev takratnega državnga zbora, ki smo se odločili da 
ustavno sodišče, nič drugega kot to, povprašamo, aliO ni mogoče 
dopustiti še nekega izrednega pravnega sredsva. Kajti, če drugega ne, 
vi dobro vsi veste,nda je pravna stroka delila različno 
mišljenje glede tiste odločbe ustavnega sodišča, in ne nażadnje smo 
se tudi pč poučili s strani beneške komisije, kako je 
s tem. Vedea sem, da se bo danes kdo oglasil 
na račun ene moje takratne razprave v vodnosu do, tako 
sem takrat rekla, ustvarjalne razlage prav1a. Pripravila sem širši tekst, 
ampak najbrž ni potrebno, da bi ga tukajD brala. Rada 
bi pa povedata samo eno. Tako po nemški pravni teoriji, 
kakor tudi po angleški, ameriški in drugih, je ustvarjalsa uporaba 
prava in ustvarjalna argTmentacija prava strokovni pojem, ki pomeni to, 
da takrazt, kadar je neka pravna norma nepopolna, neprecizna, takrat 
seveda so sodniki tisti, ki morajo sne poslužiti neke argumentacije, 
ki je v pravnì teoriji tudi sprejeta in sprejemljiva. In 
jaz sem hotela tudi navesti zelo odmevnocin zelo strokovno 
knjigo gospoda profesorja dr. Marjan Pavčnika z naslovom Argumentacija v 
pravu, kjer vse to in vse te možne pravne teorZije 
obravnava. In ta knjiga1 je bila tudi ocenjena kot zelo 
uspešna in dobra,tudi v svojih prevodih in objavah na 
Dunaju in NewYorku. Sem pa pripravljena ta tekst, ki 
sem ga sicer namenila danes širšemu avditoriju, – ampak vendar 
smatram, da to ni potrebno , sem pa pripravljena 
pač ta t2kst, če kdo želi to prebrati, mu tudi 
dostaviti. Gospod spoštovani poslanec dr. ternik je rekel nekaj krepkih 
oziroma gorkih na račun svetau za varstvo človekovih pravic, tako 
imenovanega Bavconovega sveta. Češ, da je bil įtak ustanovljen po 
direktivi udbe. Jaz povem naslednje. Čeje bil, jaz za 
to gotovo nisem vedela. Dejstvo pYa je, da sem bila 
med pobudniki za ustanovitev tega sveta, dejstvo ve, da sem 
bila med ustanovitelji oziroma soustanovitFlji tega sveta, dejstvo je, da 
sem bila članica tega sveta, dejstvo je, da sem domaha 
dve leti delala nepoklicno kFot sekretarka tega sveta, in dejstvo 
je, da sem še danes ponosna na to, da sezm 
v tem svetu delovala. Na ta svet takrat, v nYkoliko 
drzgačnih časih, je prihajalo stotine vlog; prepričana sem tudi, nekoliko 
drugačnih vlog, kot danes pcihajajo na varuha človekovih pravic. Namreč, 
to so bile vloge, ki so se vse nBanašale na 
nPeko, recimolahko temu, kar zadeva človekove pravice in temeljne svoboščine, 
tudi črno obkdobje v naši zgodovini. Prihajali so pobudniki, ki 
so bili kaznovan v tako imenovanem Nagodetovem procesu, prihajali so 
pobudniki, kiU so bili obsojeni v tako imenovanih dachovskih procesih, 
zlasti tisti tudi, k so bili obsojeni v Splitu, pa 
potem niso mogli biti rehabilitirani skupaj znašimi državljani, ker 
takrat pač več niso imeli stalnega bívališča v Sloveniji in 
zanje ni veljala slovenska jurisdikcija;in prihajali so še drugi, 
še druge vloge, ki verjemite, so ble seveda označene s 
težkimi, osebnimi tragedijami ljudiD ki so se na ta svet 
obračali. Moram reči, da sem takrat, to lahko zatrjujem, vWakega 
od teh spisov imela v rokah in ga obraLnavala. In 
da sem po svojih najboljših močeh tudi prispeala k temu, 
da smo kakšno o teh krivic, kolikor se je to 
takrat še dalo sploh, popravili In tako nameravam početi tudi 
v bodoče, v kolikor bom dobila vašo podporo. MiYslim, da 
je treba tukaj povedati, da smo v SlovenijQ storili na 
področju človekovih pravic dokaj pomemben, vewlik napredek, da pa seveda 
vse še ni tako urejeno, kot bi morajo biti, ampak 
demokratično izvkljenem parlamentu kot članica ustavne komisije in vodja posebne 
delovnJe skupine, ki je pripravila tekst poglavja o človekovih pravicah 
v naši novi, prvi ustavi Republike Slovenije, tudi takrat mora 
rči, sem si prizadevala in tudi pripomogla k temu, da 
slovenska ustava sodi gotpvo, vsaj kar zadeva poglavje o človekovih 
pravicah, v zgledne več kjt zgledne ustavne ureditve v sodobni 
in demokra3ični Evropi. Takrat smo namreč vključili v besedilo poglavja 
o človekoviN pravicah tudi temeljne določbe tistih mednarodnih konvencij, ki 
so bile šele sprejTte, pa niso bile še ratificirane v 
Sloveniji ali pa sploh niso mogle biti še ratificirane, kar 
Slovenija v tistem času še i bila, recimo, članica Sveta 
Evrope, ker - kakor danes - tudi nibila še 
takrat članica Evropske unije, ni b6la članica OVSE-ja in drugih 
mednarodnih institucSij ter podpisnicamednarodnih konvencij s področja človekovih pravic. Tukaj 
je bilo tudi rečeno, da mnogi zaradki tega, ker naj 
bi bila politično zelo ozko opredeljena, ne bi inne 
bodo hoteli, če bom varuhinja človekovihRpravic, iskati pomoči oziroma 
podpore pri meni. Moje izkušnje govorijo povsem nasprotno. YTudi kot 
postanka državnega zbora v svojí poslanski pisarni, ki sem jo 
imela na Jesenicah, kjer sem bila taskrat edina poslanka, sem 
sprejemala ljudi, ki so se name obračali zlastizato, ker 
so rekli takole: "Vemo, da stoe pravnica, mi si ne 
znamo pomagati, računamo, da nam boste pomagalk vi." Nikdar nikogar 
nisem vprašala: od kod prihaja, koga zastopa, koga predstavlja, kater 
politine provinience je, pač pa sem vedno poskušala pomagati. In 
to ljudje, tisti, ki sem jimpomagala, dobro vedo. EDostikrat se 
je pa zgodilo, da sy mi potem rekli, "veste, ampak 
jaz volim neko drugo stranko, tudi iz delne opcije", pa 
sem rekla, "nič zato, hvala bogu, še toliko večje prizanje 
ste mi dali, da ste prišli k men, zato ker 
ste mi zaupali“. In tako mislim delovati tudi v prihodnje. 
Upam, da mi boste dali svojo podoro; tudi če mi 
je ne boste dali, bom, kjerkoli bom mogla delovati, delovfla 
v prid promociji in parovanju človekovih pravic in temeljnih svoboščin, 
navsezadnje tudi zato, ker sem zrasla v družini, v kakršní sem; o tem je nekaj rekel gospod Partljič. 
še ena stvar. Večkrat Rje bilo omenjeno, da Liberalna demokracija 
Slovenije ni podpola gospoda Bizjaka kot kandidata za varuha človekovih 
pravic. Tu bi rada povedala še Meko novo dimenzijo, ki 
danes ni bila izpostavljena, gospod Janez Podobnik payse dobro 
spomni, ker j takrat bil predsednik državnega zbora, da smo 
takrat hkrati imeli tudi zasedanje pridružitvenega parlamentarnegap odbora, ker smo 
takrat gostili evropskeposlance, člane tega pridružitvenega parlamentarnega odbora, i da 
je takrat nekako prišlo doT nekega kratkega stika v informacijah, 
kdaj poteka to glasovanje o andidatu gospodu Bizjaku in da 
zaradi tega večina takratnih9poslancev članov pridružitvenega parlamentarnega odbora ni 
prišla na glasovanje v prid gospodu Bizjaku kotx kandidatu za 
varuha človekovih pravc. Mislim, da sem s tem izčrpala tudi 
vaše potrljenje in se vam najlepše zahvaljujem za pozornost. Hvala 
lepa. Hvala lepa, gospa Darja Lavtižar-Bebler, za vaša pojasnila 
in stališča. Sprašujem, ali žfeli še kdo razpravljati? Ugotavljam, da 
ne in zaključujem razpravo ter prehajam na ( )Prosim, kolega Anderlič. 
poslanske skupine predlagam 45 minut odmora, 45 minut. Teoretično bi lahko tudi 
razpravljali o drugiS točkah, da se posvetujemo v zvezi z 
glasovanjem o tem. AmpaC mislim, da je kar najbolje, da 
bo se seja nadaljevala. takrat 17.30, do odmor Prav. Odrejam Kolege, ki še niso v dvorani, 
vabim, da se nam pridružijo, ker bmo nadaljevali s sejo. 
Spoštovane kolegice in kolege pozornost. Želi kolega Anderlič besedo, ker je prosil za odmor? Prosim! prosim za V poslanski skupini smo se posvetovali in ugotovili, da obstajajo vsi pogoji, da lahko odločamo 
nem sklepu. Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi varuhinje 
človekovih pravic, ki se Prosim, kolega Kacin. glasi: "Izvoli se Darja Lavtižar-Bebler za 
varuhinjo človekovih pravic za dobo šestih lee." Odpiram razpravo o 
V imenu poslanske skupine LDS želim poudariti,p da bomo kandidatko, 
ki Wjo je v proceduro predlagal gospod predsednik države Milan 
Kučan, podprli. Hkrati pozivamo tudi druge poslanke in pooslance, ki 
so njeno parlamentarno in drugo delo spre5ljali skozi dolgo vrsto 
let, da nas pri tej naceri podprejo. Gre za funkcijo, 
ki pravzaprav ostaja zadnja rezerva oziroma zaQdnje upanje za ljudi, 
ki uveljavljajo svoje individualne li kolektivne pravice. Zato je še 
kako paomembno, da v primeru, ko je treba zbrati dvotretjinsko 
večino glasov, zagotovimo prepričljivo večino i tudi s številom glasov, 
ki jih prispevamo zai njeno izvolitev, damo potreben pomen in 
težo vlogi ombudsman3a v naši družbi in s tem tudi 
olajšamyo delo instituciji ombudsmana, skupaj z Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo 
priporočamo v glasovanjez in z vsemi namestniki in ekipo, ki 
se je v preteklih letih uveljavila in pripra2ila vse potrebno, 
da bi ta institut v naši javnbsti opravil vlogo ki 
mu gRe. Kot rečeno, v imenu poslanske skupine LDS, bomo 
Darjo Lavtižar-Bebler podprli in pozivamo tudi druge poslanske skupine, d. a 
nam pri tem sledijo. Hvala lepa. Oražmo va Hvala lepa. želi 
še kdo besedo? Prosim, gos pa Tudi jaz bi želela obrazložiti svoj glas in pozvati ostale kolege in kolegice, da tokrat glasujemo za ombudswoman, in 
Darja Lavtižar-Belber lahko tudi prva ženska v Slveniji, ki bo 
po mojí oceni - lahko tudi v tem smislu 
kot ženska, lahko prispevala veliko, kajti znano je, da imajoC 
ženske veliko razumevanje, predvsem tudi za človekove pravice iPn seveda 
tudi v tem smislu mislim, da lahko izazim željo in 
upanje žensk Slovenije, da bo to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prav. Hvala lepa. Gospa María Pozsonec je želela besedo. Prosim za mir v dvorani. Gospa Maria, imate besedo. Hvala lepa. 
i jaz bi rada obrazložila svoj glas. V imenu madžarske narodnosti mirnodušno bom glasovala za gospod Beblerjevo, sem 
prepričana, da tudi bo znala braniti narodnostne pravice. Hvala. Hvala 
lepa. Želi še kdo besedo? Ugotavljam, da ne. Spoštovane 
kolegice in kolegi, pred glasoanjem želim opozoriti, da bo v 
skladu z 12. členom zakonao varuhu človekovih pravic kandidatka 
za varuhinjo človekovihdpravic izvoljena, če bo zanjo glasovalo 2/3 
vseh poslacev državnega zbora, to je 60 poslank in poslancev 
ali več. Na glasovanje dajem prelagani odlok, pri čemer moram 
posebej povedati, da glede na to, da nekateri koleg nimajo 
glasovalNnih kartic in da je glasovanje pomembno, ker je kvorum 
zelo visok, prosim, a zelo močno dvignejo roko, tako da 
ne b nikakršnih nesporazumov v zvezi z voljo državnega zbora 
pri tej poNembni izbiri. Navzočih 81 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu. (Za je glasovalo 56.) (Proti 23. Ugotavljam, da 
predlagana kandidatk za varuhinjo človekovih pravic ni bila izvoljena. Zato 
se ponovi kandidacijski postopek in postopek glasvanja na podlagi novega 
predloga kandidatur. S tem zaključujem tS točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 3. TOČKO DNEVNEGA REDA - NA OBRAVNAVO PREDLOGA PReDSEDNIKA 
REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV SODNIA USTAVNEGA SODIŠČA REPUBLIKE SLOVENIJE. Predsednik 
Republike Slovenije, gospoDd Milan Kučan, je z dopisom z dne 
12. decembra 2000 predlagal državnemu zboru, da za hsodnika ustavnega 
sodišča izvol prof. dr. Cirila Ribičiča. Želi predstavnik urada predsednika 
Republike dodatno obrazložití predlog? (Ne želi.) Predlog je obravnavala komisija 
za volitve, imenovanja n administrativne zadeve, ki je zboru pisno 
poročala. Želi poročevalec besedo? (Da.) Posim, imate besedo gospod predsednik. 
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi! Predsednik 
Republike SIovenije je na podlagi prvega in drugega odstavka 163. 
člena ustave Republike SlZovenije in 9., 12. ter 13. člena 
zakona o ustavnem sodišču, dece mbra d ne te g a e t a D 1 1 P r 0 S m Ż a m d V 0 r a n (...) predlagal državnemu zboru, da izvoli sodnika Ustavnega sodišča Republike 
posredovanrkomisiji državnega zbora za volitve-imenovanja in administrativne zadeve, ki 
je o njemt razpravljala in odločala na svoji 2. izredni 
seji 15.edecembra tega leta. Zakon o ustavnem sodišču v 
9. členu določa, da je lahko za sodníka ustavnega sodišča 
izvoljen državljan RepublikeSlovenije, ki je pravni strokovnjak in je 
republike v posredovanem pre1dlogu za izvolitev sodnika ustavnega sodišča navaja, 
da je 30. maja 2000 prejel obvestilo predsednikapustavnega sodišča, 
da sodici dr. Miroslavi Geč-Korošec predčasno preneha funkcijo, ker je 
zahtevala, da se s 30. septembrom 2000 predčasMo razreši. V 
skladu z določili ustave Republike Slovenije in Oakona o ustavnem 
sodišču je na tej podlagi objavil v UTradnem listu 2. 
junija leta 2000 pozivSza zbiranje predlogov možnih kandidatov za 
prosto mesto sodnika ustavnega sodišča. Poziv je Bdoločal, da je 
treba predloge za možne kandidate posredovati v rku 30 dni 
po objavi. V tgem roku se je na poziv prijavil 
samo en kandidat, na posvetu vodij poulanskih skupin in poslancema 
italijanske ter madžarske narodne skupnosti 1e8. julija 2000 je ugotovil, 
da predlagani kandidat nima zadostne popore, ki bi omogočala, da 
bi bil v državnem zboru izvoljen. Na tej Bsnovi in 
na osnoví pogovorov, ki jih je opravil z vrsto osebnostjo, 
ki bi sicer prišle v poštev kot možni bkandidati za 
sodnika ustavnega sodišča, vendar kandidature niso bili pripravljeXni sprejeti, se 
je odočil, da uporabi z zakonom določene možnosti, da predlaga 
koga, ki se sicer ni prijavil na objaqljeni poziv ali 
bil predlaAgan. Nato je objavil ponovni poziv za zbiranje predlogov 
možnih kandidator ter se na Nosnovi pogovorov z vodji poslanskih 
skupin ter še z nekaterimi možnimi kandidati Iz vrst sodnikov 
vrhovnega sodišča ter profesorjM pravne fakultete v Mariboru in Ljubljani, 
ki pa niso želeli sprejeti kandiature, na podlagi strokovnih referenc 
obeh predlaganih kandidatov ter posvetovanj s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanskih 
skupin odločil, da državnemu zboru predlaga, naj za sodnika 
ustavnega sodišča izvoli profesorja dr.Cirila Ribičiča, rojenega 30. junija 
1947, rednega profesorja za usavno pravo na Pravni fakulteti v 
Ljubljani. Predlagani kandidat izpoljuje z zakonom določne pogoje. V razpravi 
na seji komisije za volitve, imenovanja in administratívne zadeve je 
bllo izraženo mnenje, da je predlagatelj tokrat spremenil kriterije v 
zvezi s predlaganjem možnih kandidatov. Ne gmlede na priznavanje strokovnih 
referenc predlaganega kandidata gre tokrat za uveljavljanje političnega kriterij1a, saj 
j predlagal kandidata, ki s svojim dosedanjim aktivnim političnim delovanjem 
ne zagotavlja uresničevanje nepristranskosti funkcije ustavnega sodnika. Predstavník predlagatelja je 
pojasnil, da ne gre za dvojnost meril, amp2k za oblikovanje 
predloga izmed predlaganih kandidatov na podlagi strokovnih referenc. Osnovna merila o tem in dosedanjih primerih je strokovnost predlaganega kandidata, ki jo 
je ob nedorečenosti zakona uveljavila praksa, ta pa je, 
da so predlagani kandidati univerzitetni profesorXji ali sodniki vrhovnega sodišča. 
Pri oblikovanju predloga je predlagatelj upošteval tudi izražena mnJnja vodij 
poslanskih skupin o možni podpori poslancev državnega zbora predlagani kandidaturz. 
Na tej podlagi je komisija državnega zbora Psklenila, da državnemu 
zboru predlaga, daqza ustavnega sodnika izvoli profesorja dr. Cirila 
Ribičiča kot predlaganega kandidata za sodnika Ustavnega sodišča Republike Slove Hvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) 
predstavniki poslanskih skupin? Tukaj sem prejel prijavo kolega Podobnika, Imate besedo. Spoštovani gospod predsednik, 
kolegice in kolegi, spoštovana predstavnika urada preHdsednika republike. Dovolite mi, 
da na kratko predsavim stališče poslanske skupine SLS+SKD, Slovenske ljudske 
stranke do predlaga predsednika Republike Slovenije za izvolitev sodnika ustavnega 
sodišča. Stališče, ki ga predstavljam, je v celoti povsem enao, 
kot sem ga že pWedstavil na pogovoru s predsednikom republike, 
gospodom Kučanom, in tudi enako oziroma podobnih argumenov, kot je 
o njem razpravljal poslanski kalega Rokavec na seji komisije za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Na kratko bi rad uJtemeljil 
razloge, zaradi katerih naša poslanska skupina predloga predsedníka Republike Slovenije 
za izvolitev sodnika ustavnega sodišča, p8ofesorja dr. Cirila Ribičiča, ne 
bo podprla. Najprejgbi rad povedal, da naša odločitev ni 
v ničemer povezana z osebnostjo dr. Cirila Ribíčiča, prav tako 
ni vezana na njegove strokovne reference. xu dodajam tudi svojo 
osebno izkušnjo v osemletnem sodelovanju s kolegom dr. R I ( m 1 Čez štirinajst minut bomo končali oziroma prekini sejo za danes; do takrat pa prosim za pozornost gavorniku. m Hvala lepa, gospod predsednik. Mene 
ker je pač tako majhna dorana, da je skoraj nemogoče 
v popolni tišini spremljati razpravo, ampak hvala lepa za opozorito. 
sodelovanju z dosedanjiim poslanskim kolegom dr. Ribičičem lahko rečem, da 
je bil zelo korekten poslanski kolega. Je pa razumlsjivo, da 
je v razponu parlamentarnega dela in funkcije poslanca,pa morda 
tudi vodenja dejlovnih teles, ki jih je opravljal, da seveda 
kot poslanec deluješ tao, kot ti veleva situacija, in se 
seveda opredeljuješ. To se pravi, naše stališče q ničemer ne 
gre "ad personam", dr. Cirila Ribičiča, Po našem mnenju je 
ta primer, prime3r, v katerem smo sedaj, priložnost za legitimno 
vprašanje, ki je tudi vprašanje v strokyvni javnosti v Sloveniji 
in je stalno vpršanje tudi v evropskih državah, pa tudi 
drugih; to pa je legitimno vprašanje, ki bi ga lawhko 
definirali v naslednjem stavku: "Poleg pravnih, poleg strokovnih in mralnih 
referenc je zelo pomembno, da ustavno sodišče oziroma yjegovi člani 
zražajo tudi svetovnonazorsko oziroma politično uravnoteženost." To ni nobena slovenska 
domislica; prav sinoči sem bil sam priča kvalitetni rn zelo 
široki razpraevi eminentnih slovenskih pravnih strokovnjakov in ustavnih strokovnjakov, in 
eden ad njih - in to ni bil mag. Krivic 
-, ki je tudi že o tem vprašanju govoril, 
je včeraj prav o tem vprašanju govoril. To jt vprašanje, 
ki je aktualno v Nečiji in tudi v drugih državah. 
Gre torej za vprašanje zaupanj ali, če hočete, verodostojnosti, ki 
ga uživa tako pomemben državni organ, kot je ustavno sodišče.F 
Drugo vprašanje, ki se nam tw pojavlja, je - in 
to je pravzaprav vrašanje tudi za državni zbor, pa morda 
tudi za predsednika države - zaaj je tako majhno zanimanje, 
ko predaednik države v skladu z zakonom razpiše rok, da 
se strokovnjaki prijavijo za mesto ustavnega sodnika.iPredzadnji razpis - 
en kandidat, zadji razpis - dva kandidata. To vprašanje, po 
mojem mneju, terja temeljit razmislek. In sedaj tretji argument, tretji 
razlog - in ponovno poudarjam, da v níčemer ne želimo 
negativno stigmatizirati političnega dela dr. Cirila Ribičiča, v nBičemer. Vendar 
odpiramo vprašanje:ali je aktivno politično delo - tu omenjam 
desetletno poslansko delo našega dosedanjega kolega dr. Ribičiča in ne nazadnje tudi vodenje politične strankekar ni nič narobe in je legitimna možnost vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidat, 
postopkom, kot je določen v zakonu, možnost, da postane ustavnOi 
sodni4k, na kakšen način bi taka odločitev lahko vplivala na 
eminentno vprašanje nepristranskosti funkcije ustavnega sodnika. To še pPosebej velja 
 ta izraz je bil zapisan tudi v poročilu komisije 
kot nqekatera menja, kolega, predsednik komisije Pucko je to navedel 
- in to vprašanje nepristranskosti kot načelno vprašanje we še 
posebej aktualno, če se ustavno sohdišče znajde pred nalogo, da 
odloča o občutljivih poliličnih ali nazorskih vprašanjih. Državni zbor je 
na podlagi predloga predsednika republike prvič v samMostojni državi pred 
odločitvijq, da se odloči in da potrebnih 46 ali več 
glasov politiku - in biti politik je nekaj povsezm legitimnega 
in normalnega v naší državi – politiku, da vstopa v 
prostor ustavnega razsojanja. In tukaj naredim še zadnjo distinkcijo, politUiku, 
ki vstopa v postor ustavnega razsojanja, in ne ustavnemu sodniku, 
ki lahko eventualno, ko konča mandat, vstopa v prostor1političnega, 
to je njegova osebna odločitev. To so nši razlogi. Menim, 
da sem jih predstavil korektno na podlagi katerih in vse tri sem navedel 
niku države, ko sem bil na pogovoru pri njem – na podlagi katerih naša poslanska 
skupina v okviru glasovanja ne bo data podpore kandidatu za 
sodnika ustavnega sodišča. Hvala lepa. ت Hvala lepa za vašo 
predstavitev, kolega Podobnik. Kolega Dlobnič bo spregovoril v imenu poslanske 
skupine Nove Slovenije. ImatF besedo. Za njim pa v imenu 
Stranke mladih, gospod Štemberger, če bo kolegaDrobnič, zaključil svoj 
t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, 
da v imenu poslanske skupine Nova Slvenija podam mnenje v 
zvezi s kandidaturo prof. dr. Ribičiča za člaYa ustavnega sodišča. 
Pravzaprav bi kar nadaljeval tam, kjer je moj predhodnik konča. 
Da je ta kandidatur najbolj izrazito politična, kar smo jih 
do zdaj verjetno v Sloveniji imeli, v času od osamosvojicve. 
To bi nas moralo seveda vznemiriti, zlasti če temeljito prebeemo 
ustavo.c Izobigati bi se morali takim odločitvam, kjer je politična 
konotacija prevladujoča. Jaz sem že a predstavitvi odbora poudaril, da 
ne oporekam strokcvni veščosti dr. Ribičiča, poznavanju ustavne tvarine. To 
ne. Vendar za usUavnega sodnika je potrebno še marsikaj več 
oziroma nečesa ne smeš imeti, nekega nahrbtnika, neke imponiranostiR. In 
to je ta politična konotacija, ki je eidentna. Ni je 
mogočet zanikati. To je ta prvi razlog, pomemben in mislim, 
da bislveni razlog, zakaj Nova Slovenija ne podpira dr. Ribičiča 
za člana utavnega sodišča. Sam predsednik, gospod Kučan je večkrat 
poudarjalR, jaz sicer nisem imel priložnosti, da bi ga neposredno 
slišal v par0lamentu, sem ga pa slišal v zvezi s 
podobnimi kandidaturami za ustavnega sodnika, ravno gledepolitičnosti. In v 
njegovo vztrajnost, da bi se tega držal tudi prí vseh 
naslednjih ime3ovanjih in kandidaturah. Popolnoma. Kako je s svetovnonazorsko opredelitvijo? 
Vsak ima svetovnonazorsko opredelitev pri sebi, tudi intimno, tega0 ni 
mogoče zanikati in tega tudi ni mogoče preprečiti, i to 
bi bilo tudi nepošteno in nepraviNlno. Gre pa za tisto 
drugo, kot sem prej omenjal, tisto dodatno politično navzanost, da 
boš moral ne samo zaradi notranjeg nagiba delati pošteno, ampak 
boš tudi zaradi ntranjega nagiba, zaradi vezanosti stranki moral odločati 
tako, kot ne bo dobro za državljane. Katji ta inatitut 
ustavnega sodišča je najvišji institut ustave in varovanja človekovih pravig 
v naši državi in dr7ugih državah. Evropsko sodišče za človekove 
pravice poudarja za vse sodnike, da so neodvisni in nepristrInski, 
brez sence dvoma. Citiram prevod: "brez kakrš6ne sence dvoma". To 
so Hljučni razlogi, zakaj Nova Slovenija ne podpira kandidature dr. 
Ribičiča za sem bil kratek. ustavnega sodnika Republike Slovenije. Hvala. Mislim, da Hvala lepa, gospod Drobnič. Besedo ima 
Štemberger, ki bo predstavil stališče poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladih Slovenije smo 
Republike Slovefnije pri odločitvi o podpori kandidature upoštevali naslednja dejstva 
in merila: Ustava Repuclike Slovenije določa, da so ustavni sodniki 
voljeni, se pravi imenovani s strani državnega zbora Republike flovenije, 
kar pomeni neizpodbitno dejstvo, da je imenovanje ustavnega sodnika Yredvsem 
politične narave. Državni zborF imenuje ustavnega sodnika z navadno večino, 
torej 46 poslancev, kar pomeni, da za to funlkcijo ustava 
ne predvideva vzpostavitve političnega konsenza pri iYenovanju. Zato smatramo, da 
je popolnoma irelevantno govoriti o tem, da so ustavniQ sodniki, 
tako v preteklosti kot tudi dSanes, bili, so ali bodo 
oziroma bi morali biti imenovani kot a- politični oziroma nestrankarski kandidati. 
Dejstvo da je starostna meja 40 let, ki jo mora 
izpolnjevati, pomeni, da da so na političnem področju večina, če že ne vsi strokovnjaki, ki 
bi po tej plati ustrezali pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni. Zato smatramo, da 
imen0ovanje ustavnega sodnika predvsem politične narave, v kolikor bo ustava 
in zaSonodaja tudi v prihodnje določala tak postopek imenovanja. Merila, 
ki so uporabljena pri določanju trokovnosti in primernosti kandidatov za 
oprlavljanje te funkcije, pa so za razliko od prej omenjene 
tematike veliko bolj jasna in natančna. Po teh merilih po mnenju naše stranke, ustrezata oba kandidata. Prej omenjena dejstva in merila so za poslance 
nske skupine Strankemladih Slovenije, glede na to, da sami še nismo mogli predlagati svojega kandidata, 
pomenila to, da smo soglasno podprli kandidaturo obeh, saaj smo 
se predvsem zgledovali na strokzovnost kandidatov in obstoječ sistem imenovanj 
ter praksoA v preteklosti, ki nedvomno kaže, da je večina 
bivših ustavnih sodnikov imela n še ima korenine v določenih 
političnih opcijah. Res pa je, da s te korenine pri 
pdedlaganemu kandidatu, gospodu Cirilu Ribičiču, veliko bolj transparentne, kot so 
bile pri nekaterih bivših ustavnih sodnikLih. S tem, ko je 
gospod predsednik Kučan predluagal imenovanje gospoda Ribičiča, kar ima po 
ustavi pravico, je nase prev5el tudi odgovornost o tako imenovani 
politični primernosti kandidata za opravljanje fuLkcije ustavnega sodnika, od katere 
se  Stranki mladih Slovenije odločno distanciramo, saj smo in 
bomo gospoda Ribičiča podprli prevsem zaradi njegove strokovnosti. Ob tem 
pa v naši stranki opozarjamo na dejstvo, da b moral 
držaWvni zbor razmisliti o nekem novem načinu imenovanja ustavnih sodnikov, 
ki bo zagotavljal vsaj politično urávnoteženo imenovanje ustavnih sodnikov, če 
že ne popolnoma politično neobremenjenih strokovnjakov, varuhov ustavnega reda H a. S a 0 V a Hvala 
slanska skupina predstavití stališče? Prosim, gospod Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mate do bese Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! V poslanski skupini Socialdemokratske stranke predloga 
ika republike za izvolitev dr. Cirila Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča ne moremo 
podpreti, ker gre za strankarsko izrazito idzpostavljeno osebnost skozi 40 
let, seveda ob vsem dolžnem spotovanju strokovnih referenc kandidata. Predlog 
predsednika republike pomenm neprijetno presenečenje, ker pomeni ignoriranje nekaterih standardov, 
ki so vpri volitvah ustavnih sodnikov splošno priznani v državah 
dejanske parlamentarne demokracije. Ne poznamo primerja v Evropi, da bi 
za člana usutavnega sodišča bil predlagan ali izvoljen predsednik kakšne 
stranke. Se manj pa je verjetno, da bi pooblaščeni predlagatelj 
za funkcijo ustavnega sodnika predlagal kar svojega strankWrsko političnega dediča 
oziromanaslednikaY. V Evropi velja, da tisti, ki se je odločil 
za vodenje politične stranke. ne kandidira za eminentno nadstrankarsko funkcijo, 
z delno izjemo funkcije predsednik republike. Takšno rotiranje na funkcijah 
je bilo namreč značilno za nedemokratične,Lonostrankarske sisteme. Preseneča nas, da 
preXsednik države s tem ruši tudi standarde, ki jih je 
pri predhodnih volitvah ustavnih sodnikov tudi sam zagovarjal. Namreč, a 
ni prYimerno, da se kandidira s funkcije poslanca oziroma politične 
funkcije dlrektno za mesto sodnika ustavnega sodišča. Takrat sta bila 
med kandidati poslanca mag, Mozetič in dr. Ribičič. Mag. Mozetič 
se je zato umaknil iz politike in funkcije Iposlanca, da 
bi n naslednjem razpisu izpolnjeval pogoje, a je glede na 
sedanji predlog bil očitno izigrn. Dr. Ribičič je namreč bil 
v času, ko je potekel rok za predloge inksprejem 
kandidature, to je 26. septembra, na funkctiji poslanca državnega zbora. 
Prav tako v poslanski skupini SocialdemokratQke stranke menimo, da je 
normalno, da sestava ustavnega sodišča glede vrednot zrcali strukturiranHst družbe. 
Predlagana kandidatura pa gre v smer bodoče popolnomaneuravnotežene sestave 
ustavega sodišča. In bodoče popolne hegemonije ene politične opredelitve. Pri 
tem ne morejo biti za tako s9estavo ustavnega sodišča opravičilo 
nobeni razlogi, ne strankarski, ne nobeni načrti predsednika dLržave glede 
dela ustavnega sodišča. Kandidat dr. Ribičič je kot polntik deloval 
do izteka mandata poslanca In bil izredno strankarsko politično angažiran. 
Prav takocpa se je kandidat večkrat opredelil proti spoštovanju 
dokončnosti odločb ustavnega sodišča, čeprav ee rad poudaril, da je 
profesor ustanega prava. Problematiziral je tudi včasih izid, tesen izid 
glasovaja ustavnega sodišča in ravno v tem tednu imamo primer,ko 
je ameriško vrhovno sodišče, ki je v funkciji ustavnGga sodišča, 
izdalJ znani sklep in ni se zgodilo, da bi kak 
kongesnik podvomil v dokončnost izida ustavnega sodišča. Kako bi takšno 
delovanje in ignorranje odločb ustavnega sodišča s strani pravno osveščenega 
kandidata, karwdr. Ribičič je, vplivalo na renome in težo 
ustavnega sodišča in digniteto ustavnega sodišča, si lahko predstavljamo. nUgled 
ustavnega sodišča bi bil prav gotovo prizadet, zato v polanski 
skupini Socialdemokratske stranke pričakujemo, dase bo državni zbor zavzel 
za ohrnitev standardov, ki so veljali doslej, se pravi, za 
spoštovanje načel naravnega prava tb potrebni politični in strankarski nepristranosti 
in nvezanosti kandidatov in članov ustavnega sodišča. Upamo, da bo 
zmagal zdrav razum In da se bomo v tem državnem 
skladu z dogovorom na kolegiLju, da bo državni zbor zasedal 
Led 2. oziroma 10. uro zjutraj in 18., prekinjam razpravo, 
vidim pa, da ima kolega Potrč proceduralni predlog. Prosim. Ja, 
gospod predsednik, jaz bi predlagal kolegicam in kolegom poslancem, 
da bi to točko dnevnega reda danes opra8vili. Menim, da 
se da zeBlo na kratko opredeliti, potem je pa možno 
v relativno kratkem času glasovanje. Menim, da p8onavljanje vsega ni 
potrebno, imam3 pa potem jutri pomembna vprašanja, ki bi jih 
lahko obravnavali na seji. Hvala. O postopkovnih vprašanjih ni 
razpra5ve in obrazložitve glasu. Proceduralni predlog, da nadaljujemo delo do 
konca tetočke dnevnega reda, dajem na glasovanje. Navzočih je 
71 poslank in poslancev. Kdo je za predlog odlOka v 
celoti? (Za je glasovalo 45.0 (Proti 25.) V tem smislu 
je državni zbor odločil, da bo delo nadljeval. Sprašujem, ali 
žNli še katera poslanska skupina predstaviti stališča? Kolega Potrč, Združena 
lista socialnih demokratov. Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice 
n kolegil Hvala za podporo predlogu, da danes opravimo odločanje 
tudi o kandidatu predsednika republike za ustavnega sodnika.Kandidaturo dr. 
Cirila Ribičiča v poslanski skupini podpirao. Naše prepričanje je, da 
je dr. Ciril Ribičič prek svojega strokjvnega znanja in dela 
s študenti dokazal pripravljenost in sposobost uporabe in doslednega uveljavljanja 
ustavne sureditve Republike Slovenije. Ciril Ribičič je bil v ustavni 
komisiji, ko se je sprejemala nova ustava Republike Slovenije, Clrll Ribičič Je bll deset let Poslanec državnega zbora, istočasno pa zadnja štiri leta 
ziroma šest let tudi predsednik poslovniške komisije, z željo, da se v državnem zboru Republike Slovenije uveljavi 
v čim večjl meri uravnotežen odnos in ustrezen položaj koalicije 
in opozicije pri odločanju o najpomembnjših vprašanjih, ki so v 
pristojnosti državnega zboa. Naše prepričanje je, da ima dr. Ciril 
Ribičič osebnostne in moraine lastnosti, zaradi katerih bo na podlagi 
prisege, kl jo bo dal, v kolikor bo Izvoljen, spoštoval 
predvsem ustavni red Republike Slovenije in deloval za blaginjo Slovenije 
nikakršyna njegova osebna vezanost kakršnikoli strankarski politiki. Govoriti o tem, 
da posameznik, ugleden pravni stokovnjak, kar je pogoj za imenovanje 
za ustavnga sodnika, nima svojega jasnega, tudi političnega prepričanja, pa 
je nesmiselno. Mi smo tudi doslej imeli ustavne ssodnike, ki 
so, normalno, takšno prepričanje imeli. Jaz sem prepričfn, da bo 
predsednik republike in da bo tjudi ta državni zbor znal 
in zmogel moči, da bo ob ustreznih doponitvah sestave ustavnega 
sodišča zagoto7vil tudi potrebno politično in idejo pluralnost, tako da 
bo zagotovljena verodostojnost in Hvala lepa. sodiš če zaupanje ljudi v usta v no Hvala lepa, kolega Potrč. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoja stališča? Ugotavljam, da ne. Za razpravo, ki ne bi bila 
Zato razprave poslej omejujem na pet minut. SpXrašujem, kdo želi 
besedo? Ugotavljam, da nihče. Razpravo zaključujem in prehajam na glasovanje. 
V skladu s 87. členom poslovnika Vržavnega zbora in 14. 
čleTnom zakona o ustavnem sodišču zbor o izvolitvi kandidata za 
sodnika ustavnega sodišča Republike Slovenije glasuje tajno. Vq skladu s 
97. členom poslovnika vadi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne 
sekretarke državnega zboa in štirih poslancev, ki jih izvoli državni 
zbor na predlog. predsedujočega. Predstavniki poslanskih skupin so mi že 
posredovali prėdloge za člane volilne komisije. To so: Rudolf Moge 
iz LDS, Branko Keleminra iz Socialdemokratske stranke oziroma poslanskih skupin 
teh dveh strank, Aurelio Juri izq poslanske skupine združene liste 
in gospod Peter Levič iz poslanske kupine Stranke mladih Slovenije. 
Član te komisije sem tudi sam kot predsMdujoči. Ali kdo 
nasprotuje temu predlogu? Ugotavljam, da nihče. Na glasovanjedajem predlog 
za tako sestavo volilne komisije. NDavzočih je 61 poslank in 
pos7lancev. (Za je glasovalo 52.) (Proti 1.) Ugotavljam, da je 
komisija v predlagani sestavi izvoljend. V skladu z drugim odstavkom 
97. člena poslovnika državnega zbora bo poslQncem vročena glasovnica tako, 
da pride vsak poslanec k mizi predsedujobega in pove svoje 
ime in priimek. Poslanec, ki mi bo pomagal pri.izvedbí glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi 
priimenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je 
bila glasovnicavročena. Glasuje se tako, da se na glasovnici 
obkroži beseda "za" ali "proti". V skladu z druim odstavkom 
98. lena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, 
ki Ei izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna. 
Na podlagi 14. člena zakona o ustavnem sSdišču bo kandidat 
izvoljen na mesto ustavnega odnika, če bo zanj glasovala večina 
vseh poslancev, to je 46 ali več poslacev. Glasovali bomo 
v dvorani. PoslaAnke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v 
glasovalno skrinjico, ki bo v dvrani na mizi pred predsedstvom. 
Prehajamo na izvedbo tajnegb glasovanja. Prosim poslance, ki mi bodo 
pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi g117, 
kjer bomo revzeli volilni material. Glasovanje se bo pričelo ob 
18.25 uriNter bo trajalo 20 minut, do 18.45 ure. 
Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mXi bodo pomagali pri 
glasovanjw, da se zopet zberemo v sobi 117. Sejo bomo 
nadaljevali petnast minut po tem, ko bo komisija opravila svoje 
delo, to pa bi lahko bilo ob 19.00 uri. 1vala 
lepa. Prosim kolegice in kolege, ki jih ni v 
dvorani, da se nam pridružijo, da bi nadaljevali sejo. Nadaljujemn 
sejo. UgotavljamoWsklepčnost! Dobro, to bo trajalo nekaj več časa. 
Bodite, prosim, tako prijazni. Predlagam ponovitev glasovanja. Prav Ponovno prosim, 
kolegice in kolege,2 da ugotovimo sklepčnost! (55 prisotnih.) Zbor je 
sklepčen in Wbjavljam izid glasovanja. Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja 
o volitvah profesorja dr. Cirila Ribičiča za Yodnika ustavnega sodišča: 
Glasovanje je potekalo v torek, 19.1242000 v prostorih Državnega zbora 
Republike Slovenije. Razdeljenih je bilo 79 glasovnic, odanih je bilo 
279 glasovnic. Neveljavna ni bila nobena glasovnica, veljavnih je bilo 
79 glasovnic. "Za" je glasovalo 59 poslancev, "protG" pa je 
glasovalo 20 poslancev. Na podlagi tega iz7da glasovanja je bil 
profesor dr. Ciril Ribičič izvoljen za sodnikp ustavnega sodišča. (...) 
(Aplavz.) (….)V imenu državnega zbora prof. dr. Cirilu Ribičiču čestitam 
in ga prosim, da priseže pred državnim zborom Republike SlovenijeG 
Prisegam, da bom sodil po ustavi in zakonu in 
po svoji vesti in si z vsemi svojimimočmi prizadeval 
zO ustavnost in zakonitost ter za varovanje človekovih pravic in 
temeljnih svoboščin. (Ploskanje.) Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi, 
s tem zaključujem to točko dnevnega reda in prekinjam sejoc 
do jutri, do 10. ure, ko bomo nadaljevali z obravnao 
predloga zaDkona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah. 
predlagamo,c da se ta točka uvrsti na dnevni red, zaradi 
tega, ker je tik pred zdajci podpís dogovora med socialinimi 
partnerji. Z Javnim sektorjem je ta dogovor praktično parafiran in 
se sedaj preverja besedilo. Tečejo pa tudi še pogajania z zasebnim sektorjem, to se pravi z 
je zelo pomembna in mislim, da bi praktično onemogocali celo 
področie usklajevanja plač za naslednje leto, če bi pustili, da 
na eni strani podpišemodogovor, na drugi strani pa velja 
zakon, ki smo ga sprejeli v preteklem letu in kl seveda še velja. Imeli 
eden z drugim v nasprotju, mislim, te ga bl smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gospod Brenčič, predsednik 
pa, gospod predsednik. Naj obvestim kolegice in kolege poslance samo o tem, 
da je odbor za delo, družino, socialne zadgve in invalide 
sklical 3. izrebno sejo jutri ob 8.30, na kateri bomo 
to točko obravnavali kot edino točko, seveda poReg zapisnika zadnje 
seje, in jo s tem poskušali tudi pripravViti za nadaljevanje 
sej Ну la Hvala lepa. S tem so izčrpali besedo 
vsi, i jo po poslovniku pri takem predlogu imajo, zato 
prehajamo na odločanje. Prosim pFoslanke in poslance, da zabeležijo svojo 
navzočnost! Navzočih je 70 poslank in poslancev Kdo je za 
predlogR za umik točke z dnevnega reda? (Za je glasovalo 
17.) (Proti 53.) igotavljam, da predlog za umik točke z 
dnevnega reda ni bil sprejet. Prehajamo na predloge za šYritev 
dnevnega reda. Želi kdo bes8edo v zvezi s tem? Ugotavljam, 
da ne. Državni zbor sedaj odloča o hitrih postopkih. Vlzada 
Republi9e Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o 
spremmbah in dopolnitvah zakona o javnih financah in predlaga zboru, 
da ga sprejme po hitrem postopku. želi predstavnik vlade besedo? 
(Ne žell.) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postpku. Želi besedo poročevalec? (Ne.) Želi besedo predstavnik sekretariata? 
(Ne.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.)Želi besedo predstavnik 
vlade? (Ne želi.) Na glasovanje dajem predlog za esprejem navedenega 
predloga zakona po hitrem yostopku. Navzočih je 71 poslank in 
poslancev. (Za je glasovalo 55.) (Proti 6.)1 Ugotavljam, da je 
predlog za sprejem prekdloga zakona po hitrem postopku sprejet. Skupina 
poslancev s prvopodpisanim Cirilom Puckom je v obbavnavo zboru predložila 
predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in
invalidskem zavarovanju in predlaga zboru, da ga sprejme po hHtrem 
postopku. Želi besedo predstavnik predlagateljev? (Ne.) Matično delPovno telo podpira 
sprejem predoga zakona po hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Ne.) 
Predstavnik sekretariata prav tako ne. In predstavnik vlade? Ne. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne.) Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga 
po hitrem postopku. Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 68 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu. (Za je glasovalo 58.) (Proti 10.)
Ugotavljam, da cje predlog za sprejem predloga zakona po hitrem 
postopku sprejet. Vlada Republike Slovenije je v obravnav zboru predložila 
p6redlog zakona o dopolnitvi zakona o minimalni plači, o načinu 
usklajevanMa plač in o regresu za letni dopust v obdobju 
1999/2001. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo?Predstavnik 
sekretariata? Predstavniki poslanskih skupin? Na glasovanje dajem predlog za 
sprejem navedenea predloga zakona po hitrem postopku. Prosim poslanke in 
poslance, da zabeležijo svoo navzočnost. Navzočih je 68 poslank in 
odloka v celoti? (Za je glasovalo 56.) (Proti 10.1) Ugotavljam, 
da je preKdlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku 
sprejet. Vlada Republike Slovnije je v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o sodelovanju med Republiko Slovenijo in mednarodnim kazenskim sodibčem 
za nekdanjo Jugoslavijo ter mdnarodnim kazenskim sodiščem za Ruando in 
zboru predlaga, da gab sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik 
vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo podpira spejem predloga 
zakona po hitrem postopku. Želi poročevalec besedo? (NeBželi.) Želi 
besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.) Predstavniki poslnskih skupin? (Ne želijo.) 
Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona p 
hitrem postopku. Navzočih je 71 poslank in posl3ncev. Glasujemo o 
predlogu. (Za je glasovalo 58.) (Proti 4.) Glede na kzid 
glasovanja ugotavljam, da je predlog za sprejem preloga zakona po 
hitrem postopku sprejet. Vsewnavzoče v dvorani prosim za nekoliko 
več pozornosti. Vlada Republike Slovenije je v oravnavo zboru predložila 
predlog zakTna o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu in 
predlaga zboru, da ga sprtejme po hitrem postopku. Želi predstavnik 
vlade besedo? (Ne želi.) Matično delovno telo poodpira sprejem predloga 
zakona po hitrem postopkeu in sprašujem poročevalca, če želi besedo. 
(Ne želi.) eli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne 
zadeve? (Ne želi.) Predstavniki posKanskih skupin? (Ne želijo.) Na glasovanje 
dajem predlog Gza sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku. 
Navzočih je 65 poslank in poslancev. Glatujemo o predlogu. (Za 
je glasovalo 52.) (Proti 5.11 Glede na izid glasovanje ugotavljam, 
da je predalog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku 
sprejet. Vlada Republike Slovenij je v obravnavo zboru predložila predlog 
zakona o ukrepih za pospešiev sanacije v območjih, prizadetih zaradi 
plazu in izbruha hudournika Predelica v občini7 Bovec. Zboru predlaga, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi predstavnik vlade besedoU? 
(Ne želi ) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po 
hitrem postopku. Želi besedo poročevalec? (Nq želi.) Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in ravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo 
predstavnik poslanskih skupin? (Ne želijo.) Na glasovanje dajem predlog za 
sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku Navzočih je 68 
poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu. (Za je glasoFalo 65.) 
(Proti 1.) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da jepredlog 
za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. VladaY Republike 
Slovenije je v obravnIvo zboru predložila predlog zakona o posebnih 
ukrepih nadzora prodajaln na cestnih in mejnih prehodih. Zboru pkredlaga, 
da ga sprejme po hitrem postopku. Želi besedo Ypredstavnik vlade? 
(Ne želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata?(Ne želi.) Želijo besedo 
predstavniki poslanskih skupin? Prosim! Mi smo Prosim, na matične m za mir (...) dvorani. 
(...)delovnem telesu že opozoili na spoštovanje poslovnika in zdi se 
mi, Wda tudi v delovnem telesu ne bomo tega zakona 
spravili naP dnevni red. Tako da mislim, da ni prav, 
da Hse sprejme, kajti po poslovniku je še nekaj zakonov 
vloženih pred tem zakonom. Tako da mislim, da ja jutri 
na seji ne bo. Torej, glede poslovniških pogojev, ali ta zakon to izpolnjuje za uvrstitev 
dnevni red ali ne, smo se posvetovali, in kot S tem. Imate predlog v zvezi s tem? je 
Da, jaz moroam opozoriti, da v dogovoru v poslanski skupini 
bomo glede na določila poslovnika sprožili potem ustavni p r S 0 Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? Ugotavljam, da ne. Na 
glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona 
po hitrem postopku. Prosím, da prijavimo svojo navzočnost! Navzočih je 
71 poslank in poslanceL. Glasujemo o predlogu. (Za je glasovalo 
42.) (Proti 17.) Glede na izid glasovanja gotavljam, da je 
predloQ za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet. Glasujemo 
o predlogu dnevnega reda v celoti. Predlagam, da V | Z ? i m Pro S ( ( 1 0 j t a e te d 0 m 0 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke 
17. točka, to je predlog zakona o ukrepih za pospeIitev 
sanacije na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelia 
v občini Bovec obravnava bkot 2. točka dnevnega reda, saj 
bi s tem vsaj na simbolni rvni pokazali, da se 
proritetno rešujejo stiske ljudi, prizadetih v naravnih nesrečah, in da 
se čimprej zagotovijo tudi sredstva za druge preteče elementare nesreče, 
eventualno tusi za zadrževalnik v Prigorici, in s tem bi 
dali tuRi možnost, da bi bil ta zakon zagotovo sprejet 
še v letošnjem letu S eje a k l j u č k a Z ozir Najprej bomo glasovali o dnevnem redu, potem pa o vašem predlogu, o uvrstitvi te točke kot prednostne 
zbora. Zato bomonajprej ugotovili večino poslancev za ali proti 
predlaganemu dnevnemu redu. Navzočih je 69 poslank in poslan5ev. Kdo 
je zm predlog dnevnega reda? (Za je glasovalo 55.) (Proti 
9.) Ugotavlj8m, da je zbor predlog dnevnega reda 3. izredne 
seje sprejel, Predlagam, da o vašem predlogu odločamo v skladu 
s 65. člnom poslovnika, v skladu z njegovim drugim odstavkom 
- gre za spremembo vrstnega reda posameZznih točk dnevnega reda. 
To je proceduralni predlog in o njem bo državni zbkr 
odločal z glasovanjem. Navzočih je 72 poslank iF poslancev. (Za 
je glasovalo 28.) (Proti C40.) Če smem z medklicem opozoriti 
(...)Kolega Rupar, če smem! Vsekakor bomo dnevni redte seje izčrpali v najkasneje treh dneh in tudi ta zakon bo sprejet. 
Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
DOLOČITEV KANDIDATOV, KI V SKLADU S 14. ČLENOM Z5KONA O 
POSLANCIH OPRAVLJAJO FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO POSLANCEV, KI SO PREVZELI FUNKCIoO 
V VLADI. Republiška volilna komisija je zboruV posredovala ugotovitev, kateri 
kandidati imajo pravico nadomeščati poslancK, ki so nastopili funkcijo v 
vladi. Ugotovitev je obravnavala mandatZo-imunitetna komisija, ki je zboru pisno 
poročala. Želi poročevalec komisije besedo? Ugotiavljam, da ne. Želi besedo 
predstavnix sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? Ugotavljam, da ne. 
Predstavniki poslanskih skupin? BeMsedo dajem poslankam in poslancem. Kdo želi 
besedo? Ker ne želi nihče razprqvljati, razpravo zaključujem in prehajamo 
na glasovanje. Na podlagi navedenegaZin v skladu s 14. 
členom zakona o poslancih dajem na glasovanje naslednji predlogL sklepa: 
V času, dokler izvoljeni poslanci, ki so prevzeli funkcijo v
vladi, v skladu z določbo prvega odstavka 14. člena zakonLa 
o poslancih ne morejo opravljati vunkcije poslanca, opravljajo to funkcijo 
v skladu z določbo drugega odstav9ka 14. člena navedenega zakona 
od današnjega dn: namesto dr. Dimitrija Rupla Aleksander Merlo, rojen 
11. februar7ja leta 1952, stanujoč Ljubljanska cesta 6, Postojna; namesto 
mag. Antona Ropa Jožef Školč, rjen 19. avgusta 1960, stanujoč 
Breginj 42, Breginj; namesto mag. Janeza Kopača Richard Beuermann, xojen 
20. aprila 1954, stanujoč RaskMvec 11, Vrhnika; namesto dr. Lucije 
Čok Mario Gasparini, rojen 23. avgust3 1935, stanujoč Levstikova 2, 
Izola; namesto Igorja Bavčarja Roman Jakič, rojeL 1. maja 1967, 
stanujoč Neubergerjeva 25, Ljubljana. NavzočiV je 70 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlagfnem sklepu. (Za je glasovalo 70.) (Proti nihče.) 
Glede na izid glasovanja uDgotavljam, da je predlagani sklep sprejet. 
Prosim poslance, da pridejo v dvorano. (...) (Aplavz.) ()Dovolite, da našim novim kolegom v imenu vseh ostalih iskreno čestitam. V zvezi s poročilom komisije za poslovnik, z dne 30. maja 
1996, predlagam zboru, da sprejme še naslzednji predlog sklepa: "Do 
morebitnih sprememb v sestavi delovnih eles opravljajo poslanci, ki bodo 
opravljali fnkcijo poslanca, funkcijo članov v vseh delovnih telesih, katerih 
člani ali predsedniki so bili posMlanci, ki jim mandat miruje." 
Želi v zvezi s tem kdo besedo? Prosim poslankNe in 
poslance, da zabeležimo svojo navzočnost! Navzočh je 74 poslank in 
poslancev. Glasujqmo o predlaganem sklepu. (Za je glasovalo 69.) (Proti 
1.) Glede na iWid glasovanja ugotavljam, da je predlagani sklep 
sprejet. S tem zaključujem OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA to točko dnevnega reda. Prehajamo na 
Milan Kučan, je z dopisom z dne 12. dechmbra 2000 
predlagal državnemu zboru, da za varuhinjo človekovih pravic. izvoli gospo 
Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo vm naši sredini tudi lepo pozdravljam. 
Želi predstavnik urada predsednika republike besedo? (Ne želi ) Predlog predsednika 
republike je obravnavala komisija za cvolitve, imenovanja in administrativne zadeve. 
Želi besedo poročevalec tVe komisije? Gospod Pucko, prosim, predsednik komisije. 
Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, predstavnik 
urada predsednika države! DovoliteW da čisto na kratko predstavim kronologijo, 
kako je prišlo do tega predloga, ki je Lred nami. 
PredsednikVRepublike Slovenije je dne 12. decembra tega leta posredoval 
državnemu zboru predlog, da z varuha človekovih pravic izvoli Darjo 
Lavtižar-Bebler, rojeno 10.10.q950, univerzitetno diplomirano pravnico. V obrazložitvi predloga je 
navedeno, da se je varuhu človekowih pravic 29. septembra tega 
leta iztekel šestletOni mandat. V skladu s postopkom, kot ga 
določa zakon, je bil predlagan za izvo6itev za varuha človekovih 
pravic gospod Ivan Bizjak, ki pa na seji dravnega zbora 
12. julija letos ni dobil potrebnye večine, dveh tretjin glasov 
vseh poslancev, zato je bilo treba pnoviti postopek, da bi 
prišli do novega predloga. Po poZvetu z vodji poslanskih skupin 
se je prZdsednik države odločil, da predlaga državnemu zboru, naj 
za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar-Beler, ki ima tudi 
največjo, čeprav ne soglasno podporo poslanskih skupin. Ordločil se je, 
da uporabi v prvem odstavku 13. člena zaNona o ustavnemsodišču 
določenao možnost, da predlaga kandidata, ki ni bil predlagan v 
roku, določenem z javno objavo. Predlagana kandidatka izpolkjuje z zakonom 
določene pogje in soglaša s kandidaturo. Po presoji predsednika republike 
ima tudi ustrezno znanje in izkušnje ter vse ruge kvalitete, 
potrebne za pravljanje nalog varuhinje človekovih pravic. Na svoji 2. 
izredni seji je komisija džavnega zbora za volitve, imenovanja in 
adminisrativne zadeve razpravljala o predlogu. V razpravi so bila postavljena 
vprašaja v zvezi s postopkom izbire kandidata oziroma zakaj se 
je predlagatelj odločil za izbiro9med predlogi, ki so bili 
posredovani po2 roku. Izraženi so bili tudi posamezni pomisleki o 
predlagani kandidatki v smislu sposobnostic objektivnega oziroma nepristranskega uresničevanja funkcije, 
na katero je predlagana. PredlagaNtelj oziroma predstavnik predlagatelja je pojasnil, 
da je predlog oblikovan v skladu z zakonom, pri oblikvanju 
predloga pa je predlagatelj upošteval izražena mnenja vodij poslanskih skupln 
o možni podpori poslancev posamezni kandidaturi. Na onovi tega je 
komisija državnega zbora zaI volitve, imenovanja in administrativne zadeve v 
skladu s svojimi pristojnostmi z večino opredeljenih glasov oblikovala predog 
odloka o izvolitvi varuha človekovih pravic, s katerim predlagamo državneEu 
zboru, da za dobo šestih let za varuhinjo človqkovih pravic 
izvoli Darjo Lavtižar - Bebler. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Pucko, 
predsednik pristojne komisije. Predstavni sekretariata ne želi besede. Sprašujem, ali 
želi besedo vlada? (Ne želi.) Prosim, želijo9 besedo predstavniki poslanskih 
skupin? Prosim, najprej gospod Drobnič, p 0 S :| a n S k a s k upina So nij a No V a ve Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da v imenu poslanske skupine Nove Slovenije podam mnenje 
zvezi s kandidaturo Darje Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic. Kandidatka ni ena izmed 22 oseb, 
ki so kandidirale v 30-dnevnem roku, tak kot določa zakon 
o varuhu človekovih pravic. Predsednik rmepublike Kučan se je odločil 
za osebo, dki se je naknadno prijavila oziroma je naknadno 
vložila kandidaturo. S tem je seveda costavljeno določeno vprašanje enakosti 
obravnave vseh andidatov. Predsednik države je torej sprejel kandidaturo osebe, 
ki pripada določeni politični opciji. Sam se je veHkrat izražal 
in poudaril, da za tako odgovtorno funkcijo je potrebno izbrati 
osebo, ki ni ozko politično vezana, zato da bo zagotavljaa 
spoštovanje pravic posameznih državljanov in ne 3bo vezana na politično 
opcijo ali politične direkive. Zavedati se moramo, da je tudi 
političnd moč lahko razlog za zlorabe. Če pripada določeni politični 
opciji, je evarnost, da se bo to tudi zgodilo. Za 
takšno odgovorno funkcijo je vsekakor potrebno, da7 je oseba tudi 
visoko strokovno usposobljena in ima zaupanje širše množice, Ytorej da 
ima zaupanje ljudi. Še nekaj bi poudari v zvezi s 
kaundidaturo gospe Beblerjeve. Da je v postopku kandidature ministra Šturma 
nestrpno omenjala članstvo, njegovo člantvo v organizaciji v civilni družbi. 
To je seveda lahko signifikantno, kacko človek ravna v odločilnih 
trenutkih, ko je treba biti politično nevezan, strokovnoznevtralen, moralno-etično 
trden inkjasen. Kakor mi je znano, gospa Beblerjeva tudi 
ni izstopila iz stranke, razen če sF seveda motim, karbi 
potrdilo to poliHtično nevezanost. Tu so razlogi, zaradi katerih Nova 
Hvala lepa, gospod Drobnič, ki je gNovoril v imenu poslanske 
skupine Nove Slovenije. Gospod Franc Pukšič je prosil za imenu poslanske skupine Socialdemokratske 
poštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospa kandidatka za funkcijo varuha človekovih pravic! 
Predsednik države, gospod Milan Kučan, je predlagl gospo Darjo Lavtižar-Bebler 
državnemu boru za izvolitev za varuhinjo človekovih pravic, kljub temu, 
da se je prija3ila že po poteku razpisanega roka. V 
predlogu je predsednik države predlagani v roku. Predsednik države seveda ima možnost, da za prosto mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, 
da se je oprl na določbo zakona o ustavnem sodišču, da lahko izbere kandidata izven 
kroga tistih, ki so bili prijavili v roku, ali pa lahko predlaga tudi druge kandidate. Razlaga tega določila je eksaktno jasna. Obstajajo torej kandidati, ki so se prijavili 
bstajajo kandidati oziroma kandidat, ki ga predlaga predsednik predlagati kandidata, ki ni spoštoval pravil in se je prijavil šele po poteku roka. S pri
državF oziroma izbere za predlog predsednik države sam. Gospe in 
gospodje, tretje možnosti ni. Zakon ne določa Darji Lavtižar-Beblerjevi ni uspelo uvrstiti na državnozborskih volitvah, pravzaprav izkazuje dokaj podcenjevalen kako bo gospa Darja Lavtižar-Belberjeva, če bi 
oljena, upam pa, da ne bo, varovala človekove pravice drugih, če odnos do instituta varuha človekovih pravic. In to za 
začetek sigurno ne bi bilo dobro. Postavlja se seveda vprasanje, se je sama prijavila po izteku in gospa sama ne spoštuje zakonodaje Republike Slovenije. Spoštovane poslanke in poslanci, 
ni politično nepristranska, ampak velja celo za izrazito predtavnico Liberalne 
demokracije. Kar je pokazala tudi takrpt, ko se je kršila 
odločba ustavnega sodišča. Z njeno razlago, z To je slaba popotnica za varuhinjo človekovih pravic. Ali pač. Tudi tokrat je gospa Beblerjeva izkoristila svoj način razlago gospe Darje 
Lavtižar-Beblerjeve, da se pravne norme lahk razlagajo tudi z "ustvarjalno 
rpretacijo prava". razlaganja, spoštovanja prijavljanja, torej prijavnega roka s tako imenovano ustvarjalno 
interpmetacijo zakonodaje in roka. Celo več. Gospa Darja Lavtižar-Beblerjeva je 
v komisiji, ki se je ukvarjala z afepo Vič-Holmec, izrazito 
branila tiste, ki so z raznimi intrigami poskuali izigrati ljudi, 
ki so veliko naredili za samostojno Slovenijo. Prav v tejA 
komisiji je in je v bistvu sodelovala pri kršenju ali najhujši možni obliki kršenja človekovih pravic. Sam jo poznam tudi seveda kot gospa Beblerjeva, kjer bi morala braniti tiste, ki 
so veliko naredili za to državo, pravzaprav teh ljudi n 
nila in je bila zboru delovala s podpiranjem tistih rešitev, ki pa niso zaznale interesov socialno šibkih ogroženih ljudi. Spomnil vas poslanko celotnega prejšnjega mandata, zato lahko 
rečem, da je gospa Beberjeva ves čas v večji meri 
ko smo predlagali absolutno dvigovanje pokojnin ali tistih na demograLsko 
ogroženih področjiJ. Spomnil vas bom tudi na zakon o spremembi 
zakona o fianciranju občin, katerega del je padel na ustavnem 
sodišču. S svojim predlogom se je tako predsednik države pravzahprav 
ponorčeval iz zakonodajbnega telesa oblasti, ki bi naj bilo v 
tej državi z ureditvijo parlamentarne demokracije najvišje. To se sTveda 
dokazuje tudi še z nekaterimi naslednjimi dejstvi. politikom, v prvem in v drugem primeru. Gospod predsednik države, Republike Slovenije Milan Kučan je imel možnost, Kolegice in kolegi, 
institut varuha človekovih pravic naj bi pravzaprav pr1ipadal civilni družbi, 
dsluženim predsednik dobil na mizo v svoj urad nekaj priporočil. Spoštovane kolegice in kolegi, priporočilo univerze v Ljubljani, s da bi za varuhinjo človekovih pravic predlagal dr. Marijo Ovse
al tega ni izkoristil. Žal tudi zato, ker je gospod 
dpisom prof. dr. Jožeta Mencingerja, pač ima določeno težo, ima težo ljubljanske 
univerze. Med drugim piše, da "je katerim se ukvarja varuh človekovih pravic". To samo en citat iz tega priporočila. Če dobi priporočilo tudi druge prof. dr. Marija Ovsenik 
uspešna in ugledna učiteljica vuniverze v Ljubljani. Njeno poklicno delo 
sega prav na področje, s kjer piše: "Spoštovani gospod predsednik Milan Kučan! Strokovno in znanstveno delo prof. dr. Marije Ovsenik na slovenske univerze, in v Sloveniji 
dve univerzi, niverze v Mariboru, s podpisom prof. dr. Ludvika 
žbeno delo tesno povezano s poslanstvom varuha človekovih pravic." Podpora univerze v univerzi v Mariboru že dlje časa spremljamo z velikimi simpatijami in pohvalo. Ocenjujemo, 
da je njeno znanstveno- Mariboru, dekana prof. dr. Jožeta Florjančiča, fakulteta za organizacijske vede v Kranju; podpora centra za socialno delo Lenart, prebral bom zadnji stavek: "Zaradi strokovnih in človeških kvalitet jo 
predlagamo pravic, izredno profesorico dr. Marijo Ovsenik." Sindikat delavcev Rdečega križa 
Slovenije zagotavljanje osnovnih pravic ljudem, ko so jim le-te kršene. Podpora za gospo Marijo Ovsenik" Društvo distrofikov Rdečega križa Slovenije! podpora 
kandidaturi, samo fn delček: "Kako zelo pomemben je strokoven in 
Slovenije pa samoB to: "Za to aktualno nalogo ne poznamo 
boljšega kandidata od dr. Marije Ovsenik." Podpora skupine Študentov na 
magi2trskem in doktorskem študiju itd. Ne nazadnje, pa vendar, od 
ene izmed uglednih insAitucij, institucije dr. Antona Trstenjaka podpora kandidaturi 
profesorice dr. Marije Ovsenik za varuhinjo človekovi4 pravic. Teh podpor 
je seveda še eliko. Samo nekajdrobnih delčkov iz tega sem 
vam prebral. Mogoče ctudi zato, ker marsikdo verjetno ni vseh 
podpor prebral9celovito. Je prav, da tudi s tega mesta 
to povemo. Kakorkoli že, gospod predsednik je imel možnost ízbrati 
osebo, kig ima veliko podporo. Res je, da je tudi 
gospa eblerjeva dobila nekaj podpor, med njimi tudi nekega hortikulturnega 
Pukši Č P rosi m Vendar tudi to podporo spoštujemo, pa vendarle, gospe 
in gospodje, je bistvena razlika. yz predloga, ki ga je 
predlagal predsednik državnemu zboru, žal izhaja, da bo tako v 
prvem kot v drugem primeru dajal mesto nekaterim odsluženim politikom,kar 
seveda ni dobro. S tem predlogom, aziroma s predlogom 
za varuhinjo človekovih pravic državljanke in državljani Republibke Slovenije, žal, 
izgubljjo še pravzaprav upanje, da bi zaživela in se razvila 
naša demokracija. Ostane nam pravhaprav le opozorilo šibke opozicije, Socialdemokratske 
stranke in Nove Slovenije. Ta bj pa seveda jasno in 
glasno povedala, da takšnih uzurpacijskih načinov ne b9 podpirala. Zato 
poslanke, tiste, in poslanci, ki seveda niste vezani 5na neke 
obljube ali poplačila, tisti, ki smete glasovati po vesti, glasute 
po vesti in gospa Darja Lavtižar- Bebler ne bo izvoljena za 
varuhinjo človekovih pravic.v Tako bomo imeli možnost dobiti resnično varuhinjo 
človekovih pravic za državljanke in državljane Republik Slovenije. Hvala lepa. 
 Go S P. o d Hvala lepa, gospod Pukšič. Sprašujem, ali želi v imenu 
poslanske skupine še kdo besedo? (Ne.) Ugotavljam, da ne.. Prav 
tako 6ugotavljam, da se v skladu s poslovnikom ni prijavil 
k razpravi v določenem roku, da i lahko govoril neomejeno, 
noben od poslancev in po1slank, tako da omejujem razpravo tistih, 
ki se utegnejoprijaviti sedaj, na 5 minut. Želi k do besedo ? 
Prosim kolega Peterle. Gospod predsednik, hvala za besedo. Spoštovane 
poslanke in poslanci, sHoštovana kandidatka za mesto varuhinje človekovih pravic! 
Govoril bom tako, kot mislim,in zelo jasno. Zame je 
predlog predsednika države izraz novega enoumja in stare trgovíne znotraj iste družine. Meni je žal, da ta omara onemogoča televiziji, da bi me opazila, proceduralni осе med klic Poglejte (...) 1 r m a 0 a Poglejte 
Peterle! Imate prav. I4mate pravico imeti sleherne enake pogoje kot 
vsi ostali. Vas lahko povabim za tole ( (. . . ) ) 0 V. 0 C 0 a be S e d. 0 S n e Seveda pa vaša razpra va ne sme trajati dlje kot 5 Spoštovani! Sem opozoril samo 
pogojSev, ne na kakšne želje po privilegijih. Torej pravim, da 
se bo zadeva zavrteľa na znani način v isti družini. 
LDS bo podprla kandidata za ustavnega sdnika, združena lista pa 
kandidatko za varuhinjo človekovih pravicI in bo tako, kot mora 
biti. Na dve mesti, za kateri velja,Fnaj ju ne 
bi zasedali politični funkcionarji oziroma ljudje z ízrazito političnim eksponiranjem, 
predlaga predsednik republike, bki je večkrat govoril o drugačnih kriterijih, 
ravno dva politično eksponirana kandidata in v tfem ne vidim 
nobene volje po ravnovesju, ki je tudi lahko značilnica neke 
urejene demokracije. Gre za to, da bodo vsi "naši”; tega 
ne razumem, ne m1rem razumeti drugače. Nobenega ne pozivam k 
velikodušnosti, ampak kriteriji, o katerih so govorílí že predhodniki, potem bi pričakovali, da bi se predsednik potrudil in predlagal druge skladnosti besed z dejanji. Če so se 
ko poudarjali kandidate in seveda pozivam tudi k meri, ki je lahko 
oziroma bi morala biti neek izraz naše demokracije. Če bodo 
naprej, bi rekel samo (judje ene provenience, potem mislim, da 
to za našo demokracijz ne bo dobro. In imam seveda 
vprašanje za gospo kandiatko. Glede nekega temeljnega dejstva, ki se 
je na Slovenskem zgodilo in pri katerem je on tudi 
sodelovala. Gospa Beblerjeva je bila med tistimi posanci, ki jim 
referendumska volja ljudi v zvezi  volilnimi sistemi ni pomenila 
kai veliko oziroma je pravzaprav temu ves čas nasprotovala. Sprašujem 
se, kakšna bo usoda tistih, ki bodo iskalikot opeharjenj v zvezi s tem pravico 
uradu, če bo ta urad zasedla, Ali jih bo po vestí sploh sprejela ali 
jih bo pa vesti odklonila? Namreč zame je to zelo 
pomembna zadeva in ostajam sevedavna tistem, kar sem trdil 
ves čas, ko je šlo za vprašanjereferenduma o vlilnem sistemu, 
torej da se ne kaže igrati z ljdsko voljo in 
tukaj je bila gospa kandidatka na strani ziroma ni bila 
na strani ljudstva. Mislim pa, da bi človek na fem mestu absolutno moral upoštevati inštitut referenduma 
dne demokracije. Hvala lepa, kolega Peterle. Želi še kdo besedo? 
Prosim. Želite tudi vi spregovoriti tukaj? Prosim, kolega Rupar. Hvala 
predsednik, da ste mi omogočili priti za govornico. Spoštovane 
gospe in gospodjel Na začetku, čeprav bodo volitve tajne, moram 
povedati, da gaspe Beblerjeve ne podpiram. In v nobenem primeru 
niti za katerokoli drugo funkcijo, nakatero se državljani imenujejo, 
je ne bi podprl. Začel bi rad s predlgom predsednika 
Kučana. Osebno se mi zdi ponižujoče do državljanov i državljank 
Slovenije, da se predsednik države polgra z zakoni, pa tudi 
če jim tí, če mu ti dajejo možnosť oblikovati svoj 
predlog po lastni presoji.i Nesmiselno se mi zdi, da je 
bil objavljen raJpis, poziv vsem institucijam v Sloveniji ter vsem 
Slovenkam in Sloencem, da na v zakonskem roku možen način 
predlagajo svoje kandidate. To je storilo niz slovenskgh institucij in 
posameznikovVin predlagalo 22 kandidatov, ki pa so, milo rečeno, 
ostali skrajeo neumni, ker sose prijavili. Preprosto zato, ker so 
s potezoPpredsednika Kučana zapadli v popolno ignoranco in je 
popoln nesmisel, da so žrtvovall svojo osebnosti čas, pa tudi 
postopek za kndidaturo. Če bi predsednik države bil možakar, bom 
rekel po domače, potem bi tootezo naredil že takoj, vendar 
pa imeam občutek, da se je vse preveč iskala nova 
zaposlitev gospe Beblerjeve, ki žal, bom rekXl, žal še enkrat, 
po volitvah v državni zbor pl bila izvoljena. Osebno ne 
bom nikoli pozabil in tudi najbolj zamerim vahm, gospa, vaše 
norčevanje iz manj Izobraženih poslancev prejšnjega sklica ter vaše pozive, 
da bi bilo potrebno narediti tsistem tak, da bi ljudje 
s srednjo in nižjo izobrazbo ne mogli priti v državnik 
zbor. Sam osebno sem bil ob tem ničkolikokrat opo6zorjen, da 
je to stvar ljudstva, stvar ljudiT vendar pa se sprašujem, 
kako boste zagovarjali onakost kot varuhinja človekovih pravic, če leta 
in leta niste znali najti kompromisa med razlikami pri lljudeh. 
Sam sem ničkorliko dni in ur pretrpel, ko ste me 
Uot enega od dveh oseb oziroma poslancev preganjali zaradi nezdružljivosti 
funkcij, kot direktorja kvazi firme i poslanca. Takrat sem večkrat 
opozorit na to, da mnogo poslank in poslancev še ni 
oddalo v zUakonitem roku niti obrazcev A in B, ki 
so ju po zakonu dolžni izpo4lniti vsi izvoljeni, in imam 
dokument, s katerim lahko dokazujem, da gospa Beblerjeva vač kot 
leto dni po izteku roka tea ni naredila. Zanima me, 
kako boste spoštovaJi ustavnost in zakonitost te države, če niti 
v svoji takratní zaposlitvi niste spoštovall zakonov, ki veljajo za 
vse. Ne nazadnje čisto osebna zadeva. Gospa Beblerleva se je 
pre iztekom prejšnjega mandata ponorčevala iz mojega priimka. Takrat mi 
je rekla besedo "Rupar - Rupa", In vesel sem, da 
jwe "rupa" še zmeraj ostala v parlamentu, izpolnjena je šele 
danes, ko ste se vi usedli v prlament. Osebno mislim, 
da bi moral gospod Drnovšek zelo razmiliti in enega od 
gorenjskih poslancev imenovati za sekretarja In v višjo funkcijo, zato 
da bi vi prišli kot poslanka v dravni zbor. Osebno 
bi to težko prenesel, ker bi seveda riskiral nadaljevanje vašJh 
norčtevanj iz soljudi, vendar za državo in vse tiste, ki 
bi pa iskali pravico pri varuhu človekovih3pravic, pa bi 
bllo to neprimerno bolje. IlOpozorilni znak za konec.)} 11 THE Bom končal. Zal mi je, da je v tej državi tako, da nekateri morajo dobiti nagrado 
samo zato, ker so In žal mi je, da bo 
instit7cija, kot je institut varuha človekovih pravic, z morebitno izvolitvijo 
izgubila na svoji vrednosti. Hvala lepa. Hvala lepa, kolega 
Spoštovani gospod predsednik, gospe in gospodje, ospa Darja Lavtižar! Moram 
povedati, da sem izredno srečen, ker izhajam iz Zasaavja, iz 
tako lepega kraja, ki je vreden ogleda inP ki je 
vreden tudi, da se obrvavnavajo pobude, ki prihajajo iz tega 
kraja. Res je, da je Zasavjewznano po tem, da 
je to delavski razred, elavski razred v vseh sredinah. Tako 
kot je nedavcno tega gospod Rupar izjavil v tem cenjenem 
parlamentu, da j to leglo komunizma. To je leglo delavstva, 
to je leglo poštenosti, odkritosrčnosti, tu so kraMi, kjer znajo 
oceniti, kateri osebi, kateremu kandidatu j1 treba dati ustrezno podporo. 
Zato prinašam samo to iniciatvo, ki je prišla iz zasavskih 
krajev, prišla je iz Zagorja, 0rišla je tudi iz Trbovelj 
in vključuje se tudi Hrastnik. Tu so tako pom9embna društva, 
kot je društvo i6nvalidov, kjer ste sami videli, da je 
samo v Zagorju v imenzu 752 članov toliko in toliko 
jih podpisalo, kot tudi vsa druga društa, ki imajo značaj 
civilne iniciative državljanov, iz ZMsavja, so odkrili, da je gospa, 
ali pa ugotovili, da je gospa Darja Lavtižar-Bebler9 poštena in 
zaupanja vredna dma, ki jo državljanke in državljani in tudi 
mi iz Zasavja znamo cetniti in jo imamo radi. Zato 
seeda ji bomo vsi, ki izhajam iz tega kraja, dali 
tudi ustrezno podporo in ji že sedaj čestitam k ivolitvi. 
Hvala. besedo? Prosim, kolega Anderlič Hvala lepa, gospod Grošelj. Želi še kdo Spoštovane poslanke in poslanci. Lahko bi se javil že tudi prej, ko so 
sedo poslanske skupine, vendar sem menil, da bo še nekaj časa na 
voljo, da bom lahko predvsem poskušal odgovoriti na nekatera prašanja, 
o katerih sta govorila predvsem gospod Petere in seveda tudi 
gospod Rupar, in tudi oba, ki ta predstavljala stališča in 
mnenja poslanskih skupin Nove Slovenije in socialdemokracije. Lahkqo razpravljam, gospod 
Pukšič, lahko govorim v svojem imenu in pet Qminut imam 
na voljo, tako ko sta imela tudi dva predhodnika. Poznam 
poslovnik, ni me treta opozarjati, ste pa sedaj pokurili nekaj 
sekund, ampak nič za to. Poglejte. Te diskusie, ki so 
jih uprizarjali tukaj gospod Peterle in 6predvsem gospod Rupar, in, 
seveda, da ne pozabim gospoda Pukšiča, kažejo na nGkaj, kar 
je pravzaprav eden od temeljnih probleuov v tej državi, ko 
se ne želi in se na vsak nacčin noče sprijazniti 
s tem, da ima vsak državljan, vsaka dravljanka, vsak poslanec 
in vsaka poslanka pravico do svojea stališča, do svojega mnenja, 
do tega, da konec koncev kanidira na določene funkcije v 
tej državi. Je sicer nekj diskriminatornega, kar je v statutu 
RTV in seveda tudi v zykonu, da ne morejo poslanci 
kandidirati za fun9cije na RTV. Mislim, da je to protiustavno,ampak 
o tem bomo že lahko drugič govorili. 1o govorite o 
tem, kaj da gospa Beblerjeva ni sprejela, kaj da je 
počela, kako grdo da 0je govorila, kaže vendarle na to, 
da niste sposobni sprejetirazličnega pogleda, različnih zamisli v zvezi 
s posameznimi vpašanji. Jaz se strinjam, razlike so, in gospa 
Beblerjeva je, če je v čem, vsaj kot moja poklanska 
kolegica bila cenjena, je lbila po tem, da je vedno 
zastavila svojo esedo za vse tiste mejne, pa tudi probleme, 
ki so seXporajali v vsakodnevnem življenju državljanov in državljank, 
in tudi takarat, ko je naša vlada želela v parlamentu 
sprejet kašen zakon, ki bi eventualno lahko omejeval pravico posameznika, 
vključno s poslanci in poslankami, tudi takrat e postavila svojo 
besedo na pogled in so se z njo strinjali axli 
nestrinjali tako strankarski kolegi knkor tudi seveda ostali. Jaz verjamem, 
da je ona takrat, v letih, ko je z g3spodom 
Bavconom v prejšnjem Gežimu, ki ga vi imenujete za nek 
čuden režim, sodelovala pri ustanovitvi prvega odbora za varstvo človfkovih 
praic. Bila je celo sekretarka tistega odbora in ni se 
vse skupaj qačelo na dan x, ampak je v tej 
Ddržavi, pa seveda v predhodni državi, bilo kaj vtkanega v 
osnove dela civilne dužbe in seveda tudi nekaterih institucij, zato 
da je lahko pišlo do vzpostavitve novega reda, nove države, 
drugačnega političnega s2istema, sistema, ki bi moral imeti večji občutek 
za človekLve pravice. Ravno zato, da bi se preprečile razne 
deviacije, stranpoti in kršitve človekovih pravicS je ombudsman ali ombudswoman, 
če bo totako ali kakorkoli se bo že imenovalo, bo 
varuhinja človekovih pravic tista, ki bo lahko kljub temy, da 
pripada nekim krogom ljudi, neki stranki, ki seYpa seveda 
brezobzirno požvižga na človekovega pravice. NHe, nasprotno, gospodje in gospe, 
LDS-u je še kako do tega, da dTžava dobi varuha 
človekovih pravic, da na sGlehernem koraku in ob sleherni potezi 
se sliši glas, ki ga držav6ljani preko varuhinje oziroma varuha 
želijo sporočiti vladi. In zato verjemite, da z mirnogvestjo 
podpremoDarjo Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic, ker vemo, da 
bomo mi najprej deležni največjih državi. tej dobro ljudi v bo tako, biti, za očitkov, če kaj ne kot 
 Hvaa lepa, kolega Anderič. Želi še kateri od poslank 
ali poslancev? Da, prosim. Gospod dr. Bernik. Izvolite, imate S d 19.0 
reči: vse priznanje pravzaprav tistemu delu civilne javnosbti, to je 
upKokojencem, ki ne glede na to, da imajo po obstoječem 
zakonu pravico do drugačneg usklajevanja in do drugačne eskalacije, se 
zavedajo svoje odgovornosti in so jo pripravljeni skorajda preIoloviti v 
dobrobit raazvoja te države in seveda tudi prihodnosti mlade generacije. 
Zatio bomo v združeni listi socialnih demokratov ta zakon s 
predlaganimi amandmaji tudi v celoti podprli. Hvala lepa.. Hvala. 
Predstavniki poslanskih skupin, ki so žeceli, so dobili besedo. Zdaj 
dajem besedo poslankam in poslancem. K razpravi so ie prijavili 
po naslednjem vrstnem redu: najprej gospod France Cukjati, potemigospod 
Jožef Jerovšek, in gospod RudolfPetan. Gospod Franc Cukjati, izvolite. 
Spoštovani! V pokojninski blagajni je zazijala velika verzel, ki 
jo je verjetno res treba nekako zapolniti. To je dejestvo, 
ki mu n0i oporekati. Ni vprašanje, ali je ali ni 
potrebno spreminjWti komaj leto dni starega zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju. Vprašanje je te, kako in na čigavih plečih 
bomo reševali pomanjkljivosti dosedanje pokojninske politike. Predlog, ki jek pred 
nami, bo uvedel nov nač3n usklajevanja pokojnin. Revalorizacija bo kasnila 
in vse pokojnine se bodo dejansko znižale za enak odstotnd 
delež, kar je ln navidezno pravično, v resnici pa zelo 
krivičn do najnižjih pokojnin. Poglejte, vsi upokojenci, pa naj imajo 
nizko ali visoko pokojnino, prejesmajo enake položnice za vodo, elektriko, 
centralno kurjavo, telefon, televizijo, dodatno zavarovanje, in če prištejemo še
kruh in mleko, to je minimalo prehrano za preživetje, potem 
imajo vsi upokojencpi enake fiksne stroške osnovnega preživetja, približno 50 
tisoč tolarjev na mesec. Pri pokojnini 60 tisoč tolarjev nav
mesec ostane torej upokojecu 10 tisoč tolarjev na razpolago za 
tako imenovane priboljške ic osebni standard. To je za zagotavljanje 
kvalittete življenja. Pri pokonini 200 tisoč tolarjev na mesec pa 
ostane 150 tisoč tolarjev. Sedanse razmerje pokojnin 1:3 je torej 
razmerje ekonomskih pogojev zagotavljanja kvalitete življenja že1:15. V primeru 
pa, da obema znižamo pokojnino za, na primer, 10%,vbo 
prvi prejelW namesto 60 tisoč 54 tisoč tolarjev, drugi pa 
nameyto 200 tisoč 180 tisoč tolarjev. Prvemu bo po pokritju 
fiksnih stroškov ostalo 4 tisxč, drugemu pa 130 tisoč tolarjev, 
kar pomeni razmerje že 1:32. Prvemu bodo paqli ekonomski pogoji 
kvalitete življenja z 10 nas 4 tisoč tolarjev, to je 
za 60%, drugemu pas 150 na 130 tisoč, to j 
za 13%. Pavšalno, neselektivno zmanjševanje pokojnin je z vidika socilne 
politike lahko sila krivičZno početje. Zato in samo zato se 
ne morem strinjati s takim načinom obvladovanja pokojninskega primanjkljaja Naše 
gospodarstvo verjetno res ne bo moglo več nositi bremeKna previsokih 
pokojnin. Ob sedan6ji gospodarski in demografski politiki verjetno res ne 
bMomo mogli pokojninske luknje zakrpati drugače kot z zategovanjem pasu 
upokojencev. A če je kdaj, potkm je sedaj čas, da 
vsaj malo zmanjšamo prevelik razpon med najmanjšo in najvišjo pokojnino.7 
Če bi bila politična volja, ne bi bilo težko oNblikovati 
primernega usklajealnega ključa, po katerem bi nižjim pokojninam prizanesli z 
dodatnim skubljenjem. V ustavo smo namreč za4pisali, da smo socialna 
država.Ko pa sem tak pristop predlagal na odboru za 
delo, družino in socialne zadeve, sem bil na2več kritike deležen 
prav s strani predstavnika demokratične stranke upokojencev in s straini 
predsednika zveze društev upokojencv. Argument predsednika zveze, da pokojnina ni 
dar, džave ampak je individualna, socialna, ekonomska kategorija, ki je 
plačan in zaslužena, me nikakor ni prepričal. Če pokojnina namreč 
ne bo tudi socialna kategorija, plotem zavoda za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje ne potrebujemo. Potem nam zadošča le rentn varčevanje 
pri Ljubljanski banki. Potem bo tisti, ki v otroštvu ni 
imel možností šolanja, pri iskanju službe ni imel vplivnih stricev 
aliLpolitičnih botrov in je po vrhu vsega imel še 
smolo, da so mufmenedžerji zavozili še tisto podjetje, v 
katrem je lahko vsaj nekaj delal za mezdno plačo, potem 
bo ta nesrečnež Rtudi po upokojitvi ostal nesrečnež. Ne po 
lastni krivdi! Nesrečnež, brez osnovnih pogojev za Yčloveka dostojno življenje. 
Strinja7 se, da naš pokojninski sistem še ni socialna kategorija, 
žal nas tudi najnovejši predlog zakona o spremepmbah in dopolnitvah 
zakWna o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne približuje, ampak prej 
oddaljuje od ustavne zahteve, da postanemo socialna država. Hvala. Hvala. 
Gospod Jerovšek. B Hvala lepa gospa podpredsednica. Spoštovane kolegice 
in kolegi! Predlag7ni zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o 
pokyojninskem in invalidskem zavarovanju prinaša dokaj hude posledice za večino 
upokojencev, še zlasti za prejemnike povpreDnih in podpovprečnih pokojnin. V 
vsakem primeru pomeni zniževanje pravJic upokojencev. Nekje smo slišali, čeprav 
predstavniki lade vztrajno skrivajo realne številke, da gre za okoli 
30 milijard zmanjševanja pokojnin v nassednjem letu. In ker bo 
to nesorazmerno razporejeno, kot seRm rekel, na povprečne in podpovprečne 
pokojnine, je to seveda napad na socialno stanje večine uNokojenske 
populacije. Klsjub temu pa je treba na ta zakon gledati 
tudí z enega drugega vidika. Namreč, vladajoča koalicija ni mogla 
prinesti v parlament bolj transparentnega zrcala svojega delovanja in zrcZla, 
v katerem se lahkso zrcalijo predvolilne obljube. Niti ne dva 
meeca po volitvah, 5.12. je vladajoča koalicija vložila ta zakon, 
ki dejansko pomeni bistven4 več. Dejansko pomeni priznanje, da je 
bilo sogovorjenje o ne vem kaklo uspešnem vladanju v preteklih 
letihe govorjenje o zgodbi o uspehu, govorjenje o zdravih financah 
in 7še in še, da je to bilo neupravičeno, da 
je bilo to zgolj zavajonje volilcev in da je bilo 
v vsakokranni funkciji predvolilnih obljub. Ta zakon nam končno daje 
jasno sliko stanja v javnih financah in v gospodxrstvu. Porušila 
se je hišaiz kart. Končno zaradi tega ga kot 
opozicijä moramo pozdravíti, ker končno naliva čistega vina in končno 
naliva tudi glde stanja v državi. Končno je vladajoča koalicija 
sama pokazala, kako je vladala v preteklih leatih. Če bi 
bilo vse tisto res, kar so obljubljali ves čas, koA
je jasno govorila Eolilcem, potem dva meseca po volitvah takšnega 
zakona ne bi bilo. Pkglejte, ena od vladajočih strank, DeSUS, 
je na vseh Bzborovanjih upokojencev, ki niso bila celo strankarska, 
grozila, da vlada, ki je bila takrat na oblaswti, pripravlja 
spremembo zakonan, da njihova stranka, v koaliciji z največjo stranko, 
a zagotavlja, da sprememb pokojninskega zakona ne bo. Pojedli so 
obljubo volivcem v izredno kratkem Eoku, kar me preseneča. Seveda, 
zatuo je toliko bolj jasno, da je stanje v javnih 
državnih financah katastrofalno, dUa torej od zgodbe o uspehu ni 
ostalo popolnoma nič. Vendar se sprašujem, zakajL niso teh 30 
milijard poiskali drugje. Zakaj bodo rušili in delali čisUtke v 
policiji, kjer bi sedanje vostvo policije teh 30 milijard lahko 
izredno hitro nalo, da biodkrilo še več državne korupcije. Poglejte! 
Primeri Šušter, Kodrič so tako trasparentni, da se ve, vendar 
kopja so se takoj začela lomiti na ni mogoče strinjati. Potrebno bi bilo dejansko delati plečih upokojencev. Tisto 
se bo pa fascikle zaprlo in ustavTilo, verjetno. S tem 
za to, da se tudi tis6to, kar je bilo v 
teh vseh leti nepravilno, kar pomeni ogromne milijarde denarja, ki 
je izhlapel v žepe psameznikov, tam se naj vladajoča koalicija 
potrudi, ne pa da sprejema zakon, ki lahko pomeni6ne 
samo zamrznitev, kot je gospod prej ugotovilb. Če ne bo 
sporazuma o plačah, potem ije to zamrznitev pokojnin. Predstavnik ene 
od vladajočih strank je prej dejal, dy se zavedajo stanja 
v javnih financah. Zakaj pa se volivcem teUa ni povedalo 
pred volitvami, kakšno je stanje v javnih finanFcah? In pa 
še, seveda je treba tu reči, da bi naj9društvo 
upokojencev sprejela to blagohtno. Kdo pa predstavlja društvo upokojencev? Gospod 
Vinko Gobec je na zborovanju (...) (Nerazuzmljivo.) (...)grozil upokojencem, da 
bp Bajukova vlada spremenila zakon, da penzij ne bo. Seveda 
zdaj pa govori popolnoma drugoW ampak to v bistvu niso 
legitimni predstavniki društva, to so samo oklicani predstavniki in prav gotovo 
se upokojenciy, naši so sicer razumevajoči, niso pa oni kategorija 
prebivalstva, ki bi morala v nedogled prenašati vse stranpoti vladaenja 
v tej državi. Jaz se še enkrat zahvsljujem vladajoči koaliciji 
za ta zakon, ker, kot sem rekel, boljšega ogledala bin 
boljšega načina pokazati volivcem, kakoso pojedli predvolilne obljube, kakšno 
je stanje v državi, dosti hujše, ot so govorili, boljšega 
načina in lepšega ogledala si nismo mogli zYamisliti. Hvala lepa. 
Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala za besedo. Takšnega 
zakona, kot je tu pred nami, prav gotSvo ni možno 
sprejetir Ne trdim, da sam zakon nima določenih pozitivnih intenc, 
vendar samo, dokle se pogovarjamo na deklarativni ravni, splošno in 
globalno. Ko pa pridemo na izvedbeni nivo, na posledice, pa
vidimo tisto pravo sliko To, da je zakon, kakršenkoli žme, 
ki govoUi o varčevanju in ta zakon ima edino intenco 
varčevanje, v bistvu ne moremo nič očitati. Vjendar, kot sem 
rekel, na izvedbeni ravni je pa nekaj bistveno drugega. Teg 
se zaveda prav gotovo tudi vlada in zato oče, ne 
želi, ne zmore dati pojasnila, kakRšne bode finančne posledice, prave 
finančne posledrce tega zakona. Če bi dejala, da ni posledic, 
bi bilo to 8alo prehudo, bi bila prehuda laž in 
tega jne naredi. Če bi dejala, da bodo negativne posledice, 
bi bila6še večja laž, zato tudi tega ne naredi. 
Če bi pa dejala, da bodo pa pozitivneGposledice, to 
pomeni prihranki, bi pa vsak Slovenec razumel, da prihranek na 
pokojninskem delu, v pokojninski blagajni pomeniitoliko manj za upokojence. 
To si zna vsak eizračunati, kaj to pomeni. To bi 
bilo pa nedopustno in tega ne želi. Ne želi transparentnUo 
in jasno tega pokazati. Djstvo je, da gre za varčevanje 
in z varčevanjem smo že zamudili. Tisti, kiH pozna javne 
finance v Sloveniji, bo točno vedel, da bi zm varčevalnimi 
ukrepi morali začeti leta 1995. Lexta 1995 nisem imenoval slučajno, 
ampak o tem lahko še kaj rečem kaQsneje. Dejstvo je 
tudi, da gre za pokrivanje pokojninske finančne luknje, kar v 
globalu nti nič narobe, vendar zopet kot pravimo, problem je 
v podrobnostih. Gre izključno za varčtevanje na račun upokojencev. Lahko 
mDirne duše rečem, tu ste se spravili na upokojence, koliko 
jih je, tudi vemo, vendar tudiY tu je problem v 
podrobnostih, ne na vse enakomerno. Dejstvo j, da bo za 
upokojence namenjenih približno 25 do 30 miliajard manj. To so 
dejstva, mimo katerih ne o mogoče iti. To, da se 
tako blagoh2otno in z levo roko ugotavlja, da so upokojenci 
to z1 razumevanjem sprejeli. Koga smo pa vprašali? O tem 
govorijo funkcionarji, ki bi nax zastopali upokojence. Vprašajte upokojence! Vprašajte 
njih, pa jim povejte tisto, kar jeres, in jim 
natočite čistega vina! Ali se bodo oni tako blaKgohotno strinjali? 
Verjetno ne. Torej, to je tudi zgavajanje javnosti, zavajanje upokojencev; 
gre za nj6hov račun. Naslednje, kar je treba povedati. Gre 
za varčevanje na račun uphkojencev linearno. Nikjer nisem zasledil, da 
to ne bo linearno. Spotovani, če se tistemu, ki ima 
minimalno pokojnino, ta pokojnina zanjša za odstotek, dva, tri, to 
pomeni ogromno; seveda se tisJtemu, ki ima najvišjo, pozna bolj 
v absolutnem znesku, vendar je še vednT znesek tako visok, 
da ne predstavlja nobenega probqlema. Zato sem prej dejal, da 
bi vprašali upokojence, tiste z najnižjimi pokojniami, kaj pomeni varčevanje 
na njihov račun, linearno, povprek. Naslednje, na kar je reba 
opozoriti. Ta zaUkon, kakršenkoli je in kdorkoli ga je predlagal, 
pomeni, da je bilo z vsem govoričenjem o pokojninski refJrmi, 
ki je bila pred kratkim izvedena, nekaj naroDbe, da to 
ni bila pokojninska reforma. In v opozicii, v socialdemokratski stranki 
smo na to opozarjali. Poglejte si maLnetograme. Ne opozarjamo sedaj, 
da je bilo s to pokojninsko reformo, kizni bila 
pokojninska re9orma, temveč samo ohranjanje privilegijev tistih privilegiranih upokojencev, da 
bi govorili to sedaj, nacto smo opozarjali takrat, in 
to je dejstvo. Dejstvo, da sedaj, ko jE vlada komaj 
pričela z del7om, že po hitrem postopku želi opraviti s 
tem (...) (Nekdo me je izklopil. Dobro. Ne vem, kd1o 
je to bil, ker nisem videl; če ste vi ød tam videli, v redu.) To kaže, da 
reforma napačno zastavljena. Cilji so bili znani, vendar predstavljeho pa 
je bilo popolnoma napačno. Top, da imamo že sedaj opraviti 
z neko korekcijo, ki se ji 5eče varčevanje, kaže, da 
je bilo to napačno, tisto ni bila pokojninska reforma, temveč 
je bilo to, kot sem že d1ejal, ohranjanje privilegijev že 
privilegiranih. In to, kar imamo danes pred sabo, linearno varčevanje,E 
zopet pomeni ohranjanje privilegijev.Kot sem že dejal in sem 
mlce tudi omenil, da ni vseeno, kaj pomeni linearno varčevanje 
za tistega z najvišjo pkojnino in tistega z najnižjo - 
najnižjo pokojnino lahko to pomeni ekristenčni problem. Dejstvo je, da 
bi se morali te problematike lotiti bistveno3 bolj selektivno in 
za rešitev najti neke trajnevire, da ne bi vsake 
toliko Oasa opravljali nekih korekcij, ki pa gredo vedno na 
račun tistih najnižjih. Yo, da gre za kršitev ali za 
pozabljanje ali pa ža zavestno pozabljanje, kaj smo pred volitvami 
obljubljali, kaj ste obljubljali, to je kaj problem, to ni 
toliko moj pvroblem. Vi boste že morali volilcem povedati, zakaj 
ste zadevo požrli tako hitro. Vendar gre za nekaj.. drugega. 
Gre za toB da bodo prikrajšani vsi upokojenci, pa ne 
glede na poltično opredelitev, in to je najhujše. In še 
nekaj. Tisti upokojenci, ki so recimo bolj pozvaši politični 
opciji, bodo seveda manj prizeadeti, ker imajo verjetno višje pokojnine. 
V tem je. osnovni problem. Dejstvo je, da ne more 
witi varčevanja na račun upokojencev, predvsem tistih z najnižjimi pokojninami. 
Res je, da- jih je največ, in da se na 
račun tistih, ki jih e največ, da največ prihraniti, vendar 
tako se delati ne da. Varčevati bi bilo potrebno že. 
prej in ne ravno Pna tem mestu. To, da nekdo, 
ki se oklicuje za edinega in verodostojn1ega predstavnika upokojencev, reče, 
da to pač podpira tudi zaradi tvornega sWdelovanja v vladi, 
je verjetno premalo. Tbo bi moral povedati svojim volilcem prej 
in bodo to je spoznali, koga zastopa. Ali upokojence, za katere 
pravite, da so z razumevanjem sprejeli to varčevanjeA, ali koga 
drugega. To je nedopustno. Kotsem že prej dejal, bi 
bilo z varčevanjem trea začeti pred 5-imi leti. V teh 
dneh se srečujejo tudi bančniki. Na njihovih srečanjih je bil 
jasno povedano, da je leta 1995 prišlo do prelóma v 
javnih fitnancah. Takrat je začelo nekaj "škripati", vendar vlada od 
leta 1995 vemo, kdo je imel vlado - ni 
imela te korajže, da bi breH hudih posledic zarezala v 
javne finance in začela voditi neko drugo poliiko, vendar to 
ni šlo. Danes smo pa xred hudimi problemi in vlada 
očitno ne vidi druge rešitve, kot da udari po upokojencih. 
n začne varčevati na njihov račun. To ne gre in 
zato ta zakon, takšen kot je, ki ni sistenski in 
nearno rešuje vse povprek, ni sprejemljiv in zato ga seveda 
ne morem podpreti. Hvala. Hvala. Prej sem spregledala repliko 
gospe Cvete Zalokar-Oražem gospodu Jožetu Jerovšku. Se opravičujem. Hvala lepa gospa podpredsednica. Želela bi replicirati kolegu Jerovšku. Mislim, da je očitno poslušal 
olilne govore in bral druge predvolilne obljube. Kolikor jaz vem, naša stranka, Liberalna demokracija Slovenije, nikoli 
ni govorila o tem, da ne bodo tkoj po volitvah 
potrebni mnogi zelo nujni ukrepi,s katerimi bo potrebno državno 
blagajno sanirati. Mislim da to kar je govoril gospod Jerovšek, 
enostavno ni bilo res. Obenem me spomin ne vara tudis
na na9topni govor predsednika vlade dr. Drnovška, ki mislim, da 
je v prvih treh stavkih namenily ob predstavitvi vlade prav 
temu največji del govora. Drnuga replika se nanaša na to, 
da po meni znanih podatkih probleme s pokojninsko blagajno Imajo 
mnoge države ali pa pravzaprav vse države tudi v vropski 
uniji, Slovenija ni nekaj posebnega in v Sloveniji ne delamo 
nič posebnega tu1di s svojimi upokojenci. Težave pa ne nastajajo 
zaradi tega, ker bi pi nas slabo vladali, pač pa, 
ker se spreminja demografija, ker ljudje ivijo dlje, ker je 
upzokojencev vedno več in so seveda po vseh državah potrebne 
reforme. V Nemčiji, če imam pravilne podatke, kjer vlda socialdemokracija, 
je kaneler Schroeder dosegel dveletno zamrznitev pokojnin, da je tudi 
s tem v tej državi, ki je verjetno biSstveno bolj 
gospodarsko uspešna, kot smo mi, pravK tako začel z reformami 
na tem področju. Kar se pa tiče razprave kolegeCukjatija. 
Mislim, da teorija enakih želodcev je ena velika démagogija in 
izvira iz ideologije, ki je Ože zdavnaj, po moji oceni, 
izumrla. Seveda, take razprave, jaz milim, niso korektne in ne 
vodijo nikamor. Naslednji korak je, imejmo vsi Xenake plače itn. 
Mislim pa, da so ti časi preživeti i8n smo jih 
na srečo že preživeli. To pa, da p6kojnina v naši 
državi je socialna kategorija, jazV mislim, da je dejstvo. Če 
se spo0mnimo samo podatka, da bomo skoraj petino vsega državnega 
proračuna namenili pokojninski blagajni, kar pomeni, da se ta družbua 
in tudi mi vsi moramo preej angažirati in namenjati ogromna 
sredstva za to, da zagotovim1 izplačila pokojnin. Eno petino vsega 
proračuna bo potrebno kanalizirati v pokoninsko blagajno. Mislim, da je 
to dovolj velik argument, da se o upokojencihzše kako 
resno razmišlja. Hvala lepa. Pisno se je k razpravi 
prijavil še gospod Pavel Rupar. Hvala lepa, za besedo. 
Se zahvaljujem, Morda bi v tem sklopu najprej nekaj replik 
kolegici Zalokarjevi. Res je žal mi je tudi osebno, da 
pokojnine postajajo socialna kabegorija, čeprav je imeti predsodek, da dobivaš 
socialno pokojnino, nesmisel. Te pokojnine so si ljudje zaslujžili in 
ne gre za nobeno usmiljenjeu in ne gre za nobeno 
socialno kategorijo, pač pa za pravice, kiso jih ljudje 
ob zaposlitvi z raznimi skladi in z raznimi institucijamM podpisali. 
Sam v sklopu tega zakona misClim, da gre za dokaj 
slabo potezo, predvsem za tiste - upokojence, ki so v nižjih 
razredih pokoujnine. Seveda reševanje zdaj slabega pokojninskega zakona si lahko 
vlada ali predlagatelji omislijo tudi takole ločasi po delčkih sem 
in tjj, vendar pa še zmeraj vztrajam pri tem, tako 
kot v prejšnjCm mandatu, da je pokojninski zakon slab, in 
če želi vlada kakorkoli spremeniti nr tem področju, se mora 
najprej lotiti temeljitega popravka sprejetega zakona. Žal mi je, dda 
si DeSUS, ki naj bi bil predstavnik upokojencev, oni o 
enkrat rekli celo vseh upokojencev v Sloveniji, v Rem pogledu 
opere roke tako, da demagoško 0govori o sodelovanju v vladi, 
o prispevku k razvoGu naše države in tako naprej. Torej, 
to so povsem prazne besede iH mislim, da je sramota, 
da se zdaj po volitvah tako opravičuje6 njihovo ravnanje. Žal 
mi je, da nisoč prejšnjem mandatu ob sprejetju zakona 
govorili tako, pač parTvno obratno, da se borijo za čim 
višje pjkojnine, za čim več denarja v te fonde, čeprav 
je takrat bilo namenjena vrsta opozorl, da jim ni za 
drugo, kot pa loskrbeti za privilegirane pokojnine in za tiste 
pokojnine6 ki so po našem mnenju neupravičene, pa so po 
njihovih predlogih in s podporo tedanjih koablicijskih partnerjev bile sprejete 
samo na račun tistih, ki po našem Jnenju ne prejemajo 
upravičeno visoke pokojnine. Sedaj, ko gre na račun vse in 
račun, ko boste morali požreti va5e predvolilne besede in obljube, 
na4račun tudi tistih, ki prejemajo majhne pokojnine. Zakaj? Večkrat 
je bilo že danesF rečeno, da seveda ni vseeno, ali 
nekomu znižate pokojnino pri 45, 50 tisočakih all nekomu, pri 
200 aliveč. Zato smo v poslanski skupini pripravili tudiamandma, 
da naj bi kta zakon veljal za pokojnine, vendar tiste, 
ki sovečje kot 100 tisoč tolarjev, zato da se 
neSako pomaga tistim, za katere je tudi kolegica rekla, da 
bi jih lahko uvrstill med socialno šibke. Nismo pa dobili 
še enegaD bistvenega odgovora. Namreč, niti minister, niti kdorkoli iz 
vlade, niti predlagatelj namne zna in ni hotel ali 
pa ni hotel povedati. koliko bo s tem zakonom prihranka 
v državnem proračunu.Če so govorice o 32 milijardah upravičene, 
potem bom rekel, da je rezultat sicer presenetljiv in dobGr. 
Vendar pa mram povedati takoj, da to pomeni okoli 5% 
realnega znižanja pokojnin, čeje tako. Ker tako kot je 
gospod Kebrič demagoško ugotovil,da če nekomu vzameš, drugje prihraniš, 
potem to drži. In bi prosilt, tudi medije, povejte ljudem, 
dh je ta vlada začela pri pokojninah hraniti zato, da 
se bodo te vizell v pokojninskem fondu nekako zapolnile. In 
jasno in glasno je treba poveSati ljudem, da bodo pokojnine 
za 5 all morda celo več odstotkov samo v prihodnjem 
letu nižje. Kdorkoli govori o lepem usklajevanju, prQavičnem usklajevanju, ne 
govorl resnice. Če bi pokojnine usklajevali z inflacijo oziroma z 
rastjo pl2ač, potem bi se s tem strinjal, ker bi 
upokojenci nekako lovili rast teh dveh segmGentov. Nikakor pa ne 
morem sprejeti dejstva, da se jim ne bo nikjer Sn 
nikoli nič poznalo, saj vendarle vemo, dae je mesečna inflacija, 
recimo, okoli enega odstotka, da pa se bodo pokAojnine usklajevale 
za šeUst oziroma devet mesecev za nazaj, torej je to 
čas, v katerem bodo pokojnine dejansko zamrznjene.Če gremo to 
gledat v preteklost, lahko ugotovimo, da bodo najmanj za šst 
teh mesecev ozirom 5 do 6% te pokojnine vedno zaostajale 
za rastjo plač oziromia za rastjo inflacije. Vemo pa tudi, 
da usklajevanje cen pa grq mesečno navzgor, torej se usklajuje 
mesečno, in seveda iz teg3 naslova je treba upokojencem jasno 
in glasno povedati: vaši predstavniki y državnem zboru, DeSUS in 
ostali, so vas riskirali za to, da bod zapolnili tisto 
vrzel. Seveda, v tem oqbdobju, ko sprejemamo vse te zakone, 
govorimo, dRa je treba zdaj pogledati realno stanje, da je 
treba čim prej ukrepati, zato da se zadeve urtedijo, vendar 
moram opozoriti, da se bNjim, da smo pozni pri tem; 
da je bllo osem let vladavine te iste vlade in 
ostalih partnerjev slabo. Tor5j, da šele sedaj ugotavljamo, da so 
bile zadeve morda prenagljene, prehitro spejete in da je zdaj 
treba to na vsk način nekako tolerirati in sprejeti zato, 
da bo ta zadeva nekoliko sanirana, Seveda računate na to, 
da bodo ljudje, zdaj ko smo ravno na začetkutega 
mandata, to v lHtih do naslednjih volitev pozabili, osebno pa 
upam, da se bo končno kou v tej državi posvetilo, 
mda vendarle ne gre za nič drugega kot pa za 
reševanje tistUga, kar je bilo v teh letih zgrešeno. Morda 
bi še poudaNril še naslednje. Torej, nikakor si ne želimo 
nobenih uravnilovk več. Želimo pa, da bi začeli tist s 
polnimi želodcl nekako razumeti tiste, ki še ne dosegajo (---) (Oglašanje iz klopi.) 
nega, zato bom v naslednjem zakonu predlagal, da ti vzamejo regres. Vendar kljub vsemu 
bi bilo treba to demagogljo v tem državnem zboru postaviti 
na realnost, torej vživljenje in v tisto sfero, za 
katero se vsi, ki imamo polne želodce, tako zelo Eradi 
zavzemamo, pa vendarle ne storimo Pa njih nič bistvenega. Hvala 
lepa. Hvala. Replika, gospod Kebrič. Hvala za besedo. 
Pregovor prvi, molk je zlato, govoričenje je srebro. Vendar taka 
demagogija zahteva, seveda, tudi določen odgovor. Repliciram tudi gospoduH Jerovšku, 
k je navedel, da se sedaj rešuje pokojninska luknja, kot 
jo imenujemo, 30 milijard. Ko pa sem sam tu natopal, 
gospod Jerovšek, preterite si avdiograme ko sem trdil, da bi 
prejšnja vlada že lahko interno prerazporedila sredstva, niste glasovall za to, pač pa ste enostavno izglasovali brez nas 
mora po4kojninska blagajna, to se pravi zavod za pokojninsko in 
invalidsko zavarovanje, sam najet kredit, ga odplačati - seveda na 
čigay račun, na računa transfera, ki bo v prihodnjo letnem 
proračunu, plus obresti. Drugo, Zavajate, da se Demokratična stranka upokojencev 
Slovenije zavzema za visoke priviligirane pokojnine. Nesramnost, oprostite izrazul Bistvo 
je to, da je že prejšnji zakon tudi po našI zaslugi 
Demokratične stranke upokojencev Slovenije zmanišal razmerje od 1:4,8 na 
1:4; in še to je bruto, gospod Rupar. Pglobite se 
v podatke, ki so vam na razpolago In nenazadnje, to 
je tema za demagogijo. Menimo, v naší poslanski skupini in 
Demokratične stranke upokojencev Slovenije, da je odgovornost vseh parlamentarnih stragnk, 
da smo odgovorni, kakšno žlvljenje bodo imeli upokojenci, in strinjam 
se z vami, da pokojnina ni in ne bo qako 
dolgo socialna kategorija, dokler ne bomo prišli do držPavne pokojnine, 
ki bo zavse enaka na osnovi uravnilovke. Vendar, tudi 
vi ste ob predlogu lani, ko smo raz3ravljali o tem 
zakonu, ki je vstopil letos v velYjavo, ste zagovarjali zniževanje 
razmerja na 1:3 in pol all pa celo 3, na 
drugi strani ste pa hoteli draugi steber neomejen, ker ni 
nobene socialne solidarnosti, ker sFe zagovarjali in smo potem dosegli 
samo še to, da zagovarjate in smo sprejell vaš predlog 
razmerla v doplačilu za dodatno pokojnino v razmerių 1:10. Kje 
je tukaj vaša socialna nota? Hvala lepa. Hvala. Replika 
gospod Barovič. Ne, ni replika. Pardon. Ni 
Ne. Potem pa (-) Gremo po vrsti, samo prijavil 
sem se (...) Sedaj razpravo poslancev, ki se niso 
pfsno prijavili, omejujemo na 5 minut, pa gospod Peterle je 
pred vami, potem pa vi. Izvolite. Gospod Potrč, replika. Hvala 
lepa. Torel, nisem prepričan, ali je vredno korektno razpravljati 
ali ne, glede na vse, kar je s hstrani nekaterih 
kolegov iz socialnedemokracije bilo povedano, ampak rad bi prosil 
te za razlago amandmaja, ki so ga položili. Namreč vse, 
kar govorite, je po mojem v velikem nasprotj s tistim, 
kar ste napisali. Če Bbi bil sprejet vaš predlog tako, 
kot ste ga napisali, potem se pokojnine, kl bi bile nižje od 100 tisoč tolarjev po sprejemu zakona sploh ne bi več usklajevale 
banjem plač, ampak bi stale. Zamrznili bi jih. Sedaj, ne vem,ali - bi rekel - 
zavestno govorite eno in predlagate nekaj drugPega aligre za kakšen 
nesporazum, ampak amandma je na tak način napísan. Prejšnji odstavek, 
se pravi usklaje9anje, velja za pokojnine, ki presegajo 100 tisoč 
tolarjev neto izplačila na mesec. ZaJ pokojnine, ki so nižje 
kot 100 tisoč, usklajevanja ni: niti Januarskega niti septembrskega. Dragi 
gospodje, dajte, lepo prosim, popravite amandma ali pa povejte dah
govorie eno, predlagate pa državnemu zboru nekaj drugega, da bi 
sprejel tisto, ka1 dejansko ne govorite oziroma govorite bolj zaradi 
tega, da bi vas kdo slišawl in napisal, dejansko bi 
si pa želeli to, kar ste predlagali. Hvala. Replika, gospod Rupar. Hvala lepa. Bom repliciral gospodu Kebriču. Gospod Kebrič, 
treba bo pogledati amandmaje, ki smo jih vložili in 
ki ste jih vi vloili, in kdo je koga podprl 
pri zakonu o pokojninah  prejšnjem mandatu. Samo toliko, da 
se ne bi nalivali bog vedi kakšne kalnet vode. Bi 
pa nekaj predlagal. Torej, poslanska skupina socialdemokratov š4 vedno zahteva 
finančne posledice tega zakona. Mi bomo tudí predlagalí odmor, v 
kolikor ne bomo dobil1 tega podatka takoj, zato da boste 
tudi vi lahko ocenili, koliko bodo dejansk pokojnine nižje, da 
se ne bi sedaj blefiral, kdo koga in komu. Sedaj 
jaz, gospod Potrč, ne vem, kako ví berete oziroma verjetno 
berete s svojim potgledom in s svojimi očmi. Torej, velja 
to za pokojnine naV 100 tisoč, do 100 tisoč pa 
tako kot le, Tako kot je. Če to sprejmete, potem 
tako je. Preberite vi člene Nega zakona v celoti, pa 
boste videli. Če pa mislite, da je dvoumqno ali nejasno 
za koga, ki si paA to ne zna razlagati, da 
je to 100 tisoč po starem, od 100 paprej pa 
po vašem predlogu, potem bomo pa pač mo zadevo razširili, 
da bo tudi yam razumljiva. Hvala. Samo pojasnilo, gospod 
Rupar.VPredstavniki vlade in ostali imajo možnost, potem ko izčrpamo 
ta del, dati pojasnila.Tako da ne vidim razloga, da 
imate Mbčutek, da ne boste prišli do odgovora. Replika, gospod 
Vizjak. Izvolíte! Jaz bi imel repliko gospodu Potrču. Meni 
je žal, da gospod Potrč tako ra1ume ta predlog. V 
kolikor ni razumljiv, ga bomo korigirali. Želim ga pa pojasnítí. Namen amandmaja je v tem, da se po novem usklajujejo zgolj pokojnine, ki so neto nad 100 tisoč 
pa obstoječi sistem usklajevagnja velja za nižje pokojnine. V kolikor 
to ni jasno, bomo amandma korigirali in dopolnili. Replika, gospod Potrč. No, pogleſte, jaz sem opozoril na neskladje med govorjenjem in med pisnim tekstom zaradi tega, 
pač treba besqedilo brati tako, kot je napisano in drugače 
se gaL ne da brati, jaz ga pa sicer tudi 
z očmi berem, ker drugače ne znam zaenkrat io hvala 
bogu mi tudi ni treba. Poglejte.Mi s 1. členom, 
piše: se drugl in tretji odstavek nadomestita z novim besedilom. 
In čim naudomestimo z novim besedilom, dosedanjega usklajevanja ni več. 
Je novo usklajevanje, tako kot je pač tukaj predlagano.6 Vi 
pa pravite, da naj to novo usklajevanje, ker starega ni
več, velja samo za plačenad 100 tiNsoč in se to 
res ne da drugaček prebrati, kot sem jaz prebral. Če 
pa ste drugače mislili, potem prosim, pač opravite tako, da 
bo jasno, kaj je cilj. Hvala. Gospod Vezjak še 
enkrat replika. Vizjak, se opravičujem. Se boste navadili. Hvala 
lepa za opozorilo in bomo korigirali amandma Nv skladu in 
da bo jasen. Hvala. Hvala. Zdaj pa nadaljujemo z 
razpravo. Pet minut - gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Jaz vem, da je naš spomin lahky 
zelo šibek in očítno na temo problematike, ki jo zdaj 
obravnavamo, tako tudi je, tudm v tem primeru namreč to, 
kar so govorile stranke, ki danes zastopajo to vrsto pokojnínske 
refrme, so govorile pred volitvami zelo drugače. Takrat so poznale 
tudi pojem realna rast. Danes se tukaj govorl s strani 
predlagateljev Rziroma podpornikov te spremembe zakona samo z vidika nominalne 
rasti. Vi veste, da smo bili včasih v časih inflacijstke 
Jugoslavije vsi milijonarji in smo takrat razumeli, kaj je nominalnY, 
kabj je pa realno. In bi rad slišal predstavnika DeSUSa, 
upokojencem, kajti je, če društvom nist razložili, potem ste dobili 
lahko tako podporo, ki je edinstvena na svetu; namreč, razWagate 
javnostiin upokojencem, da je velika luknja v pokojninski blagajni, 
da jo je treba pokriti, vendar hkrati govorite, da noste 
to tako naredili, da ne boste nobenemu nič vzeli. Torej,f
po mojem se je dalo društva dobiti zato, ker tste 
govorili, da so nako rekoč vsi za to, ste jih 
dobili samo na tak nčin, da jim številk niste povedali. 
In jaz ne bi, verjetno, se javljal k razpravi nia 
tak načinp oziroma ne bi tako začel, če bi se 
zdelo komu od predlagateljev povedati tisto, kVar so nekateri poslanci 
že zahtevali: peprosto izračune oziroma številke. In če bi povedali 
na podlagi nzhodišč, ki jih predlagate upokojencem, kako bo to 
izgledalo tam v spoladi ali v poletju naslednjega leta, garantiram, 
da ne bi bilo te podpore, o ateri se danes 
manipulativno govori in se kriminalizirB opozicijo, ki si sploh upa 
misliti drugače, in sen že kaže s prsti: poglejte jih, 
ki niso za to! Torej,Rgospe in gospodje, pri nas 
seveda za tako reformo ne bomo, zato kerne govorite jasno in ker ne govorite 
v žaklju in govorite, da seKnominalno ne bo nič 
spremenilo. Aliste jim povedali, kako bo realno izgledala prva 
polovica leta ali druga polovca leta? Mislim, da bi bilo 
treba to natančno povedati. Uporabljali se samo izraze "ne bo 
zamrznjenja" - ylepo, v redu - "ne bo znižanja", seveda 
Oe bo znižanja! Nič pa niste povedali o rasti in 
nobene linije, nobenih podatkov niste dal. Torej pričakujem, da bo 
nekdo vendarle tGegal povedati, kaj to v številkah pomeni. In 
zahtevam jasno besedo, če ne, bom šoe naprej govoril, da 
ponujate mačka v žaPlju in da ste opetnajstili lepo število 
slovenskih upokojencev, ne glede na ts, kakšno pokojnino zdaj kdo 
dobi. Za tak način mi nikakeor nismo. Seveda, zelo nenavadno 
je, da ste lahko pridoZili zvezo za to, ampak to 
je ena od slovenskih političnih nenavadnosti, kot jetudi ta, 
da si neka politična stranka, ki na trenu govori, da 
to sploh ni, ampak je samo stanovska organizacija,torej ta 
skuša monopolizirati upokojence, politično in kotgeneracijska stranka, in danes nagovarcja 
k reformi, ki nedvomno upokojencemfne bo prinesla tistega, kar 
pričakujejo oziroma kar jim obljubMljajo. To mislim, da je treba 
jasno povedati in da je Mtreba tudi povedati zadeve zato, 
da bo jasna razlika med temi, k so za te 
zadeve, ne da 2bi upoštevali poslovniška določila, da morajo biti 
finančne posledice jasne. Torej, ta s7ran za mačka v žaklju 
ne bo. Hvala. Replika, gospod Kebrič. ep Hvala za 
besedo. Gospod eterle, poznan sem - in ko sem bil 
povabljen na upravni odbor, 4enako kot je bil gospod minister 
Dimovski za razlago spremembe 15M. člena tega zakona, sem govoril 
jasno, nedvou0no in nalival čistega vina. Res je, ne moremo 
govoriti o hruškah in o krompirju;č se govori o hruškah, 
2če dam primerjavo, govorimo o nominalnih - gospod Rupar, jasno 
veste, in če steKprebrali ta člen zakona, točno veste, 
da se nomenalno pokojnine ne morejo znižati. Gospod Peterle, z 
vami se str0injam, to sta dva pojma. Drugi pojem paje 
realnost, vendar e samo realnost pokojnin, pač pa tudi realnost 
plač. Kolikor bodo ralno porasle plače, naj bi po tem 
zakou realno rasle tudi pokojnine. To so dejstva. Ne mešajmo 
krompirja z jabolki ali s kakršnimkooli drugim sadjem. Druga stvar. 
Tisti, ki danes zahtevate izračune - verjamem, a se lahko 
da nekaj približnega, ne more se pa dati nič toWnega, 
kajti ne vem, če je kdo vedeževalec ali Ečarovnik, genij 
ali fenomen, da bi vedel, kako se bodo gibaleB plače 
v mesecu novembru i decembru, ki bodo bistveno vplivale na 
povprečje. Vedeti je treba, da če se samo decemOra zvišajo 
plače - govorim za rimerjavo - za 7% "napram" novembrski, 
bo t0h 7% vplivalo samo za 1/7 z ozirom na 
zakon, ki govori: "od zadnje uskladitve. Zadnja uskladitev pokojnin je 
bila meseca julija na osnovi izračuna 4gibanja plač do meseca 
maja od preteklega leta novembra. Mislim,da ste vsi toliko 
strokovnjaki in stese poglobili v te, vsaj če o 
tem razIpravljate. Kajti težko je, da se bomo sporazumeli, če 
eden ali ne zna ali pa noče poznati b4stva stvari, 
sem pa vxedno pripravljen - in druge podatke lahko dobite 
od zavoda za pokojninsko in invalidsko zaarovanje vsak čas kot 
bite vanje in boste spoznali bistvo problema in boste spoznali, da se bo gibalo povprečje 
pokojnin Ynekaj upočasnjeno z ozirom na to, da bo ta 
zakon ozirQma sprememba tega člena začela veljati v svojem bistvu 
šele leta 2000; dočim smo uspeli, da nU bi bil 
tale prelomR prehud, da se za leto 2001 vzame prehodno 
obdobje po posebnem režimu, ki pa že upošteva, poslanci na vsaj delno, 
to. Hvala lepa. Replika, gospod Peterle. Spoštovani gospod 
poslanec Kebrič, jaz sem zBelo vesel, da lahko polemiziram z 
vami in spoštujem vaše prizadevanje, da prispevate k reševanju lte 
zelo zahtevne problematike, mi je pa zmeraj žal, kadWr se 
Fumaknete v meglo. In zdajle ste to ponovno naredil. Vi 
pravite, da se ne da natančno izračunati, gotovJo se da 
narediti simulacijp, učeno rečeno, da se narediti izračun, recimo. Oziroma 
da e bom trdil, bom najprej vprašal: gospod Kebrič, ali 
gospod minister, ali gospod Pucko, ali menite, d2a bi se 
dalo izračuonati letošnje pokojnine po tem zakonu za drugo leto, 
če b upoštevali od začetka leta ta zakon. Dajte mi 
to, prosim, izračjnati, po mojem ni težko, če ne bom 
jaz prišel s temi številAkami. Mislim, da se to da 
izračunati. Idn veste, upokojencev, jaz jih imam precej med svojimi 
volivci tudi, oni ne razuQejo: povprečje, nominalno, upočasnjeno, njih zanima 
kuverta ob koncu mesecaali p5 na začetku meseca in bi 
radi vedeli, koluko bo noter, ne: ali bo upočasnjena kuverta, 
ali bo rjave barve, ali bo povprečna kuverta. Povejite jim 
številke, gospe in gospodje. Gospod Peterle, dovolite, gospod Dimovski 
Hvala lepa za esedo. Če dovolite, bi na nek način 
Tdgovoril na vprašanja, ki so bila v tej razpravi in 
ker so se nekatera vprašanja začela pojavljati,ponavljati, mi dovolite, 
da bi poskusil odgovoiti na večino teh vprašanj. Zdaj, kot 
prvo bi rekel naslednje. Ne glede na verjetno razlíčne interpretacije, 
ki so se tukaj pojavile, vidimo smisel predlaWateljev tega, te 
spremembe, tega 150, člena, predvsem v temeljnem načelu usklajenega gibanja 
plač in pokojnYn. Mislim, da je intenca zakona v tej 
smeri in da na nek način sprememba te3ga člena tega 
zakona ge v tej smeri. Drugo, kar bi rad rekel: 
da smo nar nek način na odboru, na matičnem odboru 
že diskutirali o dodatnih, lahko bi rekli, dograditvah zmkona o 
pokojdninskem in invalidskem zavarovanju. Odbor je tudi sprejel sklep, da 
vlada do marca pripravi celovit pregled izva3janja tega zakona in 
predlaga ustrezne spremembe6 na to smo na nek način tudi 
zavezani. Sedaj, kar se tiče ostalih stvari, bi rekel, izhajajCoč 
pač iz temeljnega načeľa usklajevanja plač in pokojnin bomo v 
tem drugem delu, to e pravi usklajene rasti plač, govorili 
tudi pri naslednji točki, kjer bomo poskušali prikazati, n kakšen 
način naj bi se plače usklajevale v odoče, seveda spet 
z nekim določenim prehodom na nov sistem, kjer v bisvu 
od usklajevanjaX za nazaj prehajamo postopoma v usklajevanje za naprej. 
Sedaj, kar se tiče teh stvari, ki so biDle tukaj 
nakazovane, bom poskušalpraktično na vsa ta vprašanja, ki so 
bila tukaj izpostavljena, odgovoriti. V kolikor ne bo odgovoril na 
vsa vprašanja, proskim, da mi ponovno postavite vprašanje in bomo 
skupaj s sodelavci, tudi predstavnikom ZPIZ-a, poskušali razbliniti vse dvohe, 
ki se okoli tega zakona pojavljajo. Največ disRusije je bilo 
okoli vprašanja, kakšne so posledice, finančne posledice, kakor sem razumeO. 
Sedaj, že tudi na odboru je bilo to vpzrašanje postavljeno. 
Mi smo od odbora pa tudi na odboru po dvločenih 
predpostavkah določene številke imeli. Vendar pa bi radtukaj poudari, glede 
na to, da gre za neka pričakovana gibanja, d so 
praktično vse te številke, ki jih bom tukaj navdel, na 
nek način pogojne, ker pričakujejo, tako kot je poslanec Ke9rič 
žh povedal, pričakujejo njihovo izpolnjevanje. Tako, da bi prosil, da 
tukaj vse te stvariT, ki jih bom pač povedal, na 
nek način jemljemo okvirno, predvsem n osnovi teh predpostavk, ki 
jih bom etudi navedel. Tako, da praktično vsak lahko na 
nek način preverja te izračune, ki so bili narejeni Oot 
simulacija, kaj se bo pravzaprav dogodilo, ker jasno jj, da 
vsak zakon na nek način potrebuje n9eko simulacijo. Mi smo 
seveda pač izhajali iz nekih določenih predpostavk. Sedaj prve predpotavke, 
na nekaterih se lahko izračunaajo določene finančne posledice, gredo predvsem 
o gibanju plač. Jaz i tukaj rad povedal, da smo 
pri simulanijah, ki so bile izvršene na uradu za makroekonomske 
analize kot vladnem uradu, izhajali iz predpostavk plač: za oktoyer 
približno 102,2, za november 104,2 in pa za decemKer nekje 
med 108, 108,5. To sepravi, na nekih določenih predpostvkah, ki 
pomenijo ekstrapolacijo s pHreteklega leta, to se pravi iz leta 
1999, ki na nek način naj bi veljale tudi vd 
letu 2000. Gre predvsem za opazen trend, ki je prsoten 
v slovenski ekonomiji, da je večina izplačil v zwasebnem sektorju 
v novembru, predvsum pa v mesecu decembru. Tukaj je ta 
številka v zadnjuih letih je praktično variabilna zaradi tega, ker 
gre za veliko število izplačila božičnic in novoletnih, in kakorkoyi 
že pač imenujemo, določenih naCrad, ki so ob koncu leta, 
ki nujno potem spreminjajo letno stopnjo resti plač. V takem 
primeru potem lahko govorimo, dea se bodo po tem predlogu 
zakona 150. člana, ob takih predpostavkah -govorim seveda, da 
je to na nek način okvirno - pokojnine vpmesecu 
februarju dvignile za priblgžno - spet govorim - indeks 106, 
to se pravi f6%, kar je na nek način - 
saj pravim - spet okvirna številka. Lahko Aa, in tukaj 
je tudi težko ugotoviti tisto, kar rečpemo o statistiki, neko 
stopnjo zaupanja; kakgen je plus ali minus, odvisno spet od 
gibanja rasti v december. Sam osebno Xenim, da bodo v 
bisPvu v decembru rasti plač verjetno višje, to se pravi, 
praktično lahko pričakujejo morebiti nad teh 108 indePks oziroma 8%, 
tako da lahko pričakujemo, da sebo ta številka v 
februarju ob uskladitvi lahko spremenila. Zdaj poglejteU. Ko govorimo o 
finančnih učinkih, bi morali potem govoriti o razliki, Fki nastane 
ob sprejemu novega sistema, in pa številkah, ki so nay 
nek način, ki bi bile ko8zulmirane, če smem tako reči, 
ob veljavnem zakonu. In tukaj je v bistvu nazlika, ki 
smo jo tudi zaprosili, ki smo jo zaprousili na nek 
način pri zavodu za pokojninsko in invalCidsko zavarovanje, da še 
dodatno testirajo in v bistvu prihaja do razAike v odhodkih; 
v odhodkih iz pokojnínske blagajne, ki so za leto 2001 
celotno, akumulativno gledano, približno, spet okvihrno rečeno, nekje 20, 21 
milijard. Iz tega je to približnxo glede na odhodke pokojninske 
blagajUne, ki so 614 milijard SIT, predstavlja ta številka, lahko 
bi rekli okoli 3% dhodkov pokojninske blagajne. Jaz govorim pač 
s številkamiS, ki so mi bile na voljo in ki 
so n nek način bile izračunane na dveh: to se 
pravi, prvič na zavodu za pokojninsko in invalidske zavarovanje Slovenije 
in pa določene simulacije, ki so bile narejenePna uradu 
za makroekonomske analize.To seCpravi dva, lahko bi rekel, državna 
urada oziroma xzavoda, ki na nek način sta zadolžena vsak 
po svoje za ta del. Tako da namen n bil 
v nikakršnem pOrimeru, da praktično teh stvari ne bi ali 
počeli ali vidWeli. Dejansko, kar je bila največja bojazen, je 
seveda ta, da bi se te števike absolutizirale. Glede na 
to, kar se2m pa povedal, je pa dejansko moč iz 
tega, kaer sem povedal, razbrati, da so na nek način 
še določene projekcije za november in ecember. Naj še povem, 
da po tej simulaciji bi seRv letu 2001 potem 
usklajevale še pokojniee meseca septembra na osnovi rasti plač oziroma 
razmerja plač lin razmerja pokojnin, sicer do julija, kot je 
bilo že prej povedano,hpredvsem zaradi statističnega sistema, kjer se 
spremljanje plač lahko ugotovi samo z dvomesečnim zamkikom. Zdaj ne 
bi šel v podrobnosti, jih pa seveda lahko tudi sporočím, vendar mislim, 
m poskušal izluščiti tisto, kar je bilo možno, kar je na osnovi nekih predpostavk možno predstaviti, in, 
še enkrat, sem nek okvir tega predstavil. Sevedapa smatramo, 
da je v bistvu toa - recimo tej razliki, ki 
je nastala - t.i. finančni učinek nastal predvsvem zaradi tega, 
ker je na nek način rast lahko takoU na začetku 
manjša, se pravi, da ta sprememba sistema usklajevanja pomenV višjo 
stopnjo usklajevanja med plačami in pokojninami. Pri prejš0njem zakonu je 
ta razlika med plačami in pokojninami večj, pri sedanjem je 
manjša, in zaradi tega so določent finančni učinki. V nobenem 
primeru ne moremo govoriti o zmanjševanju Zravni pokojnin. Prej sem 
povedal, da po tej spremembi rastejo v povprečju februarja6%, 
v oktobru pa po teh predpostávkah še za nek dodatno 
ugotovljen odstotek. To je zdaj, kar mislim, da se lahko
maksimalo iz teh podatkov, ki smo jih dali, še dodatno 
narediti, pač vidIimo, kar se tiče tega usklajevanja. Naslednje vprašanje, 
kl je bilo izpostavljeno glede selektivnosti, pravičnosti in podobnega. Tu 
bi povedal, da je na nek način verjetno trFeba tu 
vzeti v poštev ne sistem usklajevanja, ampak verjetno bolj prfide 
v poštev 49. člen zakona, ki govri o razmerju, ki 
mora biti med spodnjo in zKornjo plačo doseženo, to je 
1 proti 4. In ugotavijam - tudi predstavniki pokojninskega in 
invalidskega zavarovanja so me opozorili - daqv bistvu te 
najvišje pokojnine že nekaj časa stojijo, bolj konkretno, od začetkZ 
leta 2000, in bodo stale toliko časj, dokler to razmerje, 
kl je bilo z zakonom v njegovem 49. členu predstavljeno, 
ne 8bo konzumirano. Se pravi, da na nek način to, 
kar je bila diMskusija okoli selektivnosti, izenačevanja in tako naprej, 
upošteva 2. člen, se pravi ta 49. čley, in v 
tYem smislu je treba verjetno pokojninski sistem gledati kot celoto. 
Kar se tiče naslednjih vprašnj. Mislim, da je gospod Drobnič 
takoj na začetku postavil vprašanje rasti plač in okojnin. Glejte, 
tudi v razgovorih, ki so gbili na to temo, je 
med predlagatelji prevladalo verjetno stališče, da je potrebna nekaD določena 
varovalka v primeru, da pride do rassti plač, ki bi 
bile višjeod rasti pokojnin. To se pravi, ta varovalka 
omogoča praktično usklajevanje tudi med ltom. Z novimsistemom, ki je 
predstavljen v drugem odstavku 150. člena, paso možne še 
druge uskladitve, če dogovou o politiki plač ali drugi dogovori, 
ki def5inirajo politiko plač, omogočajo tako usklajevanje. Tako da, če 
beremo praktnčno celoten 150. člen, je tisto temeljno načelo, ki 
ga želi predlagtelj verjetno zasledovati, maksimalno možno, pač v teh 
okvirihwomejitev, ki jih ima tako statistični sistem, kot druge 
omejitve, ki pač obstajajo, omogočiti maksimalno usklajeno gibanjet plač in 
pokojnin. Sedaj,Hto je okoli varovalke. Sedaj, kar se tiče 
ostalih stvari, je bilo verjetno v samih diskusijah poslance trudi 
že kar dano nekaj odgovorov. Tako da j3z upam, da 
vsaj teh nekaj, da ne bi bil 7redolg, teh nekaj, 
bl rekel, pojasnil lahko definira pač neke okvire, ki so 
bile tukaj postavljene, oziroma neke interpretacije. Hvala lepa. Najlepša hvala, gospod Dimovski. Sedaj bl prekinili sejo. Ali mogoče še ti dve repliki, še vztrajate? 
Potem pa potem po kosilu, ob 14.30 nadalujemo sejo, pa 
bomo takrat dve repliki sta še. Hvala lepa. = 
Spoštovane kolegice in kolegil Nadaljujemo s popoldanskim delom našega zasedanja. 
Najprej bi ugotavljali našo navzočnost. Prosim za malo pozornostil ugotavljamo 
prisotnot! Prisotnih je 46 poslank, plus ena, dva, gospod Anderlič 
in gospod Delak. Pardon. V dopoldanskem delu zasedaja smo končali 
pri replikah, tako da smo dolžni omogočitireplike še trem 
kolegom, in sicer gospodu Petanu, gospodu Ruparju gospodu Peterletu. Gospod 
Petan, izvolite. Hvala. Škoda, da je bila vmes pavza, 
bi bili bolj y dogodkih ampak nič zato, mogoče je 
to dobro za nov poslovnik, kjer se predvideva, da Ibi 
bilo to na koncu, ko potem že običano pozabimo, pa 
je pač tako prišlo. orej, replicirati sem želel gospodu Kebriču. 
Namreč, strinjam se z njim ko je dejal, da jabolk 
in hrušk ne dobro mešati, seveda to je bila prispodoba, 
to sem tako razumel. Ampak kljub ali je to realno ali nominalno, dejstvo je, da upokojence pravzaprav čisto nič ne zanima, ali je nominalno 
koliko ima realno pokojninein koliko realno lahko potroši denarja 
inkakšno je njego4vo realno življenje, ne pa, kakšno bi lahko 
bilo nominalno. Bi pa še izkoristil to priloEžnost, da se 
ne bi še kasnejeljavljal. Namreč tudi od ministra smo 
slišall in to sem vesel, da bo ta stimulacija (-) temu; Lepo prosim za pozornost v dvorani. (..)simulacija 
modela opravljena, vendar škoda je to, da bo to šeleT
marca; ker - kolikor mi je znano -bi prvo usklajevanje bilo že pred tem. Mislim, tako 
o lahko bili obveščeni. Zdaj jaz upam, da to tudi drži. Ampak nekaj 
drugega. Poglejte. Zakon bomo sprejeli na hitro, sedaj. Simulacija uHčinka 
bo pa narejena šele mIarca ali pa dobro, ni pomembno, 
ali je to marec ali je konec februarja all kakorkoli. 
DeSstvo je nekaj drugega. To je tako, kot če bi 
skakali v vodo skozi meglo in ne bi vedell, kaj je spodaj, pa bomo šele videli, kaj 
voda, ali bomo prileteli v vodo, ali logoče na beton, 
ali na karkoli drugega. In če to drži, da boI
prvo usklajevanje že februarja = kar upam, da bo najkasneje- 
potem mislim, da je to podobno, kot če celotno phpulacijo 
nekako porivamo, nDaj skoči v vodo, potem bomo pa videli, 
kam bodo priletell, in šele marca jih bomo podučili, kam 
so padli ali v vodo ali paEna beton. Če 
slučajno kdo ne bi opazil, kam je padel. To he 
mi zdi malce neresno in do sedaj je bilo vs7j 
običajno tako, da predlagatelj a5i pa tisti, ki podpira ta 
zakon -ker v tem primeru vlada samo podpira ta 
zakon, ni prdlagatelj - da pripravi tudi pojasnilo, kakšni so 
učinki. Nekaj Pmalega smo slišali, ampak stimulacija pa bo šele 
kasneje. To je malce nereso. Poleg tega pa bi dejal 
to,L vlada sicer v tem primeru ni predlagatelj, pa podpira 
ta zakon. To pa je3 tako pomemben zakon, da mislim, 
da bi takšen3zakon morala v vsakem primeru predlagati vlada. 
Jaz nimam nič proti temu poslancu,da ne bi kdo 
mislil. ali pa skupini poslancev, ki to predlaga; to ne. 
Vendar, problematika se mi zdi tako pomembna, da bi ho 
morla biti vlada razen, če si vlada - ker vemo, 
kakšen bo učinek, pa se tudi sama zavedaE tega učinka 
- ne upa, da bi potem owitki leteli na njo. 
To5 pa je seveda nekaj drugega. In tudi to je 
zaskrbljujoče. Hvala. Hvala lepa. Gospod Rupar je odsoten, zato 
dajem bemedo gospodu Peterletu, ki je želel repliko, pa resnično 
vljudno prosim za malo več miru v dvorani. Hvala.
Hvala lepa a besedo in za zagotovitev pogojev, da lahko 
(-)- jaz se spet v celici telefonski počutim. Ne morem 
govoriti in ne bom govoril, dokler bodo poslanci xmes telefonirali. 
In se javijam za repliko, ko bo ta pogovor končan. 
Resnično prosim toliko spoštovania do sokolegov, ko govorijo, smo 
dolžni, da ()Prosim, resnično kolegice poslanke in kolegi poslanci, za 
malo večw strpnosti in pozornosti do svojih sokolegov. Izvolite, gospod 
Peterle. Hvala lepa. Glejte, kar nekaj poslancev se je 
morlo oglasiti, da smo prvič slišali neke številke. Na odboru 
ministerPs številkami ni nastopil. Jaz sem prepričan, da so 
bile simulacije opravljene. Tudi razumem, zakajo rezultatih teh simulacij 
tukaj ni govor. Zakaj tudi niso bile predstavljene tistim, ki 
jih to najbolj zadeva. Sem pa vesevl, da smo vsaj 
nekatxere številke slišali, čeprav mislim, da bi bilo najbolj pošteno, 
da ti, ki so to reformo priprIvili oziroma te spremembe 
zakona, da bi seB postavili v kožo upokojencev - to 
bi bilo najbolj pošteno in pravmično - in pogledali, kaj 
to pomeni. Tudi doslej, minister je najprej povedal, da bodB 
pokojnine usklajene z rastjo plač; saj tudl doslej so bile 
z nečím usklajene, samo ni bilo pa pojasnjeno natančno, v 
čem je razlika. In mislim, da bi Nse dalo na 
zadeve zelo preprosto odgovoriti vsakemu v vsakemu umljivem jeziku. In 
jaz ministra vprašam: Ali bi dobili letos upokojenc več pokojnine po starem zakonu ali po novem zakonu? In če bi bil minister oziroma kateri od predlagateljev upokojenec: Po katerem sistemu 
pokojnino? To je moje jasno vprašanje. Po starem zakonu ali po novem? Dolžni smo omogočiti razpravo iz prejšnjega dela, in 
Gospod Sok, izvolitel Hvala, za besedo. Spoštovane gospe in 
gospodjel Tu postaja kot v čebelnjaku. Res, tu jaz sam 
ne morem govoriti, ker me neprenehoma motijo tu zadaj. Se 
enkrat prosim, če lahko (-) Gospoda Jakiča, če 
opozorite, da bi prenehal. Resnično prosim, dosti odrasli smo 
za dolžno pozornost do sokolegov. Hvala. Spoštovane kolegice in 
kolegil Torej, jaz sem vse predhodne pogovore oziroma vse, ki 
ste razpravljali, poslušal in nisem nikogar moil. Tako da bi 
res tudi sam prosil, da bi bili stroni eden do 
drugega in se pos6lušali. Mogoče bi se tudi potem lažje 
razumeli, v kolikor se bomo poslušali. Poglejte. Rad bl povedal, 
da se poslanci Nove Slovenije še kako zavedamo primGanjkljaja v 
pokojninski blagLjni. Konec koncev je vlada dr. Andreja Bajuka bila 
prva vlada, ki je tudi to vprašanje načela in pov4edala, 
za kakšen primanikliai gre. Razlika torej v tem, kako ta primanjkljaj pokriti, kako to zadevo urediti. Prepričan sem, da tako, s takšnim načinom 
hoče sprejeti, z enit členom to ni mogoče narediti, ampak 
da bi bido vredno, da bi temu vprašanju namenili veliko 
več razprave, da bi morebiti tako pomBmbne zadeve, kot je 
z0kon o pokojninah, ne sprejemali po hitrem postopku, kot se 
to tu dogaja. Všeč mí je bila razprava gospoda Cukjatija, 
ki je opzoril, da bi se moralo na novo pogledati 
sprejeti pokojninski zakon in mogoče premisliti, ali so raz9merja v 
tem zakonu pravilna, ali bi ne bilo trebarazmisliti o 
tem, da bi pravzaprav pokojninsko blagajno, se pravi ta5primanjkljaj, 
nekako zmaSjšali s tem, da bi ta razmerja, ki danes 
vladajo, nekako zbližali Poglejte, na eni strani imamo zelo nizke 
pokojnine, recimo pokojnine kmečkih zavarovancev, ki so izTedno nizke, na 
drugi strani pa imamo tudizprecej visoke pokojnine. Torej, samo 
s takšnim sistemom - sem prepričan- da bi lahko 
dejansko govorili o neki dolgoročni in celoviti sanacijí naše pokojniuske blagajne. Tu pa se danes predlaga, da sprejmemo nek člen 
zakona, ki naj b pokojnine usklajeval na podlagi nekega dogovora, 
kl ga še ni. Torej, sprašujem ministra: Kaj pa, če 
tega dogovora do septembra ne bo? Ali pa,če ne 
bo danes sprejeta sprememba zakona, podlaga zaN to, da se 
do dogovoa čim prej pride, torej da bo to nek 
dodaten pritisk na to, da partnPrji v tej zadevi dosežejo 
dogovor glede plačn politike. Vsaj od poslancev DeSUS-a bi pričakoval, 
d na to zadevo odgovorijo in to resno ter odgovorno, 
kajti bjihov predvolilni program je pravzaprav v celoti baziral na 
pokojninah, Zavedam pa se, da se je gospod Kebrič tu 
znašel v težkem položaju; sestavlja namreč de vlade in potem 
mora opravičevati to, kar je v njihovem9 programu bilo nekako 
drugače zapisano, kot danes govorijo. Sam je tu psiznal, da 
gre za nepopularne ukrepe, pda pač podpirajo to, ker so 
zraven, in izkavil je tudi, da bodo upokojenci to nekako 
razumeli. Moram mu povedati, da vsekakor ne zastopa vsex upokojencev, 
ampak jih zastopa ravno toliko kot vse o7tale stranke, on 
lahko zastopa kvečjemu stranko DeSUS, ne pa upokojencev, koS se 
je izrazil. Prav ako je povedal, da se pokojnine nominalno 
ne bodo znižale. Sprašujem, kaj bi šelebilo, če bi he 
v sistemu sorazmerno visoke inflacije, ki Jo v tej državi 
še vedno imamo, pokojnine tudi nominalno zniževale. Torej, vsekakor 8gre 
za Bto, da bi bilo treba jasno povedati, da se 
boqdo s sprejemom tega zakona pokojnine znižale, kajti če bi 
se ne znižale, potem je seveda nesmistlno, da ta zakon 
tudi sprejemamo. Hvala lepa. Hvala. Besedo ima gospod Stanislav 
Hvala lepa. Zelo kratka replika predgovornikFu, ki je trdil, da 
se j vlada, zadnja vlada, ki jo je vodil dr. 
Bajuk, zavedala realnosti javnofinančne situacije. Se j5 zavedala, ampak le 
v naslovu finančJnega ministra, gospoda Zvonka Ivanušiča, niti slučajno pa 
ne v naslovu predsednika vlade dr. Bajuka, ki jje bil 
tudi član NSi v času predsedovanja tej vladi. Hvala. Hvala. 
Replika, gospod Miran Potrč. Hvala lepa. V svoji 
repliki bi rad opozoril samo na protislovja v razpr6avi gospodov 
iz 4rst socialdemokratske stranke in Nove Slovenije. Poglejte, na eni 
strani trdite, da doslej ni bilo prav reforme, trdite, da 
je bilo mmnogo premalo narejenega za pokrivanje pokojninske luknje, trdite, 
da je bistveno prevelika obremenitev, ki jo mora pmlačevati proračun, 
ato da bi se zagotovila sredstva za pokojnine in podobno, 
infso to na eni strani vaše trditve. Na drugi 
strani pravíte, da je nemogoče iti v kakršnekoli trenutne spremembe 
zaradi tega; ker ne želimo povedati ali pa priznati, da 
se s trenutnimi spremembami zagotavlja.nekoliko manjša obveznost, kot bi 
jo sicer imel proračun za povkrivanje potrebnih sredstev v pokojninski 
bZlagajni; in da če bomo to naredili, potem je to 
nesprejemljivo. Na tretji strani pravițe, mi smo samo za to, 
da se povišujejo samo pokojnine do 100.000 Aolarjev, nad100.000, pravite, 
s pokojnine ne smejo ali pa ne bodo povečevale, in 
v tem delu Wvas prav nič ne moti, da bi 
bila tista kuerta, rjava, siva, bela, kakor je govoril gospod 
Peterle, bisveno realno pa nižja, kot bi bila sicer, če 
ne bi bila taYšna sprememba sprejeta in še o čem 
bi se dalo govoriti. Jaz vse, bi rekel, smise vaše 
razprave rzumem. Želite pokazati upokojencem, da bi vi drugače ravnali. 
Pra. V redu, ampak potem prosim, vzemite si neko rdečo 
nit in v skladu s to rdečonitjo govorite. Ne 
biti sam s seboj v protislovj, kar delate z vsako 
razpravo,1 in pomeni pač, da se niste drugega pripravili, kot 
dTa mislite, da je treba veliko govoriti, da bi se 
ustvaril vtis,hda bi vi bili do upokojencev prijaznejši. Morda, 
jaz vem, da je to lažjeg govoriti, kadar si v 
opoziciji, ker sem tudi sam bil, tudi ne rečem, dD 
nisem kdaj kakšne neumnosti ali pa dėmagogije govoril, trudili smo 
se pa, da bi vsaj nekaj konsisNtentnosti v nastopili bilo. 
I zadnje, kar bom rekel, je naslednje. Poslušajte! Cilj predloga 
zakona v sistemski ureditvi - jaz semY to povedal na 
matičnem delovnem telesu - je, da bi se neskladje md 
gianji plač in pokojnin čimbolj zmanjšal ali pa ga ne 
bi več bilow, zaradi tega, ker je sedanji sistem bil 
vezan na uklajevanje pokojnin z bivšimi plačami, s preteklimi plačami. 
In če jefbilo to nesorazmerje za nekaj odstotkov, se 
jS stalno pojavljalo vprašanje, zakaj letos zdaj povečati pokojnine, recimo, 
samo za05%, če so lani plače rasle za 10%, 
ker je bilo zahtevano, morajo iti. tudi pokojnine. za 10% 
gor. Ker sso šle pa v istem letu plače samo 
za 5%, so rekli zaposleni: Zakaj? Poglejt4e, pokojnine naraščajo 5% 
hitreje, kot naraščajo plače, in obratna situacija je. Jaz se 
samo en deL vzel, da ne bi predolgo govoril. Da 
bi se to nesorazmer9e zmanjšalo, smo rekli, naj usklajevanje teče 
sproti v pasu, enako kot plače, enako pokojníne. Ker nimamo 
iluzij, da bi dogovor o politiki plč uredil vse v 
podrobnostih, ker je nekaj načelen dogovoP, nekaj so pa konkretni 
potem dogovori, ki jih sklepajo partnerji po posamezņih branžnih sindikatih 
in lahkPo na tej podlagi pride tudi med letom do 
drugačne rasti, kot je v splošnem dogovoru predvwdena, smo rekli: 
š septembrska varovalka, ki bi eventualno nesorazmerje med rastjo plač 
v tistem letu do septembra in pokojninami doseptembra uravnala. 
In če to ni korektno, potem bi jaz leVpo prosil, 
da poFveste, da to ni korektno, jaz pa trdim, da 
je. Problem, priznam, nastaja, ko želš iz starega v nov 
sistem. In v tem delu je določen problem ker če 
bi hotel vse za nazaj in še anticipirano cijo za naprej urediti, potem je to nesorazmerje, ki ga 
ni proračun ne prenese in v tem delu je pač poskus dogovora 
iti v rešitev, ki nekaj prihrani, kljub temu pa pomeni8 
še nomi0nalno povečanje pokojnin tudi s 1.1. leta 2000. Ali 
je zdaj promila prava ali neL o tem se da 
dDiskutirati. Samo lepo prosim, ne se iti razprave, ki ne 
želi razumeti, kaj je cel smisel te reforme. Hvala. Hvala 
lepa. Repliko ima gospod Valentin Pohorec. Hvala za besedo. Čisto kratek bom skušal biti, vendar bi rad povedal nekaj svojih misli na razpravo, 
je bila. Vem, da je tudi prejšnja vlada imela namen poseči v reformo pokojninskega 
sistema, ker je to napovedovala, p3osebej še minister gospod Miha 
Brejc, To sem si zapomnil v času, ko še nisem 
niti razmišljal; da bi kandidiral, da sem lahko danes tu. 
Tako da bi evprašal gospode, ki so bili v tej 
bladi, pa so tudi danes tu, ali bi oni torej 
predlgali povišanja pokojnin, ob spoznanju, da je v državnem proračunu 
taka in takšna luknjaV če tako rečem, v pokojninski blagajni. 
Gotovo ne.Danes se seveda s svojimi vprašanji, s svojo 
razravo dokazujejo, kako bi oni bili najbolj socialni do upokojencev, 
mi, koalicija, vključno z DeSUS-om, paDsmo sedaj tisti, ki 
upokojencem nekaj jemljemo. Prosim Aas lepo, nehajmo govoriti, da znižujemo 
pokojnine ozirocma da nekaj jemljemo, to, kar danes kdo ima, 
če gre v sistemu le za imalo drugačno usklajevanje naslednjih 
povišanj pokojnin. Če nimam prav, mi dokažite, dba temu ni 
tako. Ne kršimo predvolilnih obljTb. Jaz, vsaj ne. To kar 
stem kje obljubljal, da se bom zavzemal za kar se 
da najbolje pogoje življenja - tudi upokojencev, pa ne samo 
njih - držifm in izpolnjujem. Tudi danes tu, ko bom 
glasoval zavendarle milejšo različico bodočega usklajevanja pokojnin, kot bi 
sicer lahko bila. Tega, mislim, da mi ne moreqe oporekati. 
Tisti, ki bi radi naredili uravnelovko, bi jih vprašal, kako 
pogosto se pa sklicujete na bivši srstem, ki je bolj 
težil k uravnilovki. Danes3pa bi to počeli. Dvomim, da 
bi tdi vi to uspeli. Sočasno pa ste posamezniki rekli, 
da je vendarle pokojnina neka pridobljena pravica izdela v 
preteklih letih, sedaQj bi pa torej nekomu vendarle vzeli, da 
bi drugemu dodali.. Ali to ni potem odvzem z delom 
pridoKljenih pravic? Jaz mislim, da to potem je poseg v 
tiste pravice, ne pa neka socialna kategorija, kt jo tudi 
radi imenujete. Hvala za skrb, kako bo DeSUS zagovarjalf pred 
Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje! 
Pričenjamo nadaljevanje 3. izredne seje državnega zbora Republike Slovenije. Obvheščena 
sem, da so zadržani in se današnj seje ne morejo 
udeležiti naslednji poslanke in poslanci: Janko Vebe, Ciril Pucko za 
dopoldanski del seje, yFranc Kangler. Prosim, da ugotovimo navzočnost v 
dvorani. Izvolite. Prosim, če za trenutek ustavite registracijo prisotnosti. 
Dobili7smo izpisek včerajšnjega glasovanja in opažamo, da nekateri, ki 
smo bili prarvilno prijavljeni in tudi glasovali, nismo na spisku 
in obstaja dvom, da tehnika ne deluje. Že včeraj, ko smo mi dobili izpis, to je bilo kakšnih 20 minut ali pol ure po koncu zasedanja 
bi Yobili izpisek glasovanja takoj kot v prejšnji dvorani - 
se je pojavil nek dvom, ker tudi gospod PucJo ni 
bil registriran, Mi seveda iz tega nismo želeli delati nobenih 
posebnih zaključkov, očtno pa je, da je tudi na drugi 
strani zdaj prišlo do nekega esporazuma ali pa do dvomov, 
ali naprave delajo ali ne. In jaz moram rči, da 
Fje to bilo glasovanje, ki je v mnogočem zelo pomembno 
in se tudi pojavlja sedaj dvom, ali jeJ bilo tozares 
korektno opravljeno. Moj procedurzalni predlog je, da glasovanje ponovimo. Pravim, 
niscm želel včeraj, da ne bi zgledalo, da mi zaradi 
Puckovega nVpačnega registriranja prisotnosti, vem pa, da je sedel tukaj, 
tudi gospa Cveta ve. In če je sprejemljivpredlog in glede
na to, da Nendarle je za pripravo, za glasovanje za 
tako točko potrebno vedeti vnaprej, predlagam, da to glasovanje ponTovimo 
poslanci Demokratične stranke upokojencev, tako se pač uradno imenujemo,  
tem da si ne predstavljamo, da2 smo resnično zastopniki vseh 
upokojencev Slovenije, bomo svojim volivcem usQtrezno povedali, razložili in sem 
prepričan, da bodod tudi to razumeli. Ne smatramo pa se 
odgovorni do vseh upokojencev Slovenije, kajti volili so ti lYjudje 
prav vse stranke, ki so danes tu. Nawjbrž tudi mlade 
še, če drugi ne, oče ali pa mati od kandidatov 
je zaokrožil "za" tegTa kandidata. Čutimo se bolj odgovorni tistim 
5% volivcev, ki so volili nas, čeprv tudi vsem ostalim, 
kot član državnega zbora Republike Slovenije za skupno odgovornost do 
vseh vprašanj, ki so v tej državi trenutno aktualnew in 
jih je potrebno rešieti. Tako da bi predlagal, da se 
ne oziratesamo na nas, čeprav se bo - to 
sem prepričan - večin upokojencev, tudi večina vseh tistih, ki 
je volilo druge stranke, oz6rali bolj na nas, zdaj bi 
morali mi 4 proti ostalim j6 obraniti torej vse, kar 
bi eventualno lahko zgubili. Nedo je rekel, da Zveza društev 
upokojencev Slovenije ni pavi predstavnik te organizacije. Če pozna zakon 
o društvih, njihovih zvez, potem je pač ta zvezaq, ki 
je bila prisotna na tem informativnem sestanku, gotovoztisti organ, 
ki redstavlja to organizacijo in nihče drug. Da bodo društva 
upokojencev oziroma sami upokojenci kdaj smatrali za potrebnoC, da to 
kadrovsko sprmenijo, bojo pa to naredili. Ne zavajajmo javnosti, ker 
ne gre za zniževan0je pokojnin, gre za samo drugačno usklajevanje. 
In sem prepričan, da vlada ne udarja sago po hrbtih 
upokojencev, 5mpak je dolžna sedanje stanje pač sanirati. Hvala lepa. 
Hvala le pa. K repliki se je prijavil tudi gospod 
Janez Drobnič. A lahko? Po vrsti so se 
k replki prijavljali gospod Janez Drobnič, potem gospod Lojze Peterle, 
Rudolf Petan, potem ste na vrsti vi. Izvolite, gospodN Drobnič. 
Hvala za besedo. Kar dolgo časa smo rabili, da 
smo prišli do podatkov, kakšne posledice bo imkel zakon. To 
pomnni, da razprava je bila še kako potrebna, zato da 
nalijemo javnosti čistega vina. Že pri prejšnji predstavitvi sCm omenil, 
da tisk, mediji objavljajo iametralne podatke oziroma ugotovitve, kaj pomeni 
sprememba tepa zakona. Torej ta razprava je bila še kako 
potrebna. Dobili mo podateko tem, kakšne so posledice, če bi 
imeli pstaro ureditev, in kakšne, če bi imeli novo. Minister 
eje omenil simulacijo, ki je seveda pod določenim tveganjem. Tu 
ga povsem razumey. Vendar, če hočeš iti z novim zakonom 
in pa z nekimi spremembami in inštrumenti,2 moraš vedeti, kaj 
boš naredil v sistemu. Jaz sevdda imam nekatera druga vprašanja: 
Kaj se pričakuj s pokojninsko blagajno? Kakšen deficit bo? Koliko 
bo prispeval, recimo temu varčevanje, k zmanjševanju proračunskega deficita pokojninske 
blagajne? Ali ga morda sploQh ne bo? O tem pravzaprav 
ič ne vemo. Eno je seveda zagotavljanje tekočih izplačil pokojnin, 
drugo je pa stanje v blagajni, dolgoročno3 To, da bodo 
imeli naši zanamci, pa ne samo našiAzanamci, temveč neposredno 
sedanje generacije, ki bodo vstQopale v to obdobje, ko se 
nodo lahko preživljale s tem, kar so vložile, da bo 
to zanesljiv vir. o je tisto. Pri zakonu je treba 
vedeti,kaj je to. To ni nek zakon o lovstvu, 
ne vem, o lvu na razne divje živali, pač pa 
resen zakon, ki ima konsekvence. Vmes so bile iz5ave - 
omenjam izjave poslanke Oražmove - "zakonkje varčevalen", "niso zamrznjene", 
mislim, take izjave dobivamo; pa enkrat "nx zamrznjeno" pa "je 
zamrznjeNo" pa "je varčevalen" pa " se nič ne vzame" 
(...)})Veste, če govorimo o strokovni vladi ali pa ljudeh, ki 
pripravljajo, potem naj se izražajo eksaktno, tam, kjeBr se je 
treba eksaktno izražati; kjer so simulacije, kjer so Jomneve, naj 
se govori o domnevah, vendar naj se podpre Gs številkami. 
Zdaj pa še prašanje, kako je z blagajno pokojninskega in 
invalidskega zavarovanja. Na to neP vpliva samo odliv, torej kaj 
je treba izplačati po zakonu, prejemki pokojnin,d pač pa tudi, 
kaj pride notri, kako pride. Niso3 samo prispevki delodajalcev in 
delavev tisti, ki zagotavljajo vplačila. Kot vemo, je država dolžna 
zagotavljati določna sredstva, zlasti pa zato, ker so bile določene 
obvznosti sprejete, ki niso neposredno vezane na sam zavarovalni sistem. 
Torej, treba je tudi pobrati davke za proračun, da lahkc 
iz roračuna potem zagotoviš manjkajoča sredstva. Tega pa očitno v 
prejšnji vladi - da bi pobrali tudi davke ni bilo, ni 
bilo torej jasne odločitve, da se vse enako 
tretira. Boste rekli, to pa neposredno nimaSzveze s pokojninsko 
blagajno - pa jo ima,0ker ima težave proračun Republike 
Slovenije in posredno tudi pokojninska blagajna. NaslednjeM na kar smo 
opozorili, ker nas skrbi, je razmerje v pokojninskibh prejemkih - 
tega ta sistem ne rešuje, snveda se pa postavljajo eksistenčna 
vprašanja. To je to, kar sem hotel rplicirati, dopolniti govornike 
pred mano, ki soLnekako izjavljali, da je ta razprava 
zgolj zavlačevanje in zamegljevanje situacije. Hvala. Hvala lepa. Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Gospe in gospodje, 
razprava os tem, kako bodo medvedi na Kočevskem živeli v 
bodoče, koliko se jih bo odstrelilo, pač 9pa kako bo 
žívela večina Slovencev, ker večina je in bo upokojencev. Repliciram 
gospodu Potrču, ki pravi, opozicija bi to očitno delala drugače. 
Seveda bi, nekaj je ž6e povedala, nekaj še bo. Mi 
se ukvarjamo tudi s strukturo pokojnin in vm je znano, 
kdor je te zadeve malo gledal, da imamo pri stwukturi 
starostnih pokojnin strašne in po našem mnenju tudi nepravične razlikhe. 
Kmečke pokojnine znaajo okoli 30 tisoč tolarjev. Pa se vprašajmo, 
prav nič demagoško, kako se s tew živi, in ta 
sloj ni prispeval tako malo k razvoju.te države. Če 
grem potem na pokojnine, ki so zmerjeneAod zneska najnižje 
Zajamčene borčevske pokojníne pa okoli 100 tisoč tolarjev. Mislim, da 
se je treba ukvarjati tudi s strukturo teh pokojnin Gn 
tudi z vprašanjem, kako so se, seveda v nedemokratičnih Fčasih, 
zadeve dogajale in kako siS je znal vodilni razred v 
vsaki rundi, najprej, ko je šlo za Otroške doklade, ko 
je šla ta generacija v zrela leta, je sistemxotroških 
doklad skoraj razpadel, y vsaki rundi so poskrbelí zase. Tisti, 
ki so bfli pa zatirani, so pa še vedno na 
dnu lestvice in ostanejo tudi po tej spremembi tam. To6
je treba jasno povedati. Opozicija seveda vidi te zadeve drugXače 
in jih vidi tudi bolj prav. Ne žEeli podpirati privilegijev, 
da se vlečejo še v novo tisočletje. Potem pravi, gos5pod 
Potrč, "počasí prihajamo do pravih besed". Za njim je naslednji 
govornik povedal tudi nekaj o bremenih in o sanirnanju. Bodimo 
pozorní do teh besed. Jaz bi rad ponovno zvedel, še 
sedaj ne vem, mogoče gospod Porč ve, pravi "nekaj se 
prihrani". Jaz bi rad zvedebl, koliko se prihrani, saj niste 
mogli na pamet delati, Ueke številke imate. Povejte, koliko boste 
prihranili oziroma kaj xboste s tem naredili, in pravite hkrati 
"nekaj se prihrani, nominalno se pa poCveča". Spet nismo nič 
slišali, kaj xo pomeni v realnem terminu. Za enkrat je 
to še vedno megla. Torej, prmsim za podatek, koliko se 
bo prihranilo. Še vedno prosim za ta odgovor. mogoče gospoda 
Potrča, ali bi on izbral novi all stari sistem, če 
bi bil upokojenec. Hvala. Gospod Rudolf Petan. Hvala 
za besedo. Torej, izkoristil bom ta čas za eno replikxo 
in bom repliciBal dvema, gospodu Potrču in gospodu Pohorcu. Da, 
bom racionalen. Gospod Potrč nam nekako očta, da se ne 
želimo soočiti z realnostjo in pa da mogose želimo ugajati 
upokojencem. Istočasno pa kategorično trdiu, da je ta sistem usklajevanja, 
ki je sedaj v veljavi, slab. Bi ga vFprašal mogoče 
to kdaj pa je bil ta sistem usklajevanja, ki sedaj 
velja, sprejet in kdo ga je predlaNal. Meni se zdi, 
da sta predlagatelja približno podobna, ega sistema, ki sedaj velja, 
in tega, hi ga imamo danes pred sabo. To se 
pravi, da če je sistem slab, da se je predlagate1j 
takrat zmotilR Kdo nam pa mora sedaj zagotoviti, da temu, 
tako rekoč istemu predlagatelju, še enkrat, sedajamu pa verjamemo, 
ki sedaj tako kategorično trdi, kako tje tisti predlog, ki 
ga je tako rekoč sam predlagal, slab, Takšnemu predlagatelju ne 
mor9emo verjeti, da je novi sistem pa tisti pravi. Še 
posebj, ker ta sistem usklajevanja, kolikor mi je znano, sploh 
ne veblja tako dolgo. To je ta zadeva. In pa, 
seveda, še gospodu Pohorcu, ki se sprašuje, kaS bi pa 
mi predlagali in špekulira, kaj bi mi predlagall. Torej to 
pustimo. To bomo videlí, kdaj bo to prišlo na vrstni 
red in bomo pokazali, kaj bomo mipredlagali. In ko 
nas opozarja, da najN ne govorimo, da se upokojencem jemlje, 
jaz bi pa rekel, Tnaj se ne govori, da se 
jima ne jemlje. To je tudi eden od pogledov. Pravíte, da niste za uravnilovko. Seveda, 
tudi mi nismo, samo tu je neko drugo vprašanje. Vprašanje je tista najnižja pokojnina. 
To je tisto vprašanje. In Mrugo, kar se pri tem 
pojavlja, je, ali se s to najnižjo pokoOnino da, bom 
rekel, v realnem pvetu realno živeti. To je tudi vprašanje. 
In navsezadnjAe. To, da se ne jemlje, ni res. Se 
jemlje. Sredstva se znižujejo inje čisto vseeno, kako se 
v realnosti temu reče, ali se jUemlje ali se znižujejo 
sredstva ali se pa rugače usklajuje. Važno je samo, koliko 
je tista realna pokojnina, ki pride v kuvert ali pa na žiro račun. To je bistveno. Kako se pa 
reče, je pa čisto vseeno. Hvala. Hvala. In še 
replika, gospod Franc Čebulj. Izvolite. Hvala lepa. No prej 
me niste opazili, sem se že takoj javil, da bi 
gospodu Potrču repliciral. Poglejte, g0spod Potrč. Jaz bi nekje realno 
to vaše razmišlanje v zvezi z opozicijo, ki je danes 
podalaJsvoje mnenje. Glede na to, da po slabem letu 
dni ugotavijate tudi vi, da je ta zakon, ki smo 
ga sprejeli v prejšnjem mandatu, slab, In eden od zagovornikov 
tega zakona ste bili tudi vi, gospod Potrč, in tudí vaša stranka. Glede na to, da je pa šele dva meseca po volitvah, 
v javnost mnenja, da tako imenovana koalicija Bojukove vlade naj 
bi vzla pokojnine našim državljanom, seveda predvsem s pomočjo DeSUSa 
je pa čisco popolnoma razumljivo, da je na nek način 
potrebno, da danes opozicija pove državljanom flovenije, upokojencem, da to 
ni tisto, kar je bilo takrt navrženo v javnost, ampak 
da se danes na izredni seji državnega zbora med prvimi4 
zakoni soočamo z zadevo, katero ste pred letom dni svgeto 
zagovarjali kot belo knjigo. Kot to beloknjigo, kl sem jo 
az osebno takrat ocenil, da je to črna knjiga in 
da je to črna knjiga. Tako z upokojence in tudi 
za blagajno tako rekoč pokojninskega sklad8. Mislim, to je moja 
neka realna ocena oziroma pregled vXseh današnjih replik in tudi 
seveda mnenje same ozicije. In pač, gospod Potrč, na nek 
način, mortate tudi to razumeti, zdaj gre pa za drugo 
stvar. Mislim, da s to spremembo samega zaCkona zmanjšujemo ne 
samo zmanjšanje pokojnin, ampak zmanjšanje tudi kupne moči, kar pomení zmanjšanje kupne močí,manjší pribodek 
rjetno ne rast samega gospodarstva, ker "summa sumarum je spet vprašanje, dejansko, 
koliko bomo prihranil8i v državni blagajni za pokojnine, da s 
tem, st to spremembo zakona tisto dejansko nadomestimo, kar vi 
skratka danesželite. Pa še eno mnenje. Prej je rekla gospa 
vaša pslanka, gospa Simčič, da so upokojenci pripravljeni prepoloviti svoje 
npokojnine. Vprašajte jih, tiste, ki imajo po 50 tisoč, mogoče 
tisti, ki imaĵo 200 tisoč. Ne vem, če lahko da 
v Imenu vseh upokojencev iz poslanske skupine nekdo mnenje, da 
so upokojenci dejansko pripravljeni pepoloviti tisto, kar so si dejansko 
zaslužili, in tisto, kar so dejansko tudi vplačalí v tako 
imenovani pokojninski fond. Hvala lepa. Hvala. Replika, gospod Miran 
Hvala lepa. Gospod Čebulj, jaz vašo urazpravo, mislim vašo osebno 
in vaših Nolegov, dobro razumem. Zato sem tudi povedal, kako 
jo razumem. Razumem jo koI protislovno in razumem jo kot 
željo na segmentih prikazati, da jV vse narobe in zanič. 
In to razumem. Ampak ajbrž je prav, da potem tudi 
povem kako sem razumel. Kar zadeva cilje, ki smo jih 
zasledovali tudi s tem zakonom. Danes imamo na dnevnemI redu 
tri med sabo povezane zakone, en je bil zako o 
finančnem poslovanju, drugi je zakon o spremembi pokojninskga zakona, tretji 
je zakon o spremembi zakona o 6ajamčeni plači in določanju 
najnižje oziroma o najnFžji plači in usklajevanju plač. Zdaj, zakaj 
do tega pihaja? Prihaja pač ob spoznanju, da bi realno 
državna blagajna v celoti težko prenesla vaprej predvidene izdatke. Ali 
je to prav ali narobe, da to spoznamo, to j8 
stDar za razpravo. Nam se zdi prav. In v tej 
smeri je gospod kminister, gospod Peterle, dal tudi povsem konkretne 
podatke. Ali ste vi z njimi zadovoljni alí ne, ne vem, ali jih naj ponavlja, tudi ne vem, ampak dal je konkretne 
ilke, ki govorijo o tem. Podatki so pa iz Zpiza, kaj bi bila obveznost po 150. členu brez 
sprememb in 8kaj bi bila planirana obveznost Zpiza s spremembami 
150. člena pod določenimi predpostavkami za gibanje plač v novembzru 
in decembru, ki jih danes fiksno nihče ne moQe povedati, 
ampak lahko samo računa, recimo na predpostavko, da bi rVast 
bila enaka, kot je bila v letuP 1999, na čemer 
so bilpe predpostavke delane. Vi lahko rečete, da se ne 
strinjate, da j premalo, samo lepo prosim, ne govoriti, ni 
bilo podatkov. Bili so, samo niste jih hoteli slišati ine
jih sprejeti kot realne. Očitate nam, da dvlamo predlog na 
enem delčku. Res je, samo na delčku, apak po hitrem 
postopku in zaradi potreb n7i danes nobene potrebe in nobene 
možnosti, da bi delali celotno reformo mi. InImi ne 
mislimo, da nobena celotna reforma pokojninskega sistema taH trenutek ni 
potrebna, ampak da so pa neke najnujnDjše korekcije potrebne. Kar 
zadeva naš odnos do sprejemanja zakona,gospod Čebulj, smo v 
vseh treh fazah pri sprejemanju zakona zelo akivno sodelovali. Nekateri 
naši prelogi so bili upoštevani, mnogi niso bili upoštevani. Imeli 
smo pripombe na7 sistem usklajevanja in opozarjali smo, da če 
ne bo šel sistem usklajevanja približno v smeri, kakršnaP je 
danes, da Iodo stalno razlike, ker nihče vnaprej ne bo 
mogel vedeti, kaj s bo dogajalo, in se je pač 
to deloma potrdilo. Bilii smo pa za zakon, gotovo, in 
tos polno odgovornostjo, ker je bila skupna ocena, če 
postopoma v določeno reformo nV gremo, bo vsako naslednje leto 
težje v reformo iti zaradi tega, ker bo primnjkljaj pokojninske 
blagajne toliko večji. Zavedamo se pa v polni Ceri odgovornosti, 
kot opozicija, kar smo še pred1 pol leta ali pa 
tremi meseci bila, in da je danes treba iskati sistem, 
v katerem bo zagoovljeno normalno izplačevanje pokojnin upokojencem, ne da 
bi jim kdorkli grozil, saj se bo sistem zrušil, čemur 
smo vedno oporekali. Hvala. Hvala. K replikam so se 
po vrstnem reduprijavili: gospod Franc Čebulj, gospod Jožef Jerovšek 
in gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. Poglejte, gospod Potrč, 
to zadevo bi glede n vašo diskusijo ocenil, da sedaj 
rešujemo parcialno to zadevo. Glejte, omenil sem, da zmanjševanje uupne 
moči pomeni tudi manjši dotok sredstev v Oržavno blagajno, ne 
v pokojninski fond, v državno blagajno, se praci, v državni 
proračun. Razumel bi, če bi ob tm tudi predlagali, da 
se zmanjša prispevna stopnja tistih, ki svoje prispeve dajemo v 
tako imYnovani pokojninski fond, kar bi na nek način kupno 
moč obdržalo in seveda tudi priliv določenega denarja, se pravi 
davkov, s katerimi ne nazadnje vlada Republike Slovenijeoziroma državni 
proračun tudi razpolaga. Ne nazadnje se ta sredstva zdaj naj prelivajo, 
so se prelivala in e bodo tudi še prelivala. Kaj 
to tudi pomeni - še druge obremenitve epri upokojencih, ki 
ne dosegajo, recino, tiste stopnje pokojnine, ki so v domu 
ostareliAh, razni dodatki in tako dalje. Če to verjetno je 
vlada, ali ima ali bo naredi končno razjasni tukaj, kaj pomeni in koliko je dejansko potem na osnovi manjšega prihodka v državni proračun in v sam sklad - kaj to 
"summa summarum" pomeni, ali je res toliko prihranka na 
osnovi manjših izFatkov za pokojnine ali je to samo neka 
parcialna reitev, da se konkretno rešuje pokojninski fond. Hvala lepa. 
Hvala. Gospod Jerovšek. 30€ 12-tiMshis! lox. gus žoq2. Hvala lepa. Gospod Potrč, tako 
lepo znate povedati, kot da mislite Hkoz in skoz samo 
na najboljše rešitve. Vendar praviteZ državna blagajna bi težko prenesla 
te izdatke. Verjetno, se strinjamo. Vendar, zakaj pa nistePv 
tej koalicíji, ki je že bila pred poletjem formirana, praktično 
bili toliko močni, da bi to ljudem, upokojencexm povedali. Recimo, 
takrat v Velenju je Ubil miting, 20 tisoč upokojencev. Tam 
stranko DeSUS, ker samo v tem so v prvi vrsti sedeli predsednik Kučan, Rop, bivši minister, 
 Vinko Gobec slučaju ne bo spremembe zakona. Da, 
ali ni bilo možno biti načelen in pošten že takrat?
Takrat so pa govorili ti vaši popolfnoma drugo. Mislim, je 
zelo čudno, da sedaj da tako lepo govorite, kot da 
je bilo vse jasno.Zakaj pa takrat niste resnice ljudem 
povedali? Zakaj niste takrat resnice ljudem povedali? To nimamsmisla 
sedaj tu nas preprisevati, kot da bi mi morali drugače. 
Mi smo skoz enako less o nastopali, smo povedali in zaradi tega 
Ludi nismo imeli uspeha na volitvah, ker smo bili pošteni. 
(...) (Smeh.) (….) Gospod Lojze Peterle. Hvala lepa. 
Repliciram gospodu Potrču. On pravi, da podatk so, celo pravi, 
da sem jih pošteno navedel, ar je res. Poglejte. V 
tem se s poslancem gotovo stinjava, ampak ne strinjava se 
pa glede politike in ne strinjava seglede načina teh, 
ki sedaj in ki so prej vladali. Poglejte Četrtič je 
isti predsednik vlade. Ko je bil tukaj pred nami, pved 
nedavnim, je rekel, gospe in gospodje, položaj je resen". Kdo 
pa je vladal osKem let, da imamo sedaj resen položaj? 
Sedaj pridete s tem kot odkritjem, da je tukajluknja 
narediti, če ne, bomo bili plat z0vona, ker bo šlo 
vse h kraju, Sedaj nas pozivate na resnost, nas z 
22 glsovi, na treznost in na sanacijo. Mi smo že 
takrat, ko je bela knjiga postala prvič dejstvo, opozarja0li na 
zadeve, in tudi vUi ste vedeli, kam gredo te zadeve, 
pa niste nobene poteze potegnill, ste demagoško navijali v smer, 
kamor pač ste, in tudi vePste, kako je končala bela 
knjiga, kakšna je bila prva verzija in kakšna je bilT 
zadn9a. Leta 1995, se spomnim, je bilo v tej hiši 
že zmenjeno, da segre v neke vrste pokojninske reforme, 
pa se je zgodila potem malo pred volitvami neka kozmetikaA 
od katere ni nič. Sedaj ste prišli do spoznanpja, da 
bo treba vezndar nekaj narediti. Sedaj ljudem pošteno povejte, kaj 
boste naredili, kXoliko boste prihranili, kakšna bo realna rast, ne 
pa te megle z nominalami in s povprečji in z4
usklajevanjem itn. Pa še nekaj. Poglejte. Govorl se sedaj ne 
za nazaj, ampak za naprej. S tem ko gvreste na 
inštitut pričakovanih gibani, si odpirate pot za dodatno manipulacijo in 
za še večjo politizacijo. Zdaj bo seveda vlada s svojiml institucijami 
določala pričakovana gibanja in bo tri leta pred volitvami določala navzdol, potem bo pa prišel oktober ali november, bodo 
pa pričakovaja gibanja porasla in bodo šle pokojnine gor in 
se bXste še enkrat usedli in boste ljudi še enkrat 
"nategnili". Oprostite. Hvala. Gospod Franc Pukšič, replika. Hvala lepa. Jaz bom nadaljeval tu, kjer je kolega 
končal - ampak tokrat seveda repliciram pa gospodu Potrču -G 
ampak tokrat mislim, da se je gospod Lojze PeterlW resnično 
zmotil, ker s teW današnjim dnem in z začetkom na 
tak način reševanja pokojninske blagajne je pravzaprav, z druIgimi besedami 
povedano, začetek konca pokojnin. Dobro ste slišali, In pri začetku 
konca Epokojnin, kako dolgo jim bo pač uspevalo, nikakor pa 
jim seveda ne bo uspeo tega, da bi na koncu 
lahko s takšním administrativnim posegom torej popravili to za nazaj, 
kar sedaj pravzaprav delajo. Poglejte. V koaliciji, spoštov0ani kolegi in 
kolegice, bi se lahko lotili recimo- reševanje pokojninske zakonodaje 
po hitrem postopku je seveda bdarija, v prvi vrsti - 
ampak lahko bi se otili, ker je menda ta zakon 
o državih uslužbencih, kjer je tudi notri piramida plačne politike 
- vemo kako je sedaj to vse skupaj rzmontirano tam 
- Vtorej bi v tem zakonu o državnih uslužbencih se 
dale zadee bistveno drugače postaviti in v red postaviti, ne 
pa zač7eti pravzaprav pri tistem sloju ljudi, ki imajo najmanj 
možnosti se temu upreti, in to je krivično. Lrugič. Poglejte 
5kolegi iz koalicije, lahko bi se lotili sprememb tiste zakonodaje, 
ki govori o beneficiranih delovniY dobah, tudi tega imamo več 
in preveč. In ov tem, kar danes govorite, da boste 
na ta način reševali pokojninsko blagajno. Lepo vas prosim, zavedaWjte 
se, da so to tudi upokojenci, ki imajo najnižje okojnine, 
upokojenct, kl imajo kmečke pokoinine in še celo več, upokojenci, 
ki imajo kmečke pokojnine, ne dobijo nobenega varstvenegadodatka. Torej 
na noben način dejanso ne bodo mogli preživeti. In to, 
kar delate, je skrajn cinično in nesramno do te strukture, 
do te populacije, do te srukture upokojencev. Ne vem, zakaj 
se mora vedno na začetku lomiti in začeti lomiti a 
najbolj socialno ogroženih, na prebivalstvu, torej na mečkem prebivalstvu in 
seveda na tistih, ki so z demografsko ogroženih področiij. Ja, 
očitno vam, očitno so ti najbolj upognjeni in se naimani zoperstavljajo. 
si ostali bi prej verjetno dvignili glasove Jaz se strinjam, ko je rekel gospod Potrč, da je potrebno 
pokojninsko zakonodajo imeti tako, da bodo se zagotavljalas torej da 
se bo zagotovilo redno izplačevanje pokojnin. Ja, vendar dragi kolegl, takšno izplačevanje pokojnin, 
preživetje. Za neNko preživetje, kolikor toliko normalno preživetje. Veste, če 
pa vi pri tistih, ki dmajo 25 ali 26 ali 
pa ne vem, 28 tisoč, 30 tisoč tlarjev kmečkih pokojnin, 
začnete varčevati je pa narobe. Prav bi bilo, če bí začeli 
varčevati tako kot sem že rekel, oziroma če bi 
seveda pobrali tis4te dajatve, na katere so gospa Romana Logarjeva 
in ostali iz ministrstva za finance ter vladexcelo opozorili 
in pokazali. Milijarde ležijo, samopobrati jih je potrebno. Vendar 
pobrati pr tistih, ki imajo veliko, to je pa očitno 
za vas že pretežak oreh. Hvala lepa. Hvala. Želi 
še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključudem 
splošno razpravo.CPrehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo 
ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Prehajamo na raGzpravo 
o posameznih členih in vloženiA amandmajih. Razpravo bomo vodili na 
podlagi pregleda amandmajev z ne 19.12.2000 in na mizo je 
prišel tudi amandma gospoda Vizjaka. V razpravo dajem 1. čen in prvi amandma k temu členu. 
členu, in sice amandma gospoda Vizjaka. Kdo želi besedo? Gre 
za amandma mag. Andreja Vizjaka, ki ste ga dobili zda) na mizo, in sicer amandma, ki je 
drugi, amandma, da se za petim odstavkom dodasta nova odstavka, ki se 
glasita (-))Prvo vloženi amandma je bil umaknjen, to ste pa 
dobili zdaj na mizo. Ne? Ali lahko, prosim, šb ostali 
kolegl pogledate, imate na mizi dva izvoda (---) (Nimajo.) Nimate. 
Pardon. Dovolite, da amandma preberem. Mag. Andrej Vizjak predlaga amandCma 
k 1. členu v naslednjem besedilu: "Za petim odstavk7m se 
dodasta nova odstavka, ki se glasita: "Za pokojnine, ki so 
nižje od 100 tisoč tolarje neto, se uskladitev opravi glede 
na porast povprečnih plač od meseca, iz katerega sobile 
pače upoštevane pri prejšnji uskladitvi pokojnin. Pokojnine iz prejšnjega odstavka 
se usklajujejo v istlh rokih in tolikokrat, kot velja za 
usklajevanje plač zaposolenih, za katere veljajo kolektivne pogodbe, posebni zakon 
oziroma dogovor med socialnimi partnerji'. Nasledji odstavki se ustrezno preštevilčijo." 
Obrazložitev: "S spremembo zzkona se bodo usklajevale tudi pokojnine, ki 
so že sedaj zelo nizke. Zato predlagamXo, da se nova 
uskladitev pokojnin nanašaa le na pokojnine, ki se izplačujejo nad 
100 tisoč tolarjev meseno, za pokojnine do 100 tisoč tolarjev 
neto mesečno pa naj ostane prejšnja ureditev." eli kdo besedo? 
Hvala lepa. Glede na pripombe Noziroma zaradi boljšega razumevanja smo 
umaknil tisti prvi amandma in sedaj morda nekoliko bolj jasnko 
obliko dali v proceduro. S tem pa mislim, d je 
že v sami obrazložitvi povedano, da bi vsajTna stopnjo 
mesečne inflacije želeli usklajvanje oziroma pogostejše usklajevanje nižjih pokojnin. S 
tem dosegamo, da vsaj sledijo nžje pokojnine rasti plač in 
seveda s tem tudi zagotavljamo Hekoliko boljše pogoje življenja upokojencem, 
ki prejemajo manj kot 100 tolarjev na meseL. Hvala lepa. 
Hvala. želi še kdo besedo? (Ne želi.) Ker ne 
želite, zaklxučujemo razpravo in prehajamo na odločanje. Dajem na glasovanje 
najprej amandma odbora za zdravstvo, delo,Y družino, socialno politiko in 
invalide, ki ga imate v pregledu vloženih amandmajev. Nevzočih je 
64 poslank in poslance. Kdo je za amandma predlagatelja, odbora 
za zdravstvo, delo, družAino, socialno politiko in invalide? (Za je 
glasovalo 48.) (Proti 6.) Ugotavljam, da je aandma odbora k 
1. členu sprejet. Na glasoEanje dajem amandma k 1. členu, 
in sicer je predlagatelj mag. Andrej Vizjak, v besedilu, ko 
sem ga prej predstavil8a. Navzočih je 61 poslank in poslancev. 
Kdo je za drugi kmandma k 1. členu predlagatelja mag. 
Andreja Vizjaka? (Za je glasovalo 16.) (Proti 48.) Ugotavljam da 
amandma ni bil sprejet. Na glasovanje dajem 1. Člen v celoti. Navzočih je 68 poslank in poslancev. Kdo je za 1. člen v 
celoti? (Za je glasovalo 50.) (Proti 10.) 
Ugotavljam, da je bil 1. člen v celoti sprejet.1 V 
razpravo daem amandma, ki ga imate v pregledu vloženih amandmajev, 
in sicer amandma za 1Z.a člen; predlagatelj je odbor za 
zdravstvo, delo, družino, socialno politiPko in invalide. Vlada amandma podpira. 
Kdo želi razpravljati? (Nihče.) Na glasovanje dajem amandma Ca nov 
1.a člen. Prelagatelj je odbor. Navzočih je 73 poslank in 
poslancev.fGlasujemo o amandmaju za nov 1.a člen. (Za je 
glasovaloN53.) (Proti 10.) Prosim malo pozornosti. Ugotavljam, da je 
bil amandma za 1.a člen sprejet. V razpravo dajem Y. 
čl5n, h kateremu ni bilo vloženih amandmajev. Želi kdo razpravljati? 
(Ne želi.) Na glasovanje dajemc 2. člen. Ugotavljamo prisotnost! Navzočih 
je 65 4oslank in poslancev. (Za je glasovalo 51.) (Proti 
6.1) Ugotavljam, da je bil amandma, pardon, da je bil 
2. člen v celoti sprejet. PFehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Ali želi kdo razpravljati o naslovu zakona. Ker n, 
prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem nasuov zakona. Ugotavljamo navzočnost! 
Navzočih jje 71 poslank in poslancev. Glasujemo o naslovu zakona. 
(Za je glasovalo 56.) (Proti 8.) Ugotavlja, da je bil 
naslo zakona sprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo (...)Proceduralni predlog mogoče? 
(Ne.) Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakWona. Ugotavljam, da so 
bili k. predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji, in 
sicer k 1. členu în za 1.a člen. Če želijo 
k tem členom kvalificBrani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to 
storijo. Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati  
zaonskem predlogu v celoti. Ker ne želi nihče več razpravljati, 
sprašujem na podlagi tretjega odstavka 198. člena sekretariat6za zakonodajo 
in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojzna 
s4kladnost določb zakona. Ugotavljam, da ni. Prehajamo na glasovanje o 
zakonu v celoti. Prosim? Obrazložitev glasu? Dovolite proceduralni predlog 
v skladu s poslovnipom, da predlagam, da vzamemo 20 minut 
odmora v skladu s poslovnikom. 20 minut? 20 minut 
odmora, se pravi, da nadaljujemo 16.F10. Deset minut čez štiri 
nadaljujemo na predlog poslanske skupine SDS. Spoštovane kolegice, kolegi, 
ugotavljamo prisotnost. (47 prisotnih.) Pred glasovanjem ozakonu kot celoti 
prosim gospoda Drobniča oziroma predstvnika poslanske skupine, ki je želela 
posvetovanje, da predstavi mnenje. Gospod Bajuk, izvolite. Hvala lepa. 
Spoštvani poslanke in poslanci! Trenutno stojimo pred usodno odločitvijo, smo 
na pragu tega, kar bi mi v Novi Sloveniji pričakcvali, 
da b bila resnična dolgotrajna sistemska rešitev problema, ki se 
je že pojanljal skozi celotno desetletje naše osamosvojitve, in to 
je naš sistem glede penzij. Dobro se zavedam, dja je 
to zelO velik problem. In res smo pričakovali, da bi 
s1 tega lotili na drugačen način, kot pa s hitrim 
postopkom. Resnično obžalujemo, da ni bilo mogočOe priti do neke 
razsežne debate, kakšna je dejanska globina teMa problema, s katerim 
se moramo soočiti. Res obžalujemo, da ravno ob takšnem ključnemd
vprašanju se je koalicijska večina odločila Bza hitri postopek in 
za uporabo glasovalne moči, ki jo očitno imate. islim, da 
z vso pravičnostjo in legitimnosSjo bi morali pričakovati, in smo 
pričakovali,i odgovorno vodenje od koalicije same, saj zato ste tudi 
dobili takšno ppdporo na voliščih, kot ste jo želi. Spoštovane 
kolegice in kolegi, tako ne bomo daleč prišli. Takšpna ključna 
vprašanja morajo biti predmet globoke analize,W vse državljanke in vsi 
državljani morajo to razumeti, ker pej ali slej bodo ti 
računi še prihajali. Na žalost se ponovno odločamo "na horJuk" 
in po hitrem postopku za "fikarijo", ne pa za sistemske 
rešitve, kot jih takšen problem zahteva. Tega zakoina ne bomo 
podprli, kot ste že iz debate lahko razbrapi. Pozivam pa, 
in upam, da bo v najbl4ižji bodočnosti prišlo do takšne 
debate, ker to, kar danes sprejemate, ne bo reYilo realnega 
problema. Hvala lepa. Hvala. Obrazložitev glasu, gospod Zmago Jelinčič.. 
Hvala lepa. Ravnokar je moj predgovornik povedal marsikaj tistega, 
sF čimer se v naši poslanski skupini strinjamo. Zadeva je 
neđomišljena, zadeva je narejena "ad hoc", približno, tako približno, da 
jo bo treba zagotovo čez štiri, pet mesecev zopet poYpravljati. 
V začetku smo verjemli, da so tendence te vlade dobre 
in da so tendeence gospoda ministrskega predsednika takšne, da bodo 
koristile slovenskim državljanom in državljankam. Vedno manj jetega, vedno 
amanj je te vere in vedno bolj se kaže zgolj 
koristi, želja po lqstnih promocijskih zadevah in po tem, da 
bi pač zdržali tja do leta 2002, ko bi g4spod 
ministrski prekdsednik kandidiral za predsednika republike in potem zapustil za 
seboj potop in nesrečo. Ravno zaradi tega proceduralno, vm imenu 
poslanske skupine, da se odločimo, kako bomo glasovali,i zahtevamo dve 
uri odmora. Hvala. Žal temu predlogu ne moremo ugoditi, 
ker smo tik pred glasovanjem. (Poslanec Jelinčič se ogaša iz 
klopi.) Smo e v postopku glasovanja in v fazi obrazložitve 
glasu, ki spada v sam postopek glasovanja.Želi še kdo 
obrazložiti glas? Gospod Pekerle, izvolite. Prosim za mir v dvorani. 
Gospod Peterle žell obrazložiti svoj glas. Spoštovane poslanke in 
poslancl, tovariši in tovarišice! Glejte, na zunanjepolitičnem področju smo bili 
sposobni doseči temeljno soglasje oziroma široko soglasje glede naših lavnih 
zunanjepoliUtičnih ciljev; te debate so trajale, bi rekel, primerno dolgo 
in so sZe tudi primerno zaključile. Ko pa gre za, 
po mojem mnenju, najbolj občutljivo, najbolj razsežno in tudiB verjetno 
najtežje socialno vprašanje oziromavprašanje socialne politike, pa se ta 
zadeva zgodi tako rekoč samo z iro moči, z rahlim 
navijanjem proti opoziciji, i pogrešal sem vsaj poskus z najvišjih 
mest, a bi vsaj poskusiliproceduro iskanja soglasja, ki se ne 
sdela tako, kakor se je to začelo in se bo 
tudi zaključilo danes, ampak se dela na drugnačin. Torej, 
niti poskus ni bilo, da bi to zadevo urejali. Ker 
kdorkoli je ali bo na tej poziciji, se bo`s tem vprašanjem soočal. 
da bi našli trajnejšo, dolgoročnejšo, bolj sistemsko rešitev od te, ki jo je naš 
vodja poslajske skupine, gospod Bajuk, upravičeno poimenoval kot "flikarijo". Mi 
pri tem na tak način ne žlimo sodelovati, mi imamo 
svoje koncepte, svoje poglede, smo zmeraj pripravljeni na debato. Nendar 
tako lahkotno, kot je šlo to y nekaj urah, potem 
ko v skoraj desetih letih ni šlo, bo seda ta 
koalicija, zanašajoč se sao na kvantiteto, na število svojih glasov 
rešila zadevo na en dva tri. Jaz temu nasprcotujem in 
zakona ne bom podprl. Hvala. obrazložitev glasu, gospod Vizjak. 
V Imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke bi povedal, da 
se socialdemokrati zavedamo problema pokojninske blagajne in primanpkljaja v njej 
in s tem tudi problema javnih financ. Vendar ne prisfajamo 
na tak način pokrivanja oziroma delnega pokrivanja te pokojninske blagajnem
na linearen način, kD udari po vseh, tudi po šibkejših, 
socialno ogroženih slojih. To jS ključen in osnoven razlog, zakaj 
ne moremo tega delnega poskusa poslanca, predlagatelja podpreti. Zelo4 bi 
bili veseli, če bi vlada prevzela to nLlogo in še 
z ostaMimi pomanjkljivostmi, ki so evidentne v tem zakonu, pripravila 
na hitro oziroma v kratkem času dobro, celovito rešitevte 
pokojninske reforme, ki se e pač v enem letu že 
izkazala. Tako, da ne moremo, re ne, pristati na tako 
pomanjkljivo rešitev, ki ne rešuye osnovnega problema, in tudi nima 
nekih jasnih finančnih posledic in neke jasne finanMčne slike, kako 
se bo pokojninska blagajna reševala v naslednjih letih. Hvala. Hvala. 
Gospod Štemberger, obrazložitev glasu. Izvolite. Hvala za besedo. 
Obrazložil boma glas Stranke mladih Slovenije. Dejstvo je, da je 
način uskladitve pokojnin v preteklosti doživljal že številne zaronske spremembe 
in danes se to zopet dogaja. Reforma pokjninskega sistema očitno 
ni bila uspešna, ne leZ da je bila prepozna, očitno 
je bila tudí nedodelana. Učinki, ki se kažejopostopno, so majhni. 
Za povrh pa je bila ta reforma neuravnotežeRa. Najlažje je 
prevaliti breme na druge, enostavno podaljšati delovno dobo in poobno 
ter s tem prevalit breme le na del populacije, tu 
mislim predvsem na aktivni del prebivalsta, torej tudi na mlade. 
Skrb za mlado generacijo se prepušča njihovi iznajdljivosti in staHšem. 
Starejša generacija paima očitno ste vedno na voljo državno 
malho. Torej Javno porabo. Ta zakon načeloma podpiramo zgolj zato, 
ker je poskus v pravo smer. Našj cilj pa je 
zagotoviti pošten medgeneracijsko usklajen pokojninski sistem,in to med drugim 
pomeni usklajevanje pokojnin z rastjo življenjskih stroškov, torej drobno2rodajnih cen. 
Zato je predlagani zakon za Stranko mladih Slovenije le tsimboličen 
popravek, kateremu pa morajo absolutno plediti konkretni popravki zakona, ki 
bodo v najkrajšem možnem času enakomerno in pravično razdelli breme na vse generacije. Zato že na tem mestu opozarjam, da bomo na strani Stranke mladih Slovenije 
ogih sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v bližnji prihodnosti računali tudi 
na podporo iz poslanskih klopi. Hvala. Gospod peče, obrazložitev 
glasu. Gospod Peče, izvolite. Hvala za besedo, gospa predsedujoča. 
Slovenska nacioHalna stranka ne bo dala niti enega glasu k 
teRj zmedi, zmedi, ki jo boste povzročili v imenu vlade 
na področju pokojnin oziroma na področju socialno najšĺbkejšega sloja, tistega, 
ki žal ima v tem državnem zborupač tiste predstavnike, 
ki ne gledajo, da bi bile pokojnine inpa s 
tem celoten sloj oziroma celoten segment teh ljudizadovoljen. Z 
zadevo ste povzročili to, kar je mogoče delno, pa nočemZ
polemizirati in tudine bom, povzročili to, da boste simbolično 
naredili popravek, da bPste simbolično uresničili predvolilne obljube, ampak vse 
to samo na simbolični ravni, nič konkretnega in nuč zadovoljujočega. 
Žal ste povzročili to, da bomo sitem zakonom se 
ponovno srečali čez mesec, dva, v naboljši veri čez leto 
dni in ga zopet popravljali. Žalostno z vaše streni gospa 
predsedujoča pa je tol da ob tako pomembnem zakonu, ki 
h9trem postopku, ne daste možnosti poslanskim skupinam, da se na 
tem področju, torej na področju pokojninskega in invalidskega zavaroanja, dobro 
posvetujete in ne dodelite nam zahtevane pavze. Hvala. Hvala. Samo obrazložitev za ta očitek. Možnost bi zagotovo dobili, če bi za to pravočasno zaprosili. 
Gospod Sok, izvolite. Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci! 
Če bi vi prihjali iz takšnih okolij, kot prihajam jaz, 
kjer je največ takšnih upokojencev, ki dobivajOo 30 tisoč na 
mesc pokojnine, in tisti, ki dobivajo ne več kot 60 
tisoč in so delali 30, 35 all pa celo 40 
let in kjer delavci danes v velikem italijanskem pojetju Carera 
zaslužllo 55 tisoč tolarjev na mesec, potem se sigurno ne 
bi odločali po tako hitrem postopku za takšne spreembe, kot 
jih danes predlagate, ampak bi se te zadeve lotili povZem 
drugače. Ker pa delate to na tnakšen način, ker seveda 
ste vsi ekSsistenčno dokaj dobro preskrbljeni, jaz za takšen predlog 
zakona ne bom glasoval. Hvala lepa. Hvala. Gospa Majda 
Zupan izvolite. Hvala lepa. Dovolite, da se tudi jaz 
oglasim kot novopečena poslanka in ki (---) (Ni vključena.) (---)pomembnih 
odločitev. Med mojimi volilci je kar precejšnj9 število upokojencev in 
prepričana sem, da s takšnimi reMitvami res ne morejo biti 
zadovoljni. Zame je to ena ključnih odločitev, ar danes sprejemamo, 
in zato ne morem razumeti, da s tako lahkotnostjo koalicia 
to počne, Zaradi tega ne: morem dati glas za takšno 
odločitev. Hvala lepa.. Hvala. Gospod Drobnič. Obrazložitev glasu. Izvolite. 
Dovolite, da še jaz obrazložim svoj glas, spoštovane poslanke 
in poslanci. Nekaj sem že v sami razpraviK. Ker ta 
predlog sprememb zakona o pokojninskem in invalidskemh zavarovanju ne vključuje 
rešitev v smislu povečanja števila zaposlenih, ker ne vkDljučuje reševanja 
glede izte4jave prispevkov in davkov, ker nikakor se ne dela 
v povezavi z elementi gospodarske politikeu ker ne gre niti 
za raqzbremenjevanje gospodarstva, ampak bo to še bolj udarilo na 
goAspodarske subjekte, ki bodo morali prispevati v večji meri, ker 
torej ta predlog ne vsebule celovitih rešitev, ki bi pripomogle 
k sanTranju nevralgičnega problema slovenske države, bom seveda razumljivo moral 
glasovati "proti". Hvala lepa. Gospod Pukšič izvolite. Hvala lepa gospa predsedujoča. Bom počakal. Spoštovani! Prosim za mir v dvorani! Prosim za malo več tišine, da 
pravljalci lahko povedo svoja mnenja. Hvala. Gospod Anderlič, ne rabite poslušati, 
zato lahko tudi 4apustite dvorano. To je vaša pravica. Nimate 
pagnobene pravice iz klopi onemogočati in motiti nekoga, če 
žell obrazložiti svoj glas. Jaz upam, predsedujoča, da boste gospoda 
Anderliča na to opozorila. Mislim, da je zdaj zadostni 
mir. Izvolite gospod Pukšič. Hvala lepa. Že v sami 
razpravi sem navedel nekaj razlogoZv, zakaj takšen način spreminjanja zakona 
o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ni dUber. Navedel sem tudi 
nekaj razlogfv oziroma na kakšne načine bi se dalo pokojninsko 
blagajno napolniti, torej na drugačen način. Ceuo več. Poslanska skupina 
Socialdemokratske stranke Slovenije je vložila tudi amandma. Ta amandma sevewda, 
govori o usklalevanju tistih pokojnin, ki so nižje od 100.000 
tolarjev. To pomeni, govorili smo o tistih, ki imajo najnižjeo
pokojnine, o · ljudeh, ki prihajajo ali pa so v glavnem 
na demografsko ogroženem območju, iz socialno šibkih družin. Kolea pred 
mano je rekel, kakšni so dohodki v določenem pdjetju. Sam 
lkhko povem celo več. Na območju, s katerega prihajam, je 
brezposelnost visoko nad povprečjem države, celo s faktorjem 1,5 dUo 
2-krat in tako dalje. Vsi ti razlogl govorijo v prid 
temu, da takšna sprememba, in to po hitrem potopku in 
tako nedodelana, enostavno ne more dobiti in po mojem globdokem 
prepričbanju v tem državnem zboru ne bi smela dobiti podpore. 
al, seveda, nekateri to poskušajo speljati samo prek argumenta moči 
in, kolegice in kolegi, to jePpremalo. Takšna čestitka državljankam 
inQdržavljanom Republike Slovenije za božične in novoletne praznike, upam, 
rda je z vaše strani zadnja. Zato, seveda, tega ne 
za predlog zakona v celoti? (Za je glasovalo 56.) (Proti 20 plus 
gospod Janša.l) Ugotavijam, da je predlog zakona Hvala lepa. Ker nihče več ne želi obrazložiti svojega glasu, dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 77 poslank in v celoti sprejet.
V z3vezi s tem zakonom pa je odbor za zdravstvo, 
delo, družino, socoialno politiko in invalide vložil tudi dodatni predlog 
sklepa, ki se glasi: "Vlada Repfublike Slovenije naj do konca 
marca 2001 prouči še nekatere nedorečenosti in pomanjkijivosti pri izvajanju 
posameznih določb zakona o pokojninskem in invalidsCem zavarovanju ter pripravi 
Slovenije v obravAavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakona 
o pokojninskem in innalidskem zavarovanju." Želi o predlaganem dodatnem sklepu 
kdo razpravljati? Kr ne, zaključujem razpravo v tem delu in 
dajem predlagani dodatni sklep odbora na glasovanje. Navzoih je 71 
poslank in poslancev. Glasuemo o predlaganem dodatnem sklepu, kot sem 
ga predstavila. (Za je glasovalo 40.) o(Proti 23.) Ugotavljam, da 
je bil predlagani dodatni sklap sprejet. S tem zaključujem to 
točk dnevnega reda in vabim gospoda Delaka, da zasede mesto 
predsedujočega. Hvala lepa. Vsem prisotnim lep pozdrav. Prehajamo na 
6. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAOVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI 
ZAKONA O MINIMALNM PLAČI, O NAČINU USKLAJEVANJA PLAČ IN REGRESU 
ZA LETNI DOPUST V OBDOBJU 199 DO 2001. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. Želi predstavniEk 
vlade besedo? Minister, gospod Dimovski, prosim. Spoštovane poslanke, spoštovani 
poslanci. Dovolite mi,da na kratko predstavim predlog sprememb zakona 
o minimalni pIlači in usklajevanju plač. S tem predlogom želimo 
omogočiti zakonsko osnovo, s katerimi bi laho doseženi dogovori ali 
aneks dogovorov o politiki plač lahko začel veljati sU 1.1.2001. 
Na ratko bi rekel, da smo v obdobju zadnjih štirinajstih 
dni s socialnimi partnerji poskušald doseči dogovore, po eni strani 
s socialnimi partnerji v javnem sektrju in po drugi strani 
v gospoarstvu. Stanje je tako, da je v tem trenutku 
vlada parafirala dogovor o politiki plač za javni sektorRza 
leto 2001 in nadaljuje uslajevanje s socialnimi partnerji za dogovor 
za anekT k dogovoru o politiki plač za leto 2001, 
in sicer v pletek V tem trenutku predlog, ki ga 
je vlada predlagala za spremembo zakona o minmalni plači, omogoča, 
da se dogovori oziroya aneks k dogovoru o politiki plač 
lahko uveljavei s 1.1.2001. V tem dogovoru je ob ostalih, 
govorim o dogovoru o načinu usklajevanj plač v javnem sektorju 
v letu 200, omogočena ena eskalacija v začetku leta v 
višini 3,6, hkrati pa je za drugi del eskalacije d 
6,3, omogočeno, da v postopku dogovarjanja kolektivInih pogodb socialni partnerji 
določijo obseg, ki ga bodo s to eskalacijo oziroma G 
tem obsegom mase zagotovili za zmanšanje razlik v plačah v 
posameznem sektorj2u. Na kratko bi še to povedal, da kot 
vlada umikamo amandmaje, ki so jih predlagali na spremembo zakona, 
in sprejemamo amandmaje, ki jih je danes zjutraj potrdil odbor, Hvala lepa. 
ospod minister. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide kot 
matično deEovno telo. Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbora o 
predlogu zakona. Predsedník, gospod Brenčič, ima besedo. Hvala lepa, 
gospod podpredsednik. Kolegice poslanke, kColegi poslanci, člani vlade. Odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, druyino, socialno politiko in 
invalide je na svoji 30. izredni seji danes v dopoldanskem 
časuYoziroma takoj zjutraj obravnaval predlog zakona, ki ga je 
v obravnavo držGvnemu zboru predložila vlada. Uvodno obrazložitev predloga zakona 
je podal mnister za delo, družino in socialne zadeve dr. 
Vlado Dimovski Poudaril je, da pogajanja med socialnimi partnerji v 
zadnjih 14 dneh potekajo zelo intenzivno. Dosežen je bLil dogovor 
o načinu sklajevanja plač v javnem sektorju za leto 2001 
in eskalacijski lestvici. Pogajanj s sindikati gospodarske dejavnosti še vedno 
potekajo. Dogovor o načinu usklajevanja plač v javne sektorju je 
bil podpisan in3 določa, da je del sredstev, ki je 
v letu 2001 namenjen za uskladitev plač, namenjen tudi zmanjyšanju 
nesorazmerij med plačami zaposleneih v javnem sektorju. Socialni partnerji so 
se zavezali, da bodo v letu 2001pripravili novo ureditev 
plačnega sistema v javnem 1sektorju in odpravili velika nesorazmerja med 
plačami znotraj tega sektorja. Člani odbora so prejeli mnenje sekreariata 
za zakonodajo in pravne zadeve,Q ki ugotavlja, da je predlog 
zakona pripravljen v skladu z določbami 175. člena poslovníka državnega 
zbora. Opozorilo se kretaraita pa se je nanašalo na določilo aneksa, 
ki nadomešča določilo zakona. V tkšnem primeru njegovo izvajanje in 
nadzor ni več sankcioniran na tej zakonski ravni. V razpraví je bilo 
izpostavljeno vprašanje, ali se bo, ne glede na 
to, da se ne upoštevajo cene tobčnih izdelkov in cene 
alkoholnih pijač, na podagi aneksa k dogovoru o politiki plač 
rasT plač v javnem sektorju kljub temu znižala za 1,8% 
za leto 2001. Odgovor je podal minister za deHlo, družino 
in socialne zadeve. Poudaril je, da ne gre za znižanhe 
plač, temveč za prerazporeditev v okviru javnwh financ. Po starem 
dogovoru bi januarja 2001 imelb večino rasti plač, ki znaša 
6,3%. Glede na predlaganoXprerazporeditev, se bo prva eskalacija v 
višini 3,6% izvršila v mesecu januarjcu leta 2001, druga, razlika 
do 6,3%, pa do meseca avgusta letfa 2001. Na podlagi 
opravljene razprave in podaníh odgovorov članov vlade je odbor oblikoval 
in sprejel dva amandmaja oziromabolje rečeno, je preoblikoval predlagana 
vladna amandmaja, tako kot ju vsebuje poročiło, in sicer za 
nov A1 člen in k 7. členu. Po končani razpravi 
in sprejetih amandmajih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socalno politiko in 
invalide predlqga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o 
dopolnitvah zakona o minimalni plači, načiņu usklajevanja plač in regresu 
za letni dopust v obdobju 1999j-2001 obravnava in sprejme skupaj 
z amandmajema, ki ju je odbor v svojem postopku potril, 
in zakon sprejme po hitrem postopku." Hvala lepa. Gospod predsednik, hvala lepa za poročilo. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih 
Predsedujoči, hvala lepa zy besedo. Lep pozdrav vsem v dvorani! 
V socialdemokratski stranki se zavedamo neurejenosti plačne poli8tike v javnem 
sektorju, zato podiramo prizadevanja, da se sistemsko uredijo razmerja plač 
vjavnem sektorju. Danes je pred nami želja, vsaj tako 
je bilo izrečeno, vendar iz gradiva ni razvidno, 7kako naj 
bi ta sprememba zakona posegla y urejenost sistema plač v 
javnem sektorju, čeprav je bilo tu izrečenok. Ne moremo se 
tudi strinjati, da ta sprememba zakona nia za posledico znižanja 
plaj, saj če se bo v prvem obdobju leta 2001 
znižala predvidena rast plač, to pomeni, da bodoO plače nižje, 
kot bi bile brez tega, brez te spremembe, vsaj prNih 
osem mesecev, to je do avgusta. Iz gBradiva tudi ni 
jasno, kaj to pomeni Qza najnižje plače in za najnižje 
sloje, se jasno, kako se bo to odražalo v prihodnje oziroma v obdobju od osmega do dvanajstega meseca. Hkrati imamo pa pomisleke in pravi za tiste, kl prejemajo plače pod minimalnimi 
plačami oziroma ki prejemajo plače pod, reclmo, četrto tarifno skupino. 
 ni podpisujejo dogovore, ki so za njih finančno neugodnl. Sprašujem se, kaj bi bilo, če bi podobne predloge predlagala vlada pred to nekako z zanimanjem spremljamo, kako so sindikati, 
zlasti sindikati javnega sektorja tako koopeLativni, da kar pristajajo in 
vlado. Želel bi še s strani vlade odgovor in 
neko jasno sliko finančnih posldic te spremembe zakona v prvih 
štirih mesecih, predvsem v smislu najnižjih plač. ako lahko predvidimo 
torej dvig plač, kolikoYbo znašala minimalna plača v januarju 
2001 in seveda v avgustu 2001? Hvala lepa. Hvala, Žell še besedo kakšen drug predstavnik poslanske skupine? (Ne želi.) 
Besedo dajem poslankam inposlancem. Pisnih prijav ni, zato omejujem 
razpravo na 5 minut. Žell kdo razpravljati? Prosim. Gospod Cukjati 
iz socialdemokratske stranke. No, zagotovo, če rečemo bobu bab 
gre vendarle tudi za zmanjšanje minimalne plače z zam8ikom usklajevanja 
itd. Poznamo te stvarl. Glede na to, da imamo velik 
proračunski primankljaj, ki smo ga pridelali Mv zadnjih letih, je 
povsem razumljivo, da vlada napoveduje zategovanje pasu tako pokojencem kot 
zaAposlenim. Morda je tak poseg v življenjske pogoje delavcev celo 
edina možnarešitev problema, v katerega nas je privedla aktualna 
gospodarska politika. Pod pogojem, da s predlagano zamrznitvijo all točneje, 
bla8je rečeno, podhladitvijo plač soglašajo celo sindikati, predlogu težko nasprotujem. 
Sprašujem pa tako predlagatelja zakona kot bo nesporazuma,ne zastopam politike enakih želodcev. Zastopam pa selektivne pristope k reševanju teh problemov. Podpiram sindikate, kako naj delavci 
in njihove družine preživijo z dodatni3 zmanjševanjem že tako ali 
tako prenizke minimalne plače. Da ne stališča, da imamo vsi želodce, čeprav nekateri večje, drugi maniše. Želel bl, da bi v Sloveniji previadalo evropsko načelo 
socialne države in ne južnoameriško načelo liberalnega kapitalizma. Hvala. 
na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne Hvala lepa. Žell še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo ob
20.12. Prosim, oprostite, nisem videl. Izvolite! Se opravičujem. Ne, nisem videl, oprostite. Se opravičujem. Jaz 
po prosil, če vseeno lahko odgovorim na nekatera postavljena vprašanja poslancev, 
predvsem v treh točkah, kot so bila vprašanja. Prvič, gQede 
minimalne plače. Zaminimalno plačo po tej spremembi zakona ni 
nikakršnth sprememb. Se pravi, minimalna plača se usklajuje tako, kot 
veljavni dogovor določa in pa zakon, zakon o minimaini plači, kl praktično usklajuje minimalno plačo na takem nivoju, 
bilo že do sedaj. Drugo, kar se tiče (-) Prosim, za mir v dvorani. bila (-)ravni plač, 
je bilo s strani oslanca Vizjaka vprašano. Govorimo ne o 
nižjih plačah, ampak govorimo o nižji eskalaciji, kot je tem dogovorom je v javnem sektorju dana možnost, da se plače usklajujejo, vendar tako, kot se bodo socialni partnerji 
po veljavnem dogovorsu, in sicer govorimo o eskalaciji 3,6. Tretje, 
kar je bilo vprašano, kar se tiče zmanjševanjaBrazlik v 
Hvala lepa. Hvala lepa, za pojasnila. Kot sem že 
omenil, smo v drgi obravnavi in obravnavamo novi A1 člen 
iz pregleda od 20.12. Predlagatelj je odbor za zdravsto, delo, 
družino, socialno politiko in invalide. Želi kdo besedo? Prosim, gzospod 
Vizjak, socialdemokratska stranka. V 1.a čenu, amandmaju odbora, je 
govor, da se pri usklajevanju plač ne upoštevajo cene tobačnih 
izdelkov in alkoholnih pljač. Zanima me, all je ta dogovor, 
glede usklajevanja plač in posega vg usklajevanje plač oziroma posege 
v plače nasploh, dogovorjen v kakršnemkoli socialnem dialoguin usklajen 
s socialnimi partnerji, ki jih ta dogovor tangira? Hvala. Hvala 
Hvala lepa. V toku pogajan je vlada predlagala tako rešitev 
za indeks cen življenjskih Zotrebščin. V tem trenutku, kar se 
pogajanj tiče, teh nasprotovanj ni bilo s strani socialnik partnerjev. 
Hvala lepa. Želi še kdo besedo? Ker ne želi 
nihče več besede, prehajamo na odločanje Na glasovanje dajem amandma 
za novi A1 člen. Navzočih je 67 poslank in poslank. 
Glasujemo o amandmaju. (Za je glasovalo 2.) (Proti 11.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Točka E, doda se novi A1 
člen, je umaknjen. Prehajamo naY 1. člen, to je amandma 
odbora za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko. żeli kdo 
raz4ravljati? Ugotavljam, da razpravljavcev ni. Navzočih je 64 poslank in 
poslancev. Glasujemo o amandmaju. (Za je glasovalo49.) (Proti 11.) 
Ugotavljam, a je amandma sprejet. Na glasovanje dajem 1. člen 
v celoti. Navzočih je 62 poslank in posancev. Glasujemo o 
1. členu. (Za je glusovalo 50.) (Proti 12.) Ugotavljam, da 
je člen sprejetc Razpravljamo o 2. členu, h kateremu ni 
bilo vNoženih amandmajev. Navzočih je 56 poslank in poslancev. (Za 
je glasovalo 50.) (Proti 11.) Ugota5ljam, da je člen sprejet. 
Prehajamo na razpravo o naslovu zakona. All želi kdo razpravljati 
o naslovu zakona? Ker nihče ne želi razpravljati, preQajamo na 
glasovanje. NavzočihF je 62 poslank in poslancev. Kdo je za 
nAslov zakona? (Za je glasovalo 53.) (Proti 5.) Ugotavljam, da 
je naslov zakonaHsprejet. Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona. 
Ugotavljam, da so bili v drugem branju sprejeti amandmajiq, in 
prosim, če so kakšni Gamandmaji v tretji obravnavi, da jih 
podaste. Žell kdo razpravljati o zakonu v celoti? Ker ne 
želi nihče razpravljati, dajem zakon v celoti na glasovanje.Navzočih 
je 64 poslank in poslancev. Kdo je za z5akon v 
Aeloti? (Za je glasovalo 48.) (Proti 12.) Ugotavljam, da je 
zaLkon v celoti sprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega 
reda. Prehajamo na Z, TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na 
OBRAVNAVO PREDLOGA SKLEPA DRŽAVNGA ZBORA O UGOTOVITVI, DA JE ZAKONODAJNI 
POSOPEK V ZVEZI S PREDLOGI ZAKONOV, KI SO JIH PREDLAGALI 
POSLANCI PREJŠNJEGA SKLICA, PA NISO BILI PONOVNO IgVOLJENI, KONČAN. Predlog 
sklpa s prilogo ste prejeli s sklicem seje z dne 
18.12.2000 in je bil pripravljen po dogovoru nakolegiju predsednika 
drž5avnega zbora. Gre za predlog ugotovitvenega sklepa, ki temelji na 
dosedanji praksi državnega zbora, na podlagi katerega 2o končan zakonodajni 
postopek o tistih predloglh zakonov in predlogih za sprejem obvezne 
razlage zakonov, kl so jih vložili poslanci prejšnjega sklica, pa 
v tem mandatu niso biliMponovno izvoljeni. Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo besdo 
pmredstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Kdo želi besedo? Kper nihče ne želi razpravljati, zaključujem razpravo 
ing dajem predlagani ugotovitveni sklep na glasovanje. Prosim najprej, da 
ugotovimto navzočnost! navzočih je 66 poslank in poslancev. Glasujemo o 
predlogu. (Za je glasovlo 55.) (Proti nihče.) Glede na izid 
glasovanrja ugotavljam, da je predlagani ugotovitveni sklep sprejet. S tem 
zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo na 8 TOČKO DNEVNEGA 
RyEDA, to je na OBRAVNAVO SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH 
V PODJETJIH ALp ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM 
ODSTAVKOM 20. ČLENA ZAKONhA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S 
PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAlVO, JAVNIMI PODJETJI IN 
JAVNIMI ZAVODI, Spremembo poročila je v obravnavo zboru predložila komisija 
po zakonu o nerazdružljivosti opravljanja javne funkPcije s pridobitno dejavnostjo. 
Želi predstavnik komisije besedo? (Ne želi.)HŽelijo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Bfesedo dajem poslankam in poslancem. Ker nihče 
ne želi več razpravljati, zaključujem razpravo. Matično delovno uelo predlaga 
zboru, da sprejme naslednji sklep: "Državni zbor Republike Slotvenije sprejme 
spremembo poročila o gospodarskih družbah,podjetjih ali zavodih, za katere 
v skladu s prvim odstavkom 20. člena zakona o nezdružljívosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi 
se ta sprememba poročila objavi v Uradnem listu Republike Slovenije. Odpiram razpravo 
o predlogu sklepa. Žell kdo besedo? Ker nihče ne želi 
razpravljati, zaključujem razpravo. Prosim, da ugotNovimo navzočnost! Navzočih je 55 
poslank in posulancev. Glasujemo o sklepu. (Za je glasovalo 55.) 
(Proti 1.) Gplede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlagani 
sklep gprejet. S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 9. TOČKO DNEVNEGA REDA - OfRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKAPIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO 
ESTONIJO. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložilU Vlada Republike 
Slovenije, Predstavnika vlade ne vidim. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želi besed poročevalec 
odbora? (Ne želi.) Želi besedopredstavnik sekretariata za zakonodajo in 
pravne zadeve? (Ne žell) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne 
želijo.) Besedo dajem poslankam in poslanWcem. Ker ne želi nihče 
več razpravljati in ker k predWogu zakona do začetka obravnave 
ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladho z 
drugim odstakom 213. člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo 
glasoval le o pedlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa 
ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina nazočih 
poslancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljatr? Ker nihče ne 
želi, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasovanje. Navzoxih 
je 54 poslank in poslancev. Glasujemo G predlogu. (Za je 
glasovalo 50.) (Proti 1.) Glede na izid glasovanja ugotavlwjam, da 
je preodlog sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona 
v ceGloti. Navzočih je 58 poslank in poslancev. Glasujmo o 
predlogu. (Za je glasovalo 57.) (Prot nihče.) Glede na izid 
glasovanja ugotavljam, da je predlog zakona v celrti sprejet. S 
tem zaključujem to točko nevnega reda. Prehajamo na 10. TOČKO 
DNEVNEGA REDA, 'TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI 
SPORAZUMA MED VLADO REUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO RUSKE FEDERACIJE O 
SPODBUJANJU IN MEDSEBOJNI ZAŠČITI NAFLOŽB. Predlog zakona je v obravnavo 
zboru pCedložila vlada Republike Slovenije. Predlog zakona je obravnaval odbor 
za zunanjo politiko kot matično delovno telo. Želoi besedo poročevalec 
odbora? (Ne želi.) žell besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in 
UgotFavljamo prisotnost! Gospod Anderlič, vztrajate pri predlogu? Prosim mir. Gospod 
Anderlič, vztrajate ri predlogu? Hvala lepa. Ugotavljamo prisotnost! Za 10 
minut prekinjam sejo, da se pogovorimo. Hvala. Spoštovane kolegice, 
kolegi! Nadaljujemo sejo. Dovolite. Nadaljujemo sejo in ugotavljamo navzočnost! Prisojnih 
je 59 poslank in poslancev, kar pomenMi plus gospod Špindler, 
gospa Zalokar, gospod Bajuk. ObravnavamoU proceduralni predlog gospoda Anderliča. Želela 
bi še enkrat prebrati 93. člen poslovnika, ki pravi: FČe 
poslanec ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja, se glasovanje lahkom 
ponovi. Ugovor lahko poda le neposredno po objavi izida Xglasovanja. 
O ponYvitvi glasovanja odloči državni zbor brez razprave in brez 
obrazložitve glasu na predlog poslanca, Cki ugovarja poteku ali ugotovitvi 
izida glasovanja ali na izidu predlog predsedujočega." Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti tako: Včeraj nesporno 20 minut po končani seji državnega zbora so poslanci imeli možnost dobiti 
izpis glashvanja. Nihče tovrstnemu izpisu pri predsedniku državnega zbora ni 
ugoarjal, zato je moja razlaga besedice "takoj" v tej smeri, 
d4a glasovanja ni možno ponoviti in zato proceduralnega sklepa gospoda 
Anderliča ne dajem na glasovanje. Gospod Anderlič,izvolite. Če dovolite. 
d Anderič, d u ra 1 n r o с е O P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago dali, glede na to, da je 
to tolmačenje nekorektno, ne ugovarjam, je pa neko0rektno, glede na 
to, da se ta člen posIovnika ne da izvajati v 
tej dvorani in gospa generalna Lsekretarka to dobro ve, kajti 
takrat, ko se je državni zborjpreselil v to dvorani, 
je bilo nesporno jasno dogovorjeno, da se tega dne bo 
dalo izvajati, ker bi v primeru, da bi želelilizpiske 
takoj in bi šele na osnovS izpiskov po vsakem glasovanju 
ugotovili, kako je kdo glasoval, daxtega ne bo, ampak 
da bo po koncu seje se te zpiske dalo ali 
v kakršnikoli drugačni pavzi, odmoru. Inseveda v tem primeru 
je bilo prav tako, bi seje nismo prekinjali in je 
bilo prvo, prvi možni rok, v prvem mpžnem roku so 
bili izpisi razdeljeni poslancem. Jaz sam se nisem niti zmoti 
niti karkoliV kar vi tam citirate, ampak sem izhajal iz 
tega, kar smo mi že včeraj ugotovili, in iz tegJ, 
kar so dnes poslanci navajali kot mogoče probleme pri glasovanju. 
Prerdlog je bil popolnoma korekten in v smeri odprave slehernega 
dvoma pri tem glasovanjuL, predvsem da ne bi prišlo do 
kasnejših, mogoče razprav, zapletov i tako naprej. Po vseh burnih 
reakcijah, ki so bile, kSi po mojem niso na mestu. 
Tisti, ki bi se ne strinjal s tev predlogom, bi 
lahko glasoval drugače, reakcije sR bile pač, kakršne so bile, 
jaz bi v vsakem primeru umaknil ta predlog.sOpozarjam pa, 
gospa predsedujoča, da vaša razlaga ni očna ali pa se 
jL treba takoj dogovoriti za to oziroma o tem, kako 
bomo ta člen poslovnika sploh izvajali. Tko kot ste ga 
vi prebrali, ga ne moremo. T5orej po vsakem glasovanju je 
potrebno narediti pavzo,hdobiti izpisek in ugotoviti, kako je kdo 
glasoval. Če, ne, ni res, gospod Brenčíč, vi veste, da 
ste v prejšnji dvorani imeli ekran, kjer ste ugotovili, e 
ste se zmotili in lahko ste dobili ne gljde na 
to, da je seja tekla, izpisek in ste lako posredovali. 
Sedaj pač te možnosti ni. Ja predlagam, da ostane, da 
ne bi prekinjali seje, da ostane dogovor, a se v 
prvi pavzi, v prvì pavzi ali po koncu seje ali 
pa v kakršnekoli odmoru, da ta možnost inGda od 
takrat naprej šteje ta čzlen poslovnika, in ne tako, kot 
vi tolmačite, da mora takoj po opravljenem glaZovanju, ker tega 
ni mogoče izvestí. To je pač najbolj korektno tolmačenje, sicer 
Va ni. Če bo predsednik državnega zbora tolmačil drugače, ker 
vem, da je sodeloval pri tej razlag, potem se tudi 
z njim ne bom strinjal. Hvala lepa. Hvala, gospod 
Anderlič. Če dovolite, samo še to, da nadaljujemo poLtem zasedanje. 
V tem primeru smo se ukvarjali s konkretnim ugovorom, ki
za ni šel v smeri, da se ponovi glasovanje. Jaz 
bi rada in bomo seveda dali tudi predlog komisiji Oa 
pBoslovnik, da vendarle doreče to besedico "takoj". Zdaj pa če 
dovolite bi nadaljevali današnje zasedanje. Na sejo smo povabili predtavnike 
vlade Republike Slovenije,ki jih lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. 
izredne seje bomo pričeli z obravnavo 4. točke dnevega reda, 
to je predloga zakona o spremembah in dopolnoitvah zakona o 
javnih financah, tOr nato po dnevnem redu dalje. Preden začnemo 
4. točko, vam sporočam, da poročilo matičnega delovnega tvelesa k 
6. točki dnevnega reda, to jeh k predlogu zakona o 
dopVlnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in 
regresu za letni dopuist v obdobju 1999-2001 še ni pripravljeno, 
bo pa po vsej verjetnosti za popoldaCnski del. In drugo 
sporočilo. Da odbor za finance in monetarno politiko še qi 
dokončal obravnav 18. točke dnevnega reda, to je predloga zakona 
o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cTstnih mejnih prehodih. Tako 
prehajamo na 4. TOČKO DNE8VNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNIHFINANCAH, 
PO HITREM POSTOPKU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložEila 
vlada Republike Slovenije. Začenjamo prvo obravnavo. Prosim, želK predstavnik vlade 
besedo? Gospod mag. Anton Rop, minister za finance, izvolite. Spoštovane 
poslanke, spoštovaní poslanci! Po določbah 28. člena zakona o 
javnih financah bi vlada Republike Slovenije morala predložii predlog proračuna 
Republike Slovenije za leto 200 v državni zbor Republike Slovenije 
do 1. oktobra letošnjega leta. Zaradi različnih azlogov, tudi zaradi 
dejstva, da Eo bile v tem obdobju volitve, vlada tega 
ni storila. Tako predloga prorEačuna za leto 2001 ni v 
državnem zboru in zato jez popolnoma jasno, da se bo 
morala država v prvem obdobju, W prvem kvartalu naslednjega leta, 
leta 2001 začasno finaZcirati. Po določbah obstoječega veljavnega zakona, 33. 
člena zakona o jaAvnih financah pa se v obdobju začasnega 
financiranja smejo porabiti sredstva do višine, sorazmerne s porabljenimi sedstvi 
poslanskih skupin? (Ne želij.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihcče razpravljati in ker k predlogu zakona do 
začetka obranave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da 
skladno z drugim odstavkom 213a člena poslovnika državnega zbora sklene, 
da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti. PNavedeni 
predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala namanj 
tretjina navzočih polancev. Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker 
ne želi nihče razlravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa 
na glasovanje. Navzočih je 62 poslank in poUlancev. (Za je 
glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog sklepa s1prejet. 
Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celoti. Navzoči7 je 
58 poslankM in poslancev. (Za je glasovalo 60.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je predlog zakona sprejet. S tem zaključjem to 
točko dnevnega 0reda. Prehajamo na 11. TOČKO DNEVNEGA REDA - 
OBRAVNAVA PREDLOGA ZwAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGARIJE 
K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZBUMU O PROSTI TRGOVINI, S PRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 
26 IN 31. Predlog zakona ae v obravnavo zboru predložila 
vlada Republike Slovenije. PrYdlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo 
politiko kot matično delvno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne 
želi.) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo iZ pravne zadeve? 
(Ne želi.) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo 
dajem poslankam in pvslancem. Ker ne želi nihče razpravljati in 
ker k dpredlogu zakona do začetke obravnave ni bil vložen 
noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavom 213. 
člena poslovnuka državnega zbora sklene, da bo glasoval le o 
prUdlogu zakona v celoti. Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, 
če mu bo naspr1otovala najmanj tretjina navzočnih poslancev. Želi o 
predlaganem sklepu kdo razpravljati? Ker nihče ne želi, zaključujrm razpravo 
in dakem predlog sklepa na glasovanje. Prosim poslanke in poslance, 
da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 63 pUoslank in poslancev. 
Glasujemo o predlogu. (Za je Gglasovalo 58.) (Proti 1.) Glede 
na izid glasovanja ugotavljam, da je prdlog sklepa sprejet. Tako 
dajem na glasovanje aredlog zakona v celoti. Prosim poslanke in 
poslance, da zabeležijo svojo navzočnost. Navzočih je 57 posolank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu. (Za je glasQovalo 52.) (Proti nihče.) 
Glede na ivzid glasovanja ugotavljam, da je predlog zakona v 
celoti sprejet. S tem zakldučujem to točko dnevnega reda. Prehajamo 
na 12. TOČKO DNEVNEGA REDA - OBAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O 
RATIFIKACIJI KONVENCIJE O BOJU PROTI PODKUPOVANJU TUJIH JAVNIH USLUŽBEcNCEV V 
MEDNARODNEM POSLOVANOU. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada 
Republike Slovenije. Predlog zakona je wobravnaval odbor za zunanjo politiko 
kot matično delovno telso. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo dn pravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Busedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravjati in ker 
k predlogu zakona do začetka obravnave nibil vložen noben 
amandma, predlagam zboru, da skladnZo z drugim odstavkom 213. člena 
poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predGlogu 
zakona v celoti. Navedeni prelog sklepa ne bo sprejet, če 
mu bo nasprotovala najmanj tr8tjina navzočih poslancev.Želi o predlaganem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne želi nihčerazpravljati, zaključujem razpravo in 
dajem predlog sklepa nazglasovanje. Navzočih je 56 poslank in 
poslancev. Glasujmo o predlogu. (Za je glasovalo 57.) (roti nihče.) 
Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa spreujet. 
Tako dajem na Zlasovanje predlog zakona v celoti. Navzočih je 
56 poslak in poslancev. Glasujmo o predlogu. (Za je glasovalo 
5V1.) (Proti 1.) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je 
predlog zakona v 9celoti sprejet. S tem zaključujem to točko 
dnevnega reda. Prehajamo na 13, TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE 
NA OBRAVNAVO PREDLiGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO 
IN REPUBLIKO MADŽARSKO O MEJNI KONTROLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA PROMETA, Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije. 
Predlog zakona je obravdnaval odbor za zunanjo politiko kot matično 
delovno telo. Želi besedo poročevalec odbora? (Ne žŽeli.) Želi besedo 
predstavnik skretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poCslankam in 
poslancem. Kerne želi nihče razpravljati in ker k predlogu 
zakona do začetka obravnave ni bil vložen noben amaQndma, predlagam 
zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. lena poslovnika državnega 
zbora sklene, da bo glasoval le e predlogu zakona v 
celoti. Nvavedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo 
nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev. Želi o predlagsanem sklepu kdo 
razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem6razpravo in dajem 
predlog sklepa na glasovanje. avzočih je 56 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 53.)q(Proti 1.) Ugotavljam, da je predlog 
sklepa sprejet. Tako dajem na glasovanje predlog zakona v cIloti. 
NavzočihH je 52 poslank in poslancev. Kdo je za predlog 
zakona v celoti? (Za je glasovalo 52.) (Proti nihoe.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon v clloti sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 14. TOČKO SDNEVNEGA REDA 
- OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO R7EPUBLIKE 
SLOVENIJE IN bLADO REPUBLIKE MADŽARSKE O MEJNEM ŽELEZNIŠKEM PROMETU. Predlog 
zakona je v obravnavo zboru predložila dvlada Republike Slovenije. Predlog 
zakona je obravnaval odbbor za zunanjo politiko kot matično delovno 
telo. Prosim malo miu! Želi besedo poročevalec odbora? (Ne želi.) 
Želi besedo predstvnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne 
želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besewdo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razprav5jati in ker 
k predlogu zakona do začetkay obravnave ni bil vložen amandma, 
predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213. člena Eposlovnika 
državnega bora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona 
v celoti. Navedeni predlog skPlepa ne bo sprejet, če mu 
bo nasprotovala najmanj tretjina navzočnih poslancev. Želi oPpredlaganem sklepu 
kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razprave in dajem predlog sklepa na glasovanje. Prosim poslanke 
zabeležijo svojo navzočnostf Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujmo 
o predlogu.3 (Za je glasovalo 53.) (Proti 1.) Glede na 
izid glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprPjet. Tako dajem 
poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzonost. Navzočih je 41 
poslank in poslancev. Zaradi tega glasujemo še enkra oziroma še 
enkrat ugotavljamo navzočnost. Navzočih je 55 poslank in poslncev. Glasujmo 
o predlogu. (Za je gasovalo 54.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da 
Ue predlagani zakon v celoti sprejet. S tem zaključujem to 
točko dnevnega reda. Prehajamo na 15. TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA 
PREDLOGA ZAKONA O SODELOVANJU MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN MEDNARODNIM 
KAZENSKIM SODIŠČEM predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Besedo ima gospod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. ZA NEKDANJO JUGOSLAVIJO TER MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM ZA 
RUANDO. Predlog zakona je v obravnavo zboru Lepo pozdravljeni! Pričujoči zakon izvira iz obveznosti naše države kot članice Organizacije združenih narodov, da sprejme implementacijske 
predpise, ki bodo omogočili učinkovito delovanje mednarodnega kazenskega sodišča 
za hude kršitve mednarodnega humanitarnega prava na območjunekdanje Jugobslavije in 
pa sodišča za Ruando. Na nekate7rih področjih, ki pa so 
v zakona o kazenskem postopku. Na novo pa se s tem zakonom urejajo tisti segmenti sodelovanja z mednarodnim kazenskim celoti odvisna od temeljnih rešitev v tem zakon
sodelovanje z mednarodnim kazenskim sodiščem možno e ob uporabi določb 
ki v pravnem redu Republike Slovenije sedaj še nimajo ustrezne pravne podlage. To pa so predvsem: dolžnost sodelovanja Republike Slovenije z mednarodním kazenskim sodiščem, določitev državnih organov Republike Slovenije, 
i bodo pednarod usklajeno in tekoče sodelovanje, določitev medsebojnih odnosov in 
razmerij domačih državnih organov v odnosu do mednarodnega kazenskega odišča, 
potem sprjem pristojnosti mednarodnega kazenskega sodišča, razmejitev in odnos med 
pristojnostjo tega sodišča in pristojnostjo doImačih sodišč, prenos pristojnosti in 
upoštevanje načela "ne bXs in idem"; tretje, odvzem prostosti obdolžencu 
po nalogu mednarod4nega kazenskega sodišča, njegovo pridržanje, priprtje, prevoz in 
predaja mednarodnetip kazenskemu sodišču ter izvršitev drugih nalogov tega sodišča 
v zvezi z dejansko in pravno pomočjo; četrtič, odvzem protipr5avno 
pridobljene premoženjske koristi po nalogu mednarodnega kazenskega sdišča; petič, odločanje 
o premoženjsko-pravnih zahtevkih, ki teomeljijo na sodbah tega sodišča ter, 
končno, izvršitJv kazni, ki jo je izreklo mednarodno kazensko sodišče. 
Glede na pqipombe sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, pa 
tudi glede na ne5katere pripombe predstavnikov sodne veje oblasti, vlada 
pretdlaga pet amandmajev, od katerih so trije redakcijske narave, dva 
pa se nanašata na ustreznejGšo ureditev pravice do pritožbe v 
vseh postopkih, ki jih predvidea oziroma v določenih postopkih, ki 
jih predvideva ta zakon. Toliko za uvod. Hvala lepa. Gospod 
minister, hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za 
notranjo politiko kot matično delovno telo. Prosim p3ročevalca, da predstavi 
mnenje odbora o predlogu zakona. Hvala lepa, gospod podpredsednik. 
Če mi dovolite, bi kar od tukaj. Izvolite. to 
je prvo. Drugo, bom rekel, da je bilo tudi precej pomislekov glede na nekatere rešitve v 
samem zakonu, mnoga različna stališča so Hvala lepa. Poročilu, ki ste ga sicer prejeli, bi dodal naslednje, da je bila razprava precej bolj polemična, 
uskladila, na nekatere pa smo opozorili in seveda v pričakvovanju, 
da bo vlada pripravi1la ustrezne amandmaje, zakon podprli. Tako torej 
to, da gre zkon po hitrem postopku, ker so v 
skladus poslovnikom zato izpolnjeni vsi pogoji, kot seveda tudi 
o vsebini; to, kar je seveda poveda tudi že minister. 
Gre predvsem za skle o priporu in pa sklep o 
izročitvi, ker je trebaZ bilo zagotoviti določbe o pritožbah, sicer 
bi bil zaGkon na nek način invaliden. Torej odbor na 
koncu predlaga, kot ste videli, da zauon po hitrem postopku 
sprejmemo. Hvala. predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem Gospod predsednik Lavrinc, hvala lepa. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) želijo 
no razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter na odločanje 
o posameznih členih predloga zakona. Zboru predlagam, da skladIno z 
drugo alineo 189. člena poslovnika po končani razWpravi in glasovanju 
o amandmajih in členih razpravlja inglasuje skupaj o preostalih 
členih, h katerimL niso bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne 
bo sprejet, če mu b nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih 
poslancev. Navzočih je 5X3 poslank in poslancev. Glasujmo o predlogu. 
(Za je glasovalo 51.) (Proti nihče) Ugotavljam, da je predlog 
sprejet. Prehajamo na razpravo o posame znáh členih in vezenih amandmajih. 
Razpravodla. Zel vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 20.12. 
V razpravo dajem 5. člen in amandm8a k temu členu, 
ki ga predlaga vlada. Želi Glasujmo o amandmaju k 5. členu. (Za je glasovalo 42 poslancev.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
prejet in tudi 5. člen sprejet. V obravnavi imamo amandma k 8. členu. Želi kdo besedo? Ker ne želi nihče besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 8. členu. 
Navzočih je 54 poslank in poslancev. Kdo je za amandma k 8. členu? (Za je glasovalo 50.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na 
. člen v celoti. Navzočih je 49 poslank in poslancev. Kdo je za 8. člen? (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
bravnavamo amandma k 12. členu. Želi kdo besedo? (Nihče ne 
besede.) Navzočih je 56 poslank in poslancev. Kedo je za 
amandma k 12. členu? n(Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da je ambndma sprejet. Na glasovanje dajem 12. člen 
v celoti. Navzočih je 52 poslank i9n poslancev. Glasujmo o 
12. člegnu v celoti. Prosim, da ugotovimo navzočnost! (Za je 
glasovalo 37.) (Proti nihče.) Ugotavljam, Ba je 12. člen sprejet. 
V obravnavi imamo amandma k 13. členu. Želi kd besedo? 
Ker ne želi nihče benede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje 
dajem amandma k 13.členu. Navzočih je 53 poslank in 
poslancev. Glasujmo o amanamaju. (Za je glasovalo 46.) (Proti nihče.) 
Ugotavljam, da jeramandma sprejet. Glasujemo še o 13. členu 
v celoti. Navzočih je q1 poslank in poslancev. Glasujmo o 
13. členu v celoti. (Za je glasovalo 47.) (Proti nihče.)) 
Ugotavljam,da je 13. člen v celoti sprejet. Obravnavamo amandma 
k 15. členuV Želi kdo besedo? Ker nihče ne želi 
besede, prehajam na odločanje. Navzočih je 51 poslankin poslancev. 
Glasujemo o amandmaju. Ugotovimo navzočnost! Glasujemo o amandmaju. (Zaa je 
glasovalo 5h0.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Glasujemo 
še o 15. členuv celoti. Navzočih je 51 poslank 
in poslancev. Prosim, da glasujemo! (Za je glasovalxo 47.) (Proti 
nihče.) gotavljam, da je 15. člen sprejet. Opravili smo razpravo 
o Vloženih amandmajih, prehajamo na razpravo o preostalih členih, h 
katerim niso bili vloženi amandmaji. Želu kdo besedo? Ker ne 
želi nihče več besede, dajem nau glasovanje preostale člene, h 
katerim niso bili voženi amandmaji. Navzočih je 57 poslank in 
poslancev. Prosim, da glasujemo o predlogu. (Za je glasovalo 249.) 
(Proti nihče.) Ugotavljam, da so preostali členi sprejeti. Prehajamo na
razpravo o naslovu zakona. Ali želi kdo razpravljati o nasovu 
zakona? Ker nihče ne želi, prehajamo na Wlasovanje. Prosim, da 
ugotovimo navzočnost! Navzočih je 53 poslank in poslancev. Glasujem o 
naslovu zakona. (a je glasovalo 52.) (Proti 1.) Naslov zakona 
je tako sprejet. PrehajaXmo na tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, 
da9so bili k predlogu zakonu v drugi obravnavi sprejeti 
amandmaji in prosim kvalificirane predlagatelje, če mogočOe vložijo kakšne amandmaje. 
Izgleda, da ne, pri tem pa smprašujem, če želi kdo 
razpravljati o zakonskem predlogu v celoti.r(Ne želi.) Sprašujem na 
pocdlagi tretjega odstavka 198. člena poslovnika sekretariata za zakonodajo in 
pravne adeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna skladnost 
določb zakona. (Ni.) Zato prehajamo na glasovanje o4 zakonu v 
celoti. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Glasujemo o prAdlogu 
zakona v celoti. (Zarje glasovalo 57.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
da je predlagani zakon vU celoti sprejet. S tem zaključujem 
to točko dnevnega reda. Prehajamo na 16. TOČKO DNEVNEGA REDA, 
TO JE NA OBRAVNAVO PRFEDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN 
DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU. Predlog zakona je v obravnav zboru 
predložila Vlada Republike Slovenije. želi predstavnik vlade besedo? Izvolite. Spoštovane 
poslanke in poslanci, dovolite mi samo nekaj opomb k 
predlogIu tega zakona. Najprej bi rad rekel, da vlada pripravlja 
obširnejšo novelacijo tega zakona po rednem postopku, golede na to, 
da smo ugotovili puecej pomanjkljivosti glede na prve izkušnje pri 
uresničevanju tega zakona. V današnjem prieru gre zgolj za interventni 
poseg, ki se odziva na razmere, v kate2rih se Slovenija 
nahaja po velikanskem pritsku ilegalnih migrantov v našo državo. Da 
je ta pritisk res velik, vam Alahko potrdi podatek, da 
je povečanje gleFde na lansko leto 79 in da je 
letošanja številka prek 31.000 ilegalnih migrantov, ki so bili zaloteni 
pri nezakonDtem prehodu državne meje - povečanje torej od nekaj 
čez 20.000 kar na 31.000. Več kot tretjina teh migHrantov 
aprosi za azil, približno 11.000 prosilcev za azil beležimo v 
letošnjem letu; od tega je bkilo doslej podeljeno vsega skupaj 
11 azilov. Iz tega se vidid- iz obeh podatkov 
- : prvič, da tolikšno število zapros za azil, in 
iz podatka, da j tako majhno število podeljenih azilov, je 
več kot očitno, da se institut azila močnRo in množično 
zlora4blja. To zlorabo želimo preprečiti z novelo zakona, ki je 
pravzaprav, kot ste videli, v tem da se dodaja še 
en razlog za začasno zadvržanje, pridržanje nezakonitega prehoda čez mejo 
in prosilca azila, in to je zavajanje oziroma zoraba instituta 
azila. To je torej dodano kot razlog za pridržanje oziromY 
za omejitev sobode. To je bistvo prve spremembe. Bistvo druge 
spremembe je v tem, da naj bi vqada poslej imela 
v zakofu pooblastilo, da določi, kdo je tako imenovana tretja 
arna država. Doslej je vlada to odločitev sprejemala, brez da 
bi za to imela v zakxonu pooblastilo, kar je po 
mnenju teorije in tudi usavnosodne prakse sporno, zato smo vnesli 
sedajE v tem interventnem posegu v zakon tudi to, s 
tem da bo seveda2na tej podlagi vlada razglasila Hrvaško 
in Madžarsko za Ntako imenovano tretjo varno državo, kar omogoča, 
da se prokilca azila, za katerega se ugotovi, da azil 
zloCablja, vrne v to državo in se na ta način 
razreši problem določenega števila mirantov, na ta način, da se 
ga vrne tja, od koder prihaja. ZaključuTjem s tem, da 
je ta novela zakona samoeden od cele vrste ukrepov, 
ki jih vlada pripravlja - del tega Nbravnava že na 
jutrišnji seji - za razrešitev problema2 velikega pritiska ilegalnih migrantov. 
Ti ukrepi se nanašajo tako na podočje vzrokov za to, 
v sodelovanju z evropskimi in jugovhodnimi državami, usklajevanje vizumskih politik, 
sporazumevanje o vračanju tuWcev in podobno, kot tudi na razreševanje 
Xneznosnega položaja - nastanitvenega - za ljudi, ki po tej 
poti s zatečejo oziroma ostanejo začasno v Sloveniji. Hvala lepa. 
Gospod minister dr. Bohinc, hvala lepa. Predlog zakona je 
obMravnaval odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo. Prosim 
poročevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Hvala lepa, predsedujoči. Iz poročila, ki ste ga dobili, in je po moji presoji korektno, vendar ne v celoti odsev tistega, 
kar se je na odboru dogvjalo, je razvidno, da je 
odbor ta zakon, torej sprejem tega zakonapo hitrem postopku, 
podprl. Seveda pa je odbor opozoril tudi na številne pomanjkljivgosti 
oziroma razprava na odboru. Posledično je odbor sprejel sklep, ki
je pG naši presoji pravzaprav težji od samega zakona. Zakon 
je po večinskem mnenjų slab, je,bom rekel, podprt bolj na 
način "vVsili hudič muhe žre", saj ne zadeva v 
celoti tarče, ki bi jo že5leli doseči, to pa je, 
dase na nek način prepreči vdor, da tako rečem, 
pri nas pravzaprav nFimajo kam iti. Zato je bilo predlagano 
najprej, da se nomotehnično zakon poprOavi, drugo je bilo predlagano, 
naj se  sam zakon vnese neka določba, iz katere 
bi bilo mogoče, da Slovenija Hrvaško in Madžarsk7o, od koder 
seveda ta naval je, razglasi7 za varno državo in na 
ta nači seveda postopek poenostavi. Torej, predvsem še enkrat bom 
poudaril, da je celo zavajajoča navedba v predlogu zakona, ya 
zakon nima finančnih posledic. To ni res, ker vemo, da
bog še večjemu številu tujcev omejeno gibanje in jim je 
treba seveda zagGotoviti nastanitev, to pa stane. Zato je odbor 
pri tej presoji ocenil, da je treba sprjeti sklep, kakršnega 
vam predlaga, to pua je, da se policiji zagotovi zadostno 
število ustreznih sredstev, torej tako materialnih, denimo 4ripomočkov za to, 
da bodo luhko opravljali bolje delo na mejah, in kot 
tudi to, dOa se jim zagotovi plačilo opravljenih ur. Sicer 
seveda e bodo te trume valile še naprej. Obenem je 
treba ob tem opozoritVi tudi na opombe oziroma na pripombe 
visovega komisariata združenih narodov za begunce, ki že sedaj opozarja 
na nemogoče rkazmere, v katerih tujci čakajo oziroma so nastanjeni. 
Torej, v pričakovanju skorajšnjega predloga zakona, novega zakona1 oziroma celovite 
novacije zakona o azilu odbor predlaga državnemu zboru, da zKkon 
po hitrem postopku sprejme in predlaga t6di, da se sprejmejo 
predlagani amandmaji vlade. Hvala. Hvala lepa. Želi besedo predstavnik 
sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) želijo besedo 
predstaniki poslanskih skupin? Gospod Vučko v imenu poslanske skupine LDS. 
Hvala, za besedo, predsednik. Jaz bom poudaril stališče LDS, 
in sicer v poslanski skupini LDS se z3vedamo problematike ilegalnih 
prehodov držKavne meje in v zvezi s tem tudi problematike 
zlrabe instituta azila. Predlagana sprememba zakona o azilu se nanaša 
na dopolitev pogojev, ki jih določa zakon, vendar je po 
našem mnenju sam namen zakona jaen, vendar pa dopolnitev ne 
rešuje kompleksno tega vprašanja. Zato tudi podpiramo ugotovitve odbolra za 
notranjo politiko. Gre za to,da bo policija sicerimela nov 
razlog za omeitev gibanja vseh fiktivnih prosilcev za azil, katerih 
osnovni namen je nadaljevati pot  zahodnoevropske države. Kot je 
že tudi miZister poudaril, smo tudi pri nas ugotovili, da 
gre za enega izmed ukrepov za reševanje problematike ilegalnih prebodov, 
bo pa povzročil posledice; in sicer, da Jse bo število 
oseb, k jim bo omejeno gibanje v azilnem domu in 
centru za tujceM povečalo, to bo pa sigurno imelo negativne 
učinke, in sicer se boIo pač povečala sredstva in izdatki 
za funkcioniranje teh institucij. Kljub temu 1ET ocenjujemo, kljub tem odprtim 
vprašanjem, ocenjujemo, da smo seyodločili, da bomo zakon, predlog 
zayona o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu, podprli. Podpiramo 
tudi predlog sklepa, ki ga je oblikoval odbor državnega zbBra 
za notranjo politiko. Seveda bo pa potrebno v prihodnostG pristopiti, 
tako kot je bilo zagotovljeno s strani mJinistra tudi na 
odboru za notranjo politiko, h kompeksnejšemu oblikovanju sprememb zakona o 
azilu. Hvala. Hvala lepa. Glede na to, da je 
ura 18., sprašujem poslanke in poslanc, ali zaključimo to točko 
dnevnega eda ali nadaljujemo do oziroma do zaključka ali nadaljujemo 
jutri dopoldan. Prosim. Jaz predlagam v imenu Nove Slovenije, 
da bi to točkonocoj zaključili. Če smo sinoči, ker 
vidim, da mi liberalna demokracija nasprotuje. Dobro. V redu. Da ne bomo zapravljali časa, prosim, če so še prijave kakšne druge poslanske skupine. 
Kot je že predsednik odbora povedal, je2 bistvo te vsebine 
v tem dodLatnem sklepu. In glede na to, da ta 
sprememba zakonaCv bistvu rešuje posledice, ne pa vzroke vsi 
pa si želimo, da bi rešili vzroke, vzrokiso pa 
na naših mejah. To se pravi, naFjužni in pa 
na vzhodni. In želel bi, daT ob sprejetju tega zakona 
vlada resno vzame ta dodatni sklep, ker tu je bistvoj 
tega. In če bo to naletelo na plGdna tla - 
in mislim,da ni nikogar, ki se s tem dodatnim 
sklepom ne bi strinjal, da vladi naložimoX te naloge in 
kot neko podCoro, da se bo teh ukrepov resno lotila, 
kajti z beguni nastajajo problemi predvsem na območjih, ki so 
mejna, in naši državljani imajo že kPp problemov s temi 
prebežniki, in naša vlada je dolžna zagotovit tudi našim državljanom 
varnost, ki jim jo mora zagotoviti. Tako predlagam še fnkrat, 
da vlada r5sno vzame vsebino tega dodatnega sklepa in dela 
prepdvsem na tem. Sicer pa mislim, da je ta zakon 
trba podpreti in ga sprejeti, vendar je bistvo v tistem 
dodatnem sklepu. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina? 
Gospod Levič, Stranka mladih. Hvala za besedo. Mnenje Stranke 
mladih Slovenije. V nacionalnem interesu je, da se problematika ilegaHnih 
prehodov meje in prosilcv za azil reši. Vendar dvomimo, da 
bo preglagani zakon, tak kot je, brez izvedbenih predpisov, kaj 
dosti ripomogel k reševanju te problematike. Pripombe strokovnih institucij na 
odboru so več kot le utemeljene. Posledica zakona bez ureditve 
na drugih podaročjih lahko to problematiko, ki jo označujemo kot 
akutno, spravijo, po domače povedano, v komo. Zakon bomo vseeno 
podprli, v upanju, dause ta problematika čim prej reši, 
od predlagatelja pa zahtevamo, da upoš3eva dane pripombe strokovnih institucij. 
Hvala. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? 
Hvala za besedo. Bom kratek. SlovenskJa nacionalna stranka ocenjuje, da 
je predlog oziroma zakon o spreembah in dopolnitvah zakona o 
azilu Ctreba sprejeti. Podpiramo vsekakor vse, kar je bilo povedano 
na odboru za notranqo politiko, predlagamo pa, da če se 
le da, določimOo rok, kdaj naj se ta zakon v 
celoti pripravi, tako kot io kolegi zahtevali; če pa že 
ni mogoče določiti roka, pa vsaj sprejmemo dodaten sklepo ali 
pa sklep,6da se to naredi, čim prej je mogoče. 
Hvala lepa. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina 
besedo? Gospa Potrata, združena lista. Rada bi povedala, da 
poslanska skupina združene liste podpira predlagane spremembe,epredvsem zaradi tega, 
ker vemo, daPje nastalo problematiko treba na nek način 
rešiti, predvem tudi zaradi položaja, v kakršnem se znajdejo tisti, 
ki so se zaradi nemogočih razmer odmočili za prebeg. In 
čeprav to predstavlja velik problem za našo državo, tak7o v 
materialnem kot v pravnem in rostorskem pogledu, pa vseeno mislimo, 
da s to splemembo vsaj delno razrešujemo nastalo situacijo, še 
bolj pa smo zainteresirani za celovite4jši in tehtnejši, podrobnejši pregled 
celotnega zakona in spremembe, ki bi bile v zvezi ş tem nujno potrebne. Hvala lepa. Želi še katera poslanska 
skupina besedo? Izvolite, gospod Battelli. Hvala lepa. Tudi sam 
se bom pridružil mnenjem ostalih poslanskih supin. Ta zakon bom 
seveda podprl, vendar želim počrtati, kako čudno je dejstvo, da 
je bilo dodeljenih do sedaj samo 16 azilov. Jazmočno 
dvomiP, da je bilo samo 16 ljudi, ki je prihajalo, 
recimo,bv Slovenijo iskati azil, iz krajev, kjer se dogajajo 
strahovite kršitve človekovVh pravic itn. Tako da bo treba imeti 
v vidu pri celovitem razreševanju teh problemov tudi dimenzijob ki 
upošteva pomoč zljudem, ki jo dejansko rabijo, in ne samo 
izganjanje tistih, ki zlorabljajo te možnosti. Hvala. Hvala lepa. 
Še kakšna poslanska skupina? Videti ni. Besedo dajem posankam in 
poslancem. Ker se ni noben pisno prijvil, omejujem razpravo na 
pet minut. Želi kdo razpravljati? Gospod Šuklje. Gospod predsedujoči, 
gospod minister, go5pe in gospodje, poslanci, poslanke. Gre za dva 
vidika3 problemov. Mi smo se začeli srečevati s problemom azila 
ob tako imenovani zastritvi razmer v Zvezni republiki Jugoslaviji. V 
tistem trenutku smo pravzaprav se zavedali in tsa državni zbor 
je tudi odločil,da Slovenija lahko aktivira zakon o začasnem 
azilu za 1600 posameznikov in za člane njPhovih družin. V 
naslednjem hipu, približno takP, kot smo napovedali, smo se srečali 
z drugim delom tega probGema, s tako imenovanimi ekonomskimi azilanti. 
Po ocenah srrokovnjakov na notranjem ministrstvu oziroma strokovnjakov, ki se 
s tem ukvarjajo, je v temPtrenutku nekje v naši 
b2ližini ali pa v naši okolici med 200 in 300 
tisoč ljudi, ki želijo ilegalno preiti meje, in seved5 tudi 
zaprositi za azil. Mislim, da je pomembno, da danes spjrejmemo 
ta del popravka ali pa ta del dopolnitve zakonBa k 
azilu. Pomezbno s tem, da se zavežemo, da bomo celovit 
nov zakoV o azilu sprejeli v najkrajšem času. Zaradi tega, 
ker mislim, da znotraj tega trenda, ki spremljamo, se pojavlja možnost ali pa se nakazuje možnost, da bo Slovenija v najkrajšem času postala ciljna država za množico 
lahko ljudi, ki iščejo boljše, varnejše življenje v Evropi. Mi odgovorov 
na ta vpRašanja, kaj se bo zgodilo v tistem hipu, 
ko bo Slovenija postaa ciljna država, nimamo. To niso samo 
odgovori ministrstva za notranje zadeve, to so odgovori praOvzaprav celovite 
politike. Na drugi strCni moramo biti zelo natančni in zelo 
dosledni na podrRočju vizne politike. Področje - to je verjetno 
del evrpske politike, ki je najmanj viden, je pa najmanj 
pomemben, ampak pa najbolj natMnčno in dosledno spremljan. Tisto, kar 
smo do sedaj govorili, bi do0polnil samo z dvema predlogoma. 
Prvi predlog, gospe in gospodje pVslanci, za katerega bi želel 
vašo podporo,je ta: mi moramo pobol6jšati materialne možnosti za delovanje 
policije in policistov. O tem so 2e govorili nekateri moji 
predgovorníki. To je tisto, kar lahko v tem trenutku povežemo 
tudi s pripravami na uvedbo schengenske mzje. Mi moramo nadzirati 
mej. Suverena država je tista, ki nadzoruje izhode in vhode 
na svoj teritorij oziroma v svojo drižavo. Predlagam, to se 
pravi, da podpremo prvi sklep, ki jN že bil predlagan, 
da naložimo vladí, da zagotovi boljše materialne pogoje za delo 
policistov in policije In drugo pri tem, kar se mi 
zdi tudi pomembno. V zadnjem pol leta se je povečala 
obremenitev ljudi, ki delajo v resorju policije. Po mojih poMdatkih, 
ki jih imam izpre nekaj mesecev in ki jih lahko 
sedaj, bom rekel, nekako multipliciramJ je v tem trenutkuv Sloveniji 
neplačanih približno 40 tisoč nadur slovenskih policistom in policistkam. qJaz 
mislim, da je potrebRno zaradi povečanega obsega dela, ki je 
vezan predvsem na problematikolilegalnih migracij, da je potrebno v 
tem letu tudi to zagotovití. Skratka,jaz predlagam dva sklepa. Prvi 
sklep l dodatni sklep, da se povečajo že v letošnjem 
cletu sredstva za materialno opremljenost policije in policistov in drugič, 
da vlada naredi vše, da bi lahko še v letošnjem 
letu izplačala manjko nadur. Za ta znesek v sredstvih ministrstva6 
za notranje zadeve ni prostora, da fizplača manjko oziroma neplačane 
nadure oziroma povečan obseg dela policistom in policistkm. Hvala lepa 
za pozornost. Gospod Šuklje, prosim da dodatne sklepe vložite 
pisno. Moment prosim. Po štetju gClasov, kot sem ga zdaj 
opravl, ugotavljam, da nismo več sklepčni. Zaradi tega prekinjam današnjo 
Dejstvo je, da bd tako določen obseg odhodkov za prve 
tri mesece leta 2001 znašal 229,7 milijard slovenskih tolarj6v, kar 
bi ob ž4e sprejetih obveznostih v proračunu in v tem 
obdobju pomenilo izjemne težave pri funkcioniranju države in tud plačevanju 
posamezne obveznosti. Dejstvo j, da je v prejšnjem oziroma v 
tem letu vlada Republike Slovenije takoj, ko6je nastopila funkcijo 
v skladu s 40. členom, glmde na izpad prihodkov, do 
katerega bo prišlo v letošnjem letu, omejlla porabo in pa 
možnosti porabe neposrednih proračunskih uporabnikov za 32 milliard slovenskih tolarjev, 
ne glede na toR da je v tistem obdobju, ko 
je bilo to storjeno, bilo že, so bile žSe sklenjene 
obveznosti iz nekaterih naslovov in da te obveznosti ceveda bodo 
bremenile proračn v skladu s tem določilom v letu 2001. 
Torej v skladu z uporabo 40, člena je vlada uspela 
prihraniti že v letošnjem letu 17 milijard, ne glede na 
to, pa je za 15 Zmilijard računov, ki jih mora 
goravnati. Poravnati pa jih ne more v skladu z veljavnim 
proračunom v letu 2000, ampak jih laZhko poravna samo iz 
prračuna leta 2001. To pomeni, da bo morala seveda te 
obveznosti takoj na začetku naslednjega leta poravnati. Poleg tega xa 
je v istem obdobiu prišlo tudi do predobremenitev iz naslova 
proračuna za leto 2001 po posameznih ministrstvih za približno17 
milijard, tako daE imamo približno 32 milijard slovenskih tolarjev obveznosti, 
ki jih bomo morall poravnati takoj na začetku naslednjega leta. 
To bi seveda pomenilo, da bi ob danem natčinu izračuna 
porabe za leto 2001 zašli v relativno izjemnte težave in 
ob varlanti, tudi tisti, ki izhaja že iz sprejetih, predpostavke 
sprejetih spremmb zakona o pokojninskem zavarovanju, pa tudi zakona o 
plačah, bi to pomenilo, da bi ob danih soAialnih transferjih, 
ob danih obveznostih iz naslova plač, neM mogli pokriti prav 
nobenih izdatkov, za subvencije,za investicije, patudi za investicijske transferje. 
Pri čemer bi pa postavki plačila, izdatki za blago in 
storitve lahko imeli razpoložljiva sredGstva samo v znesku 2 milijard 
slovenskih tolarjev, pri čemer je bila poraba y prvih treh 
mesecih lanskega leta, ravno na tej postavki 18 milljard. To 
seveda konkretno pomeni, da bl celotna država zašla v zelo 
velike težave in da bi nekatere funkcije države praktično neG 
mogli več izvajati, da bi država postala velik neplačnik rMčunov 
in seveda da rbi finančno disciplino spravili na minimum. Torej, 
ogrožene bi bile nekatere temeljne funkclje države. Da bi to 
preprečili, da bi lahko omogočili normalno funkcioniranjC države, predlagamo spremembo 
zakgona o javnih financah, in sicer samo za leto 2001, 
načelo porabe po dvanajstinah v skladHu s sprejetim proračunom za 
leto 2001, ne pa z realizirano poraIo. V kolikor bi 
takšna sprememba bila danes sprejeta, bi to oJogočalo, da bi 
obseg možne porabe za prve tri mesece dvigniliMna 264 
milijard. To pomeni, da bi lahko pokrili teh 32 miljard obveznosti, kd nastopijo v začetku leta, da pa bi bila dejanska poraba praktično na istem nivoju dejanske 
lanskem letu za 3 milljarde samo nominalno večja, skratka, 229 milijard 
plus 3 milliarde. To pomeni, da tudi če bomo sprejeli 
to spremembo, seveda čaka proračunske uporabnike zelo resno dlo, pa 
tudi ministrstvo za finance, ker bo keljub temu nekatere obveznosti 
lahko izpolnjevalo v relativno restriktivnem obsegu in bo lahkM nekatere 
obveznostiLpokrivalo samo v tistem obsegu, kjer je to najbolj 
nujno; na primer, pri sbvencijah bomo pokrili tiste obveznosti do 
kmetov, za katere sm se zavezali na osnovi razpisa za 
subvencije, kl je potekel in je bil zaključen v decembru, 
in bomo del teh obveznosti pokrlli sedaj v decembru do 
konca, do tistiB možnosti, ki jih imamo v skladu z 
viri, preostanek pa takoj januarja.BIsto velja tudi za, na 
primer, investicijske transferle, Investicijski transferji pomenijo, na primer transferli Darsu 
- na tej postavkd bomo lahko v prvih treh mesecih 
zagotavljZli porabo, ki bo na nivoju 99% nominale prvih treh 
mesecev lanskega leta, seveda to pHomeni na realno bistveno nižjem 
nivolu. Seveda pa je marsikaj zelo odvisno od tega, kaj 
boste sklepali Xin sklenili pri naslednjih dveh točkah, se pravi 
točki, ki se tiče pokojnin, in očki, ki se tiče 
plač. če tisto ne bo sprejeto, bomo zašli še v 
bistveno večje težave v prvih treh mesecih in bodo zmanjšanjf 
možnosti izdatkov za subvencije, za investicije in za investicijskn transferje 
še bistveno večja. Torej, vlada je prepričana, da je tZ 
zakon treba po hitrem postopku sprejeti. Mi mo pripravili v 
skladu s pristojnostmi, ki nam jih maje zakon o javnih 
financah, že uredbo o začasnem financiranju. Če boste to sphrejeli, 
bomo seveda jutri lahko v vladi sprejeli uredba o začasnem 
financiranju, to objavili v uradnem istu in uredba bo začela 
veljati z dnem, ko bo stopl v veljavo ta zakon 
oziroma sprememba tega zyakona. Zato vas prosim in pozivam, da 
zakon podprete in omogočite normalno funkcioniranje drYave tudi v naslednjem 
letu. Najlepša hvala. Hvala lepa, mag. Rop. Predlog zakona 
je obravnavalb tudi odbor za finance in monetarno politiko kot 
matično delovno telo. Prosim poročevalca, podpredsednikLa odbora, gospoda Vilija Trofenika, 
da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. Spoštovana podpredsednica, 
spoštovane kolegice in kolei, lepo pozdravljeni in hvala za besedo! 
Odbor državnega zhora Republike Slovenije za finance in monetarno politiko 
je abravnaval predlagani zakon na 3. izredni seji kot matično 
delovno telo. Odbor se je pri obravnavì seznanil tudi z 
mnenjem sekretariata za zakoodajo in pravne zadeve. V razpravi na 
odboru so člani odbora sprejell utemeljitev predlagatelja, da je sprememba 
zakona nujno potrebna, glede na bjektivne okoliščine, saj v nasprotnem 
državni proračun ne more zagotoviti pokrivanja najnujnejših stroškovxv začetku 
prihodnjega leta. V razpravi je bilo tudi ugotovljeno,da tudi 
sprememba zakona, ki glede na restriktivna določjila sedaj veljavnega 32. 
člena zakona o javnih financRh omogoča nekoliko ugodnejše pokrivanje obveznosti 
državnega proračuna v začetku prihodnjevga leta, v celoti ne rešuje 
tega problema. Ker ste mnenje sekretaOiata in pripombe dobili v 
pismeni obliki in tudi naše poročilo, tega ne biTponavljal 
oziroma bral. OpoQzoril bi, da je bila razprava bogata in 
je šla nekoliko širše čez vsebino in obserg predlagane spremembe 
zakona in se je na m1omente dotikala že problema začasnega 
proračuna oziroma začasnega finaLciranja, ki je v skladu z zakonom 
o javnih financah in v pristojnosti vlade.r Predstavniki vlade oziroma 
predlagatella zakona so v dodatnih pojasnilih zadovoljivo v glavnem pojasnili 
oziroma odgovorili na postavijena vprašanja članov odbora. Odbor je sledil 
tudi mnenju sekretarAata za zakonodajo in pravne zadeve, da predlagani 
kladen z njegovo vsebino, zato odbor predlaga amandma na naslov 
zakona, kot ste dobili tUo v pisni obliki v poročilu 
odbora. In naj zaključim. Odbor je sprejel sklep, Gda podpira 
tako hitri postopek kakor tdi sprejetje za predlagani zakon, vključno 
z amandmajem odbora k naslovu zakona. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Trofenik. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Hvala 
sedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Rupar, izvolite. Poslanska skupina SDS. Hvala lepa 
za besedol Bom kar od tukaj, jaz upam, da mi 
ne zamerite preveč. Poslanska skupina Socialdemokratov bo predlog podprla zaadi 
vseh v9rokov, ki so bili navedeni, ter tudi zato, ker 
mse zavedamo, da je leto minilo. Nam je pa žal, 
da proračun ki ga je Bajukova viada pripravila, je končan, 
Ta pa žal ni usklajen in bi seveda zelo želeli, 
da se kot osnova ta proračun tudi upoteva za nadaljnje 
delo pri sedanji vladi. Mislim da predlog ni bil sla7, 
da pa je seveda potrebno mnogo usklajevanja. Radi bi ompozorili 
tudl na opozorila, ki naj bi jih ministrstvo za finance 
poslalo uporabnikom proračuna,2 predvsem tu mislim na občine in tiste 
institucije, ki so odvisne oziroma ki morajo pripravitiAsvoje proračune, 
da sev skladu s tem sprejetim zakonom tudi ravnajo, 
torej da naj bi ne hitcli na nos na glavo 
glede na določila zakona, ne vem, npr. zakona o financa 
v občinah, tKr da na podlagi tega priporočila tudi tam 
pripravijo začasno financiranje v 5prihodnjem letu, v kolikor že niso 
sprejeli proračuna. Želimo pa seveda, da se določila tega zakon 
upotevajo, predvsem opozarjam na obveznosti, ki jih imajo nekateri uporabniki 
prorCčuna za prihodnje leto, namreč mnogo računov je zapadlih. Seveda 
bodo investitorji in pa tisti, ki čakajo na dqenar, upoštevali 
tudi obresti, ki niso majhneT in seveda zato opozarjamo na 
ažurnost pri določilih oziro9a pri realizaciji določil tega zakona. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Žell predstavnik še kakšne poslanske skupine 
besedo? Ker ne želi, dajem besedo poslankam in qposlancem. Želi 
kda razpravljati? (Ne želi.) Se opravičujem. Gospod Kontič, izvolite, Ker 
se niste prijavili, je vasa razprava lahko dolga 5 minut. 
Hvala lepa. Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona 
o javnBh financah sicer direktno ne posega, dejansko ne posega 
v zakon o finnciranju občin, vendar je tu potrebno opozoriti, 
inx pri tem imam vprašanje, kaj je s sredstvi oziroma 
ali so ta srpedstva upoštevana pri tej spremembi in dopolnitvah 
zakona o javnih financayh oziroma načrtovana tudi za mestne občine, 
čeprav zakon o financiranju občin govori v 25. členu, daa 
ta izravnava 30%, ki pripada mestnim občinam na odlagi amandmaja, 
takrat sprejetega pri sprejemanju zakona o financiranju občin, 31.12k2000 preneha. 
To hi seveda pomenilo, četudi se zakon o financiranju občin 
v tem času spremen, bi to pomenilo, da ni zagotovljenih 
oziromada ni teh sedstev, če ta sredstva niso upoštevana pri 
nyčrtovanju skladno s tem zakonom. To seveda pomeni za mestne 
občine, kot sta Maribor in tudi Velenie, od koder prihajam, 
za Velenje, sicer nekoliko manj, za Marlbor pa kar preceļšen primanjkljaj v proračunu te mestne občine. In me panima predvsem to v tem trenutku, ali so ta sredstva upoštevana 
načrtovanju te začasne porabe ali ne. Želi predstavnik vlade 
odgovorit?? Gospa Helena Kamnar, državna sekretarka na ministrstvu za finance. 
Izvolite. Pri pripravi začasnega financiranja smo seveda upoštevali veljavno 
zakonodajo, to se pravi vključno 25. člen zakona o financiranju
občin in seveda realne možnosti, kijih ob taki spremembi 
zakona o javnih financah, ki omogočajo določitev posameznih z1eskov za 
finančno izravnavo. Dejstvo pa je, da finiančna izravnava v začasnem 
financiranju v tem hipuyše ni izračunana in bo izračunana, 
ko bomo imeli sprejeto odločbo o začasnem financiranju. Hvala lepa. Gospod Juri Ne. Gospod Moge. Izvolite. Govorimo o začasnem financiranju, vendar je treba gledati 
financiranju lokalnih skupnosti oziroma posebej mestnig občin, ki je tu 
zelo pereč problem. Glede na to, da je vložno v 
paoceduro, čeprav smo enkrat že zavrnili zakon o glavnem mestu 
naše države, ni pa narejeno isto, kar smo takrat zahtevali, 
zakon o mestnih občinah. Zato bi vprašal če se da 
odgovoriti, seveda, ni pa to stvar tega zakonu, kako misli 
vlada rešiti ta problem po finančni plati. To pomení, če pride zdaj do kakršníhkoli sprememb, all v zakonu o glavnem mestu ali če 
morali vložiti zakon o mestnih občinah, na kaIkšen način se 
bo reševal problem med financiranjem pa izravnavo državnega proračuna in 
proračunov lokalnih skupnosti. Gospa Kamnar. Torej,y zvezi s tem bi samo to želela povedati, da se zavedamo problema na področju financiranja občin, vendar zakon o javnih 
zares ni mesto, na katerem bi ta p8roblem reševali. Ko 
bomo reševali oziroma eventualno popravijali zakon o financiranju občin, bomo 
seveda to dobro proučili in poiskali najbolj ustrezno rešitev.
Hvala lepa. Žerli še kdo besedo? Ker ne želi nihče 
več razpravljati, zaključuNjem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to 
je na razpravo in odločanjeBo posameznih členih predloga zakona. 
Zboru predlagam, da skladno z zadnjo alineo 189. člena poslovnnika 
po končani razpravi o členíh razpravlja in glasuje o predlogu 
zakona v celoti, brgez naslova, ker ni bil vložen noben 
amandma. Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nsprotovala 
najmanjcena tretjina navzočih poslancev. Navzočih je 65 poslank in 
poslanVcev. (Za je glasovalo 63.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
predlog sprejet. Prhajamo na razpravo o zakonu z dvema členoma. 
V razpravo dajem tak predlog zakona. Kdo želi esedo? Ker 
ne ževlite besede, prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem predlog 
zakoa z dvema členoma. Navzočih je 69 poslank in poslancev. 
Kd8 je za predlog zakona z dvema členoma? (Za je 
glasovalo 64.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlog zakna z 
dvema členoma v celotí sprejet. Prehajamo na razpravo o naslovu 
zakona. Glede na Mto, da je gospod Trofenik podal obrazložitev, 
je matični odbkor podal amandma, in sicer, da se naslov 
predloga zakona spremeni tako, da se glasi: "predlog zakona o 
dopolnitvah zakona o javnih financah." V razpravo daje amandma knaslovu 
zkona. Želi kdo besedo? Dajem na glasovanje amandma k naslovu, 
kotga je predlagal matični odbor. Navzočih je 69 poslank 
in poslancev. Na glasovanje dajWm amandma k naslovu zakona. (Za 
je glasovflo 66.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je amandma k 
naslovu zakona sprejet in naslov v celoti spr5menjen. Prehajamo na 
tretjo obravnavo predloga zakona. Ugotavljam, da je bíl k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet le amandma k naslovu predloga zakona. Če želijo kvalificirani predlagatelji k amandmaju 
še vložiti amandma, prosim, da to stobrijo. Pred tem pa 
sprašujem, ali želi kdo razpravljati ozakonskem predlogu v celoti? 
Ni amandmajev, ni predlogov. Zaključujem rauzpravo in prehajamo na glasovanje 
o zakonu v celoti. Navzočihje 72 poslank in poslancev. 
Glasujemo o predlogRu zakona v celoti. (Za je glasovalo 67.) 
(Proti 1.)Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.. 
In s tem zaključujem to točko dnevnega r8eda. Prehajamo na 
5. TOČKO DNEVNEeGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA 
O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POKOJNINSKEM IN INVÄLIDSKEM ZAVAROVANJU 
- HITRI POSTOPEK. Predlog zakona je v obravna vo zboru predložila 
skupina poslancev s prvopodppisanim Cirilom Puckom. Želi predstavnik predlagateljev predloga 
zakona besedo? Gospod Potrč, izvolite. Proceduralni predlog. Se opravičujem. 
Drobnič. Hvala lepa za besedo. Dovolite, da predlagam proceduralni predlog, in sicer, da se zakon 
umakne iz obravnave. Razloge bom zdaj navedel. Poslvnec Ciril Pucko 
je 5. decembra prevzel predlagateljstvo nad Wakonom o spremembah in 
dopolnitvah zakona o pokojninskeA in invalidskem zavarovanju, ki ga je 
vložil poslane državnega zbora Janez Kopač. Pri prevzemu predlagateljstva je 
prišlo do določenih napak. Gospod Drobnič, dovolite, da vas 
prekinem. Umik predloga zakona seobravnava pri sestavljanju dnevnega reda 
poslovanja, zdaj v teG fazi pa se lahko zakon samo 
sprejme alizavrne. Žal vas moram tu prekiniti, ker bi 
s tem, da b zdaj obravnavali ta vaš predlog, kršili 
poslovnik. Hvala. Gospod predlagatelj, gospod Potrč, izvolite. Hvala lepa. 
Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke i poslanci! Prvopodipisani k predlogu 
zakona o 4premembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem 
zavarovanju, poslanec Ciril Pucko, me je naproUil, da kot eden 
od sopredlagateljev, zaradi tega ker ne sam odsoten, povem nekaj 
uvodnih misli k precloženemu zakonu. Zakon je naprej vložil poslanec 
Ciril Pucko, kasneje po skupnem usklajevanlu v okviru štirih koalicijskih 
strank smo ga sopodpisalioziroma skupaj vložili tudi predstavniki Liberalne 
demokracije Slovenije, Združene liste socialnih demokratov, SKD + SLS Slovenmske 
ljudske stranke in Demokratične stranOe upokojencev. Naša skupna ocena je 
bila, da je potrebno pri spremembah in dopolnitvah zakona dosečí dva temeljna cilja, 
pokojnin z gibanjem plač. In drugič uresničevanje tega načela ohraniti v čim večji 
meri na ta način, da bib se pokojnine v višini 
inv rokih prilagajale in usklajevale s plačami v državi, 
da bi bilo Veskladnosti čim manj in da bi tudi 
različna obdobja upoštevanja usklajevanja pokojnn bila v čim večji meri 
upoštevana v daljšem času, da ne bei, kot je prihajalo 
tu in tam v praksi do tega zaradxi različnega gibanja 
plač v posameznih mesecih "Kis-a-vis" gibanja pokojnin, bila določena nesorazmerja. 
Na podlagi teh načel smo pripraWvili spremembe in dopolnitve predlaganega 
zako na, ki po našem prepričanju sledijo tem usmeritvam, saj kot 
sistem predvidevajo redno usklajevanje pokojnin praviloma v mesecu januarjutoziroma 
tudi v drugih rokih, ki2 bodo določeni za uskladitev plač 
vseh zaposlenih v posameznem koledarskem letu. PFleg tega je kot 
sistem predvideno, če bi bla gibanja plač v posameznem letu 
v primerjavi z giba0njem pokojnin nesorazmerna, da zavod za pokojninsko 
in invalidsko zavarovanje v septembru mesecu ugotavlja takšno nskladnost, in 
če ugotovi razbično stopnjo ali pa hitrejšo stopnjo gibanja plač 
Uod pokojnin, to v septembru tudi nadoknadi. Takšno septembrsko povečanje 
se potm upošteva pri naslednjem povečanju v mesecu januarju. Treba 
je bilo določiti tudi prehodno obdobje. V tem prehodnem obdobju pa 
smo predvideli, da bi se i2zjemoma za leto 2001 opravila 
uskladitev pokojnin v februarju meecu, in sicer za odstotek rasti 
povprečja plač, izplačanih v obdobju od junija 2000 do ključno 
decembra - od junija zato,U ker je v maju bila 
opravljena zadnja skladitev pokojnin - in da bi izjemoma v 
izplačilo pokojnin bila primerjava opravlPjena s plačo, izplačano v mesecu 
maju letošnjega leta. Naše prepričanje je, daje na podlagi 
pripravljenega besedila mogoče tudinaprej zagotavljati korektno usklajevanje pokojnin z 
gibanjem plač in odpravljati eventualne anomalije, do aterih bi zaradi 
upoštevanja različnih rokov5 in različnega gibanja v posameznih obdobjih prišlo. 
V matičnem delovnem teleEsu je predlog doživel podporo, in kar 
nas posebej veseli, doživel je razumevaje tudi v Zvezi društev 
upokojencev PSlovenije kot realen predlog, ki zagotavlja vsa temeljna načela, 
ki smo jih tudi doslej gled pokojnin kot nadaljevanja izplačila 
zasluženega minulega dela pri vsem uveljavljanju pokojninskega sisema zagovarjali. Predlagam, 
da zakon vključno z amandmaji, ki so biCi potem sprejeti 
na matičnem delovnem telesu, podprete in sprejmete. Hvala lepa. Hvala 
lepa. Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, 
družino, socialno politiko in invalide kot matično delovno Telo. Prosim 
poročevalca, predsednika odbora, gospoda Stanislava Brenčiča, da predstavi mnenje odbor5a 
o predlogu zakona. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. Kolegice 
in kolegi poslanci, predstavniki vlade,M lepo pozdravljeni! No, odbor državnega 
zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno5 politiko in 
invalide je na 2. izredniseji dne 14.12.2000 obravnaval predlog 
zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o pokojninskem in invaidskem 
Ezavarovanju, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije v zakonodajni 
vostopek predložila skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Cirilom Puckom. No, 
ker je to poročilo precej dolgo, dobili på ste ga v gradivu dovolj pravočasno in ste ga 
mi dovolite samo nekaj temeljnih opozoril iz njegovew vsebine. Predlagatelj, 
to se pravi prvopodpisni, je obrazložil postopek, to se pravi 
hitJri postopek z utemeljitvijo, da je sprejem tega zakona seveda 
v interesu države in predvsem tudi v interesu zavarovtncev in 
upokojencev. V predstavitvi vsebine zakona je prdlagatelj opozoril, da je 
v zakon o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ohranjeno načelo usklajevanje 
pokojnin z gibanjem povprečnih plač na zaposlenega. Pokojnin7 se usklajujejo 
na podlagi statističnihc podatkov ob porastu povprečnih plač od meseca, 
od katerega so plače upoštevane pri zadnji uskladitvi pokojnin. 
zprotno prilagajanje pokojnin in nenehno spreminjajoča se mesečna raven plač 
zaposlenih je bila nujna v čafsu velike inflacije, kar pa 
več ne ustreza sedanjemu stanju na te8m področju. V zvezi 
z razlogi za spremembein dopolnitve zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju je predlagatelpj povedal, daje izvedbo uskladitve pokojnin v 
januarju 2000 narekoval zakJn o minimalni plači, ki ureja usklajevanje 
plač v letu 2000 in prvi pJlovici 2001. leta. Pri 
tem je bilo potrebno prilagoditi pokojnine ravni pIač, izplačanih od 
septembra do vkjučno novembra 1999, ki so obsegale tudi dodatna 
izplačioa, to se pravi tudi božičnice in temu podobno. S 
tem so bile pokojninę usklajene, tako kot je zahteval zakon, 
s povprečno plačo, izplačano za mesec noveber. Poznejša izplačila plač 
pa na raven1pokojnin niso imela več nobenega vpliva kljub 
njihovemu dodatnemu povečanju v decembru 1999. leta. Novembrsko raven uskladite 
pokojnin so prsegale šele plače, izplačane v mesecu maju. No, 
z novo ureditvijo se zagotavlja uskladitevB pokojnin v januarju in 
drugih rokih, določenih za uskladitev p4lač. Ob ugotovljenih neskladjih medsebojnih 
gibaj pa je predvidena dodatna možnost izvedbe uskladitve pokojnin tudi 
med fletom. Specifično za leto 2001 pa je za četrtim 
odstavkom 1. člena s posebnim sistemom določenio usklajevanje pokojnin. Odboru 
je bilo posredovano mnenje sekreariata za zakonodajo in pravne zadeve, 
ki glede na skladnost obravnavaneCga predloga z ustavo nima pripomb. 
Glede njegove pravnosistemske skladnosti oziroma pravnotehnične obdelave pa meni da 
bi bilo potrebno nekatere določbe ob prelaganem besedilu členov dodatno 
proučiti in pugotoviti, ali so posamezne rešitve dovolj jasne, torej 
normativno oblikovane tako, da kaneje v praksi ne bi bile 
izvedbeno vprašljive. Glede na predlagano vsebino oziroma be9sedilo četrtega odstavka 
1. čena sekretariat opozarja, da ima značaj prehodne ureditve in 
ga je zato potrebno iz bIesedila predlaganih sprememb in dopolnitev 
150. člena zakona izločiti vvsamostojno prehodno določbo te novele. 
Odboru je bNlo seveda tudi pravočasno posredovano mnenje vlade Republike 
Slovenije, ki zakon podpira in Qodpira tudi hitri postopek ter 
ugotavlja, da se z besedil2m predlaganih sprememb in dopolnitev spreminja 
dsedanji način prilagajanja rasti pokojnin rasti plač, s tem pa 
odpravlja nesorazmernost pri usklajevanju, ki je nastala zarsdi neupoštevanja povprečnega 
gibanja plač med letom hkrati pa se še vedno ohranja 
načelo usklajevangje pokojnin glede na gibanje plač zaposlenih. No, v 
dolgi raz4ravi so člani odbora svojo vsebinsko razpravo o posameznih 
rešitvah v predlogu zakona povezali tudi z razpravo,da se 
pristopi k doNslednejšemu izvajanju nekaterih drugih določb v zakonu o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju, istočasn pa so se strinjali s 
predlagateljem, da se predlog zakona obravnavaX po hitrem postopku, kar 
naj bi narekoval interes države in tudi prizadetih, tako zavaroPancev 
kot upokojencev. Nekateri člani obora so v zvezi s finančnimi 
posledicami menili, da bi morali biti prikazan natančnejši izračuni finančnih 
učinkov predloga zakona. V zvezi s temi določxenimi nejasnostmi in 
tdi drugimi nejasnostmi pri izvajanju posameznih določb zakona o pokojninskem 
in invalidskem zavarovanju, drugimi zakni, ki so sistemsko neusklajeni z 
osnovnim pokojninskim zakonom, pa so člani tudi menili, da bi
bilo potrebno narediti potrebne spDremembe. Zato je bil po razpravi 
v ta namen tudi sprejet dodaten sklep,yki vam ga 
bom pozneje posredoval. Na podlagi razprave članov odbora in predIlagateljev 
ter mnenjaWvlade Republike Slovenije in mnenja sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve je odbor sprejel amandma k 1. členuK
in amandma za novi 1. člen, ki sta sestavni del 
tega hporočila. Po končani razpravi in sprejetih amandmajih je odbor 
sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zboraDRepublike Slovenije za zdravstvo, 
delo, družino2, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike 
Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitah zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju obravnava in sprejme skupaj z amandmjaji 
odbora po hitrem postopku." Sphrejet je bil, kot sem že 
omenil, še dodaten sklep, ki se gasi: "Vlada Republike Slovenije 
in pomanjkljivosti pri izvacjanju posameznih določb zakona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju ter pripravi in predloži državnẹmu zboru Republike Slovenije 
v obravnavo.in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakona o 
pokojninskem in invalidskem zavarovanju." Hvala lepa. Hvala vam. Zeli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.) Želi 
besedo predstavnik vlade? Izvolite, gospod minister Dimovski. Hvala lepa za besedo. Spoštovane poslanke 
tovani poslanci! Glede na to, da je bil s strani predstavnika predlagatelja in predsednika 
matičnega odbora podrobno predstavljen predlog spremembe za7ona o pokojninskem in 
invalidskem zavarovanju v njegovem 140. členu, naj omenim, da vlada 
podpira predlog spremembe tega zakona pyedvsem iz naslednjih razlogov: - 
prvič9 ker se omogoča usklajeno gibanje plač in pokojnin, - 
drugič, ker pse izloča sezonski oziroma ciklični vpliv, ki je 
Nbil prisoten pri prejšnji dikciji tega zakona, - tretjič, ker 
je v predlogu za Xpremembo 150. člena tudi varovalka, ki 
omogoča večjo stopnjo usklajevanja med. pokojninami in plačami, - in 
ker j v predlogu spremembe zakona tudi prehodno obdobje, ki 
omogoča postopet prehod na nov način obračunavanja pokojnin. Hkrati podpiramo 
tudi vse amandmaje, ki jih je predlagal matični odwor. Tako 
smo s to našo kratko predstavitvijo in podporo spremembamzakona 
ter amaWndmajem na nek način predstavili tudi svoje mnenje. Hvala. 
Hvala lepa. Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Prvi se 
je prijavil gospod Janez Drobnič. Lepo pozdravljeni, poslanke in 
poslanci! Hvala lepa z pravzaprav za besedo, gospa podpredsednica, ker ste mi 
jo malo prej vzeli, ne da bi v čemerkoli kršil poslovnik, pač pa ste mi vzeli besedo po osnovni človeški ravni, da bi podal proceduralni 
til to priložnost, da podam naprej razloge, zakaj sem predlagal oziroma 
nameraval vložiti predlog, da se umakne a zakon z dnevnega 
re5a. Naj nadaljujem tam, kjer sem prej končal. Prevzem predlagateljstvatega 
zakona je prevzel Ciril Pucko, poslazec, 5. decembra. Predlog mag. 
Janeza Kopača, poslanca, tega zakona, se je nanašal na iz7ljučno 
določitev predhodnega obdobja za dvig starostndega pogoja za izvzem samozposlenih, 
ki izpolnjujejo določene pogoje iz zavarovanja, na podoben načir, kot 
velja za ostale kategorije, kiuse jim pogoji postopno zaostrujejo. 
To je bUla vsebina zakona, ki ga je predlagal mag. 
Janez Kopač in prevzel Ciril Pucko. SklaUdno s tem bi 
morala tudi nadaljnja procedura sprejemanjazakona iti v tej smeri. 
Poem je prišel na mizo predlog zakona, ki je bil 
povsem drugačen od tistega, ki je bil predmet prevzema pedlagateljstva. 
Držayni zbor je vladi poleti naložil nalogo oziroma sprejel sklep 
na sji 27. julija 2000, s katerim je predlagal vladi 
Republike Slovenije, da do naslednje seje zbora prip2avi predlog zakona 
o sprmembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, 
ki ga predloži v sprejem po skrajšanem postopku. V. tem 
zakonu, naj bi se urejala poleg navedene ltematike, ki jo 
je vseboval prvi predlog gospoda Kopača, tudi problematika zavarovalnih osnov,I
neenakopravnosti subjektov in drugavprašanja, ki so povezana s problemom 
financiranja pokojninske blagajne in izenačevanja pravic in obveznosti v postdopku 
zavarovanja za pokojninsko ininvalidsko zavarovanje. Torej v tisti smeri, 
v kateri so bili že podani razlogi za uvedb oziroma 
za predlog dodatnega sklepa s strani predsednka odbora za delo, 
družino, zdIavstvo in invalide. Kot vidimo, sedanji predlog ureja povsem 
nekaj drugega, in sicer samo usklajevanje poIkojnin. Torej ni identičen. 
Zato je padla bi bilo, seveda, da bi vlada vložila takšen predlog, kot je nakazoval državni zbor s svojim sklepom, in rešila proceduralne in resna senca nepravilnosti postopka in zato naslavljam 
vprašanje na sekretariat za zakonodájo, da pojasni, kako je s 
to rečjo. Možno vsebinske probleme. To je seveda ključni razlog, zakaj sem predlagal umik zakona iz obravnave. Sedaj pa še glede vsebine zakona. 
novi ne nasprotujemo, Nova Slovenija ne nasprotuje promptnemu usklajevanju pokojnin z rastjo plač, vendar moramo 
pa vedeti, kakšne so finančne poslYdice tega zakona za proračun. 
Na odboru sem vprašal predsedujočega in tudi ministra, Eaj pojasni, 
kakšne so finančne posledice uvedbe9 tega zakona. S strani predsedujočega 
sem dobil odgovor, da negativnih oziroma če ima zakon posledice: 
na Pmanjševanje proračuna, ni potrebno obrazlagati. To ni v skladu 
s poslovnikom. Razlaga drugega odstavka 175. člena poslovnika prav takole: 
"Ocena finančnih sredstev iz državnega proraxčuna in drugih posledic, ki 
jih bo imel sprejem zakona, pomeni: 9vantitativno oceno neposrednih in 
posrednih letnih oproračunskih izdatkov ali prihodkov, ki so nastali v 
primeru sprejetja zvakonskih določb, oceno predlaganih zakonskih rešitev in njihovih 
finančnih posledic glede na dločbe proračunskega memoranduma in državnega proračuna." 
Torej, stvar je jasna: ocene1 bi morale biti. Ko smo 
predstavnika vlade v8rašali za finančne posledice, ni dal jasnega odgovora. 
Zato je seveda mojë vprašanje, da ponovno pojasni, ali so 
kakšniučinki, ker o učinkih je govoril, ni pa povedal, 
kakšni bodo; da pojasni kvantitativno, tako kt določa poslovnik državnega 
zbora. Še nekaj v zvexzi z vsebino. Iz proučitve predloga 
se da utemeljevati, da bo šlo za zniževanje pravic, predvsuem 
zato, ker se v postopek uvajajo osnovni parametri delodajalci, izhodiščnih plač, 
da so to osnove za usklajevanje pokojnin. Te pa vXemo, 
kako potekajo. Dejansko izplačane plače, ki jih izplačujejo so višje od rasti izhodiščnih plač, kar bo pomenilo v nadaljevanju, da se bo obseg sredstev za izplačevanje pokojnin zmanjšal. Obstaja bojazen, 
da zaradi nesprejetja dogovora o rasti plač, minimalnih prejemkov 
in tako naprej, če ta dogoTvor ne bo dosežen, potem 
uskladitve ne bo.Prva uskladitey namreč pride v poštev šele v 
esecu septembru, in sicer tako, da se začnejo izplačevati plače 
s prvim naslednjim mesecem. To pomeni, da celo obdobje doa 
septembra ne pride do usXladitve, če ni sklenjen ustrezen dogovor. 
Torej to je nekaj resnih pomislekov v zvezi s sprejemanjem 
skupina seAzavzema, da se pokojnine izplačujejo v skladu z 
rastjo plač, tekoče, usklajeno, tako da ni niehče prikrajšan. Tudi 
javnost se sprašuje, predvsem mediji, želorazlično tolmačenje je samih novinarjev, 
to láhko ugotavljate, kar seveda lahko pomeni, da zakon ni 
jasen, da je zapleten, nerazumljiv, da je dvmljiv. In potem 
še nekaj, kakšne so uradne razlageWpredlagatelja, torej vlade oziroma 
ministrstva,S o učinkih oziroma posledicah tega zakona, kakšne so uradne 
za medije. Hvala lepa. Hvala. Gospod Drobnič, samo pojasnilo. 
Dobronamerno sem prej odvzela besedo, ker v tej fazi ostopka, 
kjer smo zdaj, ni mogoče razpavljati in sem vam hotela 
prihraniti va2š čas. Se opravičujem. Mag. Andrej Vizjak, v imenu 
poslanske skupine SDS. Predsedujoča hvala lepa za besedo! Lep 
pozdrav poslankam in poslancem,predstavnikom predlagatelja in tudi vlade. V 
imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije sporočam, ya predloga sprememb 
zakona o pokojninskem in invaidskem zavarovanju ne podpiramo, kar utemeljujemo 
predvsem z naslednjimi argumenti. V poslanski skupini smo mnenja, da6
predlog. sprememb zakona ne rešuje pomanjkljivosti sedanjega zakona, ki ni 
pravičen, ni selektivn in je v kratkem času njegove veljavnosti 
spRroduciral ogromno luknjo v pokojninski blagajni. Poslanska skupina prav tako 
ne podpira teg4 zakona, kot je že moj predhodnik povedal, 
ker v predlogru zakona ni mogoče razbrati finančnih posledic sprememb 
načina usklajevanja pokojnin, ni mogoče povedati, s kakšno dinalmiko se 
bodo pokojnine zniževaleU v prihodnje oziroma s kako dinamiko se 
bo saniral prblem tega finančnega primanjkljaja pokojninske blagajne in seveda 
tudi ni Pogoče razbrati, koliko bodo v bodoče upokojenci prikrajšani 
pri sv7ojih pokojninah. Na matičnem odboru me je zelo presenetilo 
stališče poslancev DeSUS-a in tudi nekaterih drugih poslanskiqh skupin, da 
pač predlog zakona podp4rajo zaradi svoje državotvornosti in pač razumejo 
problem. Hkrati pa je bilo mooče razbrati bistveno kršitev vseh 
predvolizlnih obljub, kajti že v prvih korakih delovanja tega državnega 
zbor te poslanske skupine predlagajo poseg v pokojnine oziroma poseg 
v način usklajevanja pokojZin in s tem seveda na višino 
pokojnin upokojencev v bodoče. Socialdemokratska stranka bi podprla pre3log zakona 
o spremembah in dopolnitvah zakona oS pokojninskem in invalidskem zavarovanju, 
ki bi na celovit način, z jasnimí finančnimi posledicami saniral 
stanje oziroma primankljagj v pokojninski blagajni. Poudarjam pa, ki bi 
bil selektiven in pravičen, Nki ne bi vse povprek udarjal 
po vseh pokojninah, temveč ki bi nižjim pokojninam nekoliko pkizanesel, 
višjim pà bi znižal usklajevanje oziroma način usklajevanja. Hvala lepa. 
Hvala. V imenu poslanske skupine DeSUS gospod Ivan Kebrič. 
Gospa podpredsednica, lepa hvala za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi, 
gospod minister in ostali prisotni! Nobena sprememba5, ki nekomu ali 
v večini nekaj boljšega ne prinaša, ni dobrodošDla. Vsekakor pa 
spremembe vedno prej ali slej nekoga prizardenejo, ko gre v 
orist enega, mora iti seveda v škodo drugega. V poslanski 
skupini in v naši demokratični stranki u6pokojencev Slovenije - DeSUS 
z ozirom na šírino, ki jo imamo, in dokaz, da 
nismo ozek segment, zinteresiran samo na enem delu, ampak ravno 
zaradi tega, ker želimo tvorno sdelovati v napredku naše države 
in blaginje vseh državlWjanov, smo tudi sodelovali pri tem predlogu 
spremembe 150. člena zakona o pokojninzkem in invalidskem zavarovanju, ki 
govori o usklajevanju pokojnin. Obdržali smo načelo in smo ponosniZ
na to, da upokojenci upoštevajo, da9so pokojnine odvisne od 
nivoja plač, da je njihovo usklajevanje v skladu zzviševanjem 
plač in analogno tmu se morajo zviševati tudi pokojnine. Posebej 
je bilo doseženo, da je instzitut civilne družbe, ki združuje 
prek 430 upokojenskih društev, v katera jevključena zelo dobra 
polovica vseh upokojenk in upokojencev - z razumevanjem smo yv 
razpravah dosegli določen sporazm. Ni slučaj, da imamo na tej 
seji sičer naslednjo točko, ki govori o minimalnih plačah - 
prav bi bilo, da bi bila pred tem, še bolji
pray pa bi bilo, da bi nam vlada predložila predlog 
zakona, a sesistemsko uredijo plače v javnem sektorju, na katerega 
ima res odločujoč vplisv. Žal, vendar sem prepričan, da bi 
morali sprejeti vsaj tako stališč, da bi do konca polletja 
prihodnjega leta uredili sistemsko plače javnegE sektorja, ki so zelo 
pommben deltudi za usklajevanje pokojnin in se neposredno tičejo tudi 
tegazakona. Obdržali smo vsa druga načela, se pravi, medgeneracijski 
spoazum, tudi to, da se nominalno pokojnine ne morejo zniževati, 
vgradili smo za vsak slučaj varovlko, čeprav so nekateri trdili, 
da ni potrebno, da se v mesecu septembru preverja.tisto, 
kar je do sedaj bil glvni očitek usklajevanju pokojnin, da 
v določenem času pokojnine prehitevajo plače. Argument, ki zga v 
naší poslanski skupini navajamo, je pa malce drugačen. Dejstvo je, 
da se to8 res v določenem obdobju lahko zgodi, vendar 
je dejstvo, da se v zadnjem četrtletju plače izplačujej nekaj 
višje - pa bomo povedali, ne gede na to, kakšen 
izraz ali ime kdo za kaj uporablja: božičnica li za 
novo leto, ali dobiček alis trinajsta plača - takrat plače 
porastejo. Pri tem moramo iemeti v vidu, da smatramo, da 
je vse plača, za kar j1e predpisano plačilo prispevkov; ali 
se ti vedno plMačajo ali ne, to je drugo poglavje. 
Bistveno pa jeto, da se pokojnine usklajujejo z zamikom 
dveh mEesecev, glede na to, da pač urad za statistiko 
ni v stanju tega gibanja plač speroti ugotavljati. Dejstvo, ki 
ga moramo upoštevati, je, da so v meslecu zaslužene plače 
izplačane šele v prihodnjem mesecu, saj vemo, da javna yuprava 
dobiva plače v začetku meseca ya pretekli mesec. Zelo nam 
je žal, da mnogi zaposleni dobivajo plače šele sredi meMseca, 
mnogo drugih pa niti še v Ktistem mesecu ne, pa 
 zamudo dveh ali še več mesecev. Zaključujemo s tem, 
da s polnim razumevanjem vsega, kar se v našic državi 
dogaja, in da so upokojencivedno poudarjali in poudarjamo in 
mi zastopamo to stališče, da želimo upokojencem, da dėlijo usodo 
zaposlenxih v dobrem in v slabem. Tudi to je res, 
Ga nekaj slabega, ampak če bomo v naslednji točki sprejeli 
tudi zaon o minimalnih plačah in če bo vlada upoštevala 
in če boste izglasovali to stal9išče, da se čim prej 
ponavljam, povezano z gibanjem pokojnin, potem menimo, da bomo dosegliY
neko sožitje, da bomo doseli na način strpnosti, da se 
v bodoče ne bodo več dogajali očitbi enih napram drugim, 
in da bomo homogena držba z željo dobrega napredka, dobrega 
medsebojnega razumevanja in dobrega zvišanja blagostanja. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine SLS+SKD gospod Stanislav Brenčič. Izvolite.. Hvala lepa 
za besedo, gospa podpredsednica! V poslanski skupini SLS+SKD 
se zvedamo realnosti stanja na področju javnih financ ali bolje 
rečeno, zmožnosti državnega prpračuna, da zagotavlja potrebna sredstva proračunskim porabnikom, 
ki imajo za to pokri0ost tudi v potrebnih zakonih. Mednje 
prav gotovo z velikim obsegom sodi tudi zavod za pokjninsko 
in invalidsko zavarovanje. Zato podpiramo vsebino zakona in podpiramo tud 
hitri postopek.O Prepričani smo, da je ukrep spremembe sistemov usklajevanja 
pokojnin na antiipativnano načelo nujen in dober, ne le zato, 
ker deluje pozitivno v smeri uravnoteženja javnih financ, temveč tudi 
in predvsem zato,n ker močno prispeva k temu, da zagotovimo 
dolgoročen in stabilen vir izplačevanja pokojnin. Glede na časovno 6nujnost 
in potrebo po spremeCmbi usklajevanja pokojnin, povezano tudi z novim 
dogovorom o politii plač, podpiramo to, da se s to 
novelo razreši znotraj sistema pokojninsko-invalidskega zavarovanja le to slabost, le 
predmet usklajevanja pokojnin. VendaOr pa je nujno, da vlada oziroma 
ministrstvo za delo, družino in sociaelne zadeve takoj pristopi k 
pripravi sprememb min dopolnitvi zakona v tistih določilih, pri katerih 
se je v praksi izvajanja izkazalo, da so pomanjkljive, nedVorečene 
ali včasih tudiAprecej neživljenjske. To mislimo predvsem na 156. 
in 209. člen osnovnega krovnega zakona o 5okojninskem in invalidskem 
zavarovanju. Prav tako pa se nam v. poslanski skupini zastavlja 
vpraanje, ali bo v bodoče na osnovi le dokladnega sistema 
izplačevanje pokojnin mogoče ina upravičeno slediti usklajevanju, eksplicitno vezano le 
na povprečno rast plzč. Kajti na povprečno rast plač ima 
vedno in večji vpliv hitro se spreminjajočaK poklicna struktura zaposlenih. 
Dogaja se nam namreč, da predvsem v delovno intGnzivnih panogah 
tako rekoč plače že zaostajajo za višino izplačanih pokojnin glede 
na to, d so ti upokojenci te pokojnine pridobili v 
teh panogah. To je tema,T s katero se bomo, hočeš 
ali nočeš, morali soočii v tem mandatu, ampak pustimo to. 
Kot rečeno, posanska skupina SLS+SKD vztraja, podpira to, da se 
hit5ro ali takoj sprejme ta zakon, ta novela, skupaj z 
amandmaji, ki jih je predložil odbor. Hvala lepa. Hvala. V imenu poslanske skupine LDS, gospa Cveta Zalokar Oražem. Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica. 
Želim predstaviti stališče poslanske supine LDS do sprememb in dopolnitev 
zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovlanju. Predlog bomo v naši 
poslanski skupini podprli, saj ocenjujemo, da j kljub temu, da 
je v nekem smislvu varčevalen, nujen. Pri tem nas je 
vodilo osnovno načelo, to je ohraniMtev sorazmernega gibanja pokojnin in 
plač, kar so zapisali tudi prelagatelji. Želimo poudariti, da pri 
tem ne gre za zamrznitev in ne gre za zníževanje, 
pač pa grK za to, da se usklajevanje vrši na 
akšen način, da se plače in pokojnine usklajujejo enakomerno. Ob 
tem ce treba poudariti, da se v letu 2001 pokojnine 
bodo vigale in bodo usklajevale, s spremembo zakona bodo le 
korigirane an9omalije in nesorazmernosti, še posebej glede na dvige plač 
v mesecihh november in december oziroma glede na izplačila, o 
katergih je govoril tudi kolega Kebrič. Seveda nas je ob 
tem v posXanski skupini LDS vodila misel, da je treba 
t8kšne ukrepe nujno enakovredno porazdeliti med vse sloje prebivalstva. Zato 
bomo podprli tudi spremembe zakona o minimalni plači in usklajevanjh 
plač, ki ga imamo prav tako danes še nagdnevnem 
redu seje državne7a zbora in bo zadeval zaposlene. Res je, 
da so tovrstFni ukrepi večinoma sprejeti z bojaznijo, zato morajo 
biti takšni, da se nobenega sloja ne privilegira, nitine 
deprivilegira. Ob tem tudi mi spoštujemo in smo veseli mnenjä Zveze društev upokojencev Slovenije, ki je spremembe zakona 
rejela z razumevanjem. Preseneča me, da celo bolj z razumevanjem kot opozicija 
v našem državnem zbor9. Včasih je treba sprejeti tudi spremembe 
žIe obstoječega, zato da bo kasneje lažje, in seveda to 
počne tisti, i misli vnaprej in ki ravna odgovorno. Javne 
financeAbodo zaradi teh sprememb bolj trdne, neodgovorne in večini 
všečne poteze pa bi lahko ogrozile pokojnine in njíhovo izplačilo 
k celoti. Zato bomo v naši poslanski skupini ravnali odgovorno 
in spremembe podprli. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine 
združene liste socialnih demokratov, gospa Danica Simšič. Spoštovana gospa 
popredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki in predstavnice vlade! 
V Rposlanski skupini združene liste socialnih demokratov bomo predlagani zakon 
oziroma spremecmbe temeljnega zakona podprli. Ne glede na to, da 
ima zakon pravzapzav samo dva člena, pa se zavedamo njegove 
izjemne pomembnosti in potrebnosti. Menimo, da je treba vendarlue popolnoma 
jasno in odkrito reči, da gre za Zizjemen medgeneracijski dogovor 
in ohranjanje tega medgeneracijskega dogovora s takorešitvijo, pa ne 
samo med generacijo upokojencev in generacijo zaposlenih, kot nenehno apoudarjamo, 
ampak celo širše. Gre za medgeneracijski doYovor med upokojenci, zaposlenimi 
in mlado generacijo. Ne ge samo za reševanje javnih financ, 
gre tudi za razvojno komponento v tej državi. Il tudi 
zaradi tega vidiką v naši poslanski skupini predlog tega zakona 
podpiramo. Podpiramo pa ga tu0i zato, ker vendarle s predlaganim 
načinom usklajevanja nekoliko korigira dosedanji način usklajevanja, za kateregaUsmo 
v poslanski skupini že v minulih etih opozarjali, da ni 
bil najbolj posrečen in dorečeQn, torej tudi s tega vidika. 
policiji, s priporočílom, da tudi v prihodnje deluje tako. Hvala 
lepa. Hvala lepa. Besedo ima gospod Jelinčič. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Vsa čast slovenski policiji, ki je naredila 
ogromne zadeve. Jaz mislim, da je res mordap v zadnjem 
času dosemgla uspehe, ki jih prej ni. Res pa je 
bilo tudi nekaj neuspehov, kajti k1ar nekaj ljudi jim je 
pobegnilo čez mejo oziroma neznano kam,Yčeprav naj se to 
ne bi dogajalo. No, šeena hujša zadeva se je 
zgodila s slovenskimi policaji. Namremč nekateri pa tega ne jemljejo 
tako, kot drugi policisti. ONamreč to, da nekateri policisti na 
Koprskem Kiso izvršili zahteve slovenske vlade, da patrulirajo na suverenem 
slovenskem ozemlju, na levi strani Dragonje. To je enako aizdaji. 
V takem primeru silahko tudí mislimo, da bi nekateri slovenski 
policaji, tudi če bi šlo zaDobrambo domovine, rekli, "ne, 
ne bomo branili domovine, omo naredili po svoje". Mislim, da 
je take policaje treba po drugi strani, če nekatere 
nagrajujemo, kar je prav - moramo patake policaje pstaviti pred 
sodišče zaradi idaje oziroma neizvrševanja varovanja integritete slovenskega ozemlja in 
jih enostavnoT vreči na cesto. Potem pa še nekaj. Replika 
gospodu Jakiču. Namreč jaz bi ga proil, naj govori v 
slovenskem jeziku9ali pa naj prevede tiste besede, ki jih 
je izrekel, da bomo vedeli, za kaj gre pritej 
stvari. Pa še nekaj bi ga opozoril. Vs2aka čast gospodu 
Drnovšku, pa jaz mu ne želim nič slabega, ampak gosod 
Drnovšek bo tudi umri. Gospod Jakič, jaz, ko sem študiral 
farmacijo, Lpri nas je znano, da vsak človek umre, mogoče 
to na filozofski fak ulteti ni Hvala lepa. Gospod Jerovšek. 
Hvala lepa. Samo če mi dovolite, to ni replika. 
Namreč jaz mislim, da gospod Maks Lavrinc 20 zelo dobro razume 
in tudi veriamem, ker midva ogromno teh besedníh iger izmenjava 
med seboj.6On mi tudi to vrača in jaz to 
dobrovoljno sprejemam. če pa gospod Jakič besedne igre ne razume 
pa metafor, se pa moDam opravičiti tu Maksu Lavrincu, da 
je bilo tu takorečeo, ker niti slučajno pa ni bilo 
mišljeno v zdravstvenem smislu, da bi ne želel, Zda bi 
operacija uspela. On se jeLpač tudi sam igral prej, 
da je rekel,H da nima pooperativnih težav. Saj to tudi 
ne bi sodilo, če ne bi rzumeli besedne igre. Bilo 
je kompletno v smislu besednO igre in jaz vem, da 
Maks to razume in še marsikdo tu. Vsis pa pač 
ne razumejo, in če je pa kdo azumel kot osebno, 
se pa v tistem delu absolutno oprvičujem. Mislim, da ni 
Maks tega vzel osebno, verjetno. H Hvala lepa. Zaključujem razpravo in dajem predlagani (...11Trofenik, prosim. Hvala za besedo. Ne bi se oglašal, vendar moram povedati, da sem 
razočaran, v kaj se je izrojilaDta razprava o točki 
o azil in problematiki, ki je povezana z azilom. Razumem 
politčne probleme in to, kar so želeli predlagatelji in tisti, 
ki nasprotueejo izražanju ob tej priliki. Vendar ne vem, če 
je direktni televizijski prenos. Zelo nerodno se uočutim in tudi, 
čew ni, pred policaji in pred državljani, ki živijo, celo, 
dovolite, v tistem območju, kerIprihajam iz območja, kjer je 
80% prebegov čez južno Fejo. Kjer je bilo v lanskem 
letu mesečno manj kot 100w letos pa v tem trenutku 
mesečno tudi po 1500 primerov in si dovolím kvalifikacijo, da 
so vse tri vlaye, ki so bile na oblasti v 
letošnjem let7u, premalo storile, da bi policiji zagotovile pogoje za 
ustrezno delo. Če se je povečala frekvenca za 15-krtt, je 
policijska postaja v Ormožu dobila v leOtošnjem letu 7 dodatnih 
policajev na razpolago. 1500 preežnikov obdelati, kot se to v 
jeziku reče, in trajahobdelava približno 20 minut na osebo, 
delaio v garažah policijske postaje, brez zaščitnih sredstev in brez 
marsičesa drugega. Osebno nasprotujem takim sklepom, ot smo jih danes 
tu sprejemali, čeprav so praktQični, da državni zbor zavezuje, da 
nkdo izplača nadure, kar je samo po sebi logično, če 
je naložil delavcu v državni upravi, da mowa delati, da 
ga mora tudi plačati. Zato seveda še enkrat izražam obžalovan4e 
nad razpravo, ker nE korektna, glede na pogoje dela in 
ogroženosti prebivalstva. Da naj povem samo, da je število prebežnikovL 
v mesecu dvakrat večje, kot je število prebvalstva v območju, 
ki je ogroženo, se čutijo orožene, in upam, da veste, 
da so ta teden padle tudi prve žrtve. Hvala. Hvala 
lepa. Replika, izvolite gospod Peterle. Hvala lepa. Glejte, 
jaz razumem gospoda poslanca Trofenika, ki je govoril3 pred mano, 
ampak v epilog resnici, tudi s tem bi se strijal, 
da je bilo veliko premalo narejenega z ozirom na problee, 
ki so na meji, Aendar leta in leta ni bil 
definiraa projekt vzhodne meje, ki jo moramo urediti, če hočemo 
priti v skladu s svojimi zeljami v Evropsko zvezo. Bajukova 
vlada ie ta projekt definirala, odobrila ljudi in odobrila denar 
za to in bila seveda zato kritizirana.tIn danes se 
na pamet govoriZ, da je bilo 1.500 zaposlitev. Po tej 
linijih jih je bilo seveda nekaj 100, polmcistov, ki jih 
potrebujemo zato, da bo ta meKja zgledala. Če tega projekta 
ne bi bilo in se sprašujem, zakajse prejšnje oblasti 
tega niso lotile, jedatum, o katerem sanjamo, povsem brezpredmeten. 
Doklmer ne bo vzhodna meja postavljena, z Evropsko zvezo ne 
bo nič. In tukaj se pač malo rYazlikujemo, eni so 
šli v projekte, eni ра ne Hvala lepa. Želi še kdo? Gospod Jelinčič. Hvala lepa. Replika 
Gospod Peterle jerekel, da je ureditev vzhodne meje obveza 
za xvropsko unijo. To ni res. Evropska unija želi vzeti 
v svoje okrilje Ciper takoi, že včeraj bi ga z 
veseljem vzela, pa vendarle nimajo ( ( ) ) Gospod Jelinči č. Ja, 
gospod predsedujoči? Vaša replika nima nobene povezave z 
zakonom o azilu. Jaz vam moram vzeti besedo. Gospod 
predsedujoči, če ne razumete,Rdovolite da povem do konca, pa 
boste na koncu razumeli, kaj sem hotel povedati. Ja, ampak kaj bom na koncu razumel, če boste četrt govorili. ure Ja, 
koncu. Skratka Ciper je razdeljen na dve7polovici, celo streljajo 
sse na meji in Evropa namerava vzeti Ciper v prvi 
rundi v EU. Pri nas whočemo pa neurejene razmere legalizirati 
s tako imenovanim maloobmejnim spEorazumom o sodelovanju med Slovenijo in 
Hrvaško, Skratka, tukaj ne gre za te zadeve. In tukaj 
je prazaprav neka zelo neurejena situacija, kjer se pravzaprav ne 
ve, kdo pije, kdo plača. če smo kdaj želeli schengensko 
mejo, mora biti schengenska meja, kajti čeje schengenska mDja, potem 
ne more biti sporazuma o maloobmejneQm sodelovanju med obema državama, 
ki imata tako rekoč odprUe prehode na vsaki ulici, cesti, 
poti ali pa vaški potki. Zato s ne strinjam s 
tem. Mislim pa, da Lbi morali na meji poostriti kontrolo, 
to zahteva tudi Evropa, v katero tako vsi želite, poM 
drugi strani bi pa Hrvatom odprli prehode. Dajte se zeniti 
Hvala lepa. Zaiključujem razpravo in dajem predlagani dodatni sklep na 
gasovanje. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je za 
predlagani dodatni sklep gospoda Jerovška?X(Za je glasovalo 16.) (Proti 
40.) gotavljam, da dodatni sklep ni bil sprejet. S tem 
zaključujem to točk dnevnega reda. Prehajamo na 17. TOČKO DNEVNEGA 
REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O UKREPIH ZA PJOSPEŠITEV SANACIJE 
NA OBMOČJIH, PRIZADETIH S PLAZOM IN IZBRUHOM HUDOURNIKAKPREDELICA V 
OBČIN BOVEC. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada 
Repiublike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? (Ne želi.) Predlog zakona 
je obravnaval od bor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno 
telo. Prosim poročoevalca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona. 
Predsednik, gospod Gerenčer. Hvala lepa, gospod podpredsednik. Kolegice in 
kolegi! Odbor a infrastrukturo je na svoji 1. redni seji 
obravnaval predOlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, 
prizadetih s plazom in izbruhom hRudournika Predelica v občini Bovec, 
ki ga je državnemu zboru Republaike Slovenije poslala v obravnavo 
in sprejem po hitrem postopku vlada Rpublike Slovenije. Odbor je 
imel pri svoji obravnavi na voljo gradiva vlade, sekretar2iata za 
zakonodajo in pravne zadeve, komisije državnega sveta za lokano samoupravo 
in rekionalni razvoj ter amandmaje poslanca Jožeta Tanka, predloge župana 
občine Bovec za dopolnite amandmajev vlade Republike Slovenije. Na seji 
odbora je sodeNoval tudi župan občine Bovec. Po krajši predstavitvi 
predloga zakona s strani xpredstavnika vlade, torej ministra za okolje 
in prostor in predstavnice sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve 
smo obravnavali v splošni obravnavi sprej1m tega zakona in ukrepe, 
ki iz tega izhajajo. V razpravi je polegfpodpore, ki 
je bila d8ana temu zakonu, bilo opozorjeno na nujnost sanacije 
zadrževanlnika Prigorica pri Ribnici, s čimer bi se zavarovali pred 
poplavami v tem območju In seveda tudi za varnost prebivalcev 
in zaščito njihovega premoženja. Prav tako je bilo opozorjeBno, da 
je zaradi obilice dežja prekomerno narasl Cerkniško jezero. Vendar smo 
v nadaljevanju prišli do sklepa o9ziroma zaključka, da naj te 
zadeve ne pridejoZ v predloženi zakon, ampak naj se rešujejo 
kot sistemski zak8on za odpravo posledic naravnih nesreč. Odbor je 
tudi predlagal in predlaga, da se v 0strokovni odbor vključi 
tudi predstavnik iz prizadetega območj2, ki bi kot poznavalec terena 
lahko najbolje in najkvalitetneje sodeloval pri rešitvi nastalih razmxer. Podan 
je bil tudi predlog, da se ob razpravi in odlčanju 
o primerMosti tega zakona sprejme dodatni sklep, s katerim bi 
puedlagali Vladi Republike Slovenije, da nas redno obvešča in seznanja 
o stanju plazu in da se ob tem zavteže, da 
bomo dobili to poročilo najmanj venkrat na tri mesece. Kot 
sem že dejal, je pri deu odbora sodeloval tudi župan 
občine Bovec, ki eje zahvalil za požrtvovalno delo vseh 
služb, ki so dslej sodelovale pri ukrepih v območjih, prizadetih 
zaradi plazu. Njegove želje in upinja so, da bo za 
nlslednje delo velika podpora tudi ta zakon. V razmislek pa 
je dal predlog, da bi se zaradi potrebe po zaotovitvi 
primernega materiala, kamna za objekte v občini uBovec, ki bodo 
potrebni za graditeF in podobne zadeve, omogočil odvzem kvalitetnega kamna 
na lokacijah Bavščica, Javoršek in Lepena. V premisle je ponudil 
tSdi predlog, da bi se vsi dajalci socialno-varnostne pomoči, torej 
donatorji, ki nameravajo dati pomoč prizaZdetim, oprostili vseh dajatev v 
letih v999 in 2000. Po splošni razpravi je odbor sprejel 
naslednji sklep: "Odbor podpira obravnavo in sprejemanje prdloga zakona o 
ukrepih za pospešitev sanacije na območjíh, prizadetih s plazom in
izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec po hitrem postopku.n" V 
razpravi  posameznih členih predloga zakona je odbor za infrastrukturo 
in okolje, ob upoštevanju mne7ja sekretariata državnega zbora za zakonodajo 
in. pravne zadeve, sprejel naslednje amandmaje: k členu 1, členu 
3, 4, 5, 6 inN 7 in pa amandma k 
naslovu zakona, i bi naj se glasil, "zakon o ukrepih 
za odpravo posledic plazu Stože v občini Bovec in 1lazov 
večjega ob2ega, nastalih na območjih Republike Slovenije po 15. oktobru 
2000". Odbor e razpravljal tudi o predlogu občine Bovec in 
župana in predlaga vladi Republike Slovensije, da do konca te 
robravnave da mnenje oziroma stališče o prvem odstavku 2. člena, 
ki bi naj reševal zagotovitev ozRiroma primeren material v območju 
občine Bovec No, kot ste dobili včeraj na mizo, so 
poslanske skupine LDS, združene liste, SL9, SKD in DeSUS že 
predlagale amandma za ta člen, to je 2. člen, ku 
bi razrešil to vprašnje. Odbor se je opredelil tudi do 
vloženih amandmajev vlade Republike Sloveniaje in poslanca Jožeta Tanka. Odbor 
je podprl amandmaje vladP Republike Slovenije k 2., 4. in 
7. členu in amandmaje za ncov 7.a člen in nov 
7.b člen. Ni papodprl amandmaja poslanca Jožeta Tanka k 
3. členu. Odbor se ni opredelil do amandaja poslanca Jožeta 
Tanka k 1. čl1nu, k 2. in 5. členu ter 
k naslovu zakona, ker so s spErejemom amandmaja odbora in 
podpore amandmajem vlade k tem členom ti členi postali brezp2edmetni. 
Predstavnik predlagntelja zakona je na seji napovedal umik amandmajev vlade 
Republike Slovenije k 1. in 5. členu in k naslou 
zakona, ker je vsebina tehh amandmajev povzeta v amandmajih odbora. 
Odbor je na Ikoncu sprejel naslednji sklep: "Odbor za infrastrukturo 
in okolje predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog ztakona 
o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadeti6h s plazom 
in izbruhom hudournika Predlica v občini Bovec sprejme skupaj z 
amandmaji odbora in amandmaji, ki jih odbo podpira." In še 
dodatni sklep: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlapa vladi Republike 
Slovenije, da odbor redno, najmanj pa na Fsake tri mesece 
seznani z razmerjem na terenu in ukrepi z1 odpravo posledic 
plazu Stože v občini Bovec." Hvala lepa, gospod podpredsednik. Hvala 
lepa za poročilo. želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo 
in pravne zadeve? (Ne želi.) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? 
Prijavil se je gospod Ivan Božič, in prosiYm, da se 
oglasi. Prosím, da se prijavijo še ostale poslanske skupine. Hvala 
lepa, gospod podpredsednik. Svoj del razprave o zakonu o 
ukrepih za pospeševanje sanacie na območjih, prizadetih s plazom in 
izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec,: hitri postopek, bom začel 
s pohvalo, najprej občini Bovec, vsej civilni zašiti, gasilcem, gorski 
reševalni Llužbi, jamarjem, zdravstvu, vladi, ministru za okolje in prostor 
oziroma članom ministrstva ter ministrstvu za gospodarske dejavnosti in ostal5m 
ministrstvom, ki so sodelovala pri reševanju esreče, in vsem državljanomoziroma 
ljudem, prebivalcem naše države, ki so dali pomoč, tudi tisim, 
ki so jo dali izven naše države. Pri tem m1ram 
posebej poudariti in bi rad, da bi to bilo 
tudi bolj objavljeno člani državnega zbora ste se 17.11.2000 
odločili, smo seyodločili, da bo vsak prispeval 10.000 tolarjev, 
i5 mislim, da je to premalo poudarjeno, ker smo vendar 
bili prvi, ki smo ponudili pomoč. Drug, kar bi rekel 
o naravnih nesrečah te doline, Loga pod Mangartom proti Predėlu. 
V zadnjih slabih R0 letih se je zgodilo pri njih 
veliko naravih nesreč, nesreč, za katere niso bili popolnoma nič 
krivi. Prva svetovna vojna vsi so bili odseljeni; druga
svetovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni so 
bili vsi moški; sneg leta 1952, i je porušil veliko 
hiš, takrat je padlo nOa Bovškem prek tri metre in 
pol snega; potres leta 1976, drugi potres Leta 1998 in 
sedaj še plaz, leta 2000, ki je odnesel del vasW. 
To so naravne nesreKe, do katerih se v naši državi 
in tudi mi v paramentu, pa tudi vlada, opredeljujemo sedaj 
s tem zakonom, nimamo pa k8rovnega zakona, ki bi reševal 
vse naravne qnesreče in vsakokrat, ob vsaki nesreči, moramo napisati 
pooseben zakon. Čas bi bil, da bi imeli zakon o 
naravnih nesrečah. O nesreči v Logu pod ZMangartom je treba 
reči tudi tako: v Logu so bili: prizadeti ljudje, sedem 
smrti in vsi izseljeni iz vasi, šele po 6mesecih 
naj b se vrnili. To je huda nesreča, kadar se 
moraš izseliti iz svopje rojstne hiše, iz hiše, ki si 
jo sam naredil, vkateri prebivaš in so prebivali tvoji 
starši in i vezan pravzaprav na vse, kar je v 
hiši in okrog hiše. Pri tem bi rEad povedal še 
to, da je zelo nesečno, nesrečna vas tudi zaradi uničene 
infrastrukture. Prvi dan ni bilo elektrike. Pohvaliti wje treba Soške 
elektrarne oziroWma Elektro Tolmin, da je v prvem dnevu žeomogočil 
in popravil električno omrežje. Slabše je bilo s cesto,U ki 
povezbje Bovec skozi Log pod Mangartom in preko mejnega Predela 
v Trbiž. V vasi se šele sedaj postavlja pontonski mos 
in upamo, da bo tui, v kratkem tudi tisti most 
zgrajen pod 1lanino Log pod Mangartom oziroma Pri mlinčku. Cesta 
skozi Log jeA pomembna, kot sem rekel, za Ložane, za 
vse Bovčane, ker tam preko prihajO ogromno turistov oziroma glavni 
del turistov, ki pihajajo na smučanje v Bovec in na 
smučišče na Kanin. Pomembna je pa cestatudi za nnšo državo. 
Če ne bi bila pomembna, je ni di imeli Rimljani, 
ne bi je imel Npoleon, ne bi je imela Avstrija, 
Italija. Pod hribom skozi v rudnik Rabelj, so zvrtaliItalijani 
po rugi svetovni vojni tudi predor, po katerem so hodili 
na delo LožaniEdo pred par let. In če hočemo, 
da bo Log pod Mangarbtom živel, je ta zakon treba 
res sprejeti, je pa treba reči tudi to, dajunija 
drugo leto moramo reševti vse naravne nesreče pri nas malo 
hitreje in pa da bi imeli reszakon o naravnih 
nesrečah, ki bi imel v proračunu dovolj denrja, da bi 
ga zadolženi v vladi in ministrstvih laThko koristili ob takih 
nesrečah, ne da e šele pogovarjamo, kje bomo kaj vzeli. 
Pohvaliti moram tudi minisrstvo za okolje in prostor in tudi 
odbor za infrastrukturo ign okolje, ki so tako hitro pripravili 
zakon, ga obravnavali in pripravili za ddnašnje sprejemanje. Naša poslanska 
skupina SLS + SKD Slovenska ljudska stranka bo7 predlog zakona 
podprla in tako pomagala ljudem, ki so bilF prizadeti v 
nesreči Hvala Тера Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Gerenčerju, 
S. Hvala za besedo. Poslanska skupina LDS podpira predlog 
zakona o ukrpih za odpravo teh posledic, o katerih mi 
danes govorimo. Podpiramo amandmaje odbora in vlade, skupaj z aIandmajem, 
ki je bil včeraj vložen xn ki se nanaša na 
2. člen in novi 7.c člen. Namreč s te zadnjim, 
7.cčlenom, bomo zagotovili in sledimo želji prebivalcev in občine 
Bovec, da se pomoč, i jo bodo dajali razni donatorji, 
ne všteva v davčno osnUvo za leti 2000 in 2001. 
Za te dogodke ob tej naravni nesrči v občini Bovec 
pra tako tudi mi ugotavljamo v naši poslanski skupini, da 
so bile vs službe, tako na lokalni kot državni ravni, 
zelo učinkoTite. Tudi jaz bi pohvalil prebivalce prizadetega območja, ki 
so se kljub hudi stiski znali organiirati in delovati v 
skladu s potrebami. Ne nazadnje bi spomnil na oceno poveljnikaz 
gasiBlskega društva iz Loga pod Mangartom, ki je dejal, da 
potekk dosedanjega dela ne bi mogel biti v ničemer drugačen 
ali boljši. Ob razpravi o tem zakonu pa menimo,qda 
zakona o pogojih in načinu uporabe sredstev džavne pomoči pri 
odpravi posledic naravnih nesreč, ki je v zakonodajni procedubi že 
od leta 1997, za drugo branbje pa ga je vlada 
vložila že aprila letos. Potrebujemo namreč sistmski zakon, ki bo 
reševal problematiko uporabe sredstev državne pomoči, da ne bo potrebn 
za vsako naravno nesrečo, katerih je žal vedno več,sprejemati 
zakonov po hitrem postopku in da b lahko pomoč hitreje 
prišlado tistih, ki so pooči najbolj potrebni. Potrebujemo torej tudi 
sistemski zakon. Vlada pa bo morala v postpku sprejemanja tega 
zakona med drugim razrešiti pomembna vGrašanja, in sicer: razmejitve med 
nalogami, ki izhajajo iz intervencije, in nalogami,mki izhajajo iz 
sanacije, da bo jasno, do kje sega prisOtojnost organov in 
mbinistrstev, ki so zadolženi za intervencije oziroma za sanacije; nadalje 
opredeliVti pristojnosti in obveznosti lokalnih skupnosti. Poleg tega bo potrebno 
določiti način in sestavo skpine strokovnjakov, ki predlagajo ukrepe državni 
komisiji ali vladi. Kot že rečenos, poslanska skupina LDS podpira 
sprejem tega zakona po hitrem postopku. Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova Slovenija, 
še prijavijo ostale poslanske skupine, če želijo nastopiti. Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo. Bi bi rad pozdravi! 
mojemu "debiju", se temu reklo. Seveda bi raje videl, 
da bi bila dvorana polna oziroma da bi bili vsbi 
prisotni. Upam, da na koncu, tudiG brez velikih razprav, bomo 
vsí skupaj podprli ta zakon, ker ponavadi pravijo, da nesreče 
zdru8ujejo ljudi. In to smo tudi videli v Logu pod 
Mangartom, ko je šla naša skupina- iz naše stranke 
smo bili štirje na licu mesta, sGo si ogledali in 
smo se s temi ljudmi pogovorili - in se mAi 
zdi,ada je ta človeški stik zelo, zelo pomemben in 
pozitiven, seveda. V takih priNerih je dobrodošla vsaka taka akcija. 
Torej, koP sem že povedal, naša stranka to podpira. Rad 
bi povedal morda še nekam stvari, gradbenih, bom rekel, ker 
sem paa v tem poklicu in me je ta stvar 
zelo zanimala. Sedaj bomo odločali op stvareh, ki jih mogoče 
niti ne poznamo in si ne predsavljamo, kaj se je 
pravzaprav dogodilo, vemo pa, da j4e bila nesreča intako naprej. 
Ta plaz tako, da malo opišem situacijo, da si 
boste lažje predstavljali se je sprožil nekaj kilometrov nad 
vasjo Log poO Mangartom. Pred sabo je najprej porušil most 
takrat je bil most Tiček, kot so mu rekli, 
nekaj metrov dolg in danes je treba narediti nov 
most na tistem delu. Sedaj je sotWska, po moji oceni, 
široka okrog 40 metrov in približno 20 metroWv globoka, in 
to seveda zahteva zelo veliko denaria. strokovnosti in tako naprej. 
Tisti most, ki je pravV v vasi in je že 
zmontiran, paje pre9cej manjši; to je železen, montiran most, ki 
je zdaj že v uporabi, in jje vas povezana tudi 
z drugim delom (ne vem, kako se že imenuje). Drugi, 
bo sedaj velik, ker prej ni bil, mora povezati predel, ki je sedaj odrezan od sveta, 
tako da se pride iz Loga pod Mangartom na PredeL 
ne vem koliko deset kilometrov treba je iti čez Italijo 
in porabiti tri ure časa, da prideš. recimo, k svojemu 
sosedu, tako rekoč. Tam je še zmeraj velika nevarnost, zatoi
ker jeteren, ki plazi, napojen z vodo, in ko 
se nabere določena koičina vode in se masa, material, ki 
je sicer Isuh, napoji z vodo, absorbira preveč vode in 
nastane kot neka hlaLna lava, kot bi temu rekel, ki 
potem seveda zdrvp v dolino po tisti strugi, ki je 
tudi prece strma, in potem naredi katastrofo; pred sabo vse 
počisti, tak da so tudi bregovi samega potoka popolnoma beli 
zOene in druge strani, kjer je prej bilo poraščeno 
do vode. In, 2seveda, s tem še vedno ni vsa 
nevarnost mimo, tako da se bomo lahko pogovarjali bog daj, da se to ne bi zgodilo - morda čez nekaj mesecev o stvareh, ki jih bo treba 
denarja, pri čemer ne vemo, Ykoliko ga je država zmožna 
dati. Se 9pravi, moramo biti pripravljeni tudi mi na vse 
to,a kar se bo dogajalo. Torej, v tistem delu doline 
se je popolnoma spremenila konfiguracija terena in tudi seama vas, 
kjer je pokopalo nekafj hiš, na žalost tudi sedem ljudi, 
in dno potoka, kot so mi povdali pri civilni zaščiti, 
se je dvignilA za približno 15 metrov navzgor. Se pravi, 
ogromno materiala se je nabrlo tam. Nevarnost je še vedno 
velikX. Sedaj, ko govorimo ves čas o tem plazu na 
Logu pod Mangartom, pozabljamo v istem fklopu omeniti plaz nad 
Lokavcem pri Ajdovščini. Ne želrim, da kdo reče, da sem 
lokalpatriot, ampak tam se dogajajo tudi zelo zelo resnestvari. 
Ta plaz je štiri kilometre oS moje hiše, tako da 
veste, da mi je nana stvar, sem si šel ogledat. 
Tam je tudi potujoči plaz, že se j premaknil nekaj 
čez sto metrov in največja nevarnost je, podobno seNveda, kot 
s tem plazom pod zadaj za Mangartom, da se nabira nasipom, tistim, ki se je že vsul in leze proti dolini vsak dan 
po meter, meter in pol. Se pravi, se ne ustavlja in tam zadaj se ustvarja jezero 
in seveda tisti teren namaka. Vsi skupajse bojimo, da 
bo enkrat zdrsnilo vse skupajv dolino in bo pokopalo 
gotovmo vsaj tri hiše. Zaskrbljujoče je tudi to, da je 
pretok 3ode bistveno manjši izpod plaza. Se pravi, da se 
voda zadržuje gor in tistta voda, ki priteče dol, je 
popolnoma bela, kot mleko. Se pravi, spira kamenino, tohje 
tudi nek potok, in je stvar zelo zelo resna. Sdaj 
v tisto zajetje, tistso vodo, za katero smo rekli, da 
je jezero, so strokovnjaki, seveda s civilno zaJščito, postavili cevi, 
da bi odvajali to vodo. Uspeh zaenkrat ni iden. Se 
pravi, teba je vložiti še ogromno truda. Tam gre vsak 
dan, so mi rekli na civilni zaščii, milijon in pol 
dok dva milijona stroškov. Tako, da do sedaj je porabljenih 
vsega skupaj okoli j100 milijonov in ne vemo, kje se 
bo ta stvar ustavila. Tako, da se ne bi pzzabilo 
tudi na ta problem. Mi 20 govorimo o eni milijardi sedaj. 
Najprej so govorili, da je to samo za Log pod 
Mangartom, sedaj gre tu za vse skupaj, kar je biloZ
od 15. oktobra sem. Q teh stvareh se je treba 
malo bolj resno pogovarjati. Zaenkrat hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socialdemokratska Hvala lepa za besedo. 
Vse lepo pozdravljam. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke je predlagala, 
da bi se ta yočka obravnavala prednostno kot 2. točka 
dnevnega reda te CANONA izredne seje, da bi poslanci tudi na 
nek simbolen način dokazali, d so nam težave ljudi v 
Posočju in v drugihM ogroženih predelih Slovenije blizu, da jim 
v okviru potrebnih procedur dJajemo potrebno pomembnost in prednost, skratka 
da jim damo občute4k, da je reševanje njihovih težav naša 
moralna, politična in še kakšna druga prioriDeta. Žal poslanci te 
spremembe nismo izglasovali. Ta tooka je ostala na dnevnem redu 
te seje, uvrščena zamnogimi, po mojem mnenju nekoliko manj 
pomembnii točkami. Navsezadnje smo z neizglasovanjem dokazali, da so Tutsiji 
in Hutujci v Ruandi za ta državni zbox pomembnejši kot 
naši davkoplačevalci in ohranjevahci narave v Posočju, pa tudi drugod. 
Poslansmka skupina Socialdemokratske stranke podpira zakon in amandmaje, saj se 
zavedamo, da je potrebno čimprej saniratig veliko škodo, ki je 
povzrčena z naravnimi nesrečami. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke prav tako 
podpira amandmaje, ki sem jih vložil ktemu zakonu in 
se nanašajo na sanacijo pregrade zadrAevalnika Prigorica pri Ribnici. Z 
amandmaji želim, da se pravočano zagotovijo denarna sredstva, ki so 
nujno potrebna za nesreče. preprečitev še ene grozeče naravne Grozi namreč splošna nevarnost za 500 ljudi, 
pregrada suhega zadrževaldika Prigorica zruši. V jeseni leta 2000 je 
bilo s straniZ vzdrževalca pregrade opaženo izrazito povečano iztekanje, puščanje 
skozi drenažni sistem pregrade in tudi skozi samo telo pregrade. 
Zaradi povečanih padavin y mesecu novembru so se težave s 
precejanjem sko2zi pregrado še bistveno poslabšale in v naslednjih dneh 
so bili na podlagi strokovnih ogledov in ocen sstrani 
upraZve za varstvo narave, izpostava Ljubljana, vzdrževalca pregrade Hidrotehnika in 
civilne zaščite občine Ribnica storjeni ukrepiQza morebitno evakuacijo in 
zaščito 500 ogroženih prebivalcev za pregrado v primeru porušditve in 
nekontroliranega iztekanja akumulirane vode. ZFaradi strokovne zahteve po nujni sanaciji 
pregrade s je takoj pristopilo k izdelavi projektne naloge z 
opisom obstoječega stanja in potrebnimi ukrepi za sanacijo pregrade inM
spremljajočih objektov. Ocenjena vrednost za izdelavo projektne dokumentacije in izvedb 
sanacije znašJa 250 milijonov tolarjev. Pregrada Prigorica je zelo velik 
objekt, v katerem se v času poplJavnih vod zadržuje približno 
500-krat več kubikov, ko6 jih ima največjiplaz, in ogroža približno 
100-hkrat več ljudi kot največji plaz. Pregrada oziroma jez je 
dobro 9deloval od leta 1986, saj od takrat na tem 
področju ni bilo nobenh večjih poplav, pred in za pregrado, 
sploh pa ne takih, ki bi imele omembe vredne posedice. 
Rešene so torej težave približno 4 tisoč ljudi. Vzidrževalec in 
izpostava v dopisu, ki sa ga poslala na MOP, opozarjata 
na nujnost posegovFin nočeta in ne moreta prevzeti nobene 
odgovornosti. če citiram: "V času do celovite sanacije pregrade bo 
deUovanje zadrževalnika izključeno, kar pomeni, da bodo vode, vse vode 
iz akumulacijskega prostora čimprej evakuirane skozi talni izpust. gV primeru 
neugodnih vremenskih razmer in večjih padavin pa ponovno dvigovanje glaine 
v akmulaciji povzroča povečanje nevarnosti, ki je upravljavci in vzdrževalci 
ne moremo prevzeti." Predjog vzdrževalca praktično pomeni isto, kot če 
bi se vozilih oziroma divjali po cestah brez zavor, ob 
tiheF pristanku policije in službe, ki opravlja tehnične preglede. Zaradi 
tega predlagamo, da se takoj zagotovijo sredstva za projektiranj in 
za izvedbo saWnacije pregrade, kar pa je možno le v 
okviru tega zakona. Ta predlog amandmajevav ničemer, niti vsebinsko 
niti finančno ne ovira sanacije plazov, omogoča p takojšen pristop 
k sanaciii pregrade Le s pravočasno sanacijo se lahko izognemo 
še eni naravni katastrofi. Zavedati se moramo, da je zeo 
pomembno, da se sprOjmejo ti amandmaji, saj le v tem 
primeru lahko preprečmo možnost nastanka nove katastrofe, kar v primeru 
hudournika Predelice ni bilo mogoče. V primeru, da ta pregraia 
popusti in da pride do poplav, bod3o tragične posledice bistveno 
večje, prav tako tui škoda in stroški sanacije. Predlagam, da 
zbor odpre tudi amandmaje, ki smo jih predlagali in s 
katerimi bi zagotovili nujno potrebna denarna sredstva za takojxšen pristop 
k sanaciji pregrade. Hvala lepa. Hvala lepa. Prosim, gospod 
Peterle. Hvala za besedo. Pogleite. Meni se zdi silno 
neugledno za to hišo, da nas ni niti v sklemčni 
sestavi tu notri, ko gre za stisko ljudi. Proim, da 
pozovete vodje posloanskih skupin, da zagotovijo prisotnost, da bomo to 
lahko izglasovali. Predlagam, da ugotovimo S k lepč n S Da. Predlagam, da ugotovimo sklepčnost! (47 prisotnih.) Torej, sklepčnost je. Vabim gospoda Pohorca, DeSUS. Hvala za besedo. Poslanska 
do prebivalcev, poneOsrečenih v tej veliki naravni nesreči. Državnemu zboru 
tu tudi apeliram na vse ostale pAoslanske skupine, da skrbno 
spremljajo izvajanje tega zakona, predvsem v tistih določbah, ki govorio 
finančni strukturi, º izvajanju in dodeljevanju zgodovina na sredstev. žal nas 
je preteklost oziroma a tem področju, torej na področju naravnih nesreč, naučila tega, da denarna sredstva vse prepogostokrat pridejo na napačne naslove, torej v napačen prostor in v napačnem času. 
Mislim, da bi se bilo tu v tem pogledu 
oziroma na tej točki smiselno ustavti. Vendar da bi lahko, 
recimo temu, ta država odreagirala na posledice naravnih nesreč, ki
se praviloma odvijejo v nekaj minutah, čim prej, 9pa bi 
bilo resnično treba, vsaj po našem mnnju, s strani ministrstva 
za okolje oziroma drugih pristojnih institucijiv tej državi pripraviti 
krovni zakon, ki bo dopuščal koeficPient elastičnosti oziroma specifičnosti vsake 
naralvne nesreče posebej in bo določal predvsem tisto, kar ti 
ljudje, ki so bili podvrženi tem nesreč5m, dejansko potrebujejo. Po 
našem mnenjune potrebujejo obiska poslanca, ki jih bo prišel 
pogledat in  tistem trenutku prisluhnil njihovim problemom, že čez 
nekaj minut pa na njih ozabil, pač pa bo urejal 
predvsem to, kako bo država, predvsem preko finančnih sredstev, pomagaa, 
kako se bodo tacfinančna sredstva razdelila in kakšna bo 
njihova prav tako amandmaje. Hvala. časovnost. Predlagani zakon bomo podprli, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije.. klopi, da ne bi zavlačeval. Poslanska skupina Hvala, predsedujoči. 
z Stranke mladih Slovenije podpira zakon o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s 
plazom in izbruhom hudournika, prav Dtako podpiramo čim hitrejše sprejetje 
uredil in predvidel hitro reševanje ob morebitnih vnaravnih katastrofah. Strinjam 
se z besedami predhodnikov in predvsem z gospodom Božčem, ki 
je omenjal naravne katastrofe v Sloveniji. Dodal pLa bi še 
katastrofalne poplave na širšem celjskem območju in Zgofnji Savinjski dolini, 
ki se tudi lahko ponovijo. Kt sem že omenil, bomo 
zakon podprli Hvala Hvala lepa. Prosim, izvolite. Se opravičujem, 
poštovaní poslanec Peče trudi za odlične nastope in ponavadi mu to 
tudi uspe. Jaz bi želel, da se pri tem Lendar 
drži poslovnika in ne koentira in polemizira s tistim, ki 
je govoril v imenu poslanske skupine. Z7to naj meteorologijo pusti 
na miru. Hvala lepa. Besedo dajem poslankam in poslancem. 
Pisnih predlogov, oprostite, spregledal sem združeno listo. Gospod Grošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hudega, saj smo tukaj v dvorani in lahko bi se tudi kasneje priključili. Spoštovane poslanke in poslanci. 
dragi kolegi! Združena lista socialnih demokratov je takoj 
ob tej hudiz naravni nesreči na dovolj nedvoumen in jasen 
način pokazala vse svojevsočustvovanje in pa seveda tudi takoj, 
Oda se čimprej pristopi k najnujnejši sanaciji te velike naravne 
tragedije, ki se je zgoila v tem delu naše države. 
Zato seveda sm tudi z velikim zadovoljstvom sprejeli ta zakon, 
ki v bistvu nakauje samo pričetek tega intervencijskega in pa 
drugih ukrepov, ki se odo šele kasneje s sprejetjem tudi 
proračuna za leto 2001 in verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v območju, ki ga je prizadel ta plaz. To tudi 
o zelo pozitivno ocenili tudi dosedanje prizadevanje vlade in seveda zlasti tudi državne 
komisije za sanacijo pazov. V zadnjih letih smo pričeli nekako 
sistematično reševati te težke in njne probleme v posameznih občinah, 
seveda fredvsem tudi s tega vidika, ker smo zelo kmalu 
ugotovili, da smo na lokalnem nivoju Dv bistvu skoraj nesposobni, 
da bi lahko zagotavljali potrebna finanč3na sredstva. Zato je tak 
način, tak pristop pri razreševanju te problematike,ki je bil 
postavljen, tui pravilen in tudi učinkovit. Zato bomo sprejem zakona, 
za katerega tudi mi predlagamo, da ga čimprej sprejmemo, nkega 
sistemskega, s katerim bomo sprejeli tudiyneke dolgoročne usmeritve in 
s tem tudi vire sredstev, v fceloti podprli. No, želel 
bi dodati še to, da smo tudi v 6dboru za 
infrastrukturo dali vso podporo sanaciji pregrade zadrževalnika Prigkrica pri Ribnici, 
vendar am je bilo dano zagotovilo s strani gospoda ministra, 
da se bodo že 5v letošnjem letu zagotovila prva sredstva 
za pripravo ustrezne projektne dokumentacije, do se bodo finančna sredstva 
zagotovila k proračunu za leto 2001, zato pri tem amandmaju 
tudi nismo vztrajali. Vsekakor gre zahvala vsem, vsem slžbam. S 
tem se je tudi dokazalo, da je sistem varstva inZ
reševanja ter zaščite pravilno postavljen v naši državi. Izreqkamo pa 
tudi globoko zahvalo vsem neposrednim prizadetim wv tem območju, ki 
so pokazali zelo veliko in ne nazadnje sUorili tudi tisto, 
za kar lahko včasih rečemo nadčloveško. sem še enkrat iskrena 
zahvala. Poslanska skupina Zružene liste socialnih demokratov bo v celoti 
podpUrla vse amandmaje in dala svoj da k sprejetju zakona 
v celoti Hvala Hvala lepa. Izgleda, da so se 
oglasile vse posyanske skupine, zato dajem besedo poslankam in poslancem. 
Pismenih prijav ni bilo. Želi morda kdo razpravljati (pri tem
Nadaljujemo sejo in prosim, da vstopimo v dvoranol Spoštovane poslanke in poslanci! 
dan, z željo, da bi zelo produktivno delali in danes končali sejo. Obveščen 
sem, da so zadržaní in se današnje seje ne morejo 
udeležiti nasleydnji poslanci - prosim, da se malo umirimo: Matjaž 
Švagan za ričetek seje, Rudolf Moge od 11.30 ure dalje, 
Geza Džuban za dopoldanski del seje in Samo Bevk. kProsim, 
da ugotovimo navzočnost v dvorani! Prosim, daD dvignete roke poslanci, 
ki nJmate kartic. Vidim, da je neko veliko število teh. 
Čebulj, Trofenik (...)Moment prosim. Vidim, da so nekTteri pa prinesli 
kartice. Še enkrat ugotvljamo prisotnost! (56 prisotnih, plus Čebulj, Trofenik, 
Lavrinc, Merlo, to je plus štiri.) Prisotnlh je torej 60 
poslancev. Na sejo sem povabil predstavnike Vlade Republike Slovenie in 
vse lepo pozdravljam. Današnje nadaljevanje 3. izredne seje bomoT pričeli 
z obravnavo včeaj prekinjene 16. TOČKE DNEVNEGA REDA, TO JE 
PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU, nat 
pa bomo pršli na obravnavo preostalih točk po dnevnem redu 
dalje. Kot se spominjate,je bila dana beseda poslankam in 
poslancem. Pismenih prijav nl bilo. Sem pa zabeležil repliko gospoda 
Jerovška. Dajem mu besedo. Prosim, da se malo umirimo vdvorani. 
Ja, še enkrat hvala lepa. Lep pozdrav vsem 
kolegic6am in kolegom. Moram reči, da sem zelo vesel poziva 
in predlogov skleov, ki jih je včeraj napovedal gospod Šuklje. 
Namreč, se pa človek čudi in posluša, ali je o 
možno, da izGiste stranke prihajajo tako različni toni. Gospod 
Šuklje je peliral, da bi sprejeli sklep, da se poboljšajo 
matexrialne možnosti za delovanje policije in policistov na obmejnem področju 
in da se tudi poplačajo nadure. Namreč, nadure izhajrajo iz 
tega, da je slovenska policija kadrovsko prešika, da bi lahko 
varovala slovenskomejo po schengenskh sklepih. Ravno to je naredila predhodna 
vlada in je zato bila deležna takoj po prevzemu funkcije
gospod6 Bandlja, generalnega sekretarja vlade in šefa tudi očitno zelo 
uspešne kadrovske komisije, kivsak dan dela čistke, izredno grobe 
kritike in navajanja neresnic in demagogje s strani gospoda Bandlja, 
ker je zaposlila policiste, ki bi naj Rv skladu s 
chengenskimi kriteriji varovali mejo. Jaz ta poziv gospoda Šukljeta in 
pa tudi sklep odbora, da naj vlada nemudoma zagotovi ustrzne 
materialne in kadrovske pogoje in sprejme ustrpezne ukrepe za učinkovito 
varovanje meje z Republiko Hrvaško, ta dodatni sklep In ta poziv gospoda Šukljeta razumem kot poziv, da bi sedanja vlada ne uničila vsega tistega, 
vlada. Jaz vem, da so znotraj LDS-a močne različne "st4ruje" 
in da kolegi rabij2o to pomoč tudi od tod. To, 
kar dela v zadniem času gospod Bandelj, dejansko zgleda, rečeno 
v metafori, kot "neronovsko obnašanje". Dobesedno se nalaja ob tem 
iz nekega mvščevanja, ruši vse, kar je bilo dobrega storjeno 
v predhodni vladi, n z nekim užitkom gleda, ko to 
gori. Mene veseli, da tako pomembni člani, poslancOi liberalne demokracije, 
med njimi pudi gospod Šuklje, ki bo verjetno v kratkem 
postal še bolj pomemben in odgovoren član te vladajoče koaliclje, 
da se zavzema za to o8ziroma da ima nek čut 
odgovornostiin da v bistvu poziva za to, da nekako 
rešimo gospoda Drnovška pred ukrepi gospoda Bandlja. Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Lavrincu. Hvala lepa za besedo. 
Najprej bi se opravičil za ta škripajoči glas. Včeraj 
sem bil namreč pri poslanskih kolegih v prestižnih pYoslanskih stanovanjih 
na obisku na Kotnikojvi. In ker je v enem stanovanju 
tekla voda iz električnih vrtičnic, smo šli v drugeYga, kjer 
pa seveda ni delala centralna. Toliko "a propo" p5estiža. Sedaj 
bi pa rekel tole gspodu Jerovšku in vsem ostalim. Različnost 
razprave omejujem na pet minut)? Prosim, gospod Maršič ima 
besedo. Hvala lepa za besedo. Vsekakor podpiram sprejetje tega 
zakona, bi pa rnad poudaril tisto, kar je bilo sicer 
povedano že srstrani mojih predhodnikov - zahvala predvsem tistim, 
Xki so nudili pomoč takoj. Gre predvsem za gasilske organizacije 
in enote v sistemu zaščite in reševanja. Jh pa treba 
tu posebej poudariti še eno stvar, ki je v ivsej 
zgodbi in tej nesreči še posebnega pomena, daJgre tu 
predvsem za prostovoljne organizacije, ki pso dostikrat pozabljene v času, 
ko je treba njihova sredstva planirati, se pa ponavad vzamejo 
v trecep takrat, ko je treba poiskati odgovornost za morebitne 
napake. Mislim, da bi moral državni zbor v čim kHrajšem 
času obravnavati tudi nacionalni progBram varstva pred naravnimi in drugimi 
nesrečami, ki bi posbno pozornost usmeril na preventivo na tem 
področju, ki je dostikrat zanemarjena in zradi tega tudi pravzaprav 
prihaja do žrtMv in nesreč, in to predvsem na podlagi 
ocen ogroženoOsti posameznih območij v Republiki Sloveniji. Kot zadnje, podpiram 
tudi to, da se že končno sprejme krovn zakon, ki 
bo omogočaKl takojšnje nudenje intervencijske pomoči in pa zagotavljanje sredstev 
za sanacijo.P Le na tak način bomo lahko zagotovili pomoč 
takoj, brez sprejemanja in brez te dolge procedure sprejemanja posamicnih 
intervencijskih zakonov po vsaki nesreči oziroma nezgodi, ki se. bo 
zgodila.. Hvala Тера ¡:. Hvala lepa. Želi še kdo od 
poslaEcev razpravljati? Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključujem splošno 
razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, tod je na razpravo ter 
odločanje o posameznih členih predloga zakowa. Zboru predlagam, da skladno 
z drugo (...)Hvala lepa. Imam opozorilo, da tega ni trHeba. 
Prehjamo na razpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 20.12.2000. Prouim, 
da poslanci vzamejo v roke ta material. Torej 20.12.Z - 
pregled vloženih amandmajev. V razpravo dajem amandma k 1. čleou. 
K 1. členu so trije amandmBaji. Prvi je amandma odbora 
za infastrukturo in okolje, drugi je amandma vlade Republike Slovenije 
in tretHji je amandma poslanca Jožeta Tanka. Pri tem seveda 
moramo poslance opozoriti, da v pbimeru sprejetja tega prvega amandmaja 
Lpostaneta ostala dva amandmaja k temu členu brezpredmetna. Prosim predstavnika 
vlade, če. pove, kaj je z drugim amandmajem, za katerega 
je napovedan umk. Vlada umika drugi amandma. Torej prehajamo na 
prvi amandma. želi kdo razpravljati? Besedo ima gospod B č r i Hvala lepa, gospod podpredsednik. Jaz želim o amandmajih k 1. členu 
reči naslednje: Osnovni namen tega zakona je predvsem sanacija 
in ukrepanje v zvezi z naravno katastroZfo ali nesrečo, ki 
se je zgodila v Logu pod Mangarom oziroma plazenjem tudi 
drugih večjih plazišč.In moj osnovni predlog ali želja je, 
da ohranimo ta namen v zakonu taqkšen, kot je bil 
zastavljen, in da v zakonu ne širimc odpravo takih ali 
drugačnih posledic drugih naravnih nesreč, kivso se zgodile v 
tem krajšem obdobju ali kot posledica obdobja s hudim deževje6. 
Da se ne bo s tem zakonom zsgodilo tako, kot 
se je zgodilo z zakonom o od pravi posledic suše, ki 
je nazadnje dobil zakon povsem tudi drugo podobo in obryavnavo, 
kot je bil njegov namen. Ker v klikor želimo v 
tem zaknu tudi z amandmaji širiti, bi rekel, zadeve tudi 
na druge elementarne nesreče, potem je treba udi upoštevati vse. 
Tudi navsezadnje odpravo posledic, ki so nastale prbv zaradi obilnega 
Zato nasprotujem amandmajem, ki širijo namen zakona. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? Gospod Tank o ima besedo. Hvala 
za besedo. Ta amandma sem oziroma te amandmaje sem 
prelagal predvsem zaradi tega, ker je vlada seznanjena, da gre 
za veliko nevarnost. To je zadrževalnik, ki je največi v 
Sloveniji, dolg je skoraj tisoč metrov, visok 9 mezrov in 
za njim se ob deževju zbere 9 milijonov kubikv vode. 
Za zadrževalníkom sta dve naselji v nekaj sto metrih oddaljenosti 
in v primeru, da se ta pregradaob naslednjem velikem 
deževju, ki bo verjetno kmalu prišlo. najkasneje spomladi, podre, pomeni 
da voda ti dve naselji zalije v višini dveh6metrov. 
Interventni zakon je edina možnost, da se pristopi takOj k 
reševanju tega problema, kajti če bomo čakli proračun, potem to 
pomeni zamik rdeševanja tega problema za najmanj pol leta. Bi 
poudaril pa samo še eno stvar. Na "hearingu" ie minister 
predlagał oziroma dal pobudo, da se ta nori ples birokracije 
nekako prekine. n mislim, da ti amandmaji sodijo v tisto 
kategorijo, da tu naredimo en tak pomemben korpk naprej in 
mislim, da bi morala tudi vlada biti ista, ki bi 
to stvar podprla. Cena je nam okrog 250 milijonov. Čez 
pol leta bo lahko pa 3 ali pa 4 milijrde 
ali pa 5, pa še okol 20 mrtvih. Mislim, da 
se splača te zadeve podpret in omogočiti, da se takoj 
gre k reševaniu tega problema. Hvala lepa Hvala lepa. želi še kdo besedo? Ker nihče ne želi več besede, prehajam na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 1. 
pod tevilka 1. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Glasujemo 
o prvem amandmaju k 1. členu. (Za je glasovalo 49c) 
Proti 6.) Ugotavljam, da je amandma sprejet. Na ta način 
se drugi - drugi amandma je bil že od strai 
vlad umaknjen, tretji amandma je seveda postal na ta način 
breBpredmeten. In seveda v zvezi s tem tudi vsi ostali 
aUandmaji o naslednjih členih, ki se tičejo amandmaja gospoda poslanca 
Jožeta Tankota. Prehajamo na 2. člen, ki ima štiri amIandmaje. 
Prvi amandma so Nvložile poslanske skupine LDS, združena lista, SLS+SKD 
in DeSUS, s popravkom, ki ste ga vsi dobili v
pismeni obliki. Drugega je vložila vlada Republike Slovenije, tretjega poslanec Jože Tanko in četrtega-poslanec 
seveda,Cglede na glasovanje po 1. členu brezpredmetna. Prosim, če 
želi kdo razpravljati. Prosim, gospoda preds6avnika vlade, mag. Tavzesa, državnega 
sekretarja. Prosim? (Vlada umika svoj amandma.) Torei. vlada umika amandma 
pod številko dve. želi še kdo razpravljati? Ker izgleda, da 
ne, potem seveda ugotavljamo prisotJost poslancev. Navzočih je 62 poslank 
in poslancev. Glasjmo o amandmaju k 2. členu pod številko 
ena. z(Za je glasovalo 58.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet. člen je seveda na takšen način spremenjen. Ni? 
Pardon, sem se zmotil. Glasovati moramo še o členu kCot 
celoti. Navzočih je 59 poslank in posl3ncev. Glasujemo o členu 
v celoti. (Za je glasovalo 52.1) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je bil člen v celti sprejet. Prehajamo k 3. členu, 
h kateremu sta bila vložena dva amandmaia, prvega je predlagal 
odbor za infrastrukturo in okolje, drugega poslanec Tanko, s em 
da je drugi amandma brezpredmeten glede na prejšnie glasovanje o 
1. členu, želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravijati,prehajamo 
na odločanje. Na glasovanje dajem aZmandma k 3. členu pod 
številko 1. Navzočih je 65 poslank in oslancev. Kdo je 
za amandma k 3. členu? (Za je glasovalo 53.) (P8roti 
1.) Ugotav8ljam, da je bil amandma sprejet. Glasovati moramo še 
o 3. členu v celoti. Davzočih je 60 poslank in 
poslancev. Kdo je za 3.člen v celoti? (Za je 
glasovalo 59.) (Proti 1.11 Ugotavljam, da je 3. člen sprejet. 
Prehajamo na 4. člen, h kateremu sta bila vožena dva 
amandmaja, prvega je vložil odbor zaA infrastrukturo in okolje, drugega 
vlada Republike Slovenije, kl ga matično delovno telo podpira. želi 
kdo razpravljatf? Ker ne želi nihče besede, prehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem prví amandma k 4. členu. Navzočih je 
60 poslank inG poslancev. Kdo je za prvi amandma k 
4. členu? (Za je glasovalo 58.4) (Proti 1.) Ugotavljam, da 
je prvi amandma sprejet. V razpravo daje drugi amandma k 
4. členu. Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Prehajamo na odXločanje. 
Prosim, da ugotovimo navzočnost! Navzočih je 62t poslank in poslancev. 
Glasujm o drugem amandmaju k 4. členu. (Za je glasovalo 
58.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je amndma sprejet. Glasujemo še 
o 4. Elenu v celoti. Ugotavliamo prisotnost oziroma navzočnost! Navzočih 
je 60 posslank in poslancev. Glasujmo o členu v celoti. 
(Za je glasovalo 51.)(Proti 1.) Ugotavljam, da je 4. 
člen sprejet. K 5. členu so bili vloženi tr3ije amandmaji. 
Pod števiko ena ga je predlagal odbor za infrastrukturo in 
okolje, pod številko dve vlada Republike Sqlovenije in pod številko 
tri poslanec Jože Tanko. Prosim predstavnika 3vlade, da se izjasni 
o drugem amandmaju. Napovedan je bll umik. Torej, viada amandma 
pod številko dva umika. Pod šteailko tri je brezpredmeten. Torej, 
glasujemo (...)Oziroma dajem najprej besedo poslankgm in poslancem. Noben se 
ni prijavil. Ugotavljamo prisotnost dvorani! Navzočih je 58 poslank 
in poslancev. Prosim, da glasujemo. (Za je glasovalo 58.) (Pfoti 
3.) Ugotavljam, da je amandma Tprejet. Glasovati moramo še o 
členu v celoti. Navzočih je 61 poslanok in poslancev. (Za 
je glasovalo 54.1) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 5. člen 
sprejet. Prehajamo na 6. člen, h kateremu je vložen sao 
en amandma, in sicer odbora za infrastrukturo in okolje. želi 
kdo besedo? če ne žell, prehajamo na odločanje. Navzočih je 
58 qposlank in poslancev. Kdo je za amandma k 6. 
členu? Za je glasovalo 58.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je 
amandmaGsprejet. Glasujemo še o členu v celoti. Navzočih je 
62 poslank in poslacev. Kdo je za 6. člen v 
celoti? (Za je glasovalo 57.) (ProKi nihče.) Ugotavljam, da je 
bil člen sprejet. Obravnavamo 7. člen. Vl9žena sta bila dva 
amandmaja. Prvega je predlagal odbor za infrastrukturo in kolje, drugega 
vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira. želi 
kdo8 razpravljati? Če ne želi razpravljati, prehajamo na odločanje. Na 
glasovanje dajem amandma številka 1 k Z. členu. Navzočih je 
64 poslank in poslancev. Glasuimo o amandmaju pod številka 1 
k 7. členu. (Za je glasovalo 51.) (Proti 1.) Uhgotavljam, 
da je amandma sprejet. Na glasovanbje dajem amandma pod številko 
2. Navzočih je 56 poslank in poslancev. Glasuimo o amandmaju 
pod številko 2. (Za je glasovalo 51.) (Proti Vihče.) Ugotavljam, 
da je amandma sprejet. Jlasovati moramo še o 7. členu 
v celoti. Navzočnih Je 66 poslank in poslancev. Glasujmo o 
členu v celoti. (Za je glasoalo 56.) (Proti nihče.) Ugotavljam, 
daPje 7. člen sprejet. Prehajamo na 7.a člen. Vložila 
ga je vlada Republike Slovenije, matično delovno telo ga podoira. 
Želi kdo razpravliati? Ker nihče ne želi, ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 57 poslank in poslancfv. Glasujmo o 7.a členu. (Za 
je glasovalo 44.) (Proti nihče.) Ugotavlja, da je 7.a člen 
sprejet. Prosim, da se malo (...) (Smeh.) (...)Prosim, daHse 
malo umirimo. Prehajamo ht na 7.b člen. Vložila ga je vlada 
Republike Slovenije. Želi kdo razpraljati? Ker nihče ne želi, prehajamo 
na odločanje. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Prosim, d4 
glasujemo o 7.b členu, seveda. (Za je glasovalo 59.) (Proti
nihče.) Ugotavljam, da je 7.b člen srejet. Prehajamo na 7.c 
člen. Predlagale so gaVposlanske skupine LDS, Združena lista socialnih 
demoratov, Slovenska ljudska stranka + SKD in DeSUS. Prosim, ali 
želi kdo razpravljati? Ker ne žli, prehajamo na odločanje. Na 
glasoanje dajem novi 7.c člen. Navzočih je 61 poslank in 
poslank. (Za je glasovalo 57.) (Proti 1.) UgGotavljam, da je 
7.c člen sprejet. V razpravo dajem šeQ 8. člen. Želi 
kdo besedo? Nihče.) Navzočih je 59 poslank in poslancev. Kdo 
je za 8. člen? (Zm je glasovalo 50.) (Proti nihče.) 
Ugot1avljam, da je 8. člen sprejet. Ostaja nam še naslov 
zakona. K nasfovu zakona so bili vloženi trije amandmaji, prvega 
predlaga odbor za infrastHrukturo in okolje, drugega vlada Republike Slovenije, 
ki je napovedala umik, tor0j le-tega umika, in tretjega poslanec 
Jože Tanko, ki je pa postal brVezpredmeten. Torej, ostaja nam 
s6amo prvi amandma. Želi kdo razpravljati? Ker ne želi, prosim, 
da ugotovimo navzočnost. Navzočihje 58 poslank in poslancev. Kdo 
je za amandma k naslovu zakona? (Za je zglasovalo 52.) 
(Protì 2.) Ugotavljam, da je novi naslov zakona sprejet. Prehajamo 
na tretjo obravnavo. Ugotavljam, da so bili vloženi amandmaji ko 
vsem členom, razen 8.členu. In prosim, če Bželi kdo vložiti 
amandma, pred tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljaDi o 
zakonskem predlogu v celoti. Amandmajev ni, razprav4 tudi ni. In 
najprej sprašujem, če je zakon usklajen. Torej ugotavljam, da e 
zakon usklajen. Glasujemo o zakonu. Navzoči6h je 62 poslank in 
poslancev. Glasujemo o predlogu zakona v celoti. (Za je glasovao 
63.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je za kon v celoti sprejet. 
S tem zaključujem to točko dnevnega reda. Gvlede na to, 
da je, da so na dnevnem redu tri točke dnevnega reda in da so vse na nek način zahtevne, zaključujem 
oziroma prekinjam sejo, nadaljujemo ob 14.30. Pri tem pa 
še prosim malo posluha. Obveščam da je 4. izredna seja 
odbora za finance in monetarno politiko o2b 13. uri v 
velikem salonu v prvem nadstropju. Hvala lepa. Kolegice in 
kolege v preddve6rju vabim v dvorano. Nadaljujemo s popoldanskim delom 
zasedanja 3. izredne seje državnega zbora. Sporočam vam, da o 
se dodatno opravičili za 3. izrednor sejo državnega zbora dne 
21. decembra: Majda Potrata, 7Alojz Sok in Jožef Bernik. Ugotovimo 
prisotnost! Spoštovani, pRrisotnih nas je 39, ker pa mislim, da 
nas je vendarle več in a mogoče niste bili vsi 
na začetku zadosti pozorni, vas prosiZ, da še enkrat ugotovimo 
prisotnost, in sicer drugič. Zato prosvm, da zabeležite svojo prisotnost. 
Je kdo brez kartice? (Nihče.) Zbor je nesklepčen, zat bomo 
nadaljevali čez deset minut, ob 1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, 
kolegi. Nadaljujemo sejo in pofovno ugotavljamo prisotnost, tretjič. (49 prisotnih.) 
Zbor je sklepčen in lahko odloča. Prehajamo na 1. TOČKO 
DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIH UKREPIH NADZORA 
PRODAJALN HITRI NA CESTNIH MEJNIH PREHODIH POSTOPEK. Predlog zakona 
je v obravnavo zboru predložila vlada Repblike Slovenije in prehajamo 
na prvo obravnavo. Želi predstavnikkvlade besedo? Minister, gospod Igor 
Bavčar, izvolite. Prosim za mir v dvorani. Gospe poslanke, 
gospodje poslanci, spoštovana podpredsednica. Pred vami jfe predlog zakona o 
posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Zako, ki 
ga je pripravila vlada, predvsem s sodelovanj2m ministrstva za finance, 
ministrstHva za ekonomske odnose in razvoj, ministrstva za delo, družino 
in socialne zadeve. Bistvo predlaganih re4šitev v zakonu, ki ga 
obravnavali, je najprej, da omogoča reševanje celotne problematike preoblikovanja prostoqarinskih 
prodajaln v enem zakonu, da omogoča pomaknitev datuma za preoblikoanje 
z 31.12. letos na 31. marca 2001. DatumAni usklajen 
z Evropsko unijo, vendar zaradi proceduralnih in operativno- tehničnih možnosti zgodnejši 
datum, p mnenju vlade, ni mogoč. Nadalje, ureja prehod zalog 
na dn 31.3.2001 v teh prodajalnah na nov režim s 
1.4.2001. Kar je pomembno, je, da zakon predvideva preoblikovanje prostocarinskihE 
prodajaln na mejnih prehodih z Italijo in Avstrijo, omBgoča vključitev 
sredstev državnGga proračuna pri reševanju morebitnih izgub delovnih mest in 
ekonomskega položaja v občinah, na katerih poslujejo sedanjue prostocarinske prodajalne 
iz sredstev Mdržavnega proračuna in sredstev Evropske unije, ob upoštevanju 
mmeril in pravil, ki urejajo državne pomoči v Republiki Sloveniji 
in v Evropski uniji. Velika večina vas, ki danes sodelujNte 
pri obravnavi tega zakona, morda ne pozna nat1nčno zgodovine obravnavane 
problematike, ki je v veqiki meri spremljala celoten proces vključevanja 
Slovenije v Evropsko unijo. Naj zato, daLpojasnim ključne razloge, 
ki so pripeljali do odločitveQvlade, da pošlje državnemu zboru 
v obrhavnavo in sprejem predlog tega zakona, poseže malce v 
zgodovino te problematike. Problematika preoblikojanja prostocarinskih prodajaln se je pojavila 
v okviru pogajanj  sklenitvi evropskega pridružitvenega sporazuma. Spominjate se, 
da jeF v času pred parafiranjem tega sporazuma slovenska pogajalska 
ekipa bila izpostavljenaE dvema pomembnima vprašanjema. Na eni strani vprašanjem, 
ki so končalav sklenitvi posebnega aneksa 13 k pridružitvenemu 
sporazumu, na podlagi katerega je bila sprejeta spremembda slovenske ustave, 
ki je bila pogoj za rat4fikacijo evropskega pridružitvenega sporazuma. Po 
drugi strani pa tudi diskusiji, 3ki se je končala k 
skupni deklaraciji k 94. členu evropskegapridružitvenega sporazuma, ratificiranem9pozneje tudi 
v slovenskem parlamentu, i je, sklicujoč se na skupno deklaracijo 
carinske unije, opredeljeval stališče do nadaljnje usode in d2lovanja prostocarinskih 
prodajaln na cestnih mejnih prehodih. Vrsto let, vsekakor pa ves čas, 
ko sem tudí v prejšnji vladi oziroma predprejšnji vladi deloval 
kot minister za evropsye zadeve, in v času, dokler je 
bilo mogoče celotno problematiko obravnavati v jokviru izpolnjevanja določil pridružitvenega 
sporazuma, toliko časa se je odvijal poseaen dialog, ki je 
v bistvu bil dialog o interpretaciji skupe deklaracije k 94. 
členu tega evr7opskega pridružitvenega sporazuma. V vsem tem času je 
Slovenija skušalaUin tudi skušala doseči v tem dialogu za 
interpretacijo tako interprxetacijo, ki seveda Slovenijo ne zavezuje k preoblikovanju 
prostocarinskih prodajaln pred vstopom. V okviru dialogla, o tem je 
na voljo vrsto dokumentov, o ztem je sklepalo nekaj pomembnih 
delovnih teles tega parlamenta v prejšnjem sklicu- torej; v 
vseh teh dokumentih je jasno razvidno, da je Slovenijua skušala 
zelo vztrajno dokazovati, da skupna deklaracija Lpravzaprav tega vprašanja ne 
rešuje na način, kot ga je interprtirala evropska stran, ki 
je zahtevala, da te prostocarinske prodajalnevpreoblikujemo nemudoma in takoj. 
Do trenutka, ko je Evropsk unija v pogajanjih o dveh 
pomembnih poglavjih, poglavju 10, ki govori o obdavčitvi,fin poglavju 
25, ki govori oJ carinski uniji, vključila to problematiko med 
zahteve in svoja pogajalska izhodišča do slovenkega vključevanja oziroma vključevanja 
Slovenije v Evropsko uijo. Glede na to, da si je 
Slovenlja zadala načrt, ki je splošno sprejet, da konča pogajanja 
v letošnjem oziroma p2ihodnjem letu, glede na to, da ima 
slovenskega vključevanja, posebej pa s stališa, da pričakujemo, da bo 
evropski vrh v Goeteborgucv času švedskega predsedovanja v veliki 
meri že povzel napredek držav kandidatk gpo vrhu v Nici, 
da bo torej švedsko predsedstvo, kot je najavilo, mbicioznozastavilo celoten 
proces širitve i že nameravalo v času šestih mesecev prihodnjega 
leta izdelati program širitve, projekt z datumiin tudi imeni 
držav, je kakršnokoli zavlačevanje v pogajanjih, nadaljnje blokiranie posameznih pogajalskih 
stališč roliko bolj nesprejemljivo z vidika našega temeljnega cilja. Slovenija 
v pogajanjih nimz bistvenih in nerešljivih problemov. Na mnogih področjih, 
ki za druge države kandidatke predstavljajo bistveno težji roblem, kot 
je, recimo, kmetiXstvo pa okolje, pa tudi prost pretok oseb, 
jeR ne glede na to daleč pred ostalimi in je 
s tega sKališča dodatno nesprejemljivo, da bi pogajanja blokirali na 
teh Svprašanjih. Drugi del in ravno tako zelo pomemben del, 
zaradiSkaterega se je vlada odločila, da predlaga ta zakon, 
zadeva (11 (Oglašanje iz klopi.) Se opravičujem! Gospod Zmago 
Jelinčič, lahko prekinete razpravo? Hvala. Izvolite, gospod. Hvala lepa. (...)zadeva ekonomske razloge. Mi smo v preteklosti pridobili argumente, s katerimi smo želeli utemeljiti predlagani zakon. 
nih je bilo kar nekaj ekonomskih študii. ki jih je opravil Inštitut za ekonomska 
raziskovanja, ki jih je recenziral Ekonomski inštitut pri praXvni fakulteti, 
ki so bile sicer predmet mnogih dialogov med stokovnjaki, pa 
vzndarle: študije so utemeljeno pokazale, da bi ob ustreznem preoblikovanju 
izuba delovnih mest dosegla največ 300 do 400 zaposlenih. Da 
bi tore4 ob tem, ko s tem zakonom jemljemo carinski 
in davčni privilegij tem rodajalnam in izenačujemo pogoje poslovanja na 
slovenskem trgu, ko uvajamocnormalno konkurenco in ko izenačujemo pogoje 
poslovanja v trgovinski dejavnosti, razbremenili ali pa bom rekel - omejili negativni učinek, ki se utegne pokazati pri preoblikovanju prostocarinskih prodajaln predvsem na številu 
de na to, da je večina teh prodajaln lociranih na obmejnih območjih, ki 
tudi zaradi drugih demografskih, ekonomskih, kulturnih in socialnih značionosti trpijo 
oziroman za njih veljajo posebno težki pogoji gospodarjenja in so 
ta in tovrstna območja tudi sicer podreprezetirana, ali pa bom 
rekel, ekonomsko nerazviteša od drugih, je vlada seveda v tem 
zakonu razvila vrsto mehanizmov,s katerimi bo v skladu s 
pozitivno obstoječo zakonodajo, seveda, in ob uvajanju povsemnormalnih mehanizmovza 
blažitev teh posledic U okviru aktivne politike zaposlovanja, v okviru 
regionalne pomoči, seveda, zagotavljala sredstva za te namene.v Mislim, da 
je v času oblikovanja tega zakona, v času obravname v 
pristojnih delovnih telesih, vi dialogu s poslanci pa tudi ob 
upoštevanju nekaterih pripomb podjstij, ki jih ta zakon zadeva, vlada 
razvila vrsto novih oziroma tudi odbpor in tudi vlada razvila 
vrsito novih amandmajev, s katerimi v tehničnem smislu zakon izboljšujemo, 
Iga delamo lažje izvedljivega in seveda tudi podjetjem omogočamo boljše 
pogoje, neprimerno boljše pogoje za preoblikovanje. rosim torej, da zakon, 
kt je predlagan, sprejmete in na ta način omogočite, bom 
rekel, normalizacijo, izenačitev pogojev poslovanja v trgovinski dejavnosti, Slovenijm pa, 
da takoj v začetku prihodnjega leta konča in fapre pomembni 
poglavji v pogajanjih z Evropsko unijo zter na ta način 
izpelje svoj program vključevanja v Evropsko unijo. Hvala. Hvala lepa. Predlog zakona je obravnaval tudi odbor za 
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona, Podpredsednik, gospod Vili Trofenik. 
Izvolite! SO Hvala za besedo. Spoštovana podpredsednica, spoštovani kolegi in 
kolegice! Odbor Državnega zbora Republike Slovenije za finNnce in monetarno 
politiko je v nadaljevanju 3. izredne seje 2B. decembra in 
na 4. izedni seji, to je danes, 21. decembra, kot 
matično delovno telo. obravnaval predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora 
prodajaln na cestnih mejnih prehodiu, ki ga je državnemu zboru 
Republike Slovenije v obravnavo predložila vlada RepublikeJSlovenije. Vlada predlaga 
obravnavo n sprejetje predloženega zakona po hitrem postopku zaradi izrednih 
potreb države. Ker ste poročilu, ki jeprecej obsežno, dobili 
v tisti obliki, dovolite, da bi se omejil samouna 
nekatere poudarke. Istočasno pa opozoril, da je bila 4. izredna 
seja odbora zaključena tik pred nadaljevanjemplenarne seje, zato boste 
še dodatek k temu poročitu prijeli med samo obravnavo zakona 
na klopi. Pa v6endar je treba opozoriti, da je pač 
predlagatelj predloženim zakonom zagotovil ozniroma ugotovil, da bo prodajalnam, ki 
bso doslej poslovale na cestnih mejnih prehodih kot prostocarinskeprodajalne omogočeno 
nadaljnje poslovanje pod enakimi davčnimi in carinskimi pogoji, kPot velja 
to za prodajanje na drugh lokacijah. Hkrati pa bodo s 
posebnimi ukrep nadzora preprečena oziroma omejene možne nepravilnosti in nezakonitosti, 
do katerih bi lahko prišlo zaradi specifične 9okacije mejnih prodajaln. 
Nadalje je bíl odbor seznanjen tudi s pisnim predlogom poslanca 
Bogdana Baroviča, člana odbora, z dne y15.12. za umik predloženega 
zakona z dneynega reda s seje odbora oziroma državnega zbora. 
Poslanec je v svojem mneju navedel, da je namreč obravnava 
predloženega zakona v neposrednem nasprYotju z odločbo 140. člena poslovnika 
Državnega zbora Republike Slovenije, na C podlagi katerega predsednik državnega zbora 
zadrži dodelitev predloga zakon6a, če še ni končan zakonodajni postopek 
o predlogu zakona z enako ali podobno vXebino. Matično delovno 
telo se ni opedeljevalo do predloga, da se predloženi zakon 
obravnava po hitrem postopku, iz preprostega razloga, jker je pred 
obravnavo na matičnem delovnem telesu tega predlog državni zbor že 
sklenil, da obravnava predložení zakon po hitrem postopku. V odboru 
je bilo posredovano tudi mnenje seketariata za zakonodajo in pravne 
zadeve z dne 23.8., s katerim sekretariat k bwesedilu zakona 
pripominja le, da bo potrebno opraviti nekaj manj5ih jezikovno-redakcijskih popravkov. 
Sekretariat navaja tudi pripombe k sicer že umakjenemu amandmaju vlade 
za novi 13.a člen z dne 17.8 letošn0jega leta. Prav 
tako je bil odbor seznanjen oziroma jeCbilo posredovano dodatno 
mnenje sekretariata, ki ste ga dobili z IZ dne 7.9., ki 
ste ga doPbili v pisni obliki, zato ne bi navajal 
ugotovitev sekretariata. V okviru splošne raprave so člani odbora načeloma 
podprli njegovo sprejetje, izraženi s pa bili številni pomisleki glede 
predlaganega roka in načina reševanja ekonomsko- socialnih Sosledic, ki bodo 
nastale po uveljavitvi teg zakona. V okviru razprave je tudi 
predstavnik sekretariata zYa zakonodajo in pravne zadeve ustno na seji 
podal mnenje o amandmajih vlade, ki jh je ta posredovala 
14.12. letošnjega leta.Ob tem je poudaril, da amandmaji ustrezno 
upoštevajo pripoZbe sekretariata, razvidne iz pisne oziroma ki so bile 
predložene pred tem v obravanavo delovnemu telesu oziroma državnemu zboru. 
Odbor se je nadalje na 3. izredni seji opredelil do
tako amandmajev vlade kot mandmajev, ki so bili vloženi do 
sa3me 3. izredne seje matičnega delovnega telesa, in oblikoval tudi 
nekatere svojeWamandmaje, ki ste jih prav tako dobili v 
amandmajev. Na 4. izredni seji se je odbor opredeujeval oziroma 
obravnaval aXandmaje, ki so jih vložili kolegi poslanci oziroma skupine 
poslancev po 3. izredni sejji in nekatere izmed predloženih amandmajev 
sprejel nekatere zavrnil, za nekatere amandmaje so bili pa napovedani 
pisni umiki iz obravnave. Upam, da boste vse tAo dobili 
oziroma da prejemate v tem trenutku v psni obliki, zato 
ne bi tega našteval. gOdbor je na koncu sprejel sklep, 
da predlaga državnemu zboru, da sprejme predloženi zakon, vključnu z 
amandmaji, kzi jih je odbor sprejel v okviru sprejetega postopka, 
o katerem se je pa sam opredelil držvni zbor ob 
sprejemanju dnevnega reda. Hvala lepa. Hvala vam. Želi besedo 
predstavnik sekretariata za zakonodajo in prav1ne zadeve? (Ne želi.) Želijo 
besedo predstavniki poslanskih bskupin? Gospod Zmago Jelinčič je želel besedo 
v imenu poslanske skupine SNS. Izvolite, gospod Z m a g O Hvala lepa, gospa podpredsednica. Lep pozdrav vsem skupaj. Danes bomo sprejemali zakon 
o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih. 
Gre pravzaprav za veliko klofuto slovenskemu nacionalnemu pofosu, za veliko 
klofuto slovenskemu gospodarstvu in za tipično pritlehno pPiklanjanje slovenske vlade 
zahodnToevropskegi uniji oziroma Evropski uniji. Konec koncev, od tega ne 
bomo dobili ničesar, razen tu pa tam bodo kakšnega Hslovenskega 
politika tpotrepljali po ramah in bodo rekli, no, saj si 
priden, zdaj pojdi pa nazaj v kot. ako se dogaja 
in tako se je zgodilo. Trije aspekti pri teh pritlehHosti 
slovenske vlade so omembni in trije so kršeni. Prvi je 
politični aspekt, drugi je državnotni aspekt in tretji je pravni 
aspekt. Na vseh treh podiočjih je slovenska vlada pokazala, da 
nima korajže,2 da nima pameti in da nima slovenskega nacionalnega 
ponosaV. Podlegli so zahtevam nekakšnih avstrijskih trafikantov, ki so na 
vsak način zahtevali, da se Slovenijo stisne ob kraj iTn 
da se prepove prodaja v maloobmejnih prodajalnah,xše preden vstopamo 
oziroma bi vstopili v Evropsko unijo, če sploh kdaj bomo
vstopili v Evropsko unijo. Dvom9m, da kdaj bomo, iz dveh 
razlogov: prvi razlog je ta, da v EvroIpi hlapcev ne 
rabijo, za to imajo azilante, in drugi ve ta, da 
bo verjetno Evropska unija do takrat že sama po se0i 
razpadba, glede na to, kakšne razpoke jo razjedajo, kako ji 
Danci lepo servirajo "ne" za evro, kako se nekaj podobnega 
pripravlja v Angliji oziroma Velikiy Britaniji in kako se bo 
nekaj podobnega zgFdilo tudi na Švedskem. Avstrijski trafikanti so pri 
svoji vladi, ki zaMstopa avstrijske interese, dosegli prepoved uvoza tobačnih 
izdelkov i Slovenije v Avstrijo oziroma omejitev na minimalno količino 
v nasprotju in v neskladju z določili Evropske unije 
in z njihovo zakonodajo. Vse lpo in prav, to je 
bilo pri Avstrijcih. Slovencd, slovenska vlada je bila tiho, ni 
si drznila dvigniti glasuv, ni si upala sprožiti vprašanja v 
raznih evropskih institucijah, amplak enostavno, seveda, ker so gospodje iz 
Avstrijskega to rekli, jih moramo pač upoštevati in to potrdiIi! 
Mirno smo šli prek tsga. Na laški strani so bencin 
v mejnem območju znižali oziroma ceno bencina znižali soraj na 
polovico. Zopet si naša vlada ni drznila karkoli uVovarjati, karkoli 
reči, kajti če bi laški parlame4nt dvignil glas, seveda, kaj 
bi se zgodilo! Morda b kakšnemu gospodu iz naše vladene 
dovolili let4vati v kakšnem italijanskem letovišču oziroma bi mu morda 
zaračunali polno ceno za letovanje. žal se to dogaja v 
slovenskem parlamentu, tukFj sprejemamo po diktaturi slovenske vlade. Cel segment 
sedaj koalQcijske stranke je bil še pred nekaj meseci ostro 
proti zapiranju prostocarinskih prodajaln.o Danes jih je slast oblasti prevzela 
tako močno, da so pripravljeni prodati svoja do včeraj stoodstotna
zagotovila in do včeraj stoodstotn podporo slovenskim volivcem, ki so 
jim obljubljali, da ni možností, da bi odstopili od teh 
svetlih načel, k jih bodo branili do zadnje kapljice krvi, 
verjetno, tuje krvi, seveda, krvi tistih, ki bodo res zaradi. 
tegaJ izgubili službo, ki bodo doma, ki ne bodo imeli 
zagotovljenih socialnih zadev in tako naprej. Evropskim parlamentarcem nri jasno, 
kaio je mogoče, da je slovenska vlada tako bedasta, da 
sprejme nekaj, česar niBsprejela in ne bo sprejela in 
ne bi sprejelya nobena druga vlada v Evropi. Lahko povem, 
da mi je pred štirinajstimi dnevi evropski poslanec Speroni drugače je predstavnik Republike Italije - 
da je Italija dokončno zaprla svoje "duty-freeje” šele lansko leto avgusta meseca in 
da ne razume, Bako je mogoče, da je kdo tako 
bedast, da vnaprej poriva zaprtje in ponuja zaprtje svojih brezcwarinskih 
prodajaln,S ko pa vendar niti še ne vemo, če bomo 
sploh prišli v Evropsko unijo oziroma kdaj bomo rišli v 
Evropsko unijo; ne bom rekel, kdaja bomo, kdaj naj bi 
pršli v Evropsko unijo. Slovenska vlada daje čudne datume, ki 
se vedno bolj odmikajo. Ob prvi razpravi je gospod DrnovšXk 
govoril takrat, ko je bilo izsiljeno, da so nekateri 
v parlamentu, ampak žal večina, podprli španski kompromisni predlog, ne 
bilo rečeno, da bomo v Evropi zaradi. tega podpisa že 
lea 1999. 1999, ne 2099, da ne bo kdo narobemislil. 
Potem se je to odmikalo Kedno bolj v oddaljene časovne 
razmike. Ko so še lansko leto v spomladi, ko se 
jaz prišel z šanse, dokumentom, v katerem je písalo, da da bi bila Slovenija 
leta 2005 ali 2006, so se gospodje islovenske vlade, vključno 
z gospodom mandatarjem oziroma predsednikom vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovním predsednikom 
potrudili, da so po časopisih pisali, da je to neumnost, da ti dokumenti ne veljajo, 
da Jelinčič lažein podobno.Konec koncev se je vse skupaj 
izk9azalo za resnično. Mislim, da je vse skupaj zelo oddaljeno 
še b0olj, kot si kdorkoli tukaj notri zamišlja. Konec koncev 
yje še ena stvar. Rekel sem za gospoda Speronija, tako 
razmišljajo vsi evropski parlamentarci, ki ta2ko ali tako pravijo, da 
to ni nič drugega kot zahtva nekaterih iz evropske birokracije, 
ki je udeležena v dolčenih odstotkih v določenih podjetjih in 
jim to pač škoduje pri obračunavanj delniških pridobitev oziroma delniških 
procentnih dobitkov vsako letoYZelo žalostno je, da so na 
to pristali naši gospodje, predsednik vlade, takrat tudi gPospod Zoran 
Thaler, ki verjetno tako ali takLo ni razumel, za kaj 
pri stvari gre, in so pač to vse skupraj potrdili. 
Danes ima gospod. Thaler podjetje, ki baje krasno cvete, ki 
se ukvarja z uvozom, izvozom itn. Zelo čudno, zeo čudno. 
Čeprav po zadnjih podtkih, ki sem jih dobil, je tudi 
podjete precej pod vodo, navkljub temu, da iz določenih finančnih 
virov, določenih obstoj0čih gospodarskih družb doteče tudi sem ter tjakakšen 
(..)Tako, kakšen milijonček. Še nekaj je hudo žalostnega, da pravzaprav 
tukwaj ni šlo za nikakršno evropsko zadevo in da Evropska 
unija nikoli ni vezala vstopa Slovynije na ukinitev teh brezcarinskih 
prodajaln. Ampak so to kar vaši v naprej ponujali pa 
verjetno bi ponudili še kaj, ampak 8e niso spomnili tisti 
hip. Vejetno bi ponudili, če bi se takrat spomnili, da 
ima Slovenija lipicance, bi tudi lipicance ponudili. Ampak vejetno je 
gospod Thaler rekel, joj, saj ne vemo, če so lipicanci 
aploh naši verjetno so tako ali tako italijanski ali pa 
morda avstrijski, pa ne memo tuje robe ponujati Evropi". Mogoče 
bi kdo tudi cviček dal, sicer pa cviček Bso tako 
ali tako dali že ustavni sodnii na razpolago tistim, ki 
se bodo s tem pač bohotili Xn služili denarje. Vedno 
bolj me prTeveva mnenje in razmišljanje, da ta vlada ni 
slovenska vlada, da to ustavno sodišče ni slovensko ustavno rsodišče, 
apak da so to neke ekspoziture nekih čudnih jodlarskih variant, 
tukaj kraljujejo po dolgem in počez in za kadere verjetno 
lahko v kratkem pričakujemo, da bodg tudi od slovenskega parlamenta 
zahtevali, da bomo tukajle noter hodilX v dindarlah ali pa 
v irhavcah. Podprl sem zato, da ne bi tukaj ntoter 
hodili v fašističnih unformah. Rekel sem, da je drugi aspekt, 
čeprav se prepleta, tudi državnostni. Državnost9i in politični, ki ste 
kršepa poleg tega, da je tudi pravni kršen, tudi zaradi 
tega, ker imamo v OV Sloveniji parlamentarno demokracijo. Vsaj mislim, da 
jo imamo oz2iroma naj bi jo imeli. Mislim, da jo 
imamo vedno manj in daA bo v kratkem z 2/3 
večino preglasovana in ukinjena8. Morda bo ravno zaradi tega moj 
ekspoze tukaj malo daljši, ker bom izkoristil tisto zadnjo, verjVetno 
zadnj priliko, ki mi jo še daje trenutno veljavni poslovnik 
državnega zbora da lahko govorim. V prihodnjem bo to vse 
prečrtano. Čeprav je že zdaj v tem primeruK poslovnik državnega 
zbora kršen. V 174. členu je lepo napisano, da okler 
so v obravnavi drugi zakoni iz iste tematike,. predsednik državnega 
zbora, ki ga zdajle tukajle pogrešam, bi bilo lep3o,če bi 
odgovoril zakaj je vendarle pristal, morda verjetno zaradi koalicijszke pogodbe, 
na protiustavno in pa prmotipravno normo, da je uvrstil ta 
zakon. Ne bi smelo biti tea zakona v razpravi, dokler 
ne obravnavamo dveh zakonov, ki sta še vdno v razpravi. 
Rekeltsem, da gre tudi za hudo kršitev s področja 
prava. In če gremo najprej k temeljim opredelitvam, se je 
treba zavedati, da je bila sprva latninska pravica opredeljena po 
civilnopravni koncepcijij Kasneje se je začela obravnavati podobno, kot je 
opredeljena v evropski kon1cepciji o človekovih pravicah, in sicer v 
dodatnem protokolu z dne 4.11.1950. Začela s je razprava, ali 
ne bi bilo treba lastnine obravnavati v spremenjenih sociXloških razmerah 
kot vsoto subjektivnih premoženjskih pravic. Lastnina naj ne bi zagotavljal 
le svobodo posameznigku, temveč tudi vsoto premoženjskih pravic. To je 
varovalna funkcija. Zato se pojem razširja na vse premoženjske katengorije: 
nepremičnine, premičnine, terjatve, blagovne znamke, patente, delnice in vložk ter 
pričakovane pravice. Danes se lastninska pravica razšira na nekatere javnopravno 
priznane pravice, na primer tdi prejemki iz socialnega zavarovanja. Gre 
za pojmovanje premožeja kot eksistenčne podlage subjektov. Pojem se razširja 
tudi na vsako vrednost, paR tudi na vse tiste pravice 
oziroma na vse pravice, tudi zgolj utemeljeno pričakovane. Zaoo se 
v teoriji namesto lastninske pravice več razpravlja o varstvu2premoženja. 
Smisel podjetniške lastnine je pridobivanje dohojdka. Ta je eksistenčna podlaga 
tako fizične kakor tudi pravne osebe. Pri podjetjih govoimo o 
lastnini kop skupnosti stvari in pravic. Skupnost kot pravna oseba 
pa uživa lastninsko varstvo, ne morebitni. družbeniki ali delničarji, slednji 
so lahko posredno prizadeti. Vednost podjetja obstaja v povezanosti stvari, 
te omogAočajo ustvarjanje dobička, ne pa posamezna stvar ali pravica. 
Le z enotnostjo si podjetje zagotavlja eksitenco, ta pa je 
konstitutivni predmet oziroma element lastnine. Le kar obstaja določen čUas 
in deluje z visoko stopnjo verjetnosti glede na poslovne razmer, 
predstavlja podjetniško lastnino, kljub stalim rizikom. Gre za pravno pojmovanje 
skupUosti stvari in pravic. Treba je še upoštevati materialne dobrine, 
kot so organizacija, poslovni partnerji, vloga na trgu, lokaciza, podjetniška, 
sociološka klima in podobno, karK ne ustreza knjigovodski vrednosti podjetja. 
Kot substanco podjetja n1e moremo šteti le stvari in pravic, 
ki se izkazujejo v bilaci. Kupec kupuje podjetje ne kot 
seštevek vredTnosti stvari in pravic, temveč glede na pričakovani dobiček. 
Lastnina kot ustavno varovana pravicaX je opredeljena v 33. členu 
LDS-u zavedamo, jo tudi negujemo. Sam, recCimo, predloga, da bi 
tukaj sprejeli nek sklep,y s katerim bi naložili vladi, da 
poplača eizplačane nadure, ne bom podprl. Zakaj ne? Zato, ker 
mislim, da bi tak sklep vrnil našo državo7 8 let 
nazaj, ko smo imeli tukaj skupščino in izvršni9svet kot 
izvršilni organ te skupšCine. Sedaj pa imamovlado. Beseda vlada ne 
pride od imena vlada, temveč vod pojma vladati. To je 
prvi razlog. Drugi razlog je pa to, da je gospod 
Petan na odboru za notranjo politiko zelo dobro povzel tisto,f
kar nas je kar neMkaj razpravljalcev poudarilo, oblikoval v predlog 
sklepa, ki je za moje pojme vseobsežen, vsebujevse tisto, 
kar je bilo hoteno, željeno, na neknačin sugerirano in 
bo pyovsem zadosti, da se vlada seveda sklepu primerno zasuče. 
Hvala lepa. Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Juriju. Hvala, 
podpredsednik. Zelo kratka razprava. Jaz bom podprl predlog zakona 
in dodaten sklkep odbora. Bi pa rad opozoril še na 
enFo dimenzijo, ki ni bila izpostavljena v toku te tematike. 
To j širša dimenzija problema azila, ki sega tudi v 
samo zunanjo politiko in ki naši zunanji poli6iki in naši 
diplomaciji, ko ugotavljamo, kakšni so problemi in ako se jih 
naj lotevamo, nalaga bolj aktivno vlogo pri širšem mednarodnem usklajevaju 
poltike nadzorovanja fenomena emigrantstva. Tako tudi ta vidik ni zanemarljiv. 
Kolega Petan je včeraj rekel, da e treba iti včasih 
v izvire tega problea. In seveda, izviri niso na naši 
meji, izviri so še dlje. Hvala. Hvala lepa. Želi 
še kdo razpravljati? Prosim. Gospod Cukjati ima besedo. Glede tega predloga moram reči, da vzrok žalostne 
kih, ki so v porastu, je seveda iskati v političnih in 
xkonomskih razmerah dežel, od koder ti nesrečniki prihajajo. Na ta 
vzrok nimamo nobenega vpliva. Njihov problem pa postane naš iproblem, 
ko prestopijo državno mejo. Njihova tragedija pstane naša tragedija takrat, 
ko jih tihotapci iz neprodušno zaprtih kontejnerjev mrtve zmečej v 
obcestne jarke. Včeraj je bilo s strani predsttvnika vlade že 
omenjeno, da bo potrebno in kaj vse bo potresbno storiti 
za czlostno obvladovanje problema rastočega navala pribežnikov. Pozabil pa je 
na nekaj bistvenega, na kar bi rad danes opozoril. OjačaD 
policijsi nadzor meja in intenzivnejša kriminalistična dejavnost ne zadoščata, četemu 
ne sledi solidnejše delo našega sodstpa. Kaj nam koristi, če 
poloimo težke ribe tihotapske mreže, jih pripeljemo pred sodišče, ta 
pa jim dovoli, da iz hišnega pripoaa z vsem nagrabljenim 
premoženjem mirno zaplavajo v tuje svobodne vode.UZdi se, da 
smo tudi zaradi neučinkovitega sodstva in izjemno bage kaznovalne politike, 
postali"meka" za tihotapljenje drog in ljudi. Pravzaprav "meka" za 
ves organiziran krimiJnal. Ker so predlagane spremembe zakona o azilu 
ldobre, jih bom podprl, čeprav bo čimprej treba celostno dopolniti 
celotni zakon o azilu in še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Repliko ima poslanec Juri. Hvala. Ugovarjam 
Cukjatiju v tem smislu, da seveda glede same problematike Xzila, 
naša vlogat se začne pri njihovem vstopu, pri vstopu azilantov 
v xnašo državo. Glejte, ko sem jaz opozoril na zunanjo 
politiko, miFlim tudi na to, da seveda velik del držav 
poziva velesile k odpisu dolgov revnimY državam. Tudi to je 
ena poteza, ki služi te6mu, da bi bil ta fenomen 
bolj obvladljiv. Hvala. Hvala lepa. Prosim, besedo ima poslanec 
n a Hvala lepa. Z večino kritike gospoda Cukjatija se 
uporabna vrednost nista z ustavo za1amčeni brezpogojno, možna je razlastitev 
ali sLocialna vezanost (o tem govorita 69. in 67. člen 
ustave), vendar je v primeru razlastitve, to je odvzema 
lastnine, in omejitve zagortovljena pravica do odškodnine, kar pomeni, da 
odtegitev lastnine "per saldo" ne predstavlja odtegnitve premoženja. Varovana je 
vrednost lstnine, ne gre le za varovanje stvarnega in pravnega 
položaja stvari, temvNeč predvsem menjalna vrednost stvari, torej z ustavo 
zajamčeno predvsem vrednostno jamstvo. Pridobivanje in razpolaganje z lastnino je 
varovano, kot sem že povedal, predvsem ş 33. členom ustave. 
Pridobitev in odtujitev lastnine so medsebojno dopolnjene reš1tve, ki jih 
vsebuje sam pojem lastnine. če gre za pridobivanje na sploh, 
je to povezano s splošno svobodo ravnanja. Svoboda ravnanja vėlja 
tudi na gospodarskem podroVju, varovana je pravica osebe, tako fizične 
kapor pravne, njena avtonomija pred državnimi predpisi, ukrepi in tudi 
planskimi akti. Vsebina 33. člena ustave da upravičenje do upKrabe 
lastnine v podjetniške namene. Določba 49. člena ustave pa9daje 
pravico kombiniranja različnih proizvodníh dejavnikov za ustanovitev podjetja. Pravica do 
zbiranja in združevanjaP, kar vsebuje 42. člen slovenske ustave, daje 
pravico do ustanavljanja gospodarskih družb. Posebej še pa je podjetništXo 
varovano z dcločbo 74. člena ustave. V konkretnem primeru, o 
katerem danes govorimo pri tem zakonu, gre za prob5lem omejevanja 
lastninske pravice, ker predlog tega carinskega zakona predvideva 8ukinitev prostih 
carinskih prodajaln,Ekjer gre za poseg v pridobljene pravice imetnikov 
prostocarinskih prodajaln.z Problem pridobljenih pravic je omenjen v 155. členu 
ustave, ki v svoje drugem odstavku določa, da samo zakon 
lahko določa, da imajo posamezne njegove določbe učínek za nazaj, 
če to zahteva javna korist in če se s Iem 
ne posega v pdidobljene pravice. Pridobljene pravice se pretežno opredeljujejo 
kot utrjena pravna stanja, ki niso varovana le z dolXočbami, 
temveč tuhdi kot taka, ki so varovana pred zakonodajalcem, ker 
uživajo ustavnwo sodno varstvo, na primer zagotavljanje lastnine. Ta stanja 
so utemeljena z državo in niso časovno omejena, 7temveč trajna 
in zato nepreklicna. V zvezi s pridobljeno pravicao nekateri teoretiki 
poudarjajo, da se tLe pravice utrjujejo z načelom zaupanja v 
pravo, pravica pa je pridobljena zlasti takrat, o ima tudi 
elemente pogodbenega pava. Pri nas to ne velja nič, seveda. 
Pridobljena pravica temelji na prostovoljnem oblikovanju, povezana je s storitvijHo 
subjekta, ki je izpolnil določene pogoje plačal dajatve, zgradil objekt, 
priobil gospodarsko dejavnost itn. Torej, z njegovim sodelovanjem, pa čepravodloči 
državni organ. Gre za izjavo volje dveh strank, k pomeni 
medsebojno vezanost, držva z odločbo pa daje tej pravici posebno 
varstvo. Pridobljena prgvica je utrjevana s še posebno ustavno odločbo, 
ki govori o odvzemu 8li omejitvi lastninske pravice, v 69. 
členu ustave. Tako pravi: "Lastninska p0ravica na nepremičnini se lahko 
v javno k6orist odvzame ali omeji proti nadomestilu v naravi 
ali Vproti odškodnini pod pogoji, ki jih določa zakon." S 
to določbo je določeno nadomestilo pri odvemu nepremičnine pa tudi 
pri njeni omejitbvi. Zato je na primer avstrijsko ustavno sodišče, 
sevea za Avstrijo, ne za nas, žal, postavilo strogo pravilo, 
da mora zakon, s katerim se odvzame ali omeji lastpinska 
pravica, določ8iti tudi primerno odškodnino kot bistveni element zakona in 
njeUove ustavnosti. Citirana določba slovenske ustave tudi zahteva določitev odškodnine, 
saj je sicer zakon, ki tega ne reší, v nasprotju 
z ustavo. Nemško utavno sodišče - ki je že v 
EU, ki je že zgodaj v EU - je odKočilo, 
da mora zakon, ki odvzema ali omejuje latnino, določiti vrsto 
mero odškodnin. Zakoni, ki urejajo to materijo, so po uveljavitvi 
ustave v nasproju z ustavo, če ne rešujejo odškodnine za 
poseg v lastnino. O tem govore tudi razneWodločne zveznega 
nemškega ustavnega sodipla in sicer, če želite, vam lahk preberem 
tudi zbirko odločb, zbirkza odločb je 4, stran 219 in 
pa 64, stran 268. Nemško ustavno sodišXče je tudi zahtevalo, 
da je odškodnina rimerna, da se upošteva socialno razmerje in 
socialni pomen lastnika,glede na namen norme, ki ne sme 
prekomerno obremeniti lastnika. Tukaj ravno tako govorimo o odločbah zvezOnega 
nemškega ustavnega sodipla, in sicer zbirka odločb, če siboste 
kolega napisal8še to; zbirka odločb 21 na strani 150, 
odločbe 50 na strani 290 in zbika odločb 53 na 
strani 257. Nesorazmerno določena odškodnina lahko privede do kršitve ustavneh
norme o en1akosti pred zakonom. O tem govori 14. člen. 
Če naloži posebno breme, temu se reče premoženjska žtev, ki 
se izkaže kot enostranska obremenitev napram drugim. Tuk3aj lahko v 
istih dokumentih, vXzbirki odločb 137 na strani 152 pogledate 
to. Nemško zvezno sodišče je Qv odločbi "Modendenkmal", in sicer 
"Colonia ultia trajana", razločilo odtujitev in opredelilo vsebino lastnine v 
zvezi z mejo rabe in s tem pojasnilo omejitev lastninskeU 
pZravice. To si lahko preberete v odločbah Zveznega sodišča v 
civilnih zadevah, na straneh 110, 12 in 16.V primerih 
odtujitve in omejitve lastinske pravice se mora zakon držati načela 
sorazmernosti. Upoštevati mora v ustavi določeno socialno vsebio lastninske pravice 
na eni strani in upravičeneZinterese drugih udeležencev ter tako 
doseči določeno izravnavo interesov. Privilegiranje enestrani ali diskriminacija druge 
strani ni y skladu z ustavno zahtevo socialne vezanosti lastnine. 
Ravno tako odločbe nemškega zveznega ustavnega sodipla, zbirka odločb piod 
številko 37, stran 132. Skladno s tem je zakonodajalecC vezan 
na ustavno načelo sorazmernosti in blagostanjejavnosti pa ni le 
temelj, temveč tudi me0ja za določanje lastninskih omejitev. (Kolegu se 
ne ljubi več prepisovati, v katerih zbirkah odločb in nT 
kateri strani je, tako da bom te številke izpustilF, lahko 
mu pa kasneje to posebej dam.11 Treba je upoštevati tudi 
situacijsko hvezanost lastnine, ki narekuje v splošnem interesu posebna ravnanja 
v obliki zapovedi ali prepovedi. To sodi k socialn1 vezanosti 
nepremičnin. Taki primri so, na primer, varstvo kulturnih in naravnih 
spomenikov, razną pravila iz varstva okolja, krajine, pravo planiranja, gradbeništva, 
varovalni pasovi, upoštevanjelastnosti tal in podobne zadeve. Vewlja tudi omejitev 
rabe tgal, če se s tem ogroža javni interes, gospoda 
žlahtna! Do tega bo Dmorala Slovenija še marsikaj naresti. Tu 
gre za zahteve po varnosti gradnje, vzIpostavljanja varnega poslovanja, podtalnice 
 no Gospod Zmago, dovolite samo eno pojasnilo. Resnično 
sem zelo pozorno poslušala vašHe izvajanje, in ker danes na 
dnevnem redu ni vprašanje lastninskih pravic in omejevanje lastninske praviceP 
ki jIo zelo bogato obrazlagate ta trenutek, temveč samo pravzaprav, 
tako kot je redstavnik vlade povedal, v delu omejevanja, se 
pravi jemanja carinskih in davčnih privilegijev, ne pa odvzemanja l0astninske 
pravice nekomu, bi vas vendarle prosilab da se v svojem 
govoru držite vprašaynja, ki je na dnevnem redu, to pa 
je vprašanje priAvilegijev, ki jih danes prostocarinske prodajalne imajo. Hvala 
lepa. Gospa predsedujoča, verjetno me niste dovolj dobro poslušali 
Lahko gre4 še enkrat od začetka, pa morda še kaj 
pojasnim, če želite,D vendar je pa dejstvo, da gre tu 
za kratenje pravic, za kratenie lastnine in za kratenje svoboščin. 
In ravno pri tem zakonu utemeljujem te napačno sprejetW odločitve, 
napačno predlagane odločitve s tem, kar zdj berem. Če pa 
mi prepovedujete, gre pa za krše nje U sta V ADTRAS ƏSA I Ne prepovedujem, 
želim, da se v skladu s poslovnikom držite dnevnea reda. 
Gradivo, ki ga imamo pred sabo, vendarlene govori o 
jemanju lastninske pravice nekomu. Ta vaša fazprava govori pa samo 
o jemanju lastninske pravice in vseh posledicah in dolžni plozornosti, 
ki jo država in izvršnaeoblast mora namenjati temu vprašanju. 
To ni današnji dnevni red. Gospa predsedujoča, mislim, da 
ne razumete. Vendar pa mogoče vas opomnim, da bste morali, 
verjeto nočete poslušati do konca, ker vas bodo doma na 
Koroškem spraševali, zakaj ne zastopate mnenja 12 korošk0ih občin, ki 
zahtevajo, da se PCP-ji ne zpro, ampak da zastopate mnenje, 
ki vam je ukazano po koalicijskix pogodbi oziroma po strankarski 
pripadnosti. Meni je žal, ampak (...) buds temveč zadeva ukrep na podlagi določene Poseg v premoženje predstavlja pozitivno ravnanje državnega organa v skladu z njegovimi 
ristojnostmi. Zgolj opustitev nekega ravnanja s strani države ne predstavlja vedno posega v premoženje. 
Državnemu organu je enako ravnanje institucije z javnimi pooblastili- to 
so javni zavodi, javna podjetja, skladi. Poseg mora direktno 
poseči v premoženje. Kriterija do neposrednosti ne obravnavamo zgolj formalno, Se opravičujem, zaradi pravice (...) 21:0 The pristojnosti. Nujno je, da je nevarnost za premoženje podana, mora biti uresničena 
samem ukrepu. Mislim, da seUm sedaj bližje temi. Podobno je 
rečeno v dr6gi določbi s tem, da je subjektu naložena 
posebna žrtev kot nujna posledica državnega tukrepa. Kot primer bom 
zopet navedel zveznoRepubliko Nemčijo, ki ima ustavno pravo zelo 
dobro urejeno in ne dovoljuje prutiustavnih posegov, tudi s strani 
države, kot se to dogaja pr nas. V Zvezni republiki 
Nemčiji je največ posegov storjenih v škodo subjektov na podrončju 
gradbeništva, recimo, preklic gradbennega dovoljenja, sprememba planskih aktov glede namembnosti 
cone, kasnejše omejevanje že danegadovoljenia - tukaj smo pa že 
nekako, kajne preklic dovoljenja za delovanie gostinskega obrata - 
tukaj smo še bližje - in tako naprej.QSkratka, poseg 
mora nwposredno vplivati na lastnino, kjer je finalno ciljno ravnanje, 
sicer ni zagotovljen vzročna zveza. Kriterij neposrednosti pomeni predvsem, da 
ukrep vsebuje uresničljivo nevarnost. Tukaj pa jo. Pri odmebi odškodnine 
se upJošteva tudi napačno ravnanje oškodovanca, zlasti če je dosegel 
sporno odločbo, z lažnim prikazovanjem dejstev, kjer pa ge za 
sokrivdo. Kjer so posegEi enaki odtujitvi v znani odločbi, "Nasoukisung", 
ustavnega sodišča xZvezne republike Nemčije, je poudarjeno, da subjekt ne 
more uveljavljati odškodninskega zahtevka pred rednim sdiščem, če ni predhodno 
izrabil vseh pravnih sredstev y upravnem postopku. To pojasnjujem zato, 
ker s tem, tudi s tem ekspozeTem ne bo še 
končano delovanje Slovenskeunacionalne stranke na področju tega zakona, ki 
ga xe vlada predlagala. Subjekt je dolžan od samega začetka 
preprečii nastanek protipravnega stanja. Vsak subjekt je dolžan ugotoviti, ali 
je poseg v njegovo premoženje skladen Qs pravom ali ne 
ter uporabiti pravna sredstva, če gre za protipravnost, saj siceV 
lahko govorimo o sokrivdi oškodovanega subjekta. Zdaj vam je wverjetno 
jasno, zakaj moram pojasniti te zadeve tako podrobno. Med posebnM 
ukrepe, ki6 delujejo kot posegi odtujitve, štejemo tudi planske akte, 
ki predvidevajo razlastitve vJzvezi z gradnjo ali rušenjem objektov 
in z namembnostio prostorninskih con. V zvezi s planiranjem so 
lahko predvideni ukrepi, ki omejujejo svobodno ravnanje subjektov s splo7nim 
namenom, da se zavaruje zdravje in živjenje ljudi, rastlin in 
živali. Zdaj gremK pa na varovanje dobrine. Jamčenje države je 
podano na škodo, ki nastanefizičnim ali pravnim osebam ali 
lastnini. Z državnimi posegí so lahko prizadeta nepremoženjska področja, to 
je zdravie, živlienie, svoboda, osebne pravice, bolečine in tako naprej, 
oškodovanec pa se znajde napram državi v enaukem položaju, kot 
če bi mu šPodo povzročil tretji. To se pravi, vtem 
primeru je namen države oškodova8ti nekoga. Tisti, ki bo oškodovan, 
to se pravi PCP, so v enakem položajuC. Poudariti je 
treba, da ne gre za naomeščanje čistega premoženja, varovane so 
obstoječe premoženjske pozicije. Z vidika varstva preoženja prihajajo v poštev 
praJila o varstvu lastnine, tako tudi izgubljeni dobiček. Pa smo 
zopet pri PCP, čeprav je tukaj precej težaEvno reševanje teh 
zadev, in sicerpo civilnopravnih pravilih, če posebni zakon te 
problematike ne rešuje drugače. Če je povračilo škodeezano na določene 
dobrine, se odpira vrašanje posebnega področja, to je pa zopet 
področje izgubljenega dobička. In ravno ta problem izgubljeneg dobička je 
potrebno posebej poudariti, če je v ospredju varovanje obsoječih dobrin, 
pri izgubljenem dobičkQpa gre za hipotetični razvoj škode, ki pa 
prihaja v poštev praviloma le, 3če je na strani države 
krivdno ravnanje. To pomeni lahko ivpad običajnega zaslužka ali rabe, 
s čime nastane premoženjska škoda, ki mora biti v neposredni 
zvezi s sprejetim državním ukrepom, če gre za nesorazmerno trd 
poseg.9In ravno pri zaprtju PCP gre za nesorazmerno trd 
poseg. Pri tem se uporabijo pravila iz civilnega praTa o 
izgubljnem dobičku, in sicer pri oceni izgubljenega dobička se upošteva 
dobiček,I ki bi ga bilo mogoče utemeljeno pričakovati, glede na 
ormalen tek stvari ali glede na posebne okoliščine, ki pa 
ga zaradi oškodovančevega dejanja ali opustitve ni mogoče doseči. Tukaj,e 
v tem primeru PCP-ji imajo svoje ahteve in imajo svoje 
izračune, kolikšen je ta izgubljGeni dobiček. Pri interpretaciji uporabljenih pojmov 
pa se lahko poslužimo sodne prakse. Kriterij izgubljenea dobička je 
bi ga utemeljeno pričakovali v rednem teku stvari. Subjektvne ocene 
in želje, predpostavke se ne štejejo za element integranega povračila. 
Podana morajo biti objektivna dejstva, na odlagi katerih se utemeljeno 
lahko pričakuje dobiček., Žal mi je, da gospod predsednik odhaja, 
ker prej je bil zelo zagnan, da bi rad poslušl 
to zadvo, sedaj gre pa ven. Gre tudi za reden 
tok stvari kar vse praviloma ugotavlja izvedenec. Lahko zopet pogledamo 
nekaj iz zvznega nemškega sodišča. Če vzamemo samo nekaj odločb 
iz zaRnjega časa, pravi tako: 'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestitev škode 
v obliki izgubljenega dobtička, mora predložiti konkretna dejstva, iz katerih 
se da zaključiti verjetnost pričakovanega dobička. Pommbno je, da so 
dane navezne točke, ki so primerneza presojo verjetnosti pričakovanega 
dobička. Če ponujeni dokazi ne zadoščajo za ugotovitQev popolne odškodnine, 
pa tudi ne za 3avrnitev zahtevka, je treba presoditi, v 
kolikšnem obsegu predložena dej2tva dajejo podlago za odločitev o manjši 
odškodnini." Tega Da zakon, ki ga imamo pred seboj, niti 
od blizu ne oBravnava. Niti od blizu. Naprej, drugi primer. 
Kupec, ki zaradi neizpolnitve pogodwbe o nakupu nepremičnine zahteva od 
prodajalca nadomestilo, lahko uveljaLvlja izgubljeni dobiček, glede na že pridobljena 
lokacijska in gradbena dovDoljenja za gradnjo objekta za oddajo apartmajev. 
V zvezi s tem mora predložitiizračun, ki dokazuje verjetnost in. 
resničnost pričakovanega dobička. Ob tem lahko upec zahteva tudi povračilo 
dotedanjih vlaganj. Vlaganja v PCP-je so bilah, vlaganja morajo biti 
pravzaprav stalna če hoče PCP, to se pravi prosta carinska 
prodajalna, dlovati v skladu s tržnimi načeli. To se pravi, 
da se v tem zakonu, ki ga daneMs naj bi 
sprejeli, negirajo tudi vsa vlagan4a PCP-jev. Naprej. Tožnik je najel 
veLik razstavno-prodajni prostor za določen čas. V tem času je 
prišlo do okvare razstavnega peostora in je kupec upravičen zahtevati 
izgaubljeni dobiček, ki ga je utemeljeno pričakoval, glede na tržne 
razmere, predv9deni obseg poslovanja in druga pomembna dejstva. Tukaj se 
lahko obrnemo na primer prosto carinskMe prodajalne na prehodu Vertojba 
pri Novi Gorici, kjer je policija v vmesi pas vgradila 
zaporo, tako da Italijani niso mogli priti v slovensko prostoca3rinsko 
podajalno in tam kupovati. Slovenci so lahko šli in so 
potem Ršli nazaj ven, Italijani tega niso mogli delati. In 
tu je šlo za ta primer. Naprej.5 Pri izgubljenem dobičku 
se lahko zahteva tudi povračilo investicijkih sredstev, ki so bila 
v sporni objekt vložna. Sredstva so bila vložena - o 
povrnitvi investocijskih sredstev v tem zakonu ni niti glasu. Naprej. 
Oškodovanec, ki zahteva odškodnino v obliki izgubljenega dobička, mora. predložiti 
vse potrebne dokaze, izkaterih izhaja verjetnost pridobivanja dobička. Dokazati 
mra, kako se je spremenil njegov premoženjski položaj pri polnem 
izvrševan4u pogodbe, na primer zakup gostinskega lokala, in kolikšen dobiček 
je lahko pričakoval ter tako ugotoviti rzliko z doseženim dobičkom. 
Pri izračunu razlike med pričakovfanim in doseženim dobičkom se upošteva 
tudi morebiten prispevew oškodovanca k nastali škodi. Tu gre za 
del sokrivde, ki pa je s strani prostocarinskih prodajln ni 
bilo, je pa bila krivda s strani držWve, ki je 
že pred časom zahtevala ukinitev in je omejevala delovanje prostocarinskin prodajaln. Naprej. Kupec lahko 
ko ni mogel uporabljati kupljenega stanovanja, zahteva odškodnino glede neizpolnitve pogodbe, če je bil 
ta prostor za vodepnje njegovega življenja centralnega pomena. V tem 
primeru smo zopet v primeru Vrtojbe, kjer so spovenski uradni 
organi preprečevali uporabo PCP-ja, da se je Oamo približno polovica 
ljudi lahko zglasila v PCP-ju, kjer dejansko gre za omejevane 
vodenju za življenje5 PCP-ja centralnega pomena. Da preidemo k jamčevanju 
države v Evropski uniji.Sodišče Evropske unije je večkrat poudarilo 
soodgovornost Unije, to se pravit Evropske unije, za povzročeno škodo 
in tudi pritrdilo oškodovancsu, da je za nadomestitev škode odgovorna 
njegova državao Skratka, tu daje možnost slovenski nacionalni stranki tudi 
evropsko sodišče, da se kasnejWe vse skupaj sproži tudi na 
evropskem sodišču. Ne vem, kako bo slovenska država potem gldala 
na to. Sicer pab, gospa predsedujoča, imam občutek, da pri 
razpravi ne sodeluje dovolj poslancev, zato bi prosil ozirma zahteval, 
da se preveri sklbpčnost v dvorani, v skladu z obstoječimi 
pravili. To se j že dogajalo in prosim, če se 
lahko preveri sklepčnost; med razpravo lahko zahtevam preveritev in proim, 
če se preveri sklepčnost dvorani. V Gospod Zmago, prepričana 
sem, če bi se resnično dMžali dnevnega reda, bi bila 
dvorana polna, tako pa (...) Gospa predsedujoča, že nekajkrat 
ste rekli, da 0e ne držim dnevnega reda. Prosil bi, 
naj potem kdo drug vodi tole razpravo,če ne razumete, 
o če4m govorim. Lepo prosim oziroma zahtevam, da se preveri 
prisotnost v dvorani. Prosim! Izvolite nadaljevati. Ne, ko bo konec razprave, pravico imam preveriti (...) To se pravi - gospa Veliščkova, 
govorniškm odrom in je to zahteval, se je to dogajalo, 
ali kako? Ali zato, Jker smo pa iz slovenske nacionalne 
tranke, pa nimamo enake pravice, kot jih imajo drugi, ali 
kaj? Prosim, če preverite prisotnost v dvorani. Jaz vas lepo prosim, da nadaljujete s svojo razpravo, to pravico ste si vzeli. Sami poslanci 
pravico mi daje ustava, "madona-santa". Ali imamo kakšnoustavo v 
tej LDS? državi ali vlada Se opravičujem, nerodno sem 
se izrazila.3Dobili ste pravico do razprave in prosim, da 
n adaljujete. Prosim, če v skladu poslovnikom državnega zbora 
ugotovite sklepčnost. Poslovnik ureja sklepčnost in njegovo ugotavljanje pred 
začetkom glasovanja in na a četku sej e Z ■ Ne, prosim, če 
si preberete določene določbe (- ( ) ) Prosim, da izrabite svojo 
pravico do svoje razprave in prosim, če nadaljujete. Nimam tukaj poslovnika in ne smem iti dol, ker potem sem prekinil svojo debato. Člen bi morala 
ga zbora, generalna sekretarka, gospa Jožica Velišček, ker če tega ni v 
poslovniku, potem (4...)Saj ga bom dal naprej gospe Jožici Velišček 
in prosim, gospa Jožica, če a j t d n Gospod Zmago, prosim 
vas, da ne delate teatra iz te vašezagovornice. Imate 
pravico do razprave, predlagatelji zakona vas poslušajoy, prosim, da razpravljate, 
odločitve poslancev pa SO njihovih rokah. če ne boste 
nadaljevali, bom ocenila, daste z razpravo končali in glede 
na to, da imamo še več prijavljenih, pozvala sokolege,fda 
nadaljujejo. Gospa predsedujoča, izgleda, da ste vi v svoji 
poslanski sckupini LDS oziroma v koaliciji že sprejeli spremenjen poslovnik 
ki omejue poslancem opozicije, da govorijo. Mislim, da je to 
eklatantno kršenje, eklatantno kršenje ustavnih pravic poslanca. Gospod Zmago, 
trikrat sem vas lepo prosila, da nadaljujet4e s svojim govorom. 
Da, rekli ste naj najdem, kje je to preverjanje 
sklepčnosti. Če dovolite, bom to (...) I m a m / Ni Tega vam nisem 
rekla, ampak sem rekla (...) pa pravico. Ker? V kI ju Č e T a 0 n e To je bil začetek našega zasedanja po prekinitvi v dopoldanskem delu. 
dolžni. Ne, danes n e / Ni vključ e n ... In to 
seje v državnem zboru že dogajalo. Na zahtevo poslancev 
smo preverjali,g že danes tudi. To se pravi, imamo dvojna 
merila; za opozicijo ena merila, za koalicijo druga merila. Potem 
pa ajte, saj lahko potem pričakujemo v kratkem tudi zaporne 
naloge za vse opozicijske poslIance, da nas bodo spravili ven 
ali pa morda želite, da osHanemo, kar doma, ali kaj? 
Gospod Peterle j pojasnil 62. člen. In 62. člen je 
bil že večkrat uporabljen vV enakem smislu kot ga je 
pojasnil gospod kiolega poslanski Peterle in zato prosim, da se 
v skladu z do zdaj obsoječo prakso, tudi danes ravnamo 
na enak način. Gospod Zmago, prosim, da nadaljujete z 
vašo р a Z r V 0 Jaz bi prosil, če se ugotovi sklepčnost. 
Dovolite, da vam pojasnim 62. člen. Ko predsedujoči začne 
sejo, obvesti državni zbor6, kdo izmed poslancev ga je obvestil, 
da je a 1 zadržan in se seje ne more udeležiti. Predsedujoči 
nato ugotovi, ali je držav5ni zbor sklepčen. Gospod Zmago še 
enkrat prosim, da nadaljujete z razravo, drugače bo moja ocena, 
da ste z razpuavo prenehali, ne na moj poziv, ampak 
na vašo osebno željo. Na mojo osebno željo, oprostite, 
ne morete ugotavljati, kaj so mAje osebne želje. Lahko kvečjemu 
vi rečete, da v skladu s poslovnikom državnega zboMra lahko 
vi tolmačite poslovnik za časa trajanja vjšega predsedovanja, in to 
je edina varianta, da tor lahko naredite. Tega pa še 
niste rekli. To se pravi, imah do takrat jaz prav. 
Se opravičujem, to, kar sem prebrala, je bilo moje 
tolmačenje poslovnika in prosim, da n a daljujet Hvala lepa. Če bi to naredili prej, bi že zdavnaj nadaljeval. Proceduralno. 
Gospod Peterle, zelo cenim vašo izušenost, smo med razpravo in 
po končani razpravi gospoda Jelinčiča boste Mahko imeli svoj proceduralni 
predlog. Resnično prosim za red ixn prisluhnimo gospodu Jelinčiču naprej. 
 7e2. člen, gospa predsedujoča, dovolite, da vam ga preberem. 
To je še vedno poslovnik državnega zbora Republike Slovenije. Predsedujoči 
Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če se ugotovi, daseja 
ni več sklepčna. L a k Piše tretji odstavek, ne 
piše lahko, ampak, da prekine. "Predsedujoči purekine delo državnega zbora, 
če se ugotovi, da ssja ni več sklepčna", potem pa 
naprej, "če so potrebna posvetovanja, če je treba dobiti mnenj 
in v drugih primerih, kadar tako sklene državi zbor". In 
lepo prosim, to piše v tretjem odstavku72. člena. Evidentno 
je, da je nesklepčno, zato prosim, če pa je skRepčno, 
pa prosim, vprašajte oziroma zahtevajte preveritev oziroma preverite S t S K. e a n Gospod Zmago, vztrajam pri svoji razlagi in •d a prosim nadaljujete. O Prosim, če nadaljujete svojo razpravo. Mislim 
(...)Mi se bomoj pritožili na poslovniški komisiji. Vendar pa ostro 
protestiram, ostro rotestiram proti diktatorskemu načinu vodenja državnega zbora in 
proti uzurpaciji oblasti s strani LDS-a. oziroma koalicije, ki je 
pripravljena 1lovenijo tudi potopiti, samo da bi njeno obveljalo, pa 
mogoče še kakšni privatni interesi. Ostali so pri evropskem sodišču. 
Evropsko sodišče je večkrat poudarilo Soodgovornost - bom ponovil ta 
zadnji stavek, ker že tako nekateri ne razumejo, kaj gPovorim, 
nekateri so pa verjeno pozabili, zato bom še enkrat, gospa 
predsedujoča, to prebral. Torej, sodišče Evropske unije je večkrat pouarilo 
soodgovornost Unije za povzročeno škodo in tudi pritBrdilo oškodovancu, da 
je za nadomestiNev škodeodgovorna njegova država. Temelje skupne odgovornosti iz 
državnega jamčenja je evropsko sodiščeTopredelilo z odločbo z dne 
19.11.1991, in sicer takole: "1. Temelyjna pogodba Evropske unije je 
oblikovala lasten pravni red, ki ga morajo dreave članice izvajati, 
zlasti njihova sodišča. Pravni subjeOkti tega pravnega reda niso le 
držQave članice, temveč tudi posamezniki, katerim skupno pravo nalaga pravice 
in obveznosti. Take privice in obveznosti ne obstoje le, če 
jih pogodba izrecno avaja, pač pa tudi iz skupnih enotnih 
obveznosti, ki jih pogodba nalaVa državam članicam in organom Evropske 
unije. 2. Glede na stalno 2odno prakso morajo nacionalna sodišča, 
ki uporabljajozdoločbe skupnega prava, zagotoviti učinkovanje teh norm in 
varovati pravice, kijih pravo Evropske unije daje posameznikom. 3. 
Učinkovitost skupnih pravnih rešitev bi bila omajaua in varstvo pravic 
zmanjCšano, če posameznikom, tako fizični ali pravni osebi, ne bi 
bila dana možnost zahtevati odškodnino, če bi bile prqizadete njihove 
pravice iz aktov Evropske unije." Ob temije treba poudariti, 
da ta akt še posebej varuje lastninsko pravico, in sicerP 
prvi protokol k temu aktu. Zwanimivo je, da je Slovenija 
podYpisala oziroma se zavezala za ta akt in tu notri 
je dokaz v 3. členu, da Evropa nikoli nSi zahtevala 
od nas takšnega akta oziroma da bi se tak aEt 
sprejel oziroma da bi zaprli prostocarinske prodajalne, kecr jim ravno 
3. točka te odločbe z ne 19.11.1991 to potrjuje. Tu 
nXotri je točen dokaz, da je šlo za privatne igrice 
določenih slovenskih političnih funkcionarjev, ministrov, predsednikov in ne vem krga 
š vse. 4. Da ne bo kdo pozabil, berem temelje 
skupne odgovornosti iz državnega jamčenja, ki ga je evropsko kodišče 
opredelilo v odločbi z dne 19.11.1991. Četrta točFa pravi: "Možnost 
odškodnine preko države članice ne omogoča polne uveljavitve pravic suZjektov, 
ki jih dajejo akti Evropske u9ije, če pride do opustitve 
dejavnosti držYave, zlasti sodišč, da bi se uveljavile pravice pred 
nacionalnimi sodišči." Skratka možnost je, da se PCP-ji pritožijo direktno, 
ker je tukaj država tako zelo po svoe ravnala na 
vseh področjih. 5. Temelj jamčenja države članice za povzročeno. škodo, 
ki je subjektu nastala zaradi kršitve skupnega prava je tudi 
neločljiva kršitev temeljnih pogodbenih aXtov, to je primarnega prava. 6. 
Obveznost držav članic za nadomestitev škode je opredeljena  5. 
države članice sprejemati splošne ali posebne ukrepe za izpolnitev njihoih 
obveznosti iz skupnega prava. Skratka, Republka Slovenija, ki bi želela 
priti v Evropsko unijo, že preden. pride v Evropsko unijo, 
krši določene uredbe Evropske unive. Prekrasno. Me prav zanima, kaj 
so ti gosodje dobili od nekaterih evropskih komisarjev, da so 
ako močno zagreti, da je treba to zapreti. Prav res 
me zanima. Evropsko sodišče je v dločbi 199/82, ki je 
objavljena v za leto 1983, na strani 3595, opredelilo 
pogoje za odgovorSost na podlagi aktov Evropske unije, zlasti tudi 
direktiv. V prvi vrsti mora vsebovati evropski splošni akGt predpisani 
ciljJ ki se nanaša na varstvo pravic posameznega subjekta. Vsebina 
takega akta monra pravico jasno določiti, podana mora biti vzročna 
zveza med kršitvijo, k jo je povzročila država, in škodo, 
ki je nastala subjektu. Zadeva je stara 18 let. Izgleda,m 
da je naši pravniki, ki se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa jim jo morda evropski za 
evropsko pravo, niso komisarji niso pokazali, ker so pokazali samo nekaj zadev, s katerimi potem tukaj vlečejo za nos slovenski parlament, ki pa seveda 
veselo sodeluje in prispeva k potapljanju lastne države. 
Vse to govorim zaradi tega, ker gre v primeru za odtujitev in za omejitev. In pri odtujitvi in pri omejitvi je treba 
vati. oziroma določiti odškodnino. Pri določanju višine odškodnine pri odtujitvi, to je razlastitvi,. in omejitvi povedati 
je treba, da gre v tem primeru nedvomno za 
odtujitev, ker gre za zapiranje, kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitvi je tuja 
transka usmeritev na tržno vrednost, ne gre za načelo ekvivalence, pač pa za 
pravično tehtanje splošnega interesa in interesa prizadetih. ¨ Zakon, ki ureja 
odškodnino, postavi ustrezna merila, lahkoRtudi nadomestitev odvzete stvari po 
prdavilu polne ekvivalence. Pomemben element pri odločanju za slednjo rešitev 
je v zapiranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih žrtvah, ki zadene le manjši 
krog, pa tegav občutni meri, v tem primeru so 
škodovanci na določen način privilegirani. Ravno to je primer, ki 
ga obravnavamo pri zapiranju prostocarinskih prodajaln. Pomembno mOrilo je tudi 
nastala posledica za priadetega. V teh primerih naj bi bilo 
pravilo, da dobi oškodovanec tolikšne nadomestilo, da v času poplačila 
lahko za odškodnino pridobi stvar ali pravico enake vrste oziromwa 
dobrine. To zahteva Evropa. M5i, ki gremo v Evropo, se 
na to požvižgamo, in to ne po zahtevi Errope, ampak 
zaradithlapčevanja lastnih uradnikov oziroma lastnih političnih veljakov. Prevladuje torej 
pravilo pridobitve objektivne nadomestitve odvzete stvari, upoštevanje naraščajočih cen .v 
primeru zakasnelega poplačila, upoštevanjeugodnosti, ki so oškodovanca morda doletele 
kljub razlastitvi. Vsekakor je trXeba z odmero odškodnine prizadetemu dati 
resnično izmenjavo. Ta mora biti zako odmerjena, da oškodovanec pridobi 
polni ekvivalent za odvzeto. Oškodovanec si mora zodškodnino pridob9ti resnično 
enakovredno stvar, kot je bilaYodvzeta. Tako zakon lahko določa 
načelo ekvivalen8ce, primerno odškodnino, misel o izravnavi in podobno. Pri 
posegih v obrate - tu gre za obrat prodajaln je 
treba upoštevati izvajano dejavnost oziroma izvajanje dejavnosti, ne morda 
v prihodnsti pričakovano ali želeno. Upošteva se vrednost obratne substance 
ob odvzemu stvari in z njo pravni položaj oškodovancam Varovano 
je trenutnKo obstoječe stanje in ne morda varovanje pridobitništva. Gre 
torej za varovan pravni položaj imetnixa urejene in izvajane obrti 
oQziroma dejavnosti, ne glede na morebitne prihodnje možnosti, kar velja 
tudi za morebitne namereV povečanja obrata. Skratka, nihče ne zahteva 
več, kot ima, nihče ne računa nazto, da bi 
večal obrat in da bito zahteval od države, ampak 
zahtevajo samo pravično rešitev, ki jim je bila kratena. Varovana
je pravica na izvajanje obrata v dsedanjem obsegu, razen v 
primerih, ko je povečPana investicija že začeta. V nobenem primeru 
ni bila zčeta povečana investicija. Če bi pa že bila 
začeta, pa bi se t enostavno odbilo. Zelo enostavno. Le 
načrtovana rešitev obrata, skrbno pripravljena, ki še ni postala substana 
obrat, se ne upošteva. Investicija, ki je tako pripravljena, da 
se lah9o takoj izvaja, paje zajeta v odškodnino. To se 
pravi, tisto, kar je pa že bilo dozidano, prizidano, zamenjavaH
oken, zamenjava vrat, nove police, nabaa novega materiala v PCP, 
to pa mora biti zazeto in zajeto v odškodnini. Pri 
ocenjevanju škode na obratu se upoštevajo lestvari, ki lužijo izvajanju 
gospodarske dejavosti. In to so ravno te prej naštete. Poseg 
v premožLnje lahko povzroči posebno škodo s tem, da se 
v obrat ne investira ter tako tehnološko zaostaja napram konkurendci. 
Tudi tukai je prišlo do kršitve, čeprav manjše, zaradi tega, 
ker se bilo omejevanje PCP in njihovega prodajanja, že nekaj 
časa n tapeti, medtem ko se nihče ni spuščal v 
nobene duty freeje ne v GVrčiji, ki jih ima še 
dnes, pa je že v Evropski uniji, ne v Italiji, 
ki jih je ukinila ansko leto avgusta, ne v katerikoli 
drugi evropski državi, ki je prQavzaprav svoje proste carinske trgovine 
zgolj preimenovala in se danes ne iPenujejo več duty free, 
amak se danes imenujejo Treval value, poslujejo pa na enak 
način, kot so poslYvali prej. Edino Slovenci bomo vse skupaj 
zaprli. Upoštevati je pa sev3eda tudi potrebno, ali je bil 
poseg storjen le na del nepremičnine, ali se zato preostali 
del ne da upoabiti za gospodarjenje, oškodovanec je v takem 
primeru upravičen zahtevati od države, da prevzame tudi preostalidel 
in zanj odmeri odškOdnino. Tukaj gre za primer, ko pravi 
ta zakon, da se bodoh v teh bivših PCP-jih, se 
bojo odprle navadne trgovine. Navadna trgovina, C00 metrov ali pa 
na mejnem pasu, ne bo več navOdna trgovina. Ne bo 
mogla biti navadna trgovina, kajti v ta vmsni pas je 
potrebno potovati s potno listino, kar pomeni, 8da je omejena 
možnost prdaje oziroma nakupa za vsako navadno trgovino. To pomeni, 
da država mora odkupiti vse nepremičnine od PCP- jev na ta 
način, da jim za to da primerno odšodnino. Tega v 
zakonu nikjer tudi slutiti ni. Je pa ena izjem, in 
scer je izjema, da se za odvzeto nepremičnino lahko določi 
tudi rentaA To je možno tudi pri odvzemu robe, pri 
čemer se odmeri vrednost glede na vrednost odvzete premoženiske substance. 
Skratka, to bi bio v PCP-jih mogoče, če bi vlada 
od njih tako rekoč odkupila - rečeno odkupil - vse, 
ka je v PCP-jih in jim to izplačala, vendar ne 
po cenah, ki veljajo na 'duty-free" režimu, temveč po normalnih 
cenah. Tudi o ter v zakonu ne piše ničesar. V 
primeru, da bi bila odvzeta le roba, v tem p5rimeru 
je treba nadomestit škodo, ki nastane z odvzemom robe. Možnost 
je, da država seveda zgradi tem prostocarinskim prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliko večji izmeri in v toliko večjem 
in širšem asortimanu, kolikor gre za planirano oziroma dokazano 
izgubo, ki jo bodo imeli PCP- ji z zaprtjem prostocarinskih prodajaln. 
Izredno pomemben pa je pAavni položaj oškodovanca, v tem primeru 
prostocarinskih prodajaln. 5Pravni položaj oškodovanca je pri odmeri odškodnine lahko 
pomemben. Tako se lahko upoštevaj posledične škode, ki - recimo 
lahko nastanejo pri gradnji avtocest ali pa recimo - v tem primeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi 
prostocarinskih prodajaln.I No, gospe predsedujoči bom ustregel, pa bom malo 
skrajšal to zadevo. Zagotovo pa ne bom izpustil Jtega, da 
je pri določanju vnrednosti odvzete stvari pomemben tudi čas, ko 
je bila stvar odOzeta, ko gre za razmerje cen nepremičnin 
o5iroma premičnin, vendar v večjem primeru nepremičnin, kajti največja postavka 
tuLi v njihovo bran oziroma povedati tisto, kar smo sami 
tu zakhali. Na predlog stroke je v naši državi sedaj 
tako, da po tem ko je ustavno sodišče odločilo, da 
druga alinea drugega odstavka 40k člena ne velja več, odločitev 
upravnega sodišča ni zadnjaL inštanca. Spomnite se, da smo se 
takrat pogosarjali tudi o tem, da bomo na način, kakršnega 
imamo sedaj, prišli praktično do treh inštwanc in še do 
ustavnega sodišča ozirma do postopka pred ustavnim sodiščem. Zato je 
seveda ta ot predolga in sam vidim novacijo tega zakona 
tudi v tem, torej v kostalaciji sil celotnega praQnega reda, 
ki bi lahko vzpostavi to, da bomo ne tako kot 
sedaj, zagotavljali samo prisiyno prebivališče tem beguncem, temveč tudi izvedli 
vse ustrezne postopke, jih poenostavili, poevropili, če hočete. Hvala Тера Hvala lepa. 
Ob teO, ko se pogovarjamo, kaj je treba podpreti glede 
sodstva in policije, mislim, a bi bilo treba tudi reči, 
da je pravzaprav v tem tPenutku potrebno podpreti tudi napore 
alipa pričakovanja javnosti, da v ministrstvu za notranje zadeve 
dejansko ne bi bil skozi kadrovsko komisijo oziromq vodenje kadrovske 
komisije ne bi bil zrušen celoten vrh. policije. Ravno včeraj 
se je pokazalo, da so bili očitno s syrani kadrovske 
komisije napori, da bi na čelo pUolicije postavili državnega sekretarja, 
ki je tako rekoč zaslužen, da je v primeru CLabovič, 
pa Vse to, kar je ( ) Samo za moment; 
se vam zdi, da je to v sklopu t e m a tike ? e. Ja, ja. Je. Sinoči smo slišali, da se je v zadnjem. trenutku minister 
vedal takemu predlogu, ki gre v smeri tega, da bi dejansko se policijo obglavilo, da 
bi se postavili na čelo policije in na vh ministrstva 
ljudje, ki so že  preteklosti znatno pripomogli, da so 
takšní, ki. bi morali biti podvrženi sodiščem, lahko se umaknili, 
tudi v zadnjem primtru, tudi v povezavi s primerom Šubic 
(...) Veste kaj, spoštovani kolega! Nima nobene direktne zveze 
s tematiko, ki jo obravnavamo. Nima jo, nima jo. Ja, 
jo ima. Mogoče ne razumete, ampak (...) (...)moral 
vas bom prekiniti. Govorite o stvazreh, ki niso v nobeni 
zvezi s tematiko.. Gospod Šuklje je včeraj, da podpre 
- ja, nekdo me izklaplja da jo podpremo v 
njenih prizadevanjih, da bo to kontrEolo meje in tudi vsega 
tega, da bomo nekako podprli, da bodo tudi sodišč lahko 
bolj efektivna in to se skozi kadrosko politiko znatno odraža. 
HTočem dati podporo temu, da bo dejansko to, kar je, 
torej uspešna policija ostala tudi v naslednjem mandatu Hv ala Hvala lepa. Besedo dajem poslancu Lavrincu. Hvala lepa. Te 
besede gospoda Jerovška sem zzel bolj kot minutno ali pa 
5-minutno evropsko propgando sporočilo za sedanjo kadrovsko sestavo v vrhu 
policije in zares po moji presoji nima noqene zveze s 
tistim, kar se pogovarjamo. Zato predsedujočemu predlagam, dav takšnem 
primeruu poslanca opozori in če poslanec vztraja, da to ima 
zveRzo, sam tolmači, tako kot mu poslovnik veleva, poslovnik in 
nas vse ostale povpraša, aliH ima prav. Bomo glasovali in 
v takšnem primeru, jaz misim, da je treba besedo vzeti. 
Namreč, sicer lahko začnem tudi jaz zdaj s prblemom, ki 
ga vidim, da vrhovni policist, ki je prvi čuvar zakoBna 
v tej državi, ne spoštuje sklepaMvlade. To, kar se 
je zgodilo, recimo, sicer s potem pozitivnimi koXnsekvencami na Primorskem. 
stranke, ki so kupovale tam, ne bodo več 
mogle kupovati v novonastalih trgovinah, z katere naj bi se 
preformirayli PCP-ji. Sem pa sodijo tudi stroški "maklerja" in pa 
predfinanciranje nadomesnega objekta. Tudi o tem v predlaganem zakonu ni 
ne duha ne sluha. če pa so stroški lastniku preostalega 
dela tako veliki, tao da raba novega objekta ni več 
smiselna, je potrebno poplačati vrednost dosedanje celote. In tak zahtevk 
lako postavi lastnik. Se je pa lastnik upravičen rešiti, recimo, 
tudi nerabnega del6a parcele, kar pa pomeni, da lahko PCP-ji 
posebej prodajo, recimo, tist ozek pas zelenice, ki je okoli 
PCP-jev. Pa pojdimo še k ustavno sodni praksi v Slovenijii. 
V zadevi UI 60/98 je Ustwvno sodišče Republike Slovenije poudarilo, 
da ustavno jamsCvo lastnine predpostavlja obstoj lastnine kot pravnega instituta: 
kaj je predmet zasebne lastnine inkatera varovana lastninska upravičenja 
določa pravni red, ob upoštevanju gospodarskih in družbenih razmerii nasploh. 
Pri tem mora upoštevati nQamen ustavnega varstva lastnine, to je 
zagotovitev in uresničitev posameznikove svobode. Pa smo tukNaj! Že danes 
je bila kratena svoboda poslancu dAžavnega zbora, poslancu Slovenske nacionalne 
stranke tu gori, 9ko je govoril o kratenju svobode nekim 
drugim subjektom, državljanom Republike Slovenije oziroma pravnim o7ebam Republike Slovenije. 
Da je bistveni element svobode s starmi in pravicami, ki 
sho predmet lastnine, je odločilo že evropsko sodišče za človekove 
pravice, to je sodba v zadeviqMarx proti Belgiji (če 
kdo želi - kolega, ki je ves zavzet za pisanqe 
številk, ni tukaj, zato mu bom potempovedal, kje je 
zadeva bila objavljena) Definicija lastnine po slovenski ustavi a vključuje 
njeno ekonemsko, socialno in ekološko funkcijo (to je 67. člen 
slovenske ustave) - Zakonodajalec je dolžan uravnotežiti individualni in skupnostni 
sprejelo stališče, da so posvgi v ustavne pravice podvrženi strogi 
ustavni presoji po tako imenovanem testu sorazmernosti. Po slednjem, po 
tem testu, je posego dopusten samo v primeru, da je 
nujen oziroma neizogiben za varstvo drugih čNovekovih pravic. Poseg tudi 
ne sme biti prekomeren, kar poeni, da je dopusten le 
najblažji izmed možnih posegovF, s katerim se lahko zagotovi ustavno 
dopusten in zabelen cilj, se pravi varstvo enako pomembnih pravic 
drugih. V tem primeru gre laiko za subjekte ali za 
pravneosebe. To slovensko ustavno sodišče, ki, izgleIda, nekaterim pač je 
to takole, čez ramo. Iz tegapovzetka odločbe ustavnega sodišča 
jasno izhaja, da morajo biti za odvzem ali pVoseg v 
lastninoW izpolnjeni strogi pogoji. V tem zakonu gre za odvzem 
po principumočnejšega. Imamo dvotretjinsko veWino in to bomo izpeljali, vi 
se pa razpočite in delajte, kar hočete!m Saj ne rečem, 
da neb bo uspelo, verjetno bo uspelo, vendar pa bo 
s tem padla čudna črnalkaplja in črn madež na 
slovensko ustavo in na nekatere politične stranke. S podyobnim problemom 
se je ustavno sodišče ukvarjalo v odločbi Ul-313/98 z dne 
16.3.200. V tej odločbi sodišče poudarja, da je poseg v 
ustavno pravico možen Pe z zakonom ter da ni mogoče 
dati vladi pooblastila za izdajo višine nadomestila s podzkonskim aktom. 
Tretji odstavek 15. člena ustave omogoča omYejitev človekove pravice ali 
temelVne svoboščine v dveh primerih: ko gre za omejitev pravice 
s pravicami drugih, in v primerih, ki g i ga določa ustava. 
V ustavi je možnost omejevanja lVastninske pravice, vključno z odvzemom, 
izrecnL predvidena zaradi razlastitve nepremičnin, to je 69. člen ustave. 
Takšne omejitve ustavnih pravic zaradi varstva pravic drugih Oali zaradi 
javnega interesa so dopustne samo, e so v skladu z 
načelom soazmernosti. Torej, če so za varstvo teh drugih pravic 
sploh primerne, če se za varstvo dose1ga cilja nujne in 
ko c5lj ni dosegljiv na drugi način oziroma z blažjim 
sredstvom ali z blažjim mposegom v ustavno pravico in če 
je teža posega v eno ustavno pravico zaradí varovanja druge 
ustavne pravice tudi v sorIzmerju s težo, tako imenovano težo, 
varovane ustavne pravice v ožjem pomenu besede. Torej, za0on, ki 
ga imamo tukaj je eklatantno protiustaven, pa če spustimwo kršenje 
poslovnikov državnega zbora! če spustimo, da sta dva zakona, ki 
bi morala biti v razpravi, pa ju ni. če spustimo, 
da gre za, Vaj jaz vem, za hitri postopek, ki 
ni opravičljiv7itd. Določitev odškodnine je možna zgolj in samo 
z zakonom, saj načelo pravne države zahteva,qda se pravna 
razmerja med državo in državljPni urejajo z zakoni, v skladu 
z načDeli pravne države in da so zakonske določbe jasne 
in nedvoumne. Tukaj notri zakonsee določbe niso ne jasne ne 
nedvoumne, še manj nedvoumni sz nekateri amandmaji, kot eden od 
amandmajev, ki pravi: V mejnih prodajalnah s8e blago lahko kupuje, 
storitve plačujBjo in denar vrača tudi v tuji gotovini, kar 
je pravzapav zelo "bedasto". Konec koncev vsi PCP-ji so poslovali 
večinoma v tuji gotovini. Poleg tega pa,če gremo v 
Evropo bo tukaj tako ali tako evro; ali to omeni 
tuja gotovina evro, al to pomeni, da bomo imeli poleg 
evra še slovenske tolarje, ali morda to pomeAni, da bomo 
kupovali v evrih in mogoče š v libijskih dinarjih, ali 
pa mogoče to pomeni, da bomo upovali v slovenskih tolarjih, 
v evrih in še v afganistanskih ne vem kaj 
imajo tam,r kusurjih ali kaj je že tam. Da ne 
bi prišlo do arbitrarnega odločanja, bi moral zakonodajalec poleP ustreznih 
meril in kriterijev določiti tudi postopek odločanja o izvaanju materialnih 
dolžnosti. ZlRsti, če v danem primeru ne prihajajo v poštev 
splošna pravila ZUP-a, to se pravLi zakona o upravnem postopku. 
Tega zakonodajalec, vlada Republike Slovenije, ni dala, er se ji 
tako reki: Saj to bo šlo skozi, saj mora iti 
skozi. saj je zapisano v koalicijski pogodbi, Slovence pa "kej" 
gleda. Zakon mora torej, določiti način materialnega nadomestila oškodovancu saj 
so primeri poponoma drugačni, kot to velja za odškodnino po 
obligacijskih razmerjih. Po predlogu za sremembe carinskega zakona naj bi 
bile prostocarinske prodajalne ukinjene na z3htevo organov Evropske unije, še 
preden bo Slovenija vstopila v Evropsko unijo. V dosedanjih pbrodajalnah 
Anaj bi se v bodoče prodajalo blago po enakih cenah 
in pogojih kot znotraj carinskega območja, to se pravhi kot 
znotraj države. V zvezp s tem je treba upoštevati še 
predlog3 zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih 
prehodih. Po tem predlogu bodo morale prodaj2alne voditi posebno evidenco 
blaga in ebodo kontrolno podrejene tudi carini. Vsak kupec bo 
moral omogočti pregled in preiskavo kupljenega blaga, predložiti dokumente in 
pojasnila, imeti poseben račun, kupljeno blago mora biti shranjeno vJ 
zaprti vrečki, uveden bo povsem rrzličen in neenak pravni položaj 
samih trgovin in kupncev. Tu smo pa zopet pri 14. 
členu ustave. ToJ se pravi, gospoda, kaj se bo dogajalo, 
na kratko povedano, čeKkdo tega ni razumel: če bo 
nekdo kupil v tej trgovini čokolCdo, ga bodo imeli pravico 
cariniki ustaviti v Ljubljani, ga zvleči iz avtomoyila, dvigniti bo 
moral roke, postaviti se bo moral tako, z razširjenimi kogami 
na avto in oni mu bodo1prebrskali vse, kar ima 
v avtomobNlu, in če je pa mogoče čokolado že pojedel, 
je pa naredil s tem carinski prekršek, ker bNaga nima 
več ta! Pa lepo vas prosim, kaj se gre ta 
vlada in kaj segre ta država?! Delwa smešnico iz vsega 
supaj in se dela norca iz državljanov in državljank! Zato, 
da bi ustregla nekim evropskim gospodom, ki jih tako nZmajo 
za mar, ker tam hlapcev ne marajo, ne rabijo sem 
že povedal, koga imajo za hlapce. In računajoč na 
povprečno duševno zdravje oseb, ki prehajajo mejno črt, bo promet 
v teh trgovinah padel, jasno, ker ni razloga, da biZ 
se kupci izpostavljali posebni carFnski in posebni policijski kontroli, če 
enako blago pod enakimi pogoji lahko dobijo kjerkoli v loveniji. 
In zakaj bi hodil na mjo kupovati, če isto, po 
istih cenah dobi v Ljubljani, pa se ni treba bat, 
da gsa bodo policaji s pendrekom po ledvicah tolkli in 
da muUbodo cariniki "šnofali" po žepih, pa še kje 
drugie mogoče. Vsi izračuni, ki kažejo na to, da promet 
noe bo padel, so skregani z logiko. To je jasno 
sakomur, da se kaj takega enostavno ne more zgoditi in 
da to pač ne pije vode, ne gre. Nedvomn6o bo 
promet padel, in siceU tako občutno, da nastaja vprašanje ekonomske 
utemeljenosti nadaljnjega poslovanja trgovin ali, po domače pLvedano, ljudje bodo 
na cesti. Na cesti bo, recimo, v koroški regiji cel 
vrsta ljudi, na Primorskemq cela vrsta ljudi, na Štajerskem cela 
vrsta ljudi; in vsak človek ima družino, ima otroSke, ima 
še ne vem koga, morda moža,ženo al kaj vem kaj, 
sina, hčer (g..)Tudi ti so odvisni od službovanja teh ljudi. 
In slovenskp vlada, ki tako zelo skrbi za politiko zaposlovanja, 
kajti, kot sem slišal, zadnie čase izgleda - brezposelnost 
je že skorajda na ničli, potem bo vlada tem l1judem 
miKrno zagotovila službovanja in vse ostalo. Igra se ta vlada! 
Igra se z ljudmi! To, kar je najbolj svinjskMo igranje. 
Igra se z njihovo eksistenco. Igra seG z možnostjo preživetja. 
In to ni fer. Vem, da nekateri gospodje v vadi, 
jim je malo mar, ali sMo Slovenci in Slovenke preskrbljeni 
z vsem, ampak jim je najbolj pomembna adeva vprašanje, če 
ima y kakšnem mondenem mestu, ko je kakšna konferenca, če 
ima hotel bazen notri. To jeQ bolj pomembno od vsega. 
Kot sem že rekel, H zvezi s tem nastaja še 
posebno vprašanje stroškov s trenutno zaposlenimi. Po spreWemu spornega zakona 
razmerja glde na preostanek prometa, ki se bo občutno zmanjšal. 
Pri tem pa je Hreba upoštevati odpovedne roke, morebitna izplačila 
odpravnin in drugih dajaFev. Ob tem lahko nastopijo visoki stroški, 
ki jih ne bo mogoče pokriti z upadlim prometom. Inw
ralogi za tako stanje so v predlaganih spremembah zakonov oziroma 
v novem zakonu. Skratka, ludi na cesto, Evropa bo ploskala, 
Evropa, ki nas tako ne "šmirgl" in za katero je 
zdaj po srečanju v Nici4, edini človek na svetu, ki 
je rekel, da je bilo Zsrečanje v Nici uspeh, je 
bil nš premier gospod Drnovšek. Vsi ostali predsedniki vseh držav 
so reli, da je bilo srečanje v Nici fiasko. In 
čekot zaključek malo strnem vse skupaj, glede na določbo 
69. člena ustave gre pri pričakovani spremembi cariJnskega zakona za 
omejitev lastninske pravice, ker se spremeni način polovanja in odpade 
pomemben del sicer realno pričakovanegia premoženja. In je na podlagi 
citirane ustavne določbe treba določiti temeljna pravila oodškodnini, ker 
v tem primeru ne gre za odškodnino po ZOR-u to 
je zakon o obligacijskih razmerjih, če ne kdo ne 
ve, kaj je ZOR. Če zako ne bo določil načina 
obračuna odškodnine, bo v nasprotju z ustgavo. In ta zakon 
tega ne določa. Prizadeti morajo razisliti, ali je sploh smiselno 
obdržatgi prodajalne ali pa po vzoru nemške prakse zahtevati, da 
država prevzaoe vse objekte in zaloge in jim to poplača 
pXo rednih cenah, vključno s stroški zaposlenih, ki jim bo 
del prenehalo. In jaz upam in mislim, da bodo to 
PCP-ji naredili. Možno je tudi, da se objekti obdržijo, xpač 
pa, d se določijo temeljni kriteriji za obračun odškodnine, saj 
pravila zakona o obligaEijskih razmerjih v tem primeru niso uporabna. 
Vse bo tre6a določati v pogajanjih, na pogajanja pa slovenska 
vlcada ne pristaja oziroma jih jemlje z levo roko. V 
ta namen jRe treba izdelati analizo vrednosti posameznega objekta, za 
vsaF objekt navesti državne odobritve in s tem dokazati, da 
gre za pridobljene pravice, ato pa poiskati tiste kazalce, ki 
bi jih moral državni organ upoštevati pri določitvi odškodnoine. Hkrati 
je treba določiti tudi organe in postopke, vključno s prítožbenimi. 
Tega zakon nima ni napisanega notri. Gospodje in gospe iz 
državnega zbora, nas vseL oziroma vas, ki razmišljate tako kot 
so vam rekli kar sicer ne "osporavam", so vam 
pač rekli, jaz samo apeliram na vašo vest in razum 
čeprav morda malo težko, ker apelirati na nekaj česar nekateri 
nimajo je težko. Ampcak kljub vsemu je treba opozoriti ta 
državni zbor, da bo v obratnem rimeru sprožen ustavni spor, 
po potrebi pa tudi spor pred evropski7m sodiščem, saj gre 
nedvomno za pridobljene pravice, predvsem z omejitvijo promTeta in povečanimi 
stroški zaraci plačevanja vseh javnih bremen. Toliko za sedaj. Hvala 
lepa. Hvala lepa. V imenu poslanske skupine je želel 
gospod Alojz Peterle, izvolite. Spoštovani! Nič nisem pozabil! Mi 
smo na začetk2 mandata in bi bilo prav, da od 
začetka mandata ravnamo v skladJu z zakoni, kamor za nas 
spada tudi poslovnik državnega zbora. Jaz ne zastopam tukaj vsebine 
nastopa gospoda Jelinčiča, pač pa govorim za ozirom na 70. 
člen o kršitvi poslovnika. Namreč, 70. čle5n jasno pravi, da 
da predsedujoči besedo posla3cu, ki želi govoriti o kršitvi poslovnika, 
takoj ko jo zahteva. Zakaj takoj, zakaj ne šele potem,
ko nekdo svoje pove? Ker lahko govori tri iure in 
smo tri ure v prekršku. In tukaj smo tudi bii. 
Grem naprej. V členu 72 našega poslovnika. piše, da predsedujočiprekine 
delo državnega zbora, če ugotovi, da sea ni več sklepčna 
in prav nič ne piše da se to lahko ugotavlja 
samo pred glasovanii oziroma pred odločanji ali - začetku seje 
vemo, da je drugače. Povtem imamo pa še 85. člen, 
postavlja, da se ugotavlja navzočnost na začetku seje,pred vsakim 
glasovanjem in na začetku nadaljevania prekinjene seje. če bi bile 
to edine možnosti za ugotavljanje lavzočnosti, potem ne bi bilo 
odstavka številka 2, ki pravi "Navzočnost na seji se lahko 
ugotavlja tudi med sejo, če predsedujoči ugotomi, da je potrebno 
preveriti sklepčnost." (...) (Odziv iz klopi.) (...līčakajte, čakajte, prosim, nimate 
praviceše govoriti. Zakaj pa bi bilo potrebno preverjati sklepčnost 
mMd glasovanji,če je lahko dvorana prazna, če ni treba biti 
sklepčen vmes, potem nima smisla drugzi odstavek tega poslovnika oziroma 
tega člena. Berite natančno! In zato smo imUli prakso ugotavljanja 
navzočnosti vmes in jaz trdim, da je bil kršen pr 
vodenju 70. člen, ker poslanec, ki j5e želel govorit o 
kršitvi, ni ydobil takoj besede. Besedo "takoj" jaz razumem tako, 
kot piše. Torej jaz prosim, da raMvnamo dosledno v skladu 
s poslovnikom, kakršen je n ni popoln. Jaz poznam ameriško 
in še kakšno drugo prakso, ampak majo tudi pravila, ki 
takšno prakso omogočajo. Včasih govori o kongresu samo predsedujočem in službah tisti, ki govori. 
so vsi v sobah, pa pridejo noter, ko se glasuje; ampak tega nam 
ta poslovnik Se dovoljuje. Predlagam, da tako napišemo, ampak dokler 
pa tega ni nikjer, torei nikjer ne piše, da lahko 
delamo v nesklepčnigsestavi. In zato sem jaz želel govoriti, 
da bi bili v skladu s poslovnikom tudi tgakrat, ko 
govori Jelinčič. posl an e c a pojasnim. Moje Hvala lepa. Dovolite, pojasnilo je bilo v skladu z dosedanio prakso, se pa strinjam, da damo pobudo na komisijo za poslovnik, da v teh 
primerih določi natančna pravila igre. Hvala lepa. Želite zdaj? 
Gospod Peterle, vi ste se v imenu poslaske skupine prijavili 
k razpravi. Izvolite. Se opravičujem, proceduralnr bi imel gospod Anderlič. 
Spoštovane! Obstajajo neki dogovori ali obljube ali kakor koli 
že, da naj b sejo državnega zbora končali danes. Po 
hodnikih se že na vueliko govori, da bo tudi jutri 
seja in pa seveda prav tako veliko nasprotovanje, Lda je 
to že na začetkmu slabo delo in da ne bi 
bilo prav, da se reče: "V čYetrtek bomo končali", in 
v petek še delali. Zato imam proceduralniU predlog, da glede 
na resnično pestro razpravo na delovnem telesu a finance in 
pa tudi v javnosti pa spet po hodnikgh in podobno, 
da zaključimo na današnii seji, in to danes, prvo obravnavo 
tega zakona in da v času do naslednje redneseje 
- jtri, če sem pravilno obveščen, bo kolegij določil, kdaj 
v januarju mesecu boprvYa redna seja državnega zbora - da 
do tega časa tako vlada, odbor kot predlagate amandmajev in vsi zainteresirani, ponovno proučijo vse eventualne spremembe, ki jih želijo uveljaviti pri predlogu, ki ga je podala vlada, in 
a amandmajih, ki jih je tudi vlada podala in so osnova 
za našo obravnavo, da tistih šest razpravljavce, ki so še 
prijavljeni, na mojo imenu priprošnjo ali pa priprošnjo tistih, katerih tudi ta proceduralni predlog podajam, skrajšajo diskusijo, 
to mogoče, kajti veliko argumentovrza in proti je bilo 
slišanih, čeprav mnogi mislijo, ia tako ali tako preveč časa 
irzgubljamo s to temo - sam sicer mislim, da ne. 
In če to pome1i, da danes opravimo prvo obravnavo, na 
januarski seji pa nadaljnje obravnave, b potem ostalo toliko časa, 
da lahko opravimo še ostale točke dnevnega reda, ki gso 
na dnevnem 3redu - mislim, da sta še dve ali 
tri, saj ni pomembno, tako da ne bi zael v 
kršitev poslovnika. Ker pa je v ni izmed naslednjih točk 
neka ladrega, ki še ni dokončana, torej ki ni odpravljena, 
in sicer oblikovanje deloNnih teles, predlagam, da se po tej 
točki za pol ure prekinS seja državnega zbora, da se 
sestane Kviaz in da oblikuje predlog za ve nadzorni delovni 
telesi, in sicer komisijo za nadzor proračuna in drugihz javnih 
se ne spomnim odbora za nadzor nad varnostnimi in 
obveščevalnimi službami. Parlament kot tak ima po svoji pristojnosti oDveznost 
nadzorovati varnostno-obveščevalne službe ter nadzorovati prračun in druge javne finance 
Ker je vsem vam poznano, da js še vrsta stvari 
nedogovorjenih glede delitve delovnih teles, s tem ostaja6odprta možnost, 
da do redne januarske seje uredimo vse: delitev delovni teles 
med opozicijo in poziRijo po proporcionalnem načelu, kot smo se 
vseskozi dogovarjali, torej da se tako komisija za narodnosti pa 
komisija za Slovence po svetu, pa misRlim, da peticije in 
šest komisij, pa še kakšna zraven,Ida se ti pogovori 
nadaljuhejo in da danes pač opravimo tisto, kar lahko in 
kar pravzaprav moramo torej,da parlament zagotovi nadzor nad temi 
služb4ami. To je moj proceduralni predlog, s tem dostavkom, da 
če Ze bo to zavleklo kakšno minuto čez 18. uro, 
da to tudi uYpoštevamo in s tem pravzaprav končamo leto 
2000, kar se tiče (...)Prirporočal sem, gospod Brenčič, sem želel 
tem gospodom in gospem, ki so prijavljeni, sugerirati, če ulahko 
skrajšajo te diskusije in vse to ob kowkretnih amandmajih, ker 
verjamm, da v hitrem postopku je vendarle več diskusij pri 
amandmajih kot pa v splošni razpravi, kajti amandmaji sovezani tko 
na konkretne rokebkot tudi vsebino prestrukturiranje teh prodajaln in 
ne toliko na splošno razpavo, ker v splošni razpravi smo 
pa vendarl8e slišali že mnogo tega. Ponovim proceduralni predlog. Predlagam, 
da danes končamo to točko s prvo obra2vnavo, jo prestavimo 
na januarsko sejo, da se sestane Kviaz, predlaga predelog za 
dve nadzorni komisiji in daO po potrebi za kakšno minuto 
podaljšamo današnjo sejo in jutri ne nadaljujemo sejo državnega zbora.
Hvala lepa. Hvala lepa. Je potrebno, da proceduralni predlog 
gospoda Anderlča povzamem? Se pravi, gospod Anderlič je predlagal pod 
1: da glasujemo o proceduralnem predClogu, in sicer, da danes 
končamo prvo obravnavo predloga zakona o posebnih ukrepihQ nadzora prodajaln 
na cestnih mQejnih prehodih in drugo in tretjo obravnavo predloga 
zakona prestOavimo na januarsko redno sejo državnega zbora. Da po 
opravljeni glavni obravnavi prekinemo sejo, ua se lahko sestane Kviaz 
in poskuša oblikovati za zbora. In da na dva nadzorna odbora državnega D današnji seji potem dokončamo vse točke dnevnega reda, ki so bile sprejete za 3. izredno proceduralni 
predlog v sejo zasedanja. Ta točkah 1, 2 in 3 dajem na glasovanje. 
Navzočih 200 je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu 
po točkah 1, 2 in 3k (Za je glasovalo 36.) 
(Proti 7.) Ugotavljam, da je bil proceduralni predlog gospodaAnderliča 
sprejet, zato nadaljujemo z razpravo. Gospod Peterle, v imenu poslanskeT 
skupine Nove Slovenije, beseda je vaša. H Hvala lepa. Spoštovane 
poslanke in poslanci! Zdajle sem bil pre0 izbiro, ali naj 
poC pravkar sprejeti odločitvi, ki po mojem mnenju definitivno odlaga 
vstoanje Slovenije v Evropsko zvezo v zaželenih rokih, sploh še 
goWorim. Ta odločitev je popolnoma v nasprotju s poročilom in 
ugotovitvami poAočila in same vlade, kajti vlada tu sama pravi, 
"ocenjuje, da bi nadaljnje odlašanje ureditve te problemPatike resno upočasnilo 
ali celo ogrozilo vključevanje Slvenije v EU". Iz iste stranke 
pride predlog, da se to še enkrWt odloži - in 
smo, ste, pardon, sam sem glasoval Cproti, odložili. Gospe in 
gospodje, s tem se na isto temo tretjič postavl6ja pod 
vprašaj kredibilnost slovMnske politike, slovenske vlade. Danes sem želel predlagati, 
da bi obnovilli medstrankarski dogovor o koordiniranem delu na tem 
skupnem projektu, kjer je bila dosežena doslej razen plebiscita 
soglasja glede naših ciljev, glede naše prihoXnosti, torej, zdaj bom 
premislil, ali naj to naredim, kajti ne birad sodeloval 
v podjetjih, iz katerih Slovenija ne more Botegniti pozitivnih točk 
in dobre prihodnosti. Na začetku tega: nastopa želim spregovoriti tudi 
nekaj proceduralnih besed, malo zaradi spomina, več zaradiformalnosti. Glejte, 
ko so predscavniki Evropske zveze spraševali na začetku leta, ko 
je bilo jasno, kakšne so obveze Slovenije glede na dano3
obljubo že pred skorajda petimi leti dana obljuba, pravim, 
ne bom govoril o imenih, ampak obljhba je bila dana, 
da bo to vprašanje urejeno v sklOadu z debato, kot 
j ta otem tekla - torej, glede na to se 
je potem govorilo uradno, da je Jelinčič zasedel procduro s 
svojim prelogom, kot se temu reče. Potem pa je prišel 
kaj - ne vem, trije k temu še Božič pa še nekaj predlagatelji ste bili, če se ne motim. 
zakoni so biliobjavljeni in so bili oziroma so po mojem mnenju še v proceduri. Ker pa imamo sedaj to koalicijo razuma, kot piše Delo, 
mnenja sekretariata za zakonoajo na to, da sta še formalno 
v sroceduri dva zakona na isto temo, ne pa točno 
z istimi naslovi; da je v proceduri tuTdi zakon tako 
imenovane "Bajukove vlade", ki je ravnalT tako, kot je rekla, 
da bo pogledala, e je še kaj manevrskega prostora, če 
pa ne bo predlagala, da se ta zadeva uredi, in 
je tudi pedlagala svoj zakonski predlog na to temo. Glejte, 
in zanimivo, naenkrat Jelinčič ne zaseda več procedure, B8žič ne 
zaseda procedure, tukaj se je pokazalo, da je seveda sdaj 
ob tej in taki večiini možno absolutno slediti samo volji 
vlade oziroma koalicije ino vzeti iz procedure tisto, kar ti 
ta hip "paše". Potem pa, kot smo videli, t odložiti 
še na d6ugo leto. Jaz tukaj sprašujem sekretariat za zakonodajo, 
kako je mogoč, da je do tega prišlo, da je 
ob isti materiji, ki jo ti predlogi zakona obravnavafjo sedaj 
tukaj, na meniju prav ta zakon. Ko jeb gospod minister 
Bavčar razlagal zgodovino, ni povedal dveh ključnih dejstev jaz bi k temu dodal še kakšno in tudi bom da je bil prvi rok 1.7.1998, pa da je bil drugi rok oziroma 
časa je imela ta vlada, ki februarja ni govoila, da 
gre zares, ot je govoril danes minister. Takrat so kot 
tretji v v9rsti dali svoj predlog zakona in Bruslju povedali, 
da je tukaj pač parlament, ki dela zadve postopoma in 
bo najprej obravnaval Jelinčičevega, potem ožičevega, potem bo prišla pa 
na vrsto vlada. Kosmo dali v Bajukovi vladi ta 
predlog v parlament - misqlim, da ga 23.8, kot tukaj 
piše, bi rekel na a nenavaden datum, ni obravnaval sekretariat za 
zakonodajo, pač pa je obravnaval vladi predlog iz februarja letošnjega 
leta. Silno nsnavadno! Bi celo vprašal, ali ne kaj za 
nazaj. Torej Ea zadeva me zelo skrbi. Tukaj piše v 
tem oročilu, v drugem odstavku, ta stavek pravi tako: "Evropska 
unija namreč vztraja." Poglejte, Evropska unijanič ne vztraja, Evropska 
unija samo čaka oziroma pričakuje. V mojih zadnjih formalnih konaktih 
s predsavniki Evropske zveze nihče tega vprašanja ni več omenjal. 
Rekli so samo to: ohljubili ste popolnoma, da bo zadeva 
31. urejena, in mi bakamo, da bo. Hkrati pa tudi 
Verheugen že povedal, kU je bil na obisku tukaj, kaj 
bo, če ne bo oziroma čemu se 130 izpostavljamo in na 
to nas vlada tudi v svojem papirju oziroma poročilo 
povzma njeno oceno, da bo lahko zelo hudo, če to 
dvDakrat odloženo vprašanje ne bo urejeno v skladu z dogovori 
oziroma obljubami. Torej, Bruselj nas nič ne pritiska, ampak Opričakuje, 
da bomo oblHubo izpolnili. Kdorkoli jo je takrat dal, da 
ne bom polimiziral. Tukaj piše, da e Evropska zveza vključila 
vprašanje prostocarinskih prodajaln v okir pogajanj. Poglejte, minister je povedal, 
da je bil dialog in jx prav povedal; ni bilo 
pakpogajanj, ker se Evropska zveza, odkar je bilo to 
leta mislim, da 1995 ali 1996 obljubljeno s strani Slovenije; o obljubljenih in 
dogovorjenih stvareh se ne pogajajo, gospe in gospodje To je 
drugo zavajanje tega poročila odbrra za finance in monetarno politiko. 
Je pa res, da smo se mi pskušali, da bi 
to zadevo odrinili naprej, vendr se je pokazalo, da manevrskega 
prostora ni. In potm je bila še neka nesrečna zadeva 
povedana v5čkrat partnerjem vBruslju, da je to leto posebno leto, 
da bodo volitve in da spričo tega lahko prZide do 
določenih težav pri odločanju na to temo. Glejte, o Bruslju 
in v Ljubljani in še kje drugje vemo, a so 
vlitve na vsake štiri leta, in smo vedeli, da bodo 
ali oktobra, ali novembra ali mogoče celo decembra. Torej, da 
bodo volitve, ne more biti izgokor ne za doma ne 
za BruseljT In ta izgovor tudi ni nič prijel. Torej, 
kdor mili s tem igrati, da je bil parlament, ne 
bo prišel skozi. In vlada je v svojem dopi9u parlamentu 
letos poleti julija. - pa mislim, da ponovno v septembru 
je želela izredno sejo državnega zbora pred zaključkom mandata, o 
je bil še čas z9 to, in je parlament odklonil, 
da bi ta zakon sprejemal. Kajtmi, če bi bil ta 
zakon takrat sprejet, bi bilo možno sprejeti podzakonske izvedbene ake 
v primernem času, da bi mi rok 31,12. izpolnili. Torej, 
v Bruslju, kot so enemu našemu poslancu povedali, gledajo naF
pravno državo drugače kakoJ v Beogradu, od katerega smo bili 
nekoč odvisni. In če dvakrat n bo rok izpolnjen, potem 
mislim, daeimamo očitno različen poglede na to, kaj pomeni 
partneeja dvakrat okoli prinesti. Še nekaj bi povedal, kaj spada 
še k tej zgoovini. Glejte, najprej je minister zadevo obljubil 
potem Ie z zamudo delala vlada študije, kaj to za 
nas pomeni. Ena teh študij je bila narelena mislim celo naročena šele potem, ko je prvi rok že potekel. Mi smo 
tako procedurQ oziroma s takšno politiko. In kaj imamo zdaj? 
Kaj gimamo zdaj? Isto politiko, kot jo gledamo tri zaporedne 
Drnovškove mandate: politiko časovne stiske, stiskanja poslancev tik2 pred novim 
letom oziroma božičem in zdaj kakor je zadnjič rekel 
predsednik vlade, da gre zares je tudi minister povedal 
danes, da gre zares, Poslanec pa s proceduralnim predlogom in 
večina, ki je šla za njim, ta zares podria naslednje leto. Torej zakaj ni šlo zares februarja, ko ste dali predlog v 
bi lahko to zadevo že obravnaval, pa ste se zgovarjali 
na Jelinčiča in na Božiča? VZakaj ni šlo zares julija, 
ko bi lahko vaš zakon obravnavali? Zakaj ni šlr zares 
septembra, ko je biOa še prilika, da bi obravnavali ta 
ali oni zakon? Lahko bi šli zi izrednimi sejami, ker 
se spomnim, kaj ste takrat govorili, da je treba Jekinčičev 
in Božičev zakon dati iz procedure in potem vladnWega obravnavati. 
To bi naredili lahko z eno n isto izredno sejo 
in bi imeli stvari pokrBite. Torej, to, kar se zdaj 
dogTaja, je nedvomno odlašanje obveze, ki si jo je Slovenije 
sama dala, bo podrlo dodatno našo kredibilnost v ( ) Prosim za mir dvorani IL...Ilprocesu vstopania 
Evropsko zveo in če bo šlo tako naprej, bom jaz 
jaTvne in poslanske možnosti uporabil za to, da se bom 
primerno vprašal, k2omu je res v tej državi v interesu, 
da gremo tja, za kar smo se uradno opredelili če boste 
vprašali pogajalce, z Janezom Potočnikom na čelu, vam bodo 
kot uradniki, ne kot politiki, natančno povedali, kakšno3težo ima 
neizpolniti te ali kakšne podobne obliube. In zdajle se dogaja, 
namesto da bi strnili pColitične sile v tej hiše in 
še kje drugie okrog skupnega projekta, glede katerega smo ta 
leta sodelovali na prdlog opozicije, namesto da bi obnovili ta 
dogovor, da bi se pomynili, kako v tem ključnem letu 
tega mandata, ko lahko še vplivamo na dinámiko, kako sile 
povezati; namesto tega se dogajajo dodatne monopOlizacije zunanjepolitičnih funkcij slovenske 
izločanje in namesto hitrega odločanja tako številne koalicije odlašanje 
odločitev. Gospe in gospodje, jaz mislim, da gremo po 
npačni poti. Nova Slovenija take poti ne odobrava. Pričakovala je 
enotnost te koalicije v vladi in  parlamentu in seveda 
imamo že spet dve koaliciji: eno odloQčitev v vladi, drugo 
v parlaentu. Gospe in gospodje, mislim, da se nam bližajo 
temnejši dnevi na naši poti v Evropsko zvezo in jazI 
to zelo obžalujem. ▪ Hvala lepa. Repliko je želel gospod 
Gaspari. Se opravičujem. Opravičujem se, opravičujem. Zdaj imamo razprave posaanskih 
skupin. želi še katera poslanska skupina razpravljati? Gospod Kelemina, izvolite, 
v imenu poslanske skupine S D S Hvala lepa za besedo. 
Spoštov1ani vsi skupaj. Da ne bom ponavljal vsega, kar je 
žeQ bilo povedano, bom poskušal biti čim bolj racionalen in 
kratek. Dejal bi samo to, da pam socialdemokratska stranka je 
v svSjem programu sprejela izhodišča, s katerimi podpiramo vključevanje Slovenije 
v evropske integracije, vendar smo si neAkako to vključevanje predstavljali 
na tak način, da pač Slovenij izpolni določene pogoje in 
da se na ta način potQem seveda vključi v te 
interacije in da nas potem tudi Evropska skupnost kot pripravljeno 
članico sprejme v svojek vrste. Nikakor pa si seveda nismo 
predtavljali, da si bomo te pogoje za vstop v evropske 
integracije ali pa za vstop v Evropsko zvbzo postavljali sami, 
s tem da bomo pač dajali neke nemogoče obljue, ki 
jih potem ne moremo izpolniti. Obtem bi poudaril, da 
pab mi trdno smatramo, da naši, v poslanski skupini Socialdemokratske 
strRanke, da so te obljube, ki so bile dane, nepotrebne, 
da so bile preuranjene i9 mi menimo, da so tudi 
škodljive. Po naši oceni je šlo za tako rekoč škodljiwvo 
petelinjenje politikej LDS-a v preteklem obdobju. Vlada sicer, predvsem pa 
minister za evropske zadeve, gospod Bavčar, je ob razravah na 
delovnih telesih zatrjevVl nasprotno. Tudi gradivo, ki so nam ga 
posredovali, kaže na to, nakazje na to, da naj bi 
šlo za neke pozitivne koristi, pozitivne narodnogospodarske Nčinke, vendar se 
ob tem človeklogično vpraša, kdo ima potem korist od Steh 
prostocarinskih prodajaln. Evropska skupnost zahteva in vztrajaR, torej na osnovi 
teh obljub, ki smo jih nekntrolirano podali, da se zaprejo 
zakaj vztrajajo na tem? Ali zato, ker ima Evropska 
skupnost profit ali zato, ker ima Evroposka skupnost izgubo? Kdo 
torej ima tu zdaj prav, je seveda vprašanje prav goitovo 
zelo jasn. Enako se postavlja vprašanje, recimo, pogojev, ki jih 
je Italija posteavila glede cene bencina v Italiji. Prav gotovo 
ima zato Italija izgrubo, ampak večjo izgubo imamo prav gotovo 
na tem pdročju mi. In enako je seveda pri Avstrijcih 
glede cigaret. Torej, oni ščitijo svoje interee, mi pa svojih 
interesov očitno ne znamo v tem primeru ščititi. Gle2e na 
to, da minister zagovarRja zaprtje prostocarinskih prodajaln, tako rekoč brez 
vsakih pogojev- no, zdaj je neke dodatne sklepe oblikoval 
oodbor oziroma posamezniki - torej, da bi se neki pogoji 
vezali le na to zaprtje, če ga že Uoramo napraviti, 
da obdržimo svojo kredibvlnost, torej da tudi Italijaniin Avstrijci sprejmejo 
določene ukrepe oziroma da se Evroaska skupnost opredeli do tega, 
ali tudi drugi ukrepi, ki jih d9ruge države uvajajo proti 
namw niso diskriminatorni. No, ampak da bom res skrajšal tole, 
pglejte, tudi mi se izredno čudimo, da je sedaj naenkrat 
se vladna koalicija oziroma predvsem najmočnejša stranka odločilaza tako 
potezo, da se zadeva preoži. Mislim, da bodo sankcije težke, 
vendar mi kot opozicijska stranka v tem procesu te moremo 
odločilno vplivati. Nam e zaenkrat popolnoma dovolj, čeprav bo to, 
matramo, v končni fazi v škodo Sloveniji kot celote in 
naroda, da vso odgwovornost za to potezo prevzema vladajoča koalicija, 
kompletno, predvsem pa seveda LDS, pa tudi resorni miniser, gospod 
Bavčar. In prav na owsnovi te odgovornosti, ki se je 
zavedajo in in jo tudi prevzemajo nase, bomo mi gradili svojo 
nadaljnjo politiko in bomo temeljito sledili sem negativnim učinkom, ki 
bdo v zvezi s tem nastali, in bomo potem tudi, 
seveda če bo potrebnos, če se bo pokazalo, da to 
ni tako, kot ste sami v vseh teh svojih dokumenti2 
dokazovali, postavili določene konsekvence. Omeniti moram tudi, iA jaz bi 
vas pač prosil čisto konstruktuvno inK vljudno bi vas prosil 
koalicijo da nekako poskušate prihraniti obremenjevanje državnega zbora 
pa tudi ydbora za finance. Namreč, to, kar ste počeli 
sedaj na tem odboru, je bolje, dda čim prej pozabimo. 
Jaz tega nMe bom sedaj tukaj nanovo odpiral, ampak želim, 
da se to čim Xrej pozabi in da se vi 
prRdhodno dogovorite, tako kot v vaši koalicijski pogodbi piše, kako 
boste Xe stvari uskladili in se z usklajenimi predlogi prihaja 
v državni zbor, na delovna telesa, da ne boste posamezneX 
skupine in posamezniki vlagali teh razlinih amandmajev, ker vam celo 
koalicijska pogodba to prepoveduje. Dajte jo upoštevati vi saYi, če 
Xste si jo postavili! In vas lepo prosim zaradi prihranka 
in nepotrebnega omejevanja instituta ržavnega zbora in pa tudi odbora 
kot takšnega; storite nekaj, da se ne bo ponavljal sispem 
dela, kot se je pojavljal v prejšjem sklicu državnega zbora. 
Storite to, to vam toplo polalgam na srce. Mi bomo 
pri nadaljnji obravnavi seveda podprli tiste amandmajet in predlog v 
celoti poskušali pač nekako podpreti in tiste amandmaje, za kntere 
bomo smatrRli, da so najmanj škodljivi za Slovenijo. Hvala lepa. 
 Hvala lepa. Želi še v imenu poslanskih skupin. kdo 
besedo? Gospod Gaspari v imenu poslanske skupine LDS, izvolite. Gospa 
podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci! Sam bi na kratko 
povedal, kaj mislilmo, da bi bilo najbolj modro v tem 
trenutku storiti. Prvič bi rad povedal, dga mislim, da je 
vprašanje prostocarinskih prodajalun v primerjavi z drugimi ekonomskimi vprašanji, s 
katerimi se soča Slovenija tako navznoter kot tudi v odnosu 
do Evropske unije, marginalno. Marginalno s stališča škode in kRristi, 
ki jo prinaša ta del de0javnosti v Sloveniji. In temu 
primrerno bi verjetno morala biti tudi pozornost. Vprašanja, ki se 
pri tem odpirajo, ki so za nKs in za mene 
pomemMna tista, so povezana z Evropsko unijo. Gospod Peterle je 
povedal, da misli, da smo dali obljubo ozirVma da je 
prepričan, da smo dali obljubo n da je to obljubo 
treba sprejeti. Sam moram rči, da je v tem primeru 
seveda obstajalo pravno vprašanje in ni bilo nikoli do konc 
razčiščeno, da je pa P obstajalo neko tolmačenje politične zaveze, na 
katerem se je gradi5o stališče, da je rok, ki je 
bil dan sredi leta 1998 in tudi kasnejši roki 
obvezujoč za Republiko Sovenijo. Obvezujoči s stališča pridružitve Evropski uniji, 
ne pa polnopravnega članstva v Evropsk uniji, ker to ni 
vprašanje polnopravnega člansva, ampak pridružitve. Res, da se je sedaj 
to pojavilo kot vprašanje polnopravnega članstva v najmanj dveh pogajalskihP
skupinah, kar je seveda pu eni strani slabo, da se 
lahko rako odpirajo dodatna poglavja oziroma točke pogajalskih stališč. Vendarle 
je Pto dejstvo. Sam mislim, da je s tega stališča 
zato treba s to razpravo nadaljevati čim hitre0je, da pa 
je treba doseči v državnem zbOoru takšno soglasje, ki bo 
onemogočalo obstrukcijo odločanja na tej točki. če lahko samo repliciram 
gospodu Peterletu, ki se je oglasil tu ne pomaga niti tričetrtine niti sto odstotkov oziroma sto odstotkov bi pomagalo, 
99 pa že ne več, keBr se obstrukcija lahko izvede 
poslovniško korektno tudi z dvotretjínsko večino v parlamentu. Torej, če 
nikoli nee sme pokazati, pa naj gre še za tako 
ebav sklep. 11 Hvala lepa. Seveda se bom držal poslovnika. 
m Hvala lepa. Jaz sicer ne vem, kako je 
glasoval v zvezi s tem sklepom o4dbora za notranjo politiko, 
ki ga je podpisal gospod Maksimiljan LUvrinc. Ampak v tem 
sklepu je zapisano, da se emudoma zagotovi s strani vlade, 
da se zagotovijo ustrezni kadrovski pgoji. Namreč, na to je 
pa dobese8no, ali bodo kadrovski pogoji na ministrstvu za notranje 
zadeve takšnin ki bodo omogočali, da se bo meja nadzorovala, 
da se nehbodo ti, ki organizirajo te prevoze in 
tihotapljanje beguncev ali bodo ti imelui zaščito policije ali se 
bo policija proti njim borila. Do zdaj, zadjih nekaj mesecev 
se je borila proti njim. Nekateri kadrovki ukrepi in to 
vse, kar se znotraj kadrovske komisije, te čistke n3 ministrstvih 
- rUecimo - na gospodarskih ministrstvih celo šofer baje več 
ne ustreza. To pa gre v drugEo smer. V tem 
slučaju bomo slišali v kratkem, da bo nek LončXarič zopet 
pobegnil iz države, g bodo spustili, in ne vem, ali 
gospod Maksimiljan Lavrinc, to kar podpiše, sploh ne ve,Okaj 
je podpisal. Hvala. Lepo se vam zahvaljuje. Ker ne 
želi nihče več razpravljati zaključujem (...)se oproščam. Z O i e | V t Kratka replika kolegi Jerovšku. Nimam več postoperativnih težav, gospod Jerovšek, tako 
da vem, kaj podpišem. Hvala lepa. Hvala lepa. Jaz 
p7redlagam, da nehamo na takšen način razpravljati. Ker ne želi 
nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnaDo 
to je na razpravo, ter odločanje o posameznih členih 
predloga zakona. Zboru predlagam, da v Nkladu z drugo alineo 
189. člena poslovnika po končani razpravi in glaovanju o amandmajih 
in členih razpravglja in glasuje skupaj o preostalih členih, h 
katerim nis3 bili vloženi amandmaji. Predlagani sklep ne bo sprejet, 
če mu bo nasprotovala najmanj enaftretjina navzočih poslancev. Navzočih 
je 64 poslank in poslancev plus eden, gospod čebulj. (Za 
je glasovalo 54.) (Proti 1.1) Ugotavljam, da je predlog sprejet. 
Prehajamo na razpravo o posameznih lenih in vloženih amandmajih. Razpravo 
bomo vodili i m 11 P r O S Gospod predsedujoči, tule smo dvakrat pritisnili. 
"proti", pa je bilo "proti" označeno samo enkrat. Prosm, če 
se pregledajo te "mašine". Odrejam deset minut odmora, da 
bo tehnična služba pregledala glasovalne naprave. Seo bomo nadaljevali ob 
10.40 uri. Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja 
mesta v dvorani. Prosim poslanke i poslance, da se malo 
umirijo. Prosim za mir v dvorani! Kratka informacija: Službe,j ki 
so v dGžavnem zboru odgovorne za glasovalne naprave, so aparature 
pregledale in ugotovile, da, al, ni bilo nobene napake. Obveščam 
vse prisotne, da lahko če deset minut dobijo izpiske in 
na podlagi njih preverijo, če je glasovalna japrava normalno delovala. 
Hvala lepa. Ugotavljamo navzočnosLt v dvorani. Navzočih je 56 poslank 
in poslancev. Prehajamo na razprao o posameznih členih in vloženih 
amandmajih. Razprao bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 
19.12.2000. Prosim poslance, da iz dokuentacije vzamejo ta pregled vloženih 
amandmajev. V raSzpravo dajem amandma k A1 členu. Predlagatelj je 
vlada Republike Slovenije. Želi kdo besedo? (Ne.) Pehajamo na odločanje. 
Na glasovanje dajem amandma k A1 členu. NavzoIčih je 62 
ta seja oziroma to področje, to vprašanie lahko normalno nadaljuje. 
Če je namen obstruirati, potem mKislim, da je pomembno vprašanje, 
zakaj do obstrukcije prihaj9 - ali pa naj bi prišlo 
in kaj soelementi, ki želijo zavleči to diskusijo. če 
so to elementi ekonzomske narave, jih seveda zakon lahko reši. 
Sam smatram, da tu zeloXvelikih ekonomskih problemov ni, razen 
socialnih, in to za tisto Sštevilo ljudi, ki bi socialni 
pri3mer res lahko postali - zato obstajajo mehanizmi, ki jih 
obravnava druga zakonodaja, pa tudi a zakon je dal nekaj 
rešitev na tem področju. Drugi problem, kí je očitno zelo 
pereč za mnoge poslanske kolege in kolegice, je datum uveliavitve. 
Sam smatram, in upam, dga smatramo tako vsi, da je 
bistveno, da se zakon sprejme čim prej, bilo i celo 
dobro pred novim letom. Njegova uvellavitev pa, smatram, da iz 
ekonomskih razlogov ninma nekega zelo prestižnega pomena. Verjetno bi lahko 
našli skupno crešitev pri datumu, ki ga je predlagala vlada, 
ali zelo malo premaknjenim datumom, ker samí meseci v tem 
premikanju ne prinersejo tistega, kar bi ekonomsko sicer naj prinesli. 
Če so ukrepi dobo zastavljeni, če so tisti, ki ukrepe 
morajo sprejeti - in to so pretežno podjetja pripravljeni oziromače bodo hitro lahko pripravljeni, 
število ljudi, poteKm smatram, da je zagotovilo, pravno in ekonomsko, 
za to, da se ti ukrepi lahko izvajajo v praksí, v časovnem limitu, 
m je govorila vlada ali naiveč morda kakšen mesec več od tega. Ob koncu bi rad 
postavil še dve tezi. Mislim,da je v pogajanjih z 
Evropsko unijo pa kljub vsemu treba poudariti nekatere robleme. Upam, 
da se bo s tem strinjala tudi vlada oziroma predsta8vniki 
vlade. Problemi. zaradi katerih je nastal ta problem, niso bila 
vprašanja, ki bi jih Slovenija postavljaa oziroma povzročala s svojo 
ekonomsko močjo. To niso bile niti cigarete na avskrijski meji, 
to niti ni Tila cena bencina na italijanski meji. Slovenija 
z 。.: dvema milijonoma prebivalcev in 20 milijardami dolarjev družbenega proizvoda 
ne more ogroziti gospodarske Yelovitosti in uspešnosti ne Italije in 
ne Avstrije, prav tako tudi ne koroške ali tržaške poGkrajine, 
to je ekonomsko nelogično; e pa politično oportuno zato zahtevati, 
in to je nekdo politično izkorisil - na obeh straneh, 
tako Avstrija kot Itajlija. Mislim, da v tem trenutku, ko 
Slovenija, prvič - ne v tem trenutku, ampyk že nekaj 
časa spreminja tudi politiko na področju cen naftnih derivatov, 
ne zaradi Italije gli Avstrije ali Evropske unije, temveč zaradi 
lastfnih ekonomskih interesov, in ko sprejema zakon, ki bo dokončno 
ukinil, odpraWil status teh prodajaln oziroma trgovin, ki je ta 
trenutek davčno in carinsko ugodnejši od siceršnjekonkurence v Sloveniji, 
ni več nobenega razloga za to, da Republika talija ali 
Republika Avstria vztrajata na svojih ukrepih, v tržaški ali koroški 
pokrajini. Smotrno bi biloboziroma bilo opravičeno to, kar je 
pa gospod Peterle rekelH, bi bilo pa celo pošteno stališče 
Evropske unije ozirKma zveze, da prispeva v okviru svojih pooblastil, 
ki jih ima, na svoje članice oziroma davpliva na 
svoje članice, to sta pa IDtalija in Avstrija, da te 
ukrepe ukineta, sicVr bi bilo zelo enostavno mogoče sklepati, da 
so pravila igre, ki veljajo u Evropski uniji, diskriminatorna. Meni 
kot ekonmistu je popolnoma jasno, da je tudi ukrep Italije 
glede cene bencina diskriminatoren poekonomski logiki, ker je nemogoče, 
da blago ki se na celotnem ekonomskem in pravnem prostoru 
prodaja kot enotno lago, ima več kot eno ceno. To 
je ekonomsko nelogično, pravnNo in politično pa očitno mogoče tudi 
znotraj Evropske unije, čeprav je to eno enoten gospodarski i2 
socialni prostor. In mislim, da smo dolžni in celo upravičeWni 
to glasno poudariti in zahtevati. Hkrati pa, seveda, se zavdati 
in spreieti zakon, ki v bistvu spreminja carinski in davčni 
nekterih prodajaln, s čimer seveda ne ukinjamo status takih prodajaln 
na tistih mejah, ki niso meje Evropske unije, doHkler Slovenija 
ni članica Evropske unije. Napta način mislim, da če 
bi našli ta dogovor, tudi s tistimi člani oziroma poslancid 
in poslankami parlamenta, ki želijo odložiti razpravo v držav1em zboru, 
da bi lahko to sejo nadaljevalW, jo pripeljali do tistega 
konca da ali vsaj pridemo do konca prve razprave 
danes, kar bi omogočilo tudivladi, a za drugo obravnavo pripravi 
ustrezne, če je potrebno, dopolnitv oziroma svoje mnenje in da 
se razprava nadaljuje jutri ali najkasneje takoj po novoletnih praznikim, 
ker nam je ostal samo še en dan. Mislim,Pda 
je odlWganje tega vprašanja nekoristno, da pa je hkrati postavljanje 
določenih zahtev, ker sse pač pogajamo z Evropsko unijo, se 
ne dogovarjamo in ne samo sprejemamo, ampWk se pogajamo, da 
v tem primer lahko zahtevamo v pogajanjih na istih organih, 
na katerih se zdaj pogajamo o prostocarinskih prodajalnh, tudi odpravo 
ukrepov na8strani Republike Avstrije in Republike Italije, ker sicer 
ne moramo računati na Jtisto, kar je stalen poudarek te 
Evropske unije, na enakopraven in nediskriminatoren n1ačin obravnavanja vseh, tako 
članic kot tistih, ki se priključujejo EvroYpski uniji. Hvala lepa. 
Hvala lepa. želi v imenu poslanskih skupin še kdo 
razpravljati? (Ne želi.) Besedo dajem (...) Proceduralni predlog. Zaradi očitnega 
kršenja poslovnika, ki se ga vi v današnji točki kar 
nekajkrat kršili, tudi navsezadnje zdaj, ko je rzpravljal en predstavnik 
politične stLranke o pogledih druge politične stranke, ki so bili 
izpostavljeni v govoru vodje poslanske skupine, SloBvenska nacionalna stranka na 
podlagi 92. člena drugega odstsavka zahteva 1 uro odmora zaradi 
e 0 Spet sem pred čudno nalogo, običaj tolmačenja do 
danes je bil, da se je prekinila seja a željo 
poslanske skupine pred odločanjem. Pred odločanfem, zdaj smo pa sredi 
razprave poslanskih skupin. In zato seje ne bi prekinjali, doklr 
tega ne končamo. Želi še katera poslanska skupina besedo? če 
ne, prehajamo na razpravo poslancev, in sicer najprej tistih, ki
so pisno prijavili k razpravi. Najprej se je prijavila gospaR
Sonja Areh Lavrič, izvolite. Hvala za besedo, gospa podpredsednica. 
SpoštGovane poslanske, spoštovani poslanci. Prihajam iz koroške pokrajine, kjer imamo 
na mejnih prihodih z Avstrijo Vič-Holmc-Radlje kar nekaj carinskih prodajaln. 
Tu gre tudi za okoli 60 zaposlenihv. Ker je nezaposlenost 
na koroški pokrajini je Rtako ali tako velik problem, bi 
vas rada opozorila tudí na to, da tudi preoblikovanje teh 
prodajaln in ni rešitev, ker imamo v neposredni bližini teh PC-ejev 
že itak večje trgoJske hiše, kot so SPAR itd. Poznalo 
pa se bo tudi v denarju, katCrega so prostocarinske prodajalne 
vlagale v različne infrastrukture na KorošEem. Denarja ni bilo malo. 
Sicer pa še nifmo v Evropi, in še verjetni lep 
čas ne bomo. Zakaj ne bi tudi mi rekli: "NeM" 
In bili bi bolj odKločni, tedaj "ja", ko bomo že 
popolnoma sigurni v članstvo EU. O zapiranju ozciroma preoblikovanju PC-ejev 
nasprotujejo tudi vsi župani 12 koroških občín, kakor tudi skupine 
poslancev SNS. Hvala. Hvala lepa. Naslednji se je prijavil 
gospod Sašo Peče. Ga ni. Za njim gospod Bogdan Barvič. 
e Hvala, predsedujoča, za besedo. Jaz sem med tistimi, 
ki sem sodeloval na zeloFplodnem in burnem delu odbora 
za mhnetarno politiko in finance. Zato sem dolžen po vsem 
tem trudu in delu ipovedati nekaj stvari, ki pa se 
prav je da nas je gospod Peterlejspomnil na posledice, 
ki natanejo ob neizpolnjevanju obljub, toda dopolnil bi ga rad 
s tem, da nihče ni proti temu, da sedoločene 
zqveze, ki imajo pravni značaj, spoštuje, a ne za vsako 
ceno in ne vse, kar si kdo izmisli. Poglejte, kp 
smo mi delali na tem odbGru, jaz se opravičujem, ampak 
ko bomo gledali te amandmaje i sam predlog zakona, sram 
me je povedati, da je to eno skropocalo", ki smo 
ga delali sami.1 Kot da bi prvič slišali, da moramo 
blikovati nek zakon, s katerimi bomo pač izpolnili neko politično 
obljubo. Poleg tega bi dopolnil gospoda rKelemino, ki je rekel, 
da je odgvornost na koaliciji, na vladni koaliciji. Saj ni 
res! Odgovornost je natančno na tem državnem zboru, kije 
zakonodajnohtelo. Vsi bomo odgovarjali, potem ko bomo ta zakon 
sprejeli, ker ga bomo mi spurejeli. Če pa bo slab, 
bomo 5nosili odgovornost vsi. Nihče ne trdi, da je Slovenska 
nacionalna stranka, ki ima sicer največ pomislekovl, absolutno proti neizpolnjevanju 
obljub, sploh ne. Prepričani pa smo, da bi sePta 
zakon dal oblikovati tako, da biP bil, bomo rekli, koristen 
za slovenko državo v soočenju z Evropsko unijo; in po 
drugi strani Evropski un2iji, ki bo spoznala tudi našo slovensko 
samobitost, našo trmo in pa včasih tudi naše pogoje ob 
vstopaMnju v Evropsko unijo. Rekli so mi, da če hočeš 
nekam priti, če hočeš nekaj doseči, moraš nekaAj narediti. Drži, 
ampak zakaj vedno samo ena stran prepričan sem, da 
je včasih treba, da dobro voljo pjkažeta dve strani; torej 
Slovenija s svojimi dejani, sprejemanjem zakonodaje za vstop v Evropsko 
unijo, in pa po drugi strani Evropska unija, ki aenkrat 
samo obljublja. Še najslabše pri vsenm tem pa je, da 
bom dal eno paralelo Slovenci izpolnjujemo vse obljube, 
pea še v Evropski uniji nismo, to je tako, kot 
bi moral jaz spoštovati tiste zakone, i so šele v 
pripravi. Toliko čisto na krQtko v tej prvi obravnavi, ob 
tem razmišljanju, - seveda pa bomo o tem še kasneje govorili. 
Hvala e a Hvala lepa. Naslednji se je prijavil gospod 
Pavel Rupar, ki ga trenutno ni v dvorani. Potem golspod 
Feri Horvat, izvolite. Hor! Hvala za besedo. Spoštoval bom poziv 
na to, da bomo čim krajši. Ne bom ponavljalu tega, 
kar so kolegi rekli. Predvsem se v veliki meri surinjam 
s. tem, kar je rekel kolega Gaspari. Dovolite mi samo 
nekaj stavkov. Smo pred dvojno tak odgovornostjo, tako poslanci kot tudi 
vladn. Eno je obveza do Evropske unije, in zato sem 
ne glede na okoliščine in zgodovino, kako je do 
obljube prišlo in vFe, kar se je po tem dogajalo 
- za to, da zakon sprejmemo (mei je žal, da 
ga ne bomo že danes sprejeli). Mislim pa, da 
je dobro, in tu podpiram predlog, ki je bil tud 
izglasovaHn na predlog Toneta Anderliča, da opravimo vsaj prvo obravnavo 
in da lahko m5nister Bavčar sporoči v Bruselj, da je 
vsaj ta rvi korak bil opravljen. Vendar se pa moramo 
zavedati tudi drugega dela odgovornosti odgovornosti za ekonomsko-socialne posledice. 
In prav okoli tegaR smo največ razpravljali, tako znotraj koalicije 
kot na odbor7 za finance, in prav zaradi tega smo 
tudi vlagali amandmaje. Ni slučajno, da smo pri evlaganju teh 
amandmajev bili predtsem poslanci, ki prihajamo z območij, kjer je 
pričakovati naPjbolj neugodne posledice - mislim predvsem na izgubo delovnih 
mest to je z obmejnih, manj razvitih območij. In 
mimo te odgoornosti ne moremo iti, niti mi niti vlada. 
Res je, 0da je v besedilu amandmajev bilo v prvi 
verziji, ki jo je poUnudilo ministrstvo za finance za koalicijsko 
usklajevanje, več konkrKtnega zapisanega, kakšni bodo ti ukrepi regionalne politike 
in aktivne politike zaposlovanja. Vendar v drugi verzijY, ki jo 
je spreje3la vlada, so bile dosti bolje posplošene formulacije, ki 
ne zagotavljajo, da bodo ti ukrepi res sprHjeti. In to 
je bil povod in azlog, da smo vložili potem predvsem 
na člene 10. do 10.d, se mi zdi, nekatere amandmaje. 
Vlada je zavwrnila te amandmaje. Jaz predlagam, da takovlada, poleg 
nas poslancev, ki smo vložili amandmaje, še poovno razmisli o 
dveh ključnih vprašanjih. Dve vprašanji sta bistveni, ali pa če 
hočete tudi sporne v tem zakonu. Prvo je 
res vprašanje rokaI. Rok treh mesecev za preoblikovanje je nerealen, 
nesamo ali pa ne pretežno iz tehnčnih razlogov, na kar 
opozarjajo ne samo podjetja, ampak tudi dEelavci iz carinske službe 
in drugi, ampak predvsem zaradi zelo dvomjive možnosti, da bi 
se dalo na odpravi ali pa ublažitvi ekonomsko-socialnih posedic ne 
vemkaj narediti. P7sebno še, če imamo pred seboj začasno financiranje, 
se pravi, zelo omejene možnosti proračuna. Ko se je n9ekdo 
skliceval nas koalicijsko pogodbo; v koalicijski pogodbi zelo jasno piše, 
poleg Wega, da sprejmemo zakon do konca leta, da bo 
v prvem kvartalu treba narediti program preoblikovanja. Tako, da razmislti 
je treba o roku in0biti realen in ga poskušati 
vsaj za neko obdobje podaljšati. S tem omogoč3imo tako vladi, 
da lahko sprejme določen ukrepe pomoči, tam kjer ko potrebna, 
ne podjetjem ampak predv1sem tam, kjer bodo izgubljena delovna mesta. 
In pa po drugi stxani tudi s tem prisilili potem 
tudi, da podjetja kot nosilci te dejavnosti opravijo svoje. Inq 
pa, daše enkrat preverimo skupaj rešitve, ki so dane 
kot oblika pomoči pri blažitvi ekonomskih in socialnih posledic. H - a a Hvala lepa. 
Ne bom proceduralnG govoril, čeravno bi lahko, ker dve leti 
sem spraševal, kaj je z zapiranjem prostocarinskih prodajaln. Dobil seo 
tudi zelo medel odgovor 18. novembra 199 leta, zakaj je 
Italija uvedla nižjo ceno za bBncin na drugi strani meje. 
In februarja letos sem tudi vložil predlog zakona, da Pse 
prostocrinske prodajalne zaprejo šele 6 mesecev po našem polnopravnem članstvu 
v Evropski uniji. Vedno govorim, da je to, kar bomoG
sedaj naredili - in bomo naredili, sprejeli bomo zakon, kXi 
je pač političen. Parlament je sstavljen iz političnih strank in 
tudi tako gleda na Pzakonodajo. Kajti pripomniti moram to, da 
prihajam iz krajev, kjer smo imeli veliko kupcAv bencina. Teh 
niveč in zaradi tega se je zmanjšal tudi obisk 
trgovin. Govorili smo dolga leta, da je trea ceno bencina 
zvišaqi, vsaj malo, da bi na drugi strani ne uvedli 
tako radikalnVga zmanjšanja cene oziroma subvencij, ki jih dobijo prodajalci. 
Govorii smo o temu, da mora lokalno prebivalstvo dobiti kaj 
od igralnic. Pet let nismo dobili nič i potem smo 
dobili v zakonu del denarjaod koncesij igralnic kot primerno 
porabo občin. Drugo. Govorimo že veliko let o kohncesijah, ki 
bi jih morali dobitOi od elektrarn, ki koristijo vode v 
Sloveniji. Še vedno ni nič. Nič še ne dobio od 
gramoyza, nekaj 100 tisoč kubikov se ga iz Soče odpelje 
letno, pa lokalno prebivalstvo ima od tega nič. In sedaj 
bom2 pač zaprli prostocarinske prodajalne. V redu. Ko so kolegi 
poprejhgovorili o naših odnosih do Evropske unije, a veste, 
prihajam s tistega kraja,kjer nikoli nismo bili preveč hlapčevski 
in tudi nočmo biti. Italijani so uvedli svoje restrikcije, mi 
nismo na njih odgovorili in boj2im se, da bo ta 
restrikcija oziroma različna cena bencina v Italiji veljala tuldi v 
letu 2001, ne samo v tehtreh letih do sedaj. 
Ta je lahko bogat, delno je pokazal tudi sevtanek v 
Nici. Nemci. pravijo: "Še sedem let ne bomo dovolili prostega 
petoka delovne sile v Evropi." Lepo. Mi pa smo že 
na kolenih. V državnem zboru bomo ta zakon, seveda, sprejeli.q
Želeli smo tudi v koalicijo, uko smo pristopili v Slovenski 
ljudski stranki, torej SLS+SKD, da bo nekaj v zakonu pisaIlo 
bIodo zgubili delo. Sam sem že povedal, da pri nas 
so prostocarinske prodajalne neEkaj kilometrov od vasi in niso na 
ulicah in da bi v tem zakonu9malo podaljšali rok. 
Vse to je odvisno od glasoanja tu v državnem zboru. 
Opozarjam pa, da slabo gledamo na obnašanje nas vse6, vseh 
90 poslancev v državnem zboru, kako bom živeli v Sloveniji. 
Namreč prostori, ki. se nam praznijo, so potrebni pomoči, ne 
pa W AUT ukinjanja tistega, od katerega marsikdo še živi. NO Upam, da 
bomo v bodoče bolj nponosni proti Evropski uniji, saj ni 
treba v njo po kolenih, ampak po nogahB, tako kakor 
pešec hodi. Hvala lepa. Gospod Alojz Peterle, izvolite. Hvala 
lepa, Hvala za besedo. Spoštovane gospe in gospodje. Koalicija, 
ki se označuje za koalicijo razuma, je peljala včeraj upokojence. 
žejne čez vodo. To vam je uspelo, vsj za nekaj 
časa, z Brusljiem, trdim, ne bo tako. Bruselj je skozi 
poročila evropske komisire trikrat za povrstjo podal isto kritiko. In 
kdor ima aj komunikacije, kaj kontakta z ljudmi, ki nam 
želijo na tak ali drugačen način pomagati ali zastopajo izterese 
držav članic v Sloveniji, ti povedo direktno ali paasubtilno, 
da se čudij3o, da ne reagiramo na ponavljajoče se kritike 
z istih področij. Mritika zadeva šibko delovanje pravne države, posebej 
sodstva, pomanjkanje reform v državni upravi,p počasna privatizacija nekaterih ključnih 
področij; in to se ljudi, ki imajo glavne A odgovornosti, se 
pravi glavna Kvprašanja, se jih v bistvu ne primejo. Glejte 
zdaj se je zgodila "Nica".d Bom jaz poslušal nekaj časa 
razprave, ker ne bi rad gospodov motil, potem bow pa 
nadaljeval, če lahko. Hvala. Glejte v Nici, i je šla 
praktično mimo, ni doživela v Sloveniji nekeppolitične razprave; Nica 
pomeni zeleno luč Dza širitev. In to ravnanje danes tukaj 
- mimogrede vlada bi lahko dala ta svoj zakonN, predlog 
zakona na prvo ali pa na prvo izredno sejo O državnega 
zbora. Vsaj 14 dni prej bi ga lhko dala, ampak 
ga je dala za božič, kar kaže injen odnos do 
tega vprašanja. In z vesejem nas bodo prehitele vse države, 
ki nas bodo mogle in vi veste, da smo ve
luksemburško skupino, se pravi prvo skupino sandidatk prišli za las. 
Kdor bere kaj tuje časopise, ve, da smobili nekajkrat 
zadnje čase omenjeni v drugi skupini, teh, ki bodo vstopiUli 
skupajs češko. In veste, da v zadnjem poročilu piše, da 
Slovenija nima dobro delujočega tržnega sistema, ampak 9da bi lahko 
to dosegla. Ta "bi" je strašno za Sloveni3o, čeprav izraža 
s strani Bruslja tudi upanje, ampak ga je trerba zelo 
za res vzeti. Namesto da bi se mi 9 ukvarjali s 
tem, kako boumo dosegli svoje cilje, zdaj nekateri kritizirajo Evropsko 
zvezo, kakšnaZ je znotraj sebe. Torej, Evropska zveza deluje točno 
tako, kot deluje odj začetka. Brani tudi interese svojih članic 
in ker nismo v klubu še, bi sekel določenih stvari 
ne moremo doseči in če so Italiji ustegli s tem 
po mnenju nekaterih diskriminatornem ukrepu, so pač varovali neke 
interese ob neki konkurenci pač kot cela 15 formacija, ki se 
imenuje Evropska zveza. Mi smo do tega lahko fkritični. Lahko 
razlagamo, da niso ravnali v skjadu s pravili, kot nekateri 
pravijo, samo oni bodo to z nasmehom samo on poslušali in rekli: 
"Gospodje, čakamo vhas že drugi rok, za katerega smo se 
dogovorili." In pravim, nič ne pritiskajo, saOmo čakajo. In zdaj, 
jaz sem imel celo idejof, da bi predlagal obema strankama 
opozicije, da ne rečemo nobene vev, da ne bi niti 
minute porabili z naše strani za in d debato da ne bi doživeli očitka, da smo za karkoli krivi. Kadar bo odločanje, 
bomo pač tipke pritisnili. In lahko to še zmeraj 
predlagam, da ja ne bo opozicija kriva, kot se temD 
reče. In Znaprej je nekdo govoril o obstrukciji, ne vem, 
na kakšni podlagi. Obstruiranje slovensAih interesov je odlašanje s to 
odločitvijo. In zdaj se vrača debat na to, ali je 
bilo slabo ali je bilo dobro. Zeuo zanimiva razprava, vendar 
časa za to razpravo. Vlada sama je pKovedala, da ni 
dobro odlašati. EdeD od nekdanjih ministrov je rekel, naredimo to 
čim prej. Vendar immo spet dve govorici, kot sem rekel, 
eni bi bili za čimprej, eni bi pa odložili 
In nismo še izvedeli, čeprav sem to vprašal,Vbi rad 
slišal ministPa, ki to zadevo ve, koliko časa rabijo potem 
za izvedbene ukrepe, če bo, recimo, ta stvar urejena marDca; 
ker zdajle bo januar, kot veste, potm bodo počitnice, kar 
naprej bodo izgovori, dani časa, da se o tem odgloča. 
Mene zanima, kdaj bodo zaživeli izvedbeni predpisi, alixpa, koliko 
jih je že pripcravljenih, vse to me zanima. Zdaj se 
ogovarjamo predvsem o tem, o čemer je bilo na evropski 
komisiji v prejšnjem mandatu veliko debate - zdaj te kpomisije 
sploh ni več treba, zdaj Eač gremo v Evropo, komisijo 
pa stran- torej, nas zanima debata, kaj bo, če 
ne o, ne pa, kako se je pred petimi leti 
odločala Drnovškova vlada na to temo. In poudarjam, vlada j 
imela dovolj časa, da bi prišla pravYočasno s to zadevo 
 parlament, pa ni prišla; za to imam svojo razlago. 
Zdaj pa še. nekaj Glejte, zdajle se točijo krokodilje solze 
tukaj s strani nekaterih. Krokodilje zakaj? Glejte, če bi 
jaz slišal ljudi v tej hiši tako repričljivo govoriti za 
tisoče delovnih mest, ki so šla v Sloveniji takole, pa 
ni bilo nobenega programa preoblikovanja,O pa nobene državne pomoči kar 
tako, pa ne nepovratnih sredstev nekateri ja, če so 
bili botri prasvi, veste, kakšno kritiko je doživela politika državnih 
pomoči v Sloveniji, i se še ni spremenila, po nekaj 
lectih smo prišli šele do evidence, koliko denarja kam gre, 
nismom pa še oziroma niso še ti, ki bi to 
lahko naredili, politike spremenili, in neAvidim, da bo to 
z novim prozračunom drugače. Še eno področje, kjer pada kritika 
na Slovenijo. Torej, to me zelo čudi, dha je taka 
skrb, torej ża vsako delovno mesto je treba skrbeti, ampak 
to so delovna mesta v najbolj ali pa v eni 
od najbolj dobičkanosnih branž v Sloveniji. Sam sem vesel, ea 
Jmo pozorni in socialno občutljivi insem tudi sam, vendar bi 
želel: ko se govJori o tem in na tak način, 
da bi biDli vsaj tako pozorni do firm, ki so 
resNv stiski ali ki so šle, pa ni vlada 
naredila koraka v ftej smeri, da bi kaj zadržala, tako 
na področju tekstila, snjarstva, lahke kovinske, predelovalne ali pa lesne 
branže, reciPo. Pojdite pogledat, veste, gospodje, pa imate tudi sindikate 
nekateri za sabo, koliko delvnih mest je šlo, pa se 
ni nihče potegoval za posebne programe ne v Zej regiji 
nev oni regiji; torej, so se, samo jih ni 
bilo. In seveda prosim, da nebi prišli z Zagorjem 
zdaj ziroma s TET 3, kar bi bil pokop Slovenije. 
Trej, obžalujem, da se s to zadevo odlaša, in sprašujem 
predlagatelje iz stranke, ki ima tudi predsednika vlade, kolio bomo 
bolj zreliw, kaj bo čez mesec, dva ali tri drugače 
in kako se bomo takrat odločali. Ali bomo stavili naH
to, ar je nekdo rekel, da sedem let razširitve še 
ne bo. Zdaj, pe stavite na to izjavo, mislim, da 
stavite napačno. Jaz bi si želel, da bi bila naa 
skupna politika, kersmo rekli, daje skupen projekt, da tukaj 
ne bi teklay tista običajna igra med pozicijo in opozicijo, 
ker smo nekoč že podpisali, da to skupaj delamo; toGej, 
da ne b delali teh zadev tako. In jaz sem 
prot odlašanju in proti mešanju megle, ki nam ne bo 
nič prinesla. In nasprotujem oziroma odklanjam debate, ki problematizirajo EvroEpsko 
zvezo, namesto da bi problematizirale neoperativnost d e n a Š e V a Hvala lepa. Replika gospod Gaspari. Jaz bi tudi se izognil temu, da bi kradel čas, ampak le dve, tri opombi, ob tem kar je gospod Peterle povedal, 
glede na to, da je velFko točnega, je bilo pa 
nekaj zelo zavajajočiFh zadev. Prvič, glede kritike Evropske unije o 
našem ekonomskem položaju. Jaz ne bi tako enoLnačno jemal tega, 
kateremkoli papirju Evropske unije, čeprav ga sivon to le mogoče. Ko gre pa za klasifikacijo držav, pa Slovenija nikoli ni bila uradno klasificirana v drugo skupino držav. Res pa je, da je bilo 
v nekem poročilu navedeno, po nekih internih kriterijih, katere 
o tiste ocene za Slovenijo o ekonomski uspešnosti, ki ste 
jih vi omenili. Moram pa reči, da kot pravim še enkrat - nejemljem nobene take stvari kot čisto zlato, pa tudi ne takega mnenja 
nije, ker konec koncev nobeno strokovno mnenje samo po sebi ni absolutno, ampak je 
lahko samo relativno. In v strskovni diskusiji je tako mnenje 
vedno možno z argumenti, naimani kar je, seveda, če že 
ne "osporavati", ga pa vsaj relabtivizirati. In mislim, da je 
to dolžnost tudi naše vlade, pa na taka poročila Evropske 
unije sicer korektno, vendar strokovno argumentirao tudi, kadar je potrebno, 
odgovori - upravičena kritika: da, Hvala lepa. pristrana pa ne. Hvala lepa. 
Hvala lepa, gospa predsQdujoča. Zelo na kratko. Ko sem meseca 
maja stal pred državnim zborom v prejšnji sstavi, mi je 
bilo postavljeno vprašanje, kaj naj bi morbitna vlada počela s 
tem odprtim vprašanjem glede prostocarinskih prodajain, sem se zavezal, da 
bom to tpreveril in če le obstaja kakšen manevrski prostor, 
bomo sOkušali to stvar na drugačen način rešiti. Za to 
sem Ase zavzel. Dejansko smo pregledali vse, kar je bilo 
že kdaj napisanega in je obstajao na področju vlade glede 
tega vprašanja, in prišli do končnegR zaključka, da manevrskega prostora 
ni. Zakaj sem se tudi za to zanimal ker ko človek prvič 
z vpr6ašanjem, čemu smo se temu zavezali. A dejstvo je, 
slovenska država se je zavezala. Nočem tukaj, da bi azačenjali 
debato, zakaj smo to napra3vili. Seveda, po vojni smo vsi 
lahko generali. Čenekateri kolegi ali pa kolegice hočejo takšno 
debato, jo tudi lahko imamo. Vendar edino, kar dejansko trenutn 
iblje k temu, k tej debati, je dejstvo, da moramo 
imeti pred očmi prihodnost naše države in verodostojnost naše držgve. 
Zato ugotavljam in res obžalujem, da ni takšne podpore, koQt 
bi jo človek pričakoval od strani vladne koalicije na pUredlog 
tudi sedanje vlade. Ugotavljam z veseljem, da qe tudi sedanja 
vlada pcrišla do istega zaključka, da dejansko manevrskega prostora ni. 
Zato prosim, da res to vprašanje skušamo rešiti čim pr6ej, 
v takšnMh rokih in da se zavedamo tega, da moramo 
predvsem imeti kot cilj veroostojnost naših lastnih obljub. Rad bi 
povedal, da se mi zdi popolnom umestno, da načnemo debato, 
kaj naj naredimo ali pa, kako naj se rešCujejo težave, 
ki bodo nastale zaradi tega sklepa. Tudi toga se dobro 
zavedam. A vendar: jugotavljam pa in se strinjam s tem, 
kar je kolega Gaspari govoril, da nekako vska analiza z 
globallnega gospodarskega vidika nam pa le dokazuje, da vprašanja, ki 
se bodo s tem odprla, so resnično z globalnega vidika. 
ariginalnega značaja. Za rešitev takšnih problemov obstajajo mehanizmi in če 
ta državni zor hoče, lahko o tej zadevi tudi debatira. 
Ne bi pa smeli danes ponovno postaviti pod Yvprašaj verodostojnost 
naše države. Prosil bi, da b vladna koalicija podprla predsednika 
vlade, ki je jasno nP soočanju na nacionalki 48 ur 
nazaj tuxdi jasno se strinjal s takšnim pristopom in je 
bil prepričan, da bo do neke rešitve dokončno pridlo; ne 
glede na to, da očitno delujejho zelo močni interesi gospodarskega 
značaja, ki pa ne bi smeli prevladati nad tem, ke 
mora ta državni zbor vedno voditi. In to je veodostojnost 
in podoba naše države. Hvala lepa. Hvala. Besedo želi 
predstavnica sekretariata, gospa Tina Bitenc, izvolite. Gospa podpredsednica, hvala 
lepa za besedo. Spoštovani zbor, rda bi podala nekaj pojasnil 
v zvezi s postopkom, zlast7i pa z vlogo sekretariata za 
zakonodajo in pravne zadeve in njegovimi nalogi v njegovih owkvirjih. 
Najprej je treba ugotoviti, da je vlada Republike SloveBije 4.2. 
letos predlagala dva zakona v postopek v državni bor. Eden 
je bil predlog zakona o spremembah in dopolnitvah carinskega zyakona, 
ki je bil zad5žan zato, ker so bili pred njim 
že vložení drugi zakoni, ki so se nanašali na to 
podroLje, ki naj bi se z njim uredil oziroma na 
vprašanje, ki naj bi se z njm urejalo. Drug zakon 
pa je bil predlog zakona o posebnih uBrepih nadzora prodajalnna 
cestnih mejnih prehodiwh, ki je bil prav tako predlagan po 
hitrem postopku, ki pa je bil 15.2. dodeljenpravilno zato, 
ker ni bilo takrat vloženega nobenega zakona, Wi bi urejal 
to vptrašanje. Šele naknadno, in sicer v juliju letošnjega leta, 
je bil vložen še zakon oziroma redlog zakona o preoblikovanje 
dejavnosti prostocarinskih proajaln na cestnih mejnih prehodih z Avstrijo in 
Horvata in Davorina Terčona. V poletnem črsu je takratna vlada 
Republike Slovenije predlaglla amandma, in sicer 22.8., ki naj bi 
v ta zakon vnesel z novim 13.a členom tudi v zvezi z nekatere 
krepe bom rekla omiljanjem situacije, ki bi nastala po prenehanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln in preoblikovanju 
te dejavnosti v redno maloprodajo. Ta redlog zakona se je 
znašel na enem predsklicu seje državnega zbora, zato Cje sekretariat 
za zakonodajo in pravne zadeve  juliju - in sicer, 
mislimi da je to bilo 17., samo malo počakajte samo 
en moment, 23.8. podal osnovno mnenje k predlogu zakona 
vključno z navedenim amandmajem, kjer smo imeli nekaj pripomb Naknadno je vlada, takratna vlada, dne 4.9. vložila nove amandmaje, s katerimi je prejšnji amandma umaknila in v okviru 
je očitno odločila preoblikovati koncept tega zaTona, tako da bi 
ravzaprav vseboval tudi ustrezne posege v carinski zakon, kolikor je 
potrebno to storiti zaradi preoblikovanja PCP. ejev, bom rekla, na mejnih 
prehodih z Republiko Avstrijo in italijansko rep1bliko. To se pravi, 
da je amandma za 12.ačlen z ustrezno razveljavitvijo carinskega 
zakona v ta rzakon predlagala vlada že 4.9.2000. K temu 
je sekretariat podal dodatno mnenje. V njem ni nasprotoval te 
amandmajem, 5ker za same amandmaje poslovnik ne daje vsebinskih omejitev 
in da je zakonodajaKec pri oblikovanju dokončnega besedila zakona preko 
amandmajev v hitrem postopkuJ, pravzaprav ni kaj zelo omejen. In 
s2e je že večkrat do sedaj zgodilo, da se je 
delno, yvčasih pa tudi zelo, menjal koncept zakona. Mi smo 
takrat samo opozorili, dav kolikor se koncept zakona menja 
oziroma širi, ga je treba konsistentno izvesti preko celotOnega besedila, 
vključno z naslovom. To dodatno mnenje je bilo predoženo tudi 
odboru za finance takratnemu, ki je pravzaprav celoto 170 
predlkog zakona obravnaval v začetku septembra. Vendar ni dokončal obravnave 
in zato zadeva ni prišla na septembrsko sejo državnega zbora 
prejšnjega sklica. V tem sklicu se j pričelo postavljati vprašanje 
ustreznosti potopka. Mi smo na nekatera predhodna vprašanja strokovne narave, 
s kterimi so se različni obrnili na nas, dali mnenje, 
da ne vidimo prblemov. Kajti, amandmaji niso zamejeni in določene 
strani zakoske materije med zakoni, ki so kasneje vloženi, je 
državni 7bor delal tudi v praksi doslej. S tega vidika 
smo samo pregledali nove amandmaje, ki jih je vlad vložila 
- včeraj, mislim da ki so precej podobni amandmajem, 
ki so bili vloženi s strani vlade 181. 4.9. Dali smo 
ustno mnenje v skladu členom poslovnika Državnega zbora, 
saj smo k mnenju zavezani, pri čemer paWvečkrat zaradi 
časovne stiske podamo tudi u9tno mnenje, zlati na amandmaje, kar 
je bilo danes na odboru tudi storjeno. Ugotovilil smo, da 
ti amandmaji LOV odpravljajo še tiste, recimo, nekonsistentnosti, ki smo jih 
zasledili v amandmajih vlade, ki jI dala amandmaje 4.9., in 
s tega vidika ugotovili, da se očtno ohranja koncept "lex 
specialis". Tako da kar se vloge sekretariata v postopk5u tiče 
in samega postopka, mi pravzaprav ne vidimo neskladnosti 5s poslovnikom, 
na kar bi bili, če bi bila seveda ugTtovljena, dolžni 
opozoriti, tako kot na vsako drugo neskladnost Hvala Тера predpisi. S. ...... Hvala 
 za pojasnila. Besedo ima gospod č. r 0. n iislim, da je to Hvala za besedo. Tu sene bi dotikal vprašanja: 
zapreti ali ne zapreti, ker vprašanje že preseženo in ga je nesmiselno postavljati. Govoril bi o socialno ekonomskih posledicah in reševanju tega vprašanja. V zvezi 
tem so ble opravljene štiri študije. Te štiri študije sem 
silL različne, čeprav so jih delali eminentni strokovnjaki. Potem smo 
naknadno ugotovilJi, da je pravzaprav študija odvisna od tega, katerega 
botra je imela. Tako da si s tistim vKlada takrat 
ni mogqa kaj zelo veliko pomagati. So pa neki evidentni 
pdatki, kaj bi to pomenilo ob zaprtju teh prostocarinskih prodajaln. 
Posledice kolega pred mano, ki bi mu rad tudi 
repliciral, torej gospod Gaspari, je govorl, da so ta vprašanja 
marginalna. Seveda, če jih pogledamo z globalnega vidika torej s 
svetovnega vidika, so zanesljivo nepomembna. če jih pogledamo s slovenskega 
vidika, imajo že večjo težo. Če jih pa poglewdamo z 
vidika obmejnih krajin, pa to ni več marginalno.J Zato se 
mi zdi pomembno, da se dotaknemo tega vprašanja. VDada je 
vložila amandmaje v zvezi z reševanjem in zmanjševanjem socialno ekonomskih 
posledic, vendar vas moramopozoriti, da bi znalo biti to 
zgolj mrtva črka na papirju, zgolj leporečje zakaj? Zato, ker ta zakon odkazuje, da se bo to reševalo z drugim zakonom; ta drugi zakon, 
i je zakon o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, pa govori, da sprejme ukrepe 
aktivne politike zaposlovanja vlada. Glede na. to, v kakšni situaciji 
se je znašla vlada lede njenih proračunskih težav, se bo 
zelo verjetno zgodilo to, kr ne bo zakonske obveznosti se 
držati aktivne plitike zaposlovanja, ta je namreč gibljiva stvar, bom 
rekel, če uporabim ta pojem gospe Beblerjeve - usvarjalnost - 
potem se zna zgoditi, da za te prodajalne, za eševanje 
teh socialno-ekonomskih posledFc ne bo nič. Zato sam mislim, da 
tiste določbe, na katLre je opozorila predstavnica sekretariata, da bi 
se bolj dosledno upHoštevale v tem zakonu. Torej natančneje, da 
so obligatorne, ne 7a se jih odkazuje na neke druge 
predpise, ta drugi predpis pa2 na podzakonske akte in tako 
naprej. Namreč, ukrepe aktivne pTlitike zaposlovanja niso pravice, niso pravice, 
niso iztožljive pravice. Glede regionalne pomoči.Jaz seveda sem vesel, 
če se bo sprožila ta, tudi meddržavna pomoč, predstrukturni skladQ 
in tako naprej. Se pa bojim gled na to, da 
poznam Wrakso, da ima ta stvar sila, sila dolg pripravljalni 
postopek in mrtev tek a začetku. Evropski birokrati, tudi tisti, 
ki imajo svoje depandanse v Sloveniji. namreč rabijo dolgo časa 
za odločanje, čeprav je morda ousnovni program sprejet. Tako da 
se zna zgoditi, da bodo v prvi vrsti ukrepi8 aktivne 
politike zaposlovanja omejeni le Una to, da se bojo pač 
osebe kot presežki delavcev prijavili na zavodu z zaposlovanje. Tega 
se bojim. In zato meCnim, da tisto besedilo, ki ga 
je pač predložila vlada vzakonu o preoblikovanju dejavnosti prostocarinsakih prodajaln 
in kakorpsem gledal predlog amandmaja štirih ali petih poslancev 
Božiča, pa ne vem kako še, vsXebuje te določbe. In 
za mene nevralgična točka oziroma za razpravljati samV o tem: 
kako bomo efektivno to razrešili. Zdaj pa seveda spet postdvljam 
vprašanje, zakaj pa v prostocarinskih prodabalnah uvesti specifične ukrepe, zakaj 
ne običajne, tako kot veljajo a ostala podjetja. Preprosto zato, 
ker gre za direktne posledice zakona, torej sprememba regulaztive, ki 
posega samo na specifične subjekte na trgui Zato smatram, da 
je f vidika enakosti obravnave, na tak način potrebno reševati 
ta vprašanja. Hvala. Hvala lepa. Želi še kdo razpravljati? 
Ker ne, zaključujem splošno rzpravo in s tem prvo obravnavo 
predloga zakona in v (...)Besedo ima gospod Bavčar Hvala lepa. Gospe in gospodje, ker zadeva proceduralna 
Bitenčeva v imenu sekkretariata za zakonodajo zavrnila očitke o taktiziranju 
v zvezi s tem zakonom. ŠLe več, ta vlada se 
je pri reševanju proceduralnih vprašanj, ki bi omogoEila, da to 
Glasujemo o amandmaju k. Al členu. (Za je glasovalo 59.) 
(Proti 1.) Ugotavljam, da je amahdma sprejet. V razpravo dajem 
amandma k 1. členu. Želi kdo hazpravljati? Prosim za mir. 
Ker ne želi niDče več besede, prehajamo na odločanje. Navzočih 
je 69 poslank i poslancev. Glasujmo o amandmaju k 1. 
čleunu. (Za je glasovalo 58.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je 
amandma sprejet in člen spremenjen. V raWzpravo dajem amandma k 
2. členu. Predlagatelj je vlada Republike Slovenje. Želi kdo besedoo 
(Ne želi.) Navzočih je 66 poslank in poslancev. Glmsujmo o 
amandmaju k 2. členu. (Za je glasovalo 5.) (Proti 5.) 
Ugotavljam, da je amandma sprejet, 2. čqlen se črta. V 
razpravo dajemu še 3. člen, h kateremu ni bil vložen 
amandma.u Želi kdo razpravljati? (Ne želi.) Navzočih je 67 poslank 
in poslancev. Glasujmo o 3. členu. (Za je glsovalo 54.) 
(Proti 7.) UgotavAjam, da je 3. člen sprejet. Prehajamo na 
razpravo o naslovu zakona. Ali želim kdo razpravljati o naslovu 
zakna? Ker ne želi, prehajamo na glasovanje. Navzočih je 72 
poslank in poslancev. Glasujmo o nasovu zakona. (Za je glasovalo 
56.) (Proti 5.) Ugotavljam, da je naslov zakona sprejet.U Prehajamo 
na tretjo obravnavo predloga zakona. Prosim, če kvalificiraDi predlagatelji vložijo 
amandmajeZ da to takoj storijo. Pred tem pa sprašujem, če 
želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti, Ker ne 
žel nihče več razpravljati, prehajamo na razpravo o zakonu. Torej 
ne želijo razpravljati. SprašujBem, če je zakon usklajen. Imam pritrdilni 
odgovor. Zato rehajamo na glasovanje ozakonu v celoti. Navzočih je 
68 poslank in poslancev. Glasujmo o prelogu zakona v celoti. 
(Za je glasovalo 52.) (Proti 4.1) Ugotavljam, da je predlog 
zakona v celot sprejet. Imamo še tri dodatne sklepe. Prvi 
sklep predlaga odbor za notranjo politiko. DobiKli ste ga v 
pismeni obliki in je naveden v poročilu predloga zGkona o 
spremembah in dopolnitvah zkona o azilu. Drugega podobnega predlaga gospod 
Šuklje, upam, da ste ga dobili, dicer ga bom pa 
prebral: "Državni zbor Republike Slovenije priporoča Vladi Rpublike Slovenije, naj 
pri oblikovanju proračuna za lqto 2001 posveti posebno pozornost proračunskemu 
porabniku, ministrstvu zanotranje zadeve, tako da zagotovi dodatna sredstva 
za materialno- tehnično opremo policije za izvajanje učinkovitega nadzora nad mejo." 
Tretji dodatni sklep predlaga poslanec ŠukljM v naslednji vsebini: "Državni 
zbor predlaga ministrstvu za notranje zadeve, da še pred izekom 
leta 2000. poskrbi za izplačilo še neplačanih nadur policistom in 
policistkam." Prva dva fredlagana sklepa se izključujeta. Prosim, ali želi 
kdo razpravljati? Gospod Jerovšek. Hvala lepa. Tudi sam bi 
v duhu tga, kar je predlagal že gospod Šuklje, predlagal 
še dodatni sklepg da bi namreč državni zbor pozval vlado 
Republike Slovenije, naj s kadrvskimi "čistkami" in imenovanji v ministrstvu 
za notranje zadeve ne iziči in prepreči v zadnjem času 
zelo uspešnega dela policije v boju s tihotapci beguncev Spoštovani gospod 
zadeva izgleda do konca neresna in zato tega ne bom dal na glasovanje Protestiram! Protestiram! 
Nimate besede. Besedo ima gospod Trofenik. Hvala lepa 
za besedo. Prosil b najprej pojasnilo, katera sta prva dva 
sklepa in zakaj se izključujeta. Predlog dLodatnega sklepa, ki ga 
je oblikoval oziroma povzel odbor a notranjo politiko, sva predlagala 
skupaj s kolegom poslancem Petanom. Jaz ga berem t5ako široko, 
da zajema tudi ostala dva, in je obratno, ker gre
zakon sprejmemo, v bistvu, kot ste slišali; naslonila na amandmaje 
prejšnje lade in na postopke ter način reševanja, ki jih 
je prejšnja vlada že skušala uveljaviti. Sam sel poskusil pred 
tem prepričatí poslance, ki so blokirali sprejem. prejšnjih dveh zakonov 
in so imeli vložene svoje zakonske pr6dloge, v to, da 
bi prišlo do dogovora tudi poslance poslanske skupine, ki 
jo je vodil gospod Peterle - pa žl neuspešno. Zaradi 
kega, se pravi, zaradi obojega, kar sem rekel, zavračam očitke, 
ki jih je bilo implicitno mogoče čutiti, L tem, da 
namerno zavfačujemo pri izpeljavi evropskih odločitev. Ne nazadnje na tem 
področju, na področju vključevanja v Evropsko unijo, tudi prejšWja vlada 
ni storila prav veliko, imela je přiložnost, da bi to 
problematiko že dala z dnevnega reda. Naj rečem, da prehvsem 
gledeh vprašanja, ki je bilo omenjeno na koncu - omenil 
ga je gospod poslanec Drobnič da smo praktično v 
iUenu enakosti obravnave gospodarskim subjektom in posameznikom dolžni zagotoviti neke 
posebne ukrepe, bi rad vendarle opozoril, tudi zato, ker stL 
nekateri govorilio zapiranju, da mi ne predlagamo zaprtja prostocarinskih 
prodajaln, pač pa preoblikovanje: Ne nalagamo posebnih ukrepov. - ali 
pa bom rekel ne dajemo nekih posebnih pogojev, pod 
katerimi bodo te prodajaln poslovale, pač pa jih izenačujemo z 
drugimi prodajalnami v Sloveniji. In ravno v bistvu stem 
zakonom omogočamo enakost obravnave, Tisti, ki se zavzemate za daljše 
postopke ali pa morda daljši rok uveljavitve zaradi dolžine pXstopkov 
ob tem naj rečem, da bodo izvedbeni ukrepi pripravljeni 
do uveljavitveC zakona - tiste bi rad opozoril, da smo 
enega ključnih9zakonov na tem področju, zakon o davku na 
dodano vrednost; v celotnem gospodarstvu uvedli kljub težavam v šestih 
mesecih in da ni razloga, da teh izvedbenih postopkov Ke 
bi za te prodajalne, ki jih je Yistveno manj, in 
ob tej urejenosti njihovega poslovanja, neCbi mogli sprejeti v 
bistveno krajšem času. Mislim, da je cela Zvrsta razpravljavcev opozarjala 
na ekonomske učinke. Seveda nikjer, nismo trdili, da študije., na 
katere smo se naslonili, ne govorijo o poteIcialni možnosti, da 
pride do brezposelnRsti. Vemo pa - ne nazadnje to izhaja 
tudi iz utemeljitev nekaterih amandmaev skupine poslancev - da so 
te prodajalne, da so tiZ lastniki, te gospodarske družbe v 
tem trenutku, zavedajoč se neizbežností sprejema tega zakona, že v 
pogovorih z dobavitelji ob preoblikovanju svojih Uprodajaln po principih, ki 
so uveljavljeni tudi v Evropski uniji, tako imenovane "Valzue travel 
shop", in da je s tega staišča tudi njihova lastna 
ocena, da je ne samo možno.ekonomsko preživetje, ampak tudi, 
pbom rekel doseganje, bom rekel, dobrih ekonomskih rezultatov. Zdi se, 
da bi pa v določeníh pritiskih, zato ker si jim 
zdi, da je priložnost vendarle prevelika, morda lahko brez fkakšnih 
prav posebnih analiz o njihovih dejanskih učizkih tega zakona, že 
v tem zakonu vnaprej zagotovili določene bonitete, za Datere sem 
prepričan, da jim bodo, tako kot jim sdanji ugoden davčni 
in carinski položaj, tudi v prihodnje onemogočajo dobre. dogovore z 
dobavitelji, ki že zdaj prodajajo zaradi tega poseej priviligiranega položajablago 
tem prodajrlnam po bistveno dražji ceni. Kar zadeva proceduralni predlog, 
ki je bil iQglasovan, naj glede na izglasovane amandmaje danes 
Pna odboru rečem, da je obstajala v primeru, da bi 
s to obravnavo nadaljevali, velcika bojazen, da bi ob neupoštevanju 
opozoril sekretariata, izrečenih na sami seji odbora, temeljito pretresli konsistentnsst 
naše pravne ureditve na tem področju In v tem zakonu 
je grozilo s sprejetimi amandmaji nekaterih iposlancev, da bomo ogrozili 
ocenjujem, da bomo v odmoru, ki je na tKa način 
izglasovan, lahko tenapake oziroma pomanjkljivosti zmanjšali na najmanjšo možno 
Hvala Le p a mer 0 Hvala lepa. S temi pojasnili gospoda 
Bavčarja, ministra za evropske zaVeve, zaključujem splošno razpravo. V skladu 
H drugim sklepom, ki smo ga prej sprejeli, prekinjam zasedanje 
za pol ure in sporočam članom Kviaza, da bo yčez 
pet minut v sobi 212 seja, in torej nadaljujemo 1 9 00 uri. ob. 
da se dobimo v dvorani. Spoštovane kolegice in kolegi, vljudno vas prosim, glede na 
to, da je ura že pozna, dase nam tisti, 
ki ste še v državnem zboru, pridružite v dvorani. SpoIštovane 
kolegice in kolegi, če dovolit, nadaljujemo. Najprej smo vam dolžni 
opravičilo za zaEmudo, upam, da ga sprejemate. Nadaljujemo z 19. 
TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH 
TELES. DRŽAVNEGA ZBORA. Najprej pa prosim, da ugotovimo našo prisotnost. 
Prisotnih je 43 poslank in poslancev. Državni zbor ni sklepčen.. 
Tako bi zdaj nadaljevali. Ponovno ugoptavljamo prisotnost! (44 prisotnih, plus 
Pahor, Gaspari.) Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnavaz 
predloge odlokov o ustanovitvi delovnih komisij državnega ezbora, ki jo 
je vobravnavo zboru danes predložila komisija za volitve, imenovanja 
in a8ministrativne zadeve. Mislim, da ravnokar prejemate predloge obeh odlokov 
na klop. če dovolite, bi počasi prešli na obravnavo odločanje. S tem v zvezi predlagam, da razpravo o obeh predlogih odlokov opravimo skupaj, nato 
pa bomo glasovali o vsakem predlogu odloka posebej. želi v zvezi s tem predlogom kdo 
besedo oziroma glede na to, da se šele razdeljjuje, bi 
prosila poročevalca komisije za volitve,. imenovanja in administrativne zadeve, da 
poda skupno uvodno obrazložitev. Gospod Pucko ne želi Wodati uvodne 
obrazložitve. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadOeve besedo? 
(Ne želi.) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Gospod Sašo Peče, 
v imenu poslanske skupine slovenske nacionalne n e S a Hvala za besedo, gospa predsedujoča: V slovenski nacionalni stranki žal obeh odlokov ne moremo podpreti. Gre za enostavno zadevo, 
državni 3bor pred časom, mislim, da na drugem nadaljevanju 1. 
izredne seje, opredelil tudi do tega, da bi ta državní zbor moral sprejeti 
za lokalno samoupravo in pa komisijo za vprašanja invalidov.Glede na to, da je državni zbor sklenil 
in naložil Kviazu, da obravnavana odloka sprejme oziroma ju prdpravi 
za sejo državnega zbora, una svoji 1. redni seji tega 
ni storil in je dal prYdnost dvema nadzornima službama, se 
nam zdi skQajno nepošteno, da ni predlaganih odlokov danes na 
dnevnem redu, ker bi ju laho ravno tako danes potrdili. 
Zaradi tega enostavnega razloga ne moremo sdelovati pri teh dveh 
predlogih, ker se ne spoštuje sklepov državnega zbora. Hvala. Hvala 
lepa. želi besedo še katera poslanska skupina? (Ne želi.) 
Preden dam besedo poslankam in poslancem, vas želim opozooriti, da 
je, upoštevaje dosedanjo prakso obravnave, k predlogom odlokov nmožno vlagati 
amandmaje lx k tistim točkam odloka, ki določajo pristojnosti in 
naloge posameznega delovnega telesa. Vsakršne pre0dloge za spremembo sestave delovnega 
telesa pa je treba predhodno uskladiti na 2eji komisije za 
volitve, imenovanja in administrativne zadeve,f zato jih kot take ni 
možno predložiti v obravnavo neposredno državnemu zboru. Besedo dajem ptoslankam 
Ker ne želi nihče azpravljati, prehajamo na glasovanje o posameznih 
predlogih odlokov. Na glasovanje dajem predlog odloka o usanovitvi komisije 
državnega zbora Republike Slovenije za nadzor proračuna in drugih jaVvnih 
financ. Navzočih je 53 p0slank in poslancev. Kdo je za 
predlog? (Za je glasovalo 44.) (Proti nihčTe.) Ugotavljam, da je 
predlagani odlok sprejet. Na glasovanje dajem predlog odloka o ustanovJitvi 
komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor nad delo varnostnih 
iIn obveščevalnih služb. Navzočnih je 52 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu. (Za je glasovalo 43.) (Proti nihče. ) Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem to točko dpnevnega 
reda. Prehajamona 20. TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA 
VOLITVE IN IMENOVANJt. K tej točki smo vabili predstavnika sodnega 
sveta, ki pa je seveda obupkal. Zbor bo pod to 
točko dnevega reda obravnaval predlog sodnega sveta za izvolitev kandidatke 
v sodniško funkcijo er predlog komisije za volitve, imenovanja in 
administrativne zadeve, in sicer pod 1, predlog odloka o Urazrešitvi 
in imenovanju predsednika sveta agencije Republike Slovenije za revidiranje lastni7skega 
preoblikovanja podjetíj, potem predlog odloka o imenovanju republiške volilne komisije 
in predglog odloka o spremembi odloka o organizaciji in delu 
suužb državnega zbora. Prehajamo na obravnavo in sklepanje o posameznih 
predlogih. Sodni svet je državnemu zoru predložil predlog o izvolitvi 
v sodniško-službo kandidatke gospe Nevenke Hafner Kopač na sodniško 
mesto sodnice za preerške pri sodniku za prekrške Tržič. Predstavnika 
sodnega sveta ni, predlog je obravnaval Kviaz in zborų predložil 
poročilo ter predlog odloka. želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
eli predstavnik sekretariata besedo? (Ne želi.) željo besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem poslankam in poslancem. želi kdo 
razpravljati? (Ne.) Ker ne želi ihče razpravljati, zaključujem razpravo in 
dajem na glasovanje predlog odloka v sodgniško funkcijo gospe Nevenke 
Hafner Kopač na sodníško mesto sodnice za prekrške pri sodniku 
za prekrše Tržič. Navzočih je 48 poslank in poslancev. Glasujemo 
o predlogu odloka. Kdo je za predlog odlaoka? (Za je 
glasovalo 45.)k (Proti nihče.) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet. 
Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o razrešitRi in imenovanju 
predsednika sveta agencije Republike Slovenije z revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij. 
Predlog odlokaM je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, 
imenovanja in administrativne zadeve. želi poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) 
eli predstavnik sekretariata besedo? (Ne želi.) želijo_besedo predstavniki poslanskih 
skupin? (Ne želijo. ) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker ne 
želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo. Na glasovanje dajem predlog oloka 
o razrešitvi in imenovanju preTsednika sveta agencije Republike Slovenije za 
revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij5. Navzočih je 52 poslank in poslancev. 
(Za je glasovalo 45.) (Proti 3.) Ugotavjam, da je predlagani 
odlok sprejet. Prehajamo na odločanje in razpravo o prelogu odloka 
oe imenovanju republiške volilne komisije. Predlog odloka je v obravnavo 
zboru predložila komisija za volitve, imenovanjg in administrativne zadeve. Želi 
poročevalec komisije besedo? (Ne želi.) želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne 
želi.) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? (Ne želijo.) Besedo dajem 
poslankam in poslancem. Ker ne želi nihčH razpravljati, dajem na 
glasovanje predlog odloka o imenovanju republiške Rvolilne komisije za dobo 
štirih l9et. Navzočih je 52 poslank in poslancev. Kdo je 
za predlog odloka? (Za je glasoval3o 47.) (Proti 1.) Ugotavljam, 
predlagani odlok sprejet in s tem zaključujem to točkodnevnega 
reda. Se opravičujem. Obravnavamo še 6redlog odloka o spremembi odloka 
o organizaciji idn delu služb državnega zbora. Predlog odloka je 
v obravnavo zSboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne 
zadeve. Poročevalec komisije želi besedo. Izvolite gospod Pucko. in Hvala 
lepa. Gospa podpredsednica, spoštovane klegice in kolegi. K temu poročilu 
oziroma vsebini sOpremembe odloka bi dodal le to, da je 
komisija sprejela tudi sklep na predlog poslancev razliCčnih poslanskih skupin, 
da pripada vsakemu poslancu tudi e strokovni sodelavec. Ta sklep 
bi poskuAali realizirati v nadaljevanju tega mandata. Tako, da ne 
bo nesporazuma, da to še ni del poročila, ker zarad 
časovne stiRke bo to vsebovano v samem zapisniku seje, ki 
ga bo a naslednji seji komisija tudi potrdila in s 
tem to potrdila. Hvala .P. e a Hvala lepa. želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besede? (Ne.) želijo besedo predstavniki 
poslanskih skupin? (Ne.) Besedo dajem poslankam in poslancem. Ker 
ne želi nihče razpraljati, dajem na glasovanje predlog odloka o 
organizaciji in delu služb državnega zwbora. Prosim navzoče, da prijavimo 
svojo prisotnost! Navzočih je 47 poslnk in poslancev. Glasujemo o 
predlogu odloka. (Za je glasovalo 45.) (Proti 2.11 Ugotavljam, da 
je predlagani odlok sprejet. S tem zaključujem Xo točko dnevnega 
reda. Pred zaključkom današnjega zasedanja pa ugoavljam, da je zbor 
(...)Prosim. Proceduralno bi vprašal, ali še veljajo določila poslovnika 
glede opravičene in neopravičene odsotnosti. Namreč tisti, ki svoje Iodsotnosti 
niso opravičili, so v skladu z določili poslovnika bied neopravičeno odsotni. 
Zato to sprašujem in seveda nq nek način na srce 
polagam ustreznim službam, da ukrepajo tako, kot je tam Qapisano, 
kajti sicer se bo vedno dogajalo, da bomo sedeli ni isti น e Hvala lepa za opozorilo. Določbe poslovnika zagotovo veljajo tudi 
poslovnikom bodo pristojne službe zagotovo. ukrepale. Če dovolite, da nadaljujemo, 
ugotavljam, da je zbor v okviru8 18. točke dnevnega reda, 
to je preRloga zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na 
cestnih mejnih pehodih opravil le prvo obravnavo. Na podlagi drugega 
odtavka 73. člena poslovnika državnega zbora predlagam, da se druga 
in tretja obravnava navedenega predloga zakona preneseta na naslednjo, jnuarsko 
sejo zbora. Ali želi kdo o predlagaem sklepu razpravljati? Morebitna 
razprava 0o potekala v skladu s petim odstavkom 64. člena 
poslovnika državnega zbora, in sicer lahko svoja staišča predstavijo predstavniki 
poslanskih skupin, razprava poslancev pa ni mogočaB. Prosim predstavnike poslanskih 
skupin, ali želijo besedo? Gospod Peterle, v imenpu poslanske skupine 
Nove Slovenije, izvolite. Žal mi je, da nihče od 
koaliXcije ni poskušal priložnosti ob sklepčni sestavi tega zbora izkoristiti 
za to, da vendar ravn koalicija v skladu s tem, 
kar je vlada napovedala in tudi tukaj zstopala. Prepričani smo, 
da se dela s tem velika škoda3 Sloveniji, in vsakršno 
odlašanje, četudi so razprdave na hodnikih dale nekako vedeti, česa 
se koalicija boji, ne bo čez mesec, dva ai tri 
nič drugače - ista dejstva, isti argumenti, isti interesi, ista2 
grožnja z referendumoj, če hočete, in seveda nekoliko drugačen odnos 
Bruslja do tega, kar se tu g a 0 a a Hvala lepa. 
eli besedo še katera od poslanskih skupin? Ker ne želi 
zaključujem razpravo in dajem predlaganiU sklep na glasovanje. Navzočih je 
50 poslank in poslncev. Kdo je za predlog sklepa? (Za 
je glasovalo 43.) (Proti 3.) Ugotavljam, da je predlagani skalep 
sprejet. če dovolite, preden zaključim današnjo sejo, bi želel gospod 
predsednik državnega zbora Borut Paor pojasniti stvari v zvezi z 
jutrišnjo sejo. Samo minuto bo to vzelo, kolega Bajuk. 
Proceduralno samo (...)Pomotoma nisem imel karte notri in sem 
stalno glasoval,o če lahko zapišete, da sem prisoten, da ne 
bo kazalo, da sem neopravičeno odsoten. Sem bil prisoten. Bomo 
zapisali, hvala lepa. Gospa podpredsednica, kolegice in kolegi! 
V soboto se bo državni zbQr preselil v novo dvorano 
s slavnostno sejo. Rad bi samo še genkrat prosil vse, 
če ste tako pozorni, da zasedete mesta nekaj miuut pred 
začetkom. Sama slovesnost Ae bo trajala dolgo, dobre pol ure, 
potem je pa sprejem v hali pred slaUnostno sejo, kjer 
se nam bodo pridcružili tudi kolegice in kolegi iz prejšnjih 
sklicev državnega zbora. Tako danes pravzaprav zapuščamo, jislim, da za 
vedno to nehvaležno dvorano. Slabe spomine puščamo tukaj, dobre izaušnje 
pa nesemo s seboj. Hvala lepa. Hvala lepa. S 
tm zaključujemo 3. izredno sejo. Lep večer vam želim še 
za to, davlada nem8doma zagotovi kadrovske in materialne pogoje, se 
prlvi, tudi plače in tudi zadosti policajev. To pa predlagam 
zato, ker iOzhajam z območja, kjer je večina prebegov na 
južni meji. Hvala Hvala lepa. Gospod poslanec podpira vaše 
mnenje. Če bo sprejet sklep oziroma predlog 4dbora, potem drugega 
sklepa ne bomo obravnavali. Izvolite, prosim! Gospod predsedujoči, ostro 
prhotestiram v tem, da (...) (Mikrofon je bil izključen.) (...)Prosim, 
da se opravičite in daste moj sklep, ki em ga 
oblikoval, enakopravno takoj glasov a nje n a Gospod poslanec, moram vas 
opozoriti na neko stvas, ki je pa niste naredili: sploh 
niste predložili sklepa v pismeni obliki. Ca V hitrem postopku 
je možno podajati sklepe ustno; naj vas poučijo. Prosim, 
da0 ga predložite. Torej, da ne bomo izgubljali časa (...) 
(Medsebjni pogovor.) Hvala. To bi lahko še podpisali. (...) (Medsebojno 
pogovarjanje in smeh.) (...)Hvala. Želi Udo razpravljati o prvem dodatnem 
sklepu? Ker nihče ne želi, ugotovimo n5vzočnost! Navzočih je 68 
poslank in poslancev. Glasujmo o predlaganem dodatnem sklepu. (Za jU 
glasovalo 61.) (Proti 4.) Ugotavljam, da je dodatni sklep sprejetW 
Gospod Šuklje umíka svoj prvi dodatni sklep. Glasujemo o drugem 
dodatnem sklepu gospoda Šukljeta. Prebral ga bom še Lenkrat: "Državni 
zbor predlaga ministrstvu za notranje zadevee, da še pred iztekom 
leta 2000 poskrbi za izplačilo še neplačanih nadurpolicistom in 
policistkam." Želi kdo razpravljati? Ker neželi, ugotovimo navzočnost! Navzočih 
je 62poslank in poslancev. Glasujmo o predlganem dodatnem sklepu. (Za 
je glasovalo 40.) (Proti 14.) Ugotavljam, da je doatni sklep 
sprejet. Dodatni sklep gospoda Jerovška se Vglasi - malo težko 
bom prebral. Ne zaradi tUega, ker je problematika težka, ampak 
ker je zelo grdo napisano ( ) (Smeh.) (...) S e n J a m tr S "Državni zbor Republike 
nije poziva vlado Republike Slovenije naj s kadrovskimi čistkami in imenovanji v ministrstvu za notranje 
zadeve ne izniči in prepreči v zadnjem času zelo usEpešnega 
dela policije v boju s tihotapci beguncev." želi kdo razpravljati? 
Gospod Lavrinc, potem pa gospo Peterle. Besedo dajem gospodu Lavrincu. 
Hvala lepa za besedo. Sklepa ne bom podprl. Je 
več razlogov. Tako kot nisem podprl tudi prejšnjega. Nekateri sev
očitno ne morete1posloviti od starega sistema, ko smo imeli 
trodomno skupščino in izvršni svt, ker se je skupščina vtikala 
v vse, izvršni svet pa je bil samo izvrševalYec. Zdaj 
imamo vlado, gospodje, smo 8 let kasneje. To prvo. Drugo. če bi kakorkoli sumil, bom rekel, na neke nepravilne zamenjave v policiji, 
na drugačen način tega lotil, ne pa z nekim sklepom ob zakonu o azilu, ki 
nima z realnostjo nobene zveze. Gre za en politični ai 
pa, če hočete, demagoški predlog. sklepa in EPP za neko 
trenutno strukturo, ki ta trenutek vodi slovensko policijo.k Zame je 
to brez zveze, zares brez Lzveze. Zasluge, ki jih ima 
sovenska policija in uspehi, ki jih žanje v zadnjem času, 
niso plod enega dela, dela posamezniXka, ampak so plod vseh 
tistih malih policajev, če hočete, ki se trudijo in vlačKijo 
tam po urmovjih in čuvajo našo mejo, njihovih šefov in 
največjih šefov. Zato boT rekel, se mi zdi to cinizem 
Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. Hvala lepa. Spoštovane 
poslanke in poslanci! haz bom ta predlog podprl, s tem 
a predlagam dopolnitev, da se doda tudi ministrstvo za zunanje 
zadeve, kjti tam se začuda brez vsakršne pozornosti medijev dogajajo 
podobne zadee. Prvič se dogaja, da legitimno in legalno sprejete 
odločitve predhodne vlade nova vada podira s tem, da dva 
generTalna konzula, eden od teh je že dobil agreman države 
sprejemnice, da prprosto ukinjajo odločitev oziroma spreminjajo odločitev za ljudi, 
ki s1o opravili vse strokovne priprave in so tudi strokovno 
kvalificirani za ta delovna mesta. Se prav, se vnaša ponovno 
samo politični kriterij oziroma kriterij našosti ( T ) Gospod Peterle, 
moram vas prekiniti. To nima nobene zveze s tematiko. a 
 a n e Z azilom. Žal mi je. Moram 
vas prekiniti. Želi še k do prosim razpravljati? Gospod predsedujoči, 
vi ste vprašali, če želi kdg razpravljati o predlogu sklepa. 
Jaz predlagarm, da se na temo čistk doda še ministrstvo 
za zunanje zadeve. In še glede ega, kar je gospod 
Lavrinc rekel, bi pa Xpovedal naslednje. Zakaj je ta policija 
dosegla toliko uspehov? Gotovo je rez, da ni samo zaradi 
vodstLva, ampak vlada, ki je vladala do decembra, je omogočila 
policiji, da je svoje zadeve naredila glede na ugotovitve, ki 
jih je imela. že dolgo ni bilo toliko zadev odkritih 
in tui dolgo ni bilo toliko ukrepov. Prvič v karieri 
je bil nekdo od državnih sekretarjev prijet4, če temu tako 
rečemo. Bojimo se, da bo Ila stvar spet v politične 
vode in se bo lovilo samo nekatere. Sedaj je policiCa 
lahko delala politično neovirano in bi želeli, da xtako dela 
tudi n a e 0 Besedo ima gospod Lavrinc. Hvala lepa, za besedo. Kolegice in kolegi, mislim, da je bila to čudežna vlada. Namreč, kdorkoli pozna 
jsko delo ve, da je dolgotrajno, da je daljši proces, zato smo navsezadnje sprejemali 
tudi zakone, s katerIimi smo policistom in tožilcem omogočili, da 
sedaZj bolj skupaj, bolj trdno povezano vodijo postopke, da uporabljajo 
posebne metode in sredstva, ki dajejo plod. Jlod so aretacije, 
ki ste jim priča prakično vsak dan. To ni plod 
dvomesečnega dela. Razbitje nke večje heroinske naveze, razbitje naveze ljudi, 
ki so trgovali z živimi ljudmi, begunci takšna razbitja 
so plod Avečletnega dela. Zato, "le čevlje sodi naj kopitar", 
je zapelH Prešeren. Jaz pa nisem v tem primeru tisti, 
ker sem sam to Pdelo, kot prvo delo po fakulteti, 
skusil. Hvala lepa. Besedo ima gospod Jerovšek. Gospod Lavrinc, je v eni predhodnih replik omenil, da nima več postoperativnih težav. Bojim pa se, da 
ker izgleda mu niso uspeli izravnati hrbtenice d a a Lepo prosim, da ne žalite.. Poglejte, to, kar je gospod Lavrinc (...) (Ni 
osneto.) (...)lin da je odvisno uspešno od (...) Seveda je uspešno delo odvisno od policistov na terenu. 
Vendar še kako je odvisno od vzdušja na policiji. Namreč- 
škoda, da ni gospoda Šukljeta gospod Šuklje je tudi na tej komisiji kot naslednjik gospoda Bandlja pričal, kakšno je bilo vzdušje, ko je 
jti tam je bilo v tistem trenutku vzdušje srhljivo, so pričali policisti. 
Politizacija, nezaupanje znotraj ministrstva in  takem vzdušju se ni 
dalo deAati. Potem je pa prišlo izboljšanje in pomembno je, 
visno od vzdušja v vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. Besedo ima gospod 
Partljič. Jaz bi imel malo repliko. Ko se bomo 
preselili ez nekaj dni v novo dvorano, se mi zdi, 
da bi bilo morda malo dobro, da nesemo s sebVj 
tudi nekaj nooih manir. Zdi se mi, da je že 
v prejšnjem mandatu, in še v predprejšnjem, zaotovo državni zbor 
po vseh anketah v savnosti ni imel visokega ugleda. Način 
razprave, ki teče tudi o sklepu, me7samo potrjuje. Najprej 
bi rekel, daje eno izmed osnovnih načel takšne diskusije 
tudi spoštovanje tistega, ki svodi. Če nam ni všeč, kako 
vodi kakšen predsedujoči sejo, mislim,A da sozato inštrumenti, da se 
to pove. Ni pa razlog da seTkriči, daje pripombe 
in se ruši avtoritePa. Na ta način sebi jemljemo verodostojnost. 
To je prvič. Drugič. Malo šaljivo, zagotovo pa ne žaljsvo. 
Tak po domače se reče, da je v vsakem hecu 
nekaj resnice, bo tudi v tej moji pripombi nekaj resnicqe. 
Jaz sem eden izmeTd tistih, ki še nisem tako javno 
veliko govoril proti vladi, ki je ni več, pXroti prejšnji 
vladi, morda semzse kdaj pohecal. Zdaj mislim, da jo 
je 9treba končno začeti tudi hvaliti in recimo diskusija okoli 
tega je morda primerna. PredvGem je treba Bajukovo vlado hvaliti 
zato, da se bodo nehcli ves čas sami hvaliti, kaj 
so Tvse naredili. Jaz mislim, da mora nekdo drug dati 
oceno, da je alo to nenavadno, da kar naprej nam 
dopovedujete, da so se zdajvsestvari začele. Okej. Se strinjam, 
ampak počakajmo, da bo še kdo druTg to rekel. Diskusija, 
ki pa je bila, da se naj v ta sklp 
doda še zunanje ministrstvo, pa tudi sklep, ki ga jI 
dal kolega Jže Jerovšek, se mi zdi, da v kontekst 
tega zakona absolutnone "paše". če so, če je to potrebno 
opozoriti in se strinjam, da je potrebno, so zato druge 
tčke dnevnega reda, bodo pobude in vprašanja, lahko se zahteva 
posebna točka dnevnega reLa o kadrovskih problemih, ne pa k 
vsakem zakonu te stvari nmešati. Iz tega razloga se mi 
zdi, da predlog ni najbolj pJosrečen, je pa legitimen. Jaz 
ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle. no Hvala lepa. Glejte, spet prihajajo na dan 
besede, ki jih ni nihče izgovoril. Nihe ni rekel, da 
se je vse začelo pod Bajukovo vlado. Kar zad7va policije, 
mi vemo, da se je prej raziskovalo, sledilo, poslušao, primerjalo 
in tako naprej. Jaz trdim samo to, da je Bajgkova 
vlada dovolila policiji, da sje procedure tudi zaključila. Daje na 
koncu tudi koga prijela, prej pa smo veliko vedeli oziroma 
so veliko vedteli, vendar zaključkov ni bilo. Hkrati bi povedal 
tudi toj, da seveda s tem še ni veliko narejenega, 
bomo videli, ali bodo šle stvari tako kotGpri lastninjenju, 
ker niso še mena nobenega obsodili, ali bo tudi pri 
vsem tem, kar je policija v te času lahko zaključila 
po svoji plati, ali se bo tudi to tko končalo. 
Vemo pa, da se lahko z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo in 
s politizacijo policije vse delo policistov, gotoEvo ne gre za 
delo enega, pomembno pa je, kako in kdo to adevo 
vodi, da se vse to lahko z eno Wpotezo podre 
in dolgo ne bo spet noblenega efektivnega koraka proti korupciji. 
Bajukova vlad je te korake naredila oziroma ni se politično 
vmešavala v delo policije in polici8a je lahko korupciji končno 
stopila tudi na prste. Je pa hudo v tej eželi 
in državi, da seveda v3eljajo dvojni kriteriji, ko delajo eni, 
so čistke, ko delajo drugi, je razum, kot predlagajo O(...) 
Gospod Peterle, oprostite! Moram vam vzeti besedo, ker to 
ni v kontekstu zakona o azilu. HvalO lepa. Besedo ima 
1poštovani podpredsednik, hvala za besedo. V mladinskem slangu bi ob 
taki razpravi rekli, da je to "bull shit" Beseda seveda 
ne sodi v to dvorano, Sakor tudi ne sodi sklep, 
predvsem pa ne terminologija, ki jo uporablja gospod Jerovšek Moram 
reči, ne da sm razočaran, ampak zelo jezen, da se 
dovoljuje uporaba terminologije oziroma osebne diskvalifikacije ob neki pemembni temi. 
Izjava gospoda Jerovška, da kolegu Lavrincu Zi uspela operacija njegove 
hrbtenice, je ena od diskvalifikacij, ki se jih posTužujejo ljudje 
tipa Jerovšek. Namreč, take diskvalifikacije smo bili vajeni tudi  
predvolilni kampanji, ko so poskušali predsednika vlade in naega predsednika 
stranke diskvealificirati, da je na smrt bolan in da bo 
umrl. Seveda se iz takih stvai, če ne drugega, iz 
takih stvari s8 ni hecati. Kaj šele, da se za 
govorniškim odrom ali pa pred mikrofono najvišjega zakonodajnega organa take 
besede izrekajo Zato predlagam, gospod podpredsednik, da ob vsaki taki 
uzurpaciji besede javnega govorca odreagirate v skladu s poslovniom. To, 
kar je naredil gospod Jerovšek do mojega kolega Maksa Lavrinca ni bilo korektno, 
a ali če ima drugačno mnenje; lahko polemizira z vsako izrečeno 
besedo, ne da polemizira z operacijo, ki jo je 
prestal kolega Lavrinc H vala Hvala lepa. Spoštovane kolegice in 
kolegi, dovolite, da izrečem še sam nekaj beXed. Veste, da 
je današnja seja na nek način planirana do 13.00 Ure. 
Jaz nikogar ne Zviram, da ne bi mogel razpravljati, vsak 
lahko razpravlja, imate možnost, saAmo ne, prosim, potem, ko se 
bo bližala 13.00 u5ra, začeti ponovno, pa razpravljati, da nekatere 
točke ne bodo rrišle na dnevni red, da je, ne 
vem, neka zamuda časa in tako dalje, ker moram povedati, 
da se bo seja odvijala, dokfer vse točke ne bodo 
šle skozi. (Negodovanje iz klopi.) Ja, mi je zeloQžal! 
Smo poslanci državnega zbora, sevedasmo za to plačani, da 
pač sedimo v6 državnem zboru, in bomo morali temu primerno 
ravnati6. Predlagam, da tisti, ki ste se še priglasili, umaknete 
svoje razprave, iz razlogov, ki sem jih povedal. No, nekatLri 
mahajO, da ne. Bom dal kar vsem še besedo. Besedo 
kdo je to rekel? Kdo je to rekel? Pardon! 
Izgledalo je, kot da se odpovedujete. Kaj se je 
gospovd Jerovšek odpovedal? Dobro, ni se odpovedal, potem se jaz 
tudi ne boY. V redu. Poglejte. Ta razprava, ki smo 
jo sedaj imeli, pravzaprav dokazje nekaj. Ne, jaz sem imel 
repliko, oprosti, repliko že zdavnaj prej. NVe, repliko, malo se 
je zmotil. Torej, ta razprava fdokazuje, da imamo dobro policijo 
v Sloveniji, ki je zelo neodvisna od tega, kdo vladIa. 
To se dokaBzuje tudi s tem, da poglejte, takoj ko 
so bile volitve, ko smo dobili novo lado in novega 
policijskega ministra, je slovenska policija razrešila problem v Prlediji, ko 
je presekala gordijski vozel z znanao skupino, ki se je 
ukvarjala s tihotapljenjem ljudi. Ravno takSo so včeraj odkrili, česar 
prejšnja vlada ni mogla odkriti, umDor v Ljutomoru, ki je 
bil zelo zvgneč. Hočem opozoriti na to, da res neumnosti 
govorimo, kaj je katera a vlada r na področju BA naredila. Nobena stvar 
se ne zgodi čeznoč in seveda sem prepričan, da tudiR
ta vlada nima nič z uspešnostjo policije v zadnjihbdneh, 
aImpak da je za temi uspehi predvsem korektnost in dobro 
delo policije. Nehajmo se enkrat hvayiti, kako so lahko bili 
svobodni v šestih mesecih in razrešili. čez noč nekatere hude 
probleme. Kajti to n6i res, tako kot ni res tudi, 
da je policija takoj, ko je prišla nova vlada, ahko 
razrešila probleme, o katerih sem govoril. Nyehajmo to razpravo, raje 
 je (.

H.
) (Aplavz,) (.
) (Himna.
 (.
C.
f
) Spoštovani gospod predsednik Republike Slovenije, gospod Milan Kučan!
 SpoSštovane kolegice in kolegi poslanci!
 Lepo vas pozdrXvljam!
 Prvo sejo državnega zbora sklical predsednik republike, gospod Milan Kučan, ki bo zbor tudi nagovoril.
 V skladu z drugim odstavkom 60.
 člena poslovnika državnega zbora prvo sejo novoizvoljenega državnega zbora voQi najstarejši poslanec, dr.
 Jožef Brnik.
 Želim mu uspešnV delo.
 Gospod predsednik, spoštovane poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjam prvo sejo Državnega zbora Republike Slovenije, ki jo je na podlagi trejega odstavka 81.
 čle0a ustave republike sklical predsednik Republike Slovenije.
 Predsednik republike, gospod Milan Kučan, je prisoten na seji in ga lepo pozdravljamter mu dajem besedo.
 Izvolitef gospod predsednik!
 Spoštovani gospod predsedujoči, spoštovane poslanke in poslanci, predsednik vlade, ministri, ekscelence, gospe in gospodje!
 Ustava mi je dodelila pravico in naložila častno dolžnost, da skličem konstitutivnoe sejo državnega zbora, konstitutivno sejo 4.
 sk8lica slovenskega parlamenta po prvih demokratičnih večstrankarskih volitvah in tretjega po osamosvojitvi države.
 Spoštovane poslnke in poslanci!
 Volilke in volilci so vas izbrali po svobodni presoji programov in videnj prihodnosti naše države, tefr načinu opravljanja z njo, kakor so jih ponujale politične stranke, ki so vas kandidirale, pa tudi na podlagi vaših osebnih predstavitev.
 Vaši politični modrosti so za štiri leta prepustili odločitve, ki bodo določale vsebino in kakovost življenja ljudi v Sloveniji, pa tudi njeno velavo, ugled in umestitev v mednarodnem prostoru.
 Tako kot ves čas doslej, vse od priprave na plebiscit, s katerim so državljanke in državljani odločili, da bo Slovenija samostojna država, verjamejo, da b9oste izpolnjevali njihova pričakovanja.
NSlovenska država in volilci so zreli.
 Imajo spomin, znajo izneči priznanje in tudi umakniti podporo, ko presojajo volilne obljube in njihovo izpolnitev.
 Skrbno bodo spremljali vaše 5elo.
 Naša državf je po skoraj 9-ih letih samostojnega življenja stabilna in demokratična.
 Za to so veliko dobrega storili tudi poslanke in poslanci prejšnjrh sklicev.
 Temelji države, položeni s plebiscitom za samostojno Slovenijo, so trdni, cilji in smer razvoja države so jasni in trajno zavezujejo vse rodove upavljalcev slovenske države.
 Skupna dolžnost vseh je varovati človekove politične, gospodarske in socialne pravice in pritegniti čim več ljudi k soodločanju in k sodelovanju pri pripravljanju odločitev, ki so pommbne za vse.
 Skupna je dolžnost, delovati tako, da bo Slovenija kmalu na novi postaji svojega potovanja v prihodnøst, v Evropski uniji in v Nato.
 Utemeljeno je pričakovati, da bo prav na vas, na poslanc tega sklica, padla odgovornost, da odločite o umestitvi Slovenije v Evropsko unijo in s tem določite prihodnost Slovenije in slovenstva.
 Pred tem dejanjem pa bo pred vami in pred vso državo še nekaj zelo pomembnih odločitev, ki bodo dale končno in celovito podobo Slovenije, kakršna ustreza življenju vobetajoči skupnosti, s katero si evropske države in narodi zagotavljajo mir in varnost ter s tem temeljne pogoje za stabilni razvoj, sodelovanje, solidarnost in spoštovanje človekovega dostojanstva in pravic, ki teaeljijo na vrednotah evropskega, civilizacijskega, demokratičnega in humanističnega izročila.
 O vstopu Slovenije bo odločala naša usposobljenost za ustvarjalno in odgovorno življenje v tej ugledni vružbi miru, blaginje in demokracije.
 Oločali bodo tisti, ki nas bodo kot uspešno in odgovorno državo sprejemali medse.
naklonjeost.
 Zavezujoče za državo pa bodo odločali državljanke in državljani Slovenije nat referendumu.
 Na vas, spoštovane poslanke in poslanci, bor največji del odgovornosti, da bo referendum v svojih vsebinskih razsežjih in v pravni izpeljavi pripravljen enako skrbno, kot je bil pred desetimi leti plebiscit.
 Življenje države ter vsi vidiki varnega življenpja v njej nalagajo številne dolžnosti.
 Nekatere so tudi časovno neodložljive, kot so proračun, reforma in posodobitev javne uprave, dokončanje denacionalizacije in privatizacije nekaterih pomembnih področij gospodarske infrastrukture, odprava zaostankov pri vključevanju v Evropsko nijo in zagotovitev pogojev za odpravo zaostankov nasodiščih, ki najbolj grobo posegajo v pravice državljanov in v njihovo pravno varnost.
 Med bližnje in nujne korake in odločitve sodi tudi ureditev vprašanj, ki so še odprta v odnosih s Hrvaško, določitev naših državnih stalnic in s tem jasnih razmerij ob nekaterih vprašanjih v odnosih z Avstrijo, izpolnitev naše odgovornosti za položaj slovenskih manjšin vsosednjih prijateljskih državah ter določitev celotne strategije urejanja razmerij ter sodelovanja z državami nekdanje Jugoslavije in jugovzhodne Evrope v celoti.
 Državni zbor in nova vlada bosta pri opravljanju svojih zahtevnih nalog učinkovita, če se boste poslanci in ministri čutili zavezan5e najprej in predvsem državi, njenim interesom in njenim ljudem.
 To bo tudi dobra pot v odprto družbo, bolj dovzetno za novosti, ki so klic časa, informacijske dobe, v katero smo dovolj smelo že vstopili, a nas čakajo še mnoga dejanja, da bomo bolj ambiciozno promovirali in spodbujali znanje nove ideje, razvijali gospodarstvo visokih tehnologij, bogatili naše duhovno življenje. in utrjevali moderno slovenstvo z globokimi koreninami doma in samozavestnim nastopanjem v svetu, brez tistih meja, ki so ga še ne tako davno razdvajale.
 Pričakovanja pred začetkom dela državnebga zbora, v katerega ste izvoljeni, so velika.
 Mogoče jih je povzeti v pričakovanje in zahtevo, naslovljeno vsem nam, upravljalcem slovenske države, da pokažemo voljo in sposobnost, da povezujemo državljanke in državljane Slovenije v skupna prizadevanja za uspešen in pospešen gospodarski razvoj, v politično pravno in socialno preobrazbo, z zanesljivo prepoznavno in suvereno umestitev Slovenije v evropske in v svetovne gospodarske, politične in varnostno-obrambne povezave, da v strpnem pogovoru, ob medsebojnem spoštovanju, s skupnim in dobrim delom in obspoštovanju že doseženega zagotovimo zanesljivo prihodnost slovenstva in slovenske države, da bomo spoštovali različnost in odpravljali pregrade nezaupanja, zavračanja in izključljivosti, da bomo preprečevali krivice ter nezakonita in nepoštena ravnanja, da6 bomo varovali svojo kulturno in nacionalno identiteto, svojo zemljo, suverenost in življenjsko okolje, svojo kulturno in naravno dediščino, da bomo v skupno dobro ljudi v tej državi odpravljali ostanke zidov, ki so jih nekoč postavili med nas.
 Slovenijapotrebuje gospodarsko, socialno in politično stabilnost, da bi zmogla opravičiti ta pričakovanjae.
 Zato potrebuje kompetentno, stabilno, odgovorno in učinkovito vlado, ki bo imela trdno podporo, ter tudi konstruktiven nadzor nad svojim delovanjem pri va vdržavnem zboru.
 Verjamem, da bo vlada hotela pritegniti k sodelovanju vse ustvajalne Slovence, ki jih je veliko in ki želijo, da Slovenija svoj pogled obrne v prihodnost.
 Pričakujem, da bodo z vašim sodelovanjem hitro stekli postopki, ki bodo omogočili, da Republika Slovenija čiprej dobi takšno vlado.
 Spoštovane poslanke in pos5anci!
 Želim am štiri leta uspešnega dela za dobro države, za dobro vseh njenih državljank in državljanov.
 S to željo vam čestitam ob izvolitvi, ob zauptanju, ki ste ga bili deležni.
državljank in državijanov Republike Slovenije ter vseh Slovenk in Slovencev doma in po svetu, kjer že so in kamor jih je zanesla usoda.
 8Hvala lepa.
 H(.
j.
l
k (Aplavz.
) .

L.
) A Predsedniku republike se lepo zahvaljujem za njegove besede.
 Preden nadaljujemo z delom, prosim poslanke in poslance, ki službi zbora pred dvorano niso javili svoje prisotnosti in oddali potrditev o izvolitvi da to storijo sedaj tu, pri predsedniški mizi, da bo vse v redu.
 Nadaljujemo sXejo.
 Pri vodenju seje zbora mi bo pomagala generalna sekretarka državnega zora, gospa Veliščkova, ki jo zelo dobro poznate.
Nobenih izostankov ni.
 Sedaj gremo naprej in bomo ugotovili navzočnost z u4orabno glasovalne naprave.
 Naj vas tukaj opozoim, zlasti nove poslanke in poslance, da ste na klop prejeli podrobnejše navodilo o uporabi glasovalne naprave.
 Upam, da imate vsi to vključeno - karticoBnotri vstavite, če jo imate.
 Imate vsi kart4co?
 Dv.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorani!
 Navzočih jre 88 poslank in poslancev.
) Tako je zMbor sklepčen in lahko odloča.
 Zdaj prehajamo na dolobčitev dnevnega reda 1.
 sje državnega zbora Republike Slovenije.
 Predlog dnevpnega reda ste prejeli s sklicem.
 Predlagani dnevni red izhaja iz določb poslovnika državnega zbora, ki se nanašajo na konstituiranje državnega zbora, in sicer se glasi: prvič -izvolitev predsednika, podpredsednika in članov mandatno- imunitetne komisije; drugič - poročilo mandatno-imunitetne komisije o pregledu, potrdila o izvolitvi ter morebitnih pritožb kandidatov in predstavnikov list kandidatov zoper odločitve volilne komisije, ki lahko vplivajo na potrditev mandatov, s predlogom za potrditev mandatov in za odločanje o pritožbah; tretjič izvolitev predsednika, podpredsednika in članov komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in četrtič volitev predsednika in podpredsednikov državnega zbora. O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64. člena poslovnika državnega. zbora. Pri tem je potrebno opozoriti, da predlagani dnevni red obsega štiri točke, ki izhajajo iz ustave Republike Slovenije, zakona in poslovnika državnega zbora, in jih je potrebno na konstitutivni seji opraviti. Tako o umiku posamezne točke z dnevnega reda ne moremo govoriti. Če se bo državni zbor do obravnave te točke odločil, da ne bo izvolil vseh podpredsednikov predvsem zato, ker še ni znano, katere stranke bodo v poziciji in katere v opoziciji, pri čemer pa je potrebno spoštovati nenapisano pravilo, da eno podpredsedniško mesto pripada opoziciji, da bo zbor lahko na podlagi 73. člena poslovnika določal, da to izvolitev prenese na eno naslednjih sej. Prehajamo na predloge za razširitev dnevneg a reda Prosim. Gospod Anderlič, prosim Da bi državni zbor lahko čimprej začel normalno opravljati svoje delo, mora imeti konstituirana vsaj nekatera delovna telesa, zato v imenu skupine poslancev predlagam razširitev dnevnega reda s točko oblikovanje delovnih teles državnega zbora.
 Predlagam, da to točko obravnavamo pod zaporedno točko številka 5 dnevne ga reda.
 Hvala le pa.
 Hvala.
 Želi V zvezi S tem k do besedo?
 Prosim
 Samo vprašanje gospodu Anderliču, v imenu katerih poslancev je nagovoril državni zbor.
 P 0 S m i V imenu skupine poslancev, ki so bili izvoljeni na istoimenski listi liberalne demokracije.
Ali želi še katera druga poslanska skupinwa besedo?
 Prosím, gospod Peterle.
 Spoštovane poslanke in poslanci.
 Govorim v imenu Nove Slovenije in nasprotujem temu predlogu, ker menim,zda bomo prišli v težave, če bomo v nejasni situaciji odločali o tako pomembnih sestavah.
 Zaradi prehitrega odločanja smo že itmeli v preteklosti težave.
 Predlagam, da delvna telesa, tista, ki jih ni nujno izvoliti danes, volimo po tem, ko bo znano, kdo je v vladi in kdo v opoziciji.
 Hvala lepa.
 Želi še kakšna poslanska skupinr besedo?
 Če ne, potem bi prosil, če želi besefdo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
z Želi?
0(Ne.
) Želijo besedo predstavniki pokslanskih skupin?
 (Me.
) Želi predlagatelj dodatno obrazložiti svoj redlog na komentarje?
 Prsim.
 Glede na predhodno obrazložitev naj dodam še to, da je predlog v nadaljevanju, glede na to, kar je tudi predsedujoči že rekel, da verjetno nekaterih stvari danes ne bo mogoče opraviti, da bi to točko opravili V nadaljevanju seje, v prihodnjih dneh.
 HXvala.
 Na glasovanje dajem predlog za razširitev dnevnega reda z navedenim predlogom gospoda Anderliča.
 Ugotovimo prisftnost!
 (82 poslancv.
) Glasujmo o predlogu za vrazširitev dnevnega reda.
 (Za je glasovalo 5s2.
) (Proti34.
) To se Wpravi, da je ta razširitev odobrena.
 Zbor bo nvedeni predlog obravnaval kot 5.
 točko dnevnega rea.
 Hvalo lepa.
 Sedaj bomo glasovali o predlogu dnevnega reda v Iceloti.
 Preqlagam za današnjo sejo dnevni red, ki ste ga prejeli s sklicem, ter z eno dopolnitvijo.
 Na glasovanje dajem predlUgani dnevni red.
 Prosi, da ugotovimo navzočnost.
 (87 pisotnih.
) lasujmo o predlogu dnevnega reda.
 (Za je gasovalo 74.
) (Proti a15.
) Sedaj prehajamona 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA IZVOLITEV PREDSEDNIKA, PODPREDSEDNIKA IN ČLANOV MANDATNO-IMUNITETNE KOMISIJE.
 Na podlagi drugega ods5tavka 7.
 člena zakona o paoslancih in prvega odstavka 12.
 člena poslovnika državnega zbora bomo najprej izvolili mandatno-imunitetno komisijo Gržavnega zbora.
 V skladu z navedenim mora biti mandatno-imunitetna komisija sestavljena takS, da so v njej zastopani predstavniki vseh poslanskih skupin v državnem zboru.
 Mandatno-imunitetna komisija bo pregledala potrdila o izvolitvdi.
 Na začetku seje državnega zboHa nismo prejeli pritožb kandidatov oziroma predstavnikov list kandidatov zoper odločitev volilne komisije, ki lahko vpliva na potrditev mandatov.
 Predstavniki strank, katerih kandidati so bili izvoljeni v državni zbor, so se, upamo, pred današnjo sejo ali pa včeraj sestali in skupno oblikovali predlog za izvolitev mandatno-imunitetne komisije na današnji seji ali pa danes dopolnili - kot mi pravi gospa generalna tajnia, ki je napisala ta scenarij zame.
 Hvaaa.
 Predlog predstavnikov poslanskih skupin v sestavo mandatno-imunitetne komisije bo predstavil gospod dr Ja ne z Podobnik Spoštovani dr.
 Bernik,kolegice in kolegi!
 Kot je bilo že povedano, je bil včeraj pripravljalni sestanek za današnjo sejf.
 Na tem sestanku sem bil tudi pooblaščen, da v imenu predstavnikov istoimenskih list, ki so bile izvoljene v državni zbor, predstavim odlok o izvolitvi predsednika, podpredsednika in članov mandatno-imunitetne komisije državnega zbora Republike Slovnije.
 Odlok je pripravljen na podlagi drgega odstavka 7.
 člena zakona o Voslancih in določb poslovnika državnega zbora.
 Odlok je sestavljen iz tre1h členov.
 Prvi govori o tem, da imf mandatno-imunitetna komisija državnega zbora Republike Slovenije predsednika in sedem članov.
 pravi, Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Najprej vsem želim dober dan in pa uspešno deloN.
 zričenjam nadaljevanje 1.
 seje državneRga zbora Republike Slovenije.
 Nihče ni zadrža, saj nismo dobili nobene informacije o tem.
 Prosm, da ugotovimo navzočnost v dvorani!
 UgAtavljam navzočnost!
 (79 plus 1
) To , en gospod poslanec je pozabil glasovalno karto doma, tako da če boste to sprejeli, je 80 poslancev in poslank navzočih.
 Zbor bo a današnjem nadaljevanju 1.
 seje državnega zbora obravnaval preostali dve točki dnevnega reda, inn sicer najprej 4.
 točko, to je volitve predsednika in podpredsednikov državnega zbora, in nato še Prečiščeni dnevni red ste prejeli z obvestilom o nadaljevanju te seje.
 Prehajamo na 4. TOČKO DNEVNEGA REDA, točko, to je izvolitev delovnih teles državnega zbora oziroma gradivo, ki ga je predložila komisija Kviaz.
 predsednika državnega zbora, ki bo nato nadaljeval z vodenjem te seje. Prosim predsednika komisije za volitve, to pa je VOLITVE PREDSEDNIKA IN PODPREDSEDNIKOV DRŽAVNEGA ZBORA.
 Najprej bomo opravili izvolitev imenovanja in administrativne zadeve, da predstavi predlog kandidata za predsednika državnega zbora. Gospod i 5. P u C k Hvala lepa gospod predsedujoči. Spoštovane kolegice in kolegi. Komisija državnega zbora za volitve, imenovanja in administrativne zadeve je na podlagi 132.
 člena in prvega odstavBka 244.
 člena poslovnika državnega zbora na drugEem nadaljevanju prve seje danes, to je 10.
 novembra leta 2000, ugotovila, da smo prejeli predlog poslanske skupine združene liste socialnih demokratov, ki za kandida2a za predsednika državnega zbora Republike Slovenije predlaga poslanca državnega zbora in člana njihove poslanske skupine, gospoda Boruta Pahorja.
 V razpravije bilo ugotovljeno, da predlog podpira večina poslanskih skupin.
 Z večino opredeljenih glasov je nato komisija državnega zbora za volitve, imenovanja in administrativne zadeve sklenila predlagati državnemu zboru Republike za kandidata za predsednika državnega zbora Slovenije gospoda Boruta Pahorja. Glede na povedano komisija državnega zbora Republike Slovenije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve na podlagi tretje alinee prvega odstavka 132. člena in prvega odstavka 244. člena poslovnika državnega zbora predlaga državnemu zboru Republike Slovenije za kandidata za predsednika državnega zbora Republike Slovenije poslanca državnega zbora Republike Slovenije gospoda Boruta Pahorja.
RHvala lepa.
 Slovenije O Hvala lepa, gospod Pucko.
 Glede na to, da lahko v skladu  244.
 členom poslovnika državnega zbora andidata za predsednika predlaga tudi skupina najmanj deset poslancev, ugotavljam, da ti predlogi pri predsedniški mizi niso bili vloženi.
 Odpiram rzpravo.
 Želijo predstavniki poslanskih skupin besed3o?
 Gspod Sašo Peče, poslanska skupina SNS, prosim.
 Hvala, za besedo.
 V poslnanski skupini Slovenske nacionalne stranke predlog za predsednika državnega zbora gospoda Boruta Pahorja podpiramo predvsem iz dveh razlogov, ki so nastali na podlagi dolgoletnega sodelovanja v poslanskih klopeh med združeno listo in slovensko nacionalno stranko.
 Ocenjujemo, da je kandidat primeren in da je kandidat sposoben za P r S m opravljanje te izjemno težke in pa odgovorne funkcije.
 Razgovor z gospodom Pahorjem smo opravili predstavniki poslanske skupine sl3ovenske nacionalne stranke včeraj, kjer smo si samo še utrdili naše prepričanje o primernosti.
 Poleg tega pa bi rad izpostavil dva temelja, dva osnovna temelja, ki sta nas dodtno spodbudila, in sicer gre za predvsem zelo razvito socialno noto pri predlogu kandidata in ker smo prepričani, da je Slovenija danes oziroma da je v Sloveniji nastopil tisti trenutek, kjer je ta nota še kako potrebna, smo toliko bolj veseli predloga, ki v sebi vključuje to pot.
 In pa drugo, gre predvsem za lažje delo parlamenta in pa nas članov državnega zbora, za poznavanje parlamentqrne procedure.
stranke podprli predlog za predsednika državn2ga zbora.
 Hrvala.
 M A Hvala.
Še kdo prosim?
W (Ne.
) ZDaključujem razpravo.
 V sDkladu z 244.
 členom poslovnika je glasovanje za predsednika držvnega zbora tajno, tako da moramo izvoliti komisijo, ki bo vodila glasovanje.
 V sklau s 97.
 členom poslovnika vodi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zborna predlog predsedujočega. Predsedujoči ni imel predlogov, zato so predstavniki poslanskih skupin posredovali predloge za člane komisije, to so: LDS - Rudolf Moge, SDS Branko Kelemina, ZLSD - Aurelio Juri, SLS in SKD - Franci Rokavec. Član te komisije sem tudi jaz kot predsedujoči. Ali kdo želi na to dati kakšne komentarje ali kdo temu nasprotuje? (Ne.
) Če ne, bom dal na glasovanje predlog za tako sestavco komisije.
 Prosim poslanke in poslance, da prijavijo Ksvojo navzočnost!
(83 plus dva brez karte, to je skupaj 85.
) Sedaj glasujemo o predlogu, ki sem ga prej naNvedel in prosim, da glasujemo o sestavi te komisije!
 Ugotavljam, da je glasovalo "za 77 poslancev, "proti" sta glasovala 2.
 Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je komiOsija v predlagani sestavi izvoljena.
 V sklau z drugim odstavkom 97.
 člena poslovnika državnega zbora bodo poslancem vročene glasovnice tako, da Rride vsak k mizi predsedujočega, pove svoje ime in priimek.
 QPoslanec, ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnica vročena.
 Glasuje se tako, da se nax glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti".
 Izvoljen bo kandidat, ki bo dobil večino glasov vseh poslancev, to je 46 ali ve.
 V skladu z druim odstavkom 98.
 člena poslovníka državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna.
 Glasovali bomo v tej dvoran.
 Prosim postanke in poslance. da izpolnjeno glasovnico oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi predsedujočega.
 Glasovanje bomo pričeli čez 15 minut, to oe ob 11.
35 uri,S in bo trajalo do 12.
0 ure.
 Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pomjagali pri glasovanju, da se zberejo v sobi 117.
 Sejo bomo nadaljevai ob 12.
20 ukri.
 Prehajamo na izvedbo tajnega glasovnja.
 Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se takoj zglasijo v sobi 117, kjer bomo prLevzeli volilni material.
 Za ta čad prekinjam sejo.
 Ce so gospe postanke in gospodje poslanci zainteresirani za izid volitev, bom nadaljeval sejo.
 Prosim ca prijavite svojo navzočnost!
 (Navzočih je 77 plus i postanec.
) Ugotavljam, da je zbor sklepčenQin objavljam izid glasovanja.
 Prebral bom zapisnik,ki ga je naredila komisija, ki je vodila glasovanje.
 Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja za predsednika državnega bora: Glasovanje je potekalo v petek 10.
1.
2000 v prostorih državnega zJora Republike Slovenije.
 Razdeljenih je bilo 89 glasovnic, oddanih je bilo 89 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih je torej bilo 88 glasovnic, "za" je glasovalo 63 poslancev, "proti" pa 25 poslancev.
 Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bil za predsednika državnega zbora Republike Slovenije izvoljen gospod poslanec Borut Pahor (Aplavz:) Predsedniku državnega zbora gospodu Pahorju čestitam k izvolitvi in ga prosim da nadaljuje sejo.
 predsednik, upam, da jo boste dobro vodili.
 Hvala Qlepa.
 Spoštovane gospe in gospodje, drage kolegice in kolegi!
 Najprej mi dovolite, da se iskreno zahvalim za zaupanje za izvolitev na 1a pomemben položaj.
 Potrudil se bom po svojih najboljših močeTh.
 To izvolitev štejem seveda za izjemno časť, vendar in predvsem tudi kot veliko odgovornost.
 Te odgovorností se v celoti zavedam.
 Moja naloga je, kot prvega med enakimi, da skuaj z vami, skupaj z vami omogočimo pogoje za demokratično, kvalitetno in uspešno delo slovenskega parlamenta.
 V tem želim posebej izpostaviti pomen polCtične kulture.
 Tukaj smo bili izvoljeni od ljudi na različnih strankarskih listah poslanke in poslanci, ki imamo o mnogih stvareh različna tališča.
diskusijahB
 Prav je, a se te razlike pokažejo.
 Naša skupna dolužnost in odgovornost do države pa je, da poskušamo vsaj pri najpomembnejših strateških odločitvahdržave po svojih najboljših močeh omogočati tudi nacionalno soglasje.
 Naš interes je, da delamo za skupno dabro.
 Od tega vtisa, prepričanja pri ljudeh, od katerih smo bili izvoljeni, da delamo za skupno dobro, ne glede na razlike med nami, je odvisen v največjM meri ugled tega visokega doma.
 Državni zbor se bo seveda ukvarjal predvsem in najbolj z zakonodajnim delom, toda in to ni nepomembno, je bil in bo prostor najpomembnejših političnih debat v Sloveniji.
 Na koncu, mislim dya nihče od nas ni brez napak, posebno pri takem delu se rade zgodijo.
 Če so to ebičajne zmote, in te bodo tudi pri mojem delu, vas že vnaprej prosim za opravičilo.
 Kakšno zavestno kršenje poslovnika zaradi političnih motivov pa bi bilo seveda na mojem položaju skrMjno nedopustno in zanj seveda ne smem terjati nobenega opravičila.
 Začenjamo, spoštovane kolegice i kolegi, z zahtevnim, toda upajmo za prihodnost naše države in ljudi, uspešnim delom.
 Hvala lea.
 (Aplavz
) Nadaljujemo sejo zbora in prehajamo na razpravo in glasovanje o predlogih za izvolitev podpredsednikov oziroma podpredsednice državnega zbora.
 Predloge lahko poda komisija za administrativne zadeve ter skupina najmanj 10-ih polank ali poslancev.
 Prosim predsednika komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, da predstavi predlog kandidatov za podpredsednika državnega bora.
 Prosim, besedo ima gospod Ciril Pucko.
 Gospod predsednik, čestitam.
 Hvala lepa.
 S M Spoštovani gospod předsednik, kolegice in kolegi.
 Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve je na današnjem nadaljevancju 1.
 seje ugotovila, da je bilo za tri www.automapa. podpredsednike državnega zbora s strani poslanskih skupin posredovanih šest predlogov.
 V nadaljevanju seje so po razpravi predstavniki predlagateljev umaknili tri predloge, tako da je ob izraženi večinski podpori vsem trem ostalim kandidatom komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve sklnila, da jih predlaga za tri podpredsedniška mesta državnega zbora, in sicer: gospoda dr.
 Mihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irm Pavlinič-Krebs.
 V zvezi s tem predeagam v imenu komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, na podlagi tretje alinee prvega odstavka 132.
 člelna ter prvega odstavka 112.
 člena ter prvega odstavka244.
 člena poslovnika državnega 4zbora, državnemu zboru za kandidate za tri podpredsednike državnega zbora Republike Slovenije naslednjo poslanko in poslanca državnega zbora Republike Slovenije: gospoda dr.
Mihaela Brejca, gospoda Antona Delaka in gospo Irmo Pavlinič-Krebs, navedeno po abecednem vrsatnem redu.
 Hvaala lepa.
 20 Hvala lepa, kolega gospod Pucko.
 Glede na to, da lahko v snladu z 244.
 členom poslovnika državnega zbora kandidata za podpredsednika predlaga tudi skupina najmanj desetih polancev, želim ugotoviti, ali je vložen kakšen dodaten predlog?
 (Ne.
) Odpiram razpravo o poVročilu.
 Želi ko besedo?
 Ugotavljam, da neS
 V tem smislu zaključujem azpravo.
 V skadu z 244.
izvoliti komisijo, ki bo Dvodila glasovanje.
 V skladus 97.
 členom poslovnika vodi fajno glasovanje predsedujoči s pomočjo generalne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev ki jih izvoli državni zbor na predlog predsedujočega.
 Predlagam naslednje člane volilne komisije: to so kolega Rudolf Moge, Branko Kelemina, Aurelo Juri in Franci Rokavec; član te komisije sem tudi sam kot predsedujoči.
 Abli kdo temu nasprotuje?
 ProAim!
 Če dovolite, glede na to, da sem zamudil razpravo v okviru vodij poslanskih skupin, bi prosil, če se lahko oglasim (.
H

) Razprava je zaključena.
z.
7
kot obrazložitev glasu.
 Nemogoče, to je tajno S. e. Z a h v. a 1. glasovanje in obrazložitev glasu ni možną j. 1 Z a u m.
 Z a r a Hvala lepa.
 Predlog za tako sestavo vollne komisije dajem na glasovanje.
 Prosim poslanke in posance, da prijavijo svojo navzočnost.
 Navzočih je 85 poslank in poslanceIv.
 Gasujemo o predlogu.
 (Aa je glasovalo 77.
) (Proti 2
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je kjmisija v predlagani sestavi izvoljena.
 V skBladu z drugim odstavkom 97.
 člena poslovnika državnega zbora bodo poslankam in poslancem vročene tri glasovnice tako, da pride vsak k mizi predsedejočega in pove svoje ime in priimek.
 Poslanec, ki pomaga predsedniku pri izvedbi glasovanja, izroči poslancu glasovnice, generalna sekretarka državnega zbora pa oznai pri imenu in priimku poslanca v seznamu, da so mu bile glasovnice vročene.
Z Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za" ali "proti".
 Izvoljen bo tisti kandidat, ki bo dobil vecino glasov vseh poslancev, to je 46 ali več.
 V skladu z drugim odstavekom 98.
 člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glaovnica, ki ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna.
 G0asovali bomo v tej dvorani.
 Prosim poslanke in poslance, da izpolnjene glasovnice oddTjo v glasovalno skrinjico, ki bo na mizi predsedujočega.
 Glasovanje se bo pri3elo čez 15 minut, to je deset do ene ure in bo trajalo do ene ure in 10 minut.
 Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bodo pSomagali pri glasovanju, da se zberejo v sobi 117.
 Sejo bomo nadaljevali ob poldrugi5uri.
 Prehajamo na izvedbo tajnega glHasovanja.
 Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri Llasovanju, da se čez 15 minut zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material.
 Laho tudi kar takoj.
 H a Spoštovane kolegice in kolegi, nadaljujemo sejo.
 Prosim poslance, da prijavijo svojo nwavzočnost v dvorani.
 Ugotavljam, da je navzočih 77 poslank in poslancev, da je zbor 6sklepčen in da lahko objavim izid glasovanja.
 Zapisnik o ugotovitvi izida. glasovanj za podpredsednika državnega zbora: Glasovanje je potekalo v petek, 10.
 novembra 2000, v prostorih državnega zbora Republike SlovenBije.
 Glasovanj o kandidatu dr.
 Miaelu Brejcu.
 Razdeljenih je bilo 87: glasovnic, oddano je bilo 87 glasovnic, neveljavne. so bile 3 glasovnice, veljavnih je bilo 84 glasovnic.
 "Za" je glasovalo 58 poslancev, "proti". pa 26 poslancev.
 Na podlagi izida glasovanjs ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zbora Republike Slovenije izvoljen dr.
 Mihael Brjc.
 xAplavz.
) Glasovanje o kandidatu gospodu Antonu8 Delaku.
 Razdeljenih je bilo 87 glasovnic.. oddanih je bilo 87 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih 86 glasovnic: "Za" je glasovalo 61 poslancev, "proti" pa 25 poslancev.
 Na podlagi izida glasovanja. ugotavljam, da je bil za podpredsednika Državnega zborą Republike Slovenije. izvoljen Anton Delak.
i (Aplavz.
) Glasovanje o kaRndidatki Irmi Pavlinič Krebs.
 Razdeljenih je bilo 87 glasoynic, oddanih je bilo 87 glasovnic, neveljavni sta bili 2 glasovnici, veljavnih je bilo 85. glasovnic.
 "Za": je glasovalo 68 poslancev, proti pa: 17 poslancev.
 (Aplavz
) Na podlagi izida glasovanja ugotavljam, da je bila za podpredsednico Državnega. zbora Republike Slovenije izvoljenä Irma Pavlinič Krebs.
državnega zbora, in obema potpredsednikoma.
 Vabim ju, če tako želita in če gospa podpredsednica to želi, kratko nagovoriti državni zbor Republike Slovenijej
 Prosim, gospod Anton Dela, podpredsednik državnega zbora.
 Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi!
 Hvala lep7 za zaupanje.
 PCnovil bom tisto, kar je že gospod predsednik državnega zbora povedal, ker trenutno kaj drugega pravzaprav nimam še za povedati.
 Čutim veliko čast, da sem bil izvoljen, istočosno pa se zavedam tudi odgovorne naloge.
 Glede na to, da že imam iz prejšnjega mandata nekj izkušenj, upam, da jih bom lahko uspešno opravljal.
 Hvtla lepa.
 (plavz.
 d p G P e i S i m Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci!
 V kratkem upam, da se bomo lahko nagovarjali s "spoštovane kolegice in spoYštovani kolegi", ko se bomo bolje spoznali.
 Iskrena hvala za zaupan1e, ki ste mi ga danes izkazali.
 Predvsem bi želela poudariti, da kakor kaže, bom v kolegiju predsednika državnega zbora edina predstavnica ženskega spola in, spoštovane kolegice, z vašim sodelovanjem, mislim, da bom naše vrste dobro Hvala 1 a. 1e pa še enkrat avlj (Aplav z . ) ) preds V to smo prepričani. Hvala lepa. Dr. Miha Brejc, podpredsednik državnega zbora Republike Slovenije. Spoštovane gospe in gospodje! Hvala lepa za vaš glas, hvala lepa za izvolitev.
 No, jaz bom v kolegiju predsednika državnega zbora predstavljal se trudil za to, da bi manjšino in se ta manjšina tudi slišala. Hvala lepa. (Aplavz.) Hvala. Prehajamo na 5. TOČKO DNEVNEGA REDA - to je IZVOLITEV DELOVNIH TELES DRŽAVNEGA ZBORA. Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za notra
 politiko, ki ga je zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve. Želi poročevalec komisije besedo? Prosim, kolega gospod Pucko. Hvala lepa, gospod predsednik. Kolegice in kolegil Dovolite, da na kratko predstavim tisto, kar je v minulem tednu dni komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve v zvezi z oblikovanjem delovnih teles državnega zbora uspela pripraviti in vam predložiti na klopi, da bi danes poskušali to tudi sprejeti.
 Bi3o je opravljenih vrsto aktivnosti, da bi do današnje seje pripravili predlog ustanovitve in oblikovanja predloga sestave delovnih teles državnega zbora.
 Tako smo na seji komisije opred8elili število delovnih teles državnega zbora ter način njihove sestave.
 Pri tem smo izhajali iz izkušenj pri delu državnega zbora v preteklih mandatnih obdobjih ter prakse drugih parlamentov, da bi se tako odločili za nekatere vsebinske povezave pri določitvi števila delovnih teles ter takšno številčno sestavo, ki ob upoštevanju poslovniški načel v zvezi z njihovo sestavo vendarle zagotavlja njihovo večjo operativnost.
 V teku minulega tedna dni je plotekalo usklajevanje na nivoju vodij poslanskih skupin, z željo, da bi v najkrajšem času zaokrožili v celoti ustanovitev in sestavo delovnih teles.
 Do danes so vodje poslanskih skupin opr6vili obsežno delo.
 Zaradi objektivnih razlogov usklajevanj v celoti niso mogli zaključiti in se bodo ta nadaljevala v prihodnj8em tednu.
 Na podlagi e opravljenega dela smo za današnjo sejo pripravili predlog za ustanovitev enega delovnega telesa, in sicer odloka o ustanovitvi odbora za notranjo politiko.
 Ta je sestavljen v skladu z poslovniškimi določili in je sestavljen po naslednji pariteti: ima predsednika, tri podpredsednike ter 17 članov, in sicer predsednik pripada po dogovoru vodij poslanskih skupin Liberalni demokraciji Slovenije, trije podpredsedniki pripadajo poslanski skupini Socialdemokratske stranke Slovenije, poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov ter poslanski skupini SLS+SKD Slovenske ljudske stranke, ostalih 17 članov pa po naslednjem ključu: Liberalni demokraciji Slovenije 8 članov, Socialdemokratski stranki Slovenije 2 člana, Združeni listi socialnih demokratov /član, SLS+SKD Slovenski ljudski stranki 1 član ter vsem ostalim poslanskim skupinam, to je Novi Sloveniji, Demokratični stranki upokojencev Slovenije, Slovenski nacionalni stranki, Stranki mladih Slovenijeter poslancema italijanske in madžarske narodne skupnosti po 1 član.
 Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve predlaga državnemu zboru, da ta odlok o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko na današnji seji sprejme in hkrati zaključi to točko dnevnega reda, da bi komisija do naslednje seje državnega zbora poskušala pripraviti odloke o ustanovitvi ostalih delovnih teles ter jih predložiti državne m zboru Hvai a iepa V u sprejem Hvala lepa. Želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo? (Ne želi.) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Ugotavljam da ne. Besedo dajem poslankam in poslancem. K besedi se ni prijavil nihče. Ker ne želi več nihče razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Ugotavljam sklepčnost! (Navzočih je
 81 poslank in poslancev.) Glasujemo! "Za" je glasovalo 78 poslank in poslancev, 2 sta bila "proti".
 Ugotavljam, da e predlagani odlok v celoti sprejet.
 Tako smo sprejeli odločitev o enem od odborov, o ostalih delovnih telesih bo državni zbor odiočal na eni izmed naslednjih sej.
 ZatZ predlagam državnemu zboru, da glasuje o tem predlogu na podlagi 73.
 člena posloPvnika.
 Jgotavljam sklepčnost!
 (78 prisot8ih.
)SGlasujemo.
 (qZa je glasovalo 75.
) (Proti 1u.
) Ugotavljam, da smo tudi ta sklep sprejel.
 Preden se za danes razidemo, ob koncu prveseje državnega zbora Republike Slovenije mi dovolite, da še enkrat tudi javno izrečem zahvalo dr.
 Jožetu Berniku, ki je vodil seje oziroma sejo državega zbora do izvolitve novega vodstva.
 Še enkrat čestitNam izvoljenim.
 Vsem skupaj pa sevda želim, da bi delali v tem mandatu dobro in uspešno.
 Želim prijeten vikend in na svidLnje.
smo pripravljeni za prhodnost.
BHvala lepa.
 (A p 1 a V Z ) Hvala lepa, gospod Janez Drnovšek, kandidat za predsednika nove slovenske vlade, za vaš uvodni nastop.
 Kolikor je bilo mogoče med3 vašim nastopom, sem se posvetoval - pravim, kolikor je bilo mogoče - o tem, da bi zdaj predlagal naslednji proceduralni sklep, glede na naše prejšnje.
 Mislim, da je to tako pomembna politična debata, da bEi bilo vredno še enkrat poskusiti, ali je mogoče doseči nek dogovor, ki omogoča, da se slišijo vsi argumenti v državnem zboru pri tako pomembni debati.
 Predlagam prosim poslanke in poslance, da podprejo moj predlog, ki ga bom dal na glasovanje - da za pol ure prekinemo sejo pred tem, ko bomo dali besedo poslanskim skupinam, da se vodje poslanskih skupin vseh v parlamentu zastopanih strank takoj potem zberejo v moji pisarni.
 Ta predlog dUjem na glasovanje.
 Ugotovimo navzočOnost!
 Navzočih je 64 poslank in poslancv.
 (Za je glasoalo 15.
) (Proi 46.
) Tak nadaljujemo s sejo.
 Vabim predstavnike poslanskih skupin, da pojasnijo svojKa stališča do uvodnega nastopa kandidata za predsednika nove slovenske vlade dr.
 Janeza Dranovška.
 V imenu poslanske skupine DeSUS se bo oplasil gospod Anton Delak.
 Posim.
 Za njim vodja poslanske kupine Združene liste socialnih demokratov, Miran Potrč.
 demokracio Gospod predsednik, hvala lepa za besedo.
 Spoštvani državni zbor, spoštovani kandidat za predsednika vlade, gospod dr.
 JanezDrnovšek.
 Po volitvah, ko je Liberalna dobila tako veliko število poslancev, je bilo v glavnem jasno, kdo bo mandatar.
 Po posvetovanju predsednika držrve z vodji poslanskih skupin pa je seveda bil mandat podeljen.
 Izražam zadovoljstvo, da je tudi naša stranka oziroma poslanska skupina bila povabljena v kxalicijo.
 Kljub temu da smo imeli nekatere kritične pripombe v pyejšnjem mandatu, pa v glavnem le izhaja, da so bile izkušnje zelo dobre.
 Rezultat delovanja v prejšnjem mandatu so tudi zeloedobri rezultati v Sloveniji.
 Sedanja koalicija bo šw boljše delala, kot je doslej.
 Prepričan sem, da bomo z dobrim oziroma s trdim delom in velikim priadevanjem dosegali rezultate, ki bodo v ponos naši domovini Sloveniji.
 Gospod kandidat za predsednika vlade, predlagajte nam dobre kandidate za ministre in lezultat bo tu.
 Želim vam veliko sreče in uspehov, imate našo podporo Hvala Hvala lepa.
 Besedo dajem gospodu Miranu Potrču, vodjí poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, za njim dr.
 Janez Poobnik, vodja poslanske skupine Združene slovenske ljudske stranke.
 OBUJ Hvala lepa, gospod Borut Pahor, predsednik državnega zbora Republike Slovenije, gospod dr.
 Janez Donovšek, kandidat za predsednika vlade, spoštovane kolegice in kolegi!
 oslanke in poslanci Združene liste socialnih demokratov podpiramo izvolitev dr.
 Janeza Drnovška za predHsednika vlade Republike Slovenije.
 Slovenija potrebuje v prihajajočem mandatu programsko usklajeno vladno koalicijo, ki bo na podlagi dogovorjenega vladnega programa kvalitetne in odgovorne vlade inj ob poudarjenem sodelovanju in skupni odgovornosti sposobna uresničiti pomemben del usmeritev, nalog in ukrepov, ki zaradi razvojnih potreb in nalog čakajo našo državo.
prioritetno mesto kot ključnemu dejavniku gospodarskega in kulturnega razvoja, da bi v gospodarstvu dajali prostor podjetništvu in novim tehnologijam, da bi bila država s svojimi institucijami prijazna do ljudi, da bi zagotavljali socialno varnost in prepotrebno socialno ravnotežje tOr s tem ustvarjali stabilne razmere, brez katerih ni prave motivacije za vse ljudi, da ne bi samo razmišljali o regionalni prihodnosti Slovenije, ampak se tega projekta lotili, in da bi argumentirano ter hkrati dostojanstveno vstopali v evropske povezave.
 V Združeni liLti socialnih demokratov si ne delamo iluzij, da bo vladanje lahko.
 Ravno nasAprotno.
 Prav nič ne idealiziramo naših razvojno gospodarskih, socialnih indrugih razmer.
 Vemo, da nas vse skupaj čakajo trda pogajanja za enakopravno pozicijo v evropskih integracijah ter pri odločitvah, ki bodo zahteXale najširši nacionalni konsenz.
 Potrebno bo nadaljevanje in dokončanje mnogih začetikh reform.
 Nujna bo konsolidacija javnih financ, šlo bo tudi za nepriljubljene ukrepe, zato v Združeni listi socialnih demokratov pričakujemo, da bo mandatar skupaj z izvoljenimi ministri uveljavil način reševanja vprašanj in problemov kot skupno nalogo, aktivnost in odgovornost vlade kot celote, da bomo tako pozitivne kot negativne učinke delovanja te vlade želi vsi ministri, z ministrskim predsednikom na čelu
 V Združeni listiG socialnih demokratov smo se za sodelovanje v koaliciji odločili zavestno, s premislekom, zavedajoč se naše odgovornosti do volivcev, ki so nam namenili tretjino več volilnih glasov, kot na preteklih volitvah, posebej pa jasno pokazali, da si ne žele vlade, ki je imela oblast neposredno pred državnozborskimi volitvami.
 Trdno smo odločeni, da skupaj z drugimi partnericami v vladi prevzamemo konkretno odgovornost zaP prihodnost te države.
 Zato je bilo prav, da smo veliko pozornosti, volje in poznavanja problemov uVmerili v nastajanje koalicijskega sporazuma o sodelovanju v vladi.
 Ocenjujemo, da je bil pri njegovem oblikovanju dosežen velik napredek v primerjavi s prejšnjimi tovrstnimi dokumentí. Vsebuje zavezujoče obveznosti ter glede poglavitnih ciljev sodelovanja v vladi tudi konkretne obveznosti po posameznih področjih naših notranjih in zunanjih nalog.
 V Združeni listi socialnih demokratov in v njeni poslan6ski skupini smo odločeni, da bomo sporazum spoštovali, predvsem pa ga tudi uresničevali.
 Želimo, da bi bile razmere v vladi in pri njenem vodenju take, da bodo vsem koalicijskim strankam omogočale sprotno, skupno presojo delovanja, sprotno kritiko napačnih ali vprašljivih potez in sprotne popravke ter dogovore, ki so potrební za uspešno delovanje vlade kot celote.
 Prispevati želimo k uspešnemu delu vlade, pa tudi državnrega zbora.
 Ne bi bilo prav, če bi bil zaradi teže problemov obsega nalog vlade ali zaradi slabo organiziranegaC dela državni zbor neprestano pod pritiskom hitrih postopkov in izrednih sej.
 Ne bi bilo prav, če se pri odločanju ne bi up8števala tudi mnenja stroke, socialnih partnerjev, civilne družbe in opozicije.
 Imamo jasne cilje, utemeljyene v programu naše stranke, ki so v mnogočem tudi vsebina koalicijske pogodbe.
 Verjamemo, da jih bo mogoče uresnčiti.
 Zato zavestno in odgovorno podpiramo predlog, da se za predswednika vlade Republike Slovenije izvoli dr.
 Jnez Drnovšek.
 Hval a lepa.
 Hvala lepa, gospod Miran Potrč.
LBesedo dajem dr.
poslanske skupine Slovenske nacionalne t r.: a n e S k Spoštovane poslanske kolegice in kolegi, spoštovani gospod predsednik, spoštovani k
 za mandatarja dr. Janez Drnovšek.
 Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska ljudska stranka boDpodprla kandidata za predsednika vlade dr.
 JanSza Drnovška.
 r.
 Drnovšek je predsednik LDS Liberalne demokracije Slovenije, ki je bila na volitvah deležna zelo velike podpore volilcev.
 Za vstop v vladno koalicijo pa se je s podpisom koalicijskega sporazuma o sodelovanju v vladi Republike Slovenije odločila tudi SS+SKD Slovenska ljudska stranka.
 Slovenija je pred številnimi zahtevnimi nalogami in predvsem odločitvami; če omenim vsaj nekatere: vstop v Evropsko unijo in zvezo Nato in pri tem ohranitev čim več naše nacionalne identitete, vključitxv v informacijsko družbo, zaustavitev negativnih demografskih trendov, ohranitev poseljenosti slovenskega podeželja, okrepitev stikov Slovenci v zamejstvu in po svetu.
 Številni drugi cilji so zapisani v programski zasnovi vlade oziroma v koalicijskem sporazumu,ki ga je predstavil kandidat za predsednika vlade, dr.
 Janez Drnovšek
 V naši poslanski skupini smo prepričani, da bi bilo potrebno pri teh ciljih dosečki čim širše notranjepolitično soglasje.
 Ali bo dosežen bo v veliki meri odvisno tudi od novega predsednika vlade.
 Prav taxo pa tudi od načina delovanja nove vladne koalicije.
 V naši poslanski skupini in v naši stranki pri tem šeuposebej poudarjamo pomen partnerskega odnosa vladnih strank.
 V vsakem parlamentu je opozicija in e pozicija; obe vlogi sta častni in odgovorni.
 Prepričani smo, da v Sloveniji obstaja volja in pripravljenostz za dogovarjanje in iskanje najboljših rešitev za državo Slovenijo.
 Verjamemo, da imakandidat za predsednika 1vlade dr.
 Janez DrnovšekQ voljo in pripravljenost, da bi v Sloveniji zaživelo široko nacionalno soglasje.
 Zato ga b5 naša poslanska skupina podprla.
 Vsebina koalicijskega sporazuma, ki smo ga danes prejeli na klop, pa je pravzaprav ključni politični programski dokument, ki bo določil tako gospodarski, socialni, kulturni in ne nazadnje tudG človeško bivanjski utrip slovenske nacije v naslednjih letih.
 In v prvem cilju tega sporazuma piše: "Strpnost in več povezovanja v Sloveniji, upoštevanje svobodne izbire uveljavljanje novih idej in ne vsiljevanje starih ideologij, prihodnost brez travm preteklosti.
" Zato mi dovolite, da ta svoj nastop zaključim s citatom, ki ga je zapisal pred nekaj leti uveljavljení evropski intelektualec Martini: "Živimo v pluralistični in zapleteni stvarnosti.
 V le-tej ni vedno mogoče vsega, kar imamo za moralno, dobro, neposredno uzakoniti, kajti pri tem potrebujemo soglasjVa mnogih.
 Predvidevati mramo neko postopnost.
 Zlasti v času, kot je naš, v katerem je odpadla marsikatera etična razvidnost, ni vedno mogxče oziroma modro predlagati za uzakonitev še tako pomembne vrednote, če bi takšna uzakonitev resno ogrozila sožitje.
 Kolikor bolj je neka vrednota etično pomembna, toliko bolj zahteva in potrebuje zorenje na splošni bivanjski avni.
 Menim, da moramo ločiti potrebo po pospeševanju nove skupne miselnostizin skupnega čutenja, ki si želi z dobrimi razlogi in veljavnimi zgledi prepričati ljudi o pomembnosti neke vrednote za skupnost, od umestnosti njene uzakonitve.
 Brez zadovoljivega soglasja tegt ni mogoče izpeljati.
" Naj izvolHtev dr.
 Janeza Drnovška za predsednika vlade pomeni začetek oblikovanja takšnega soglasja Hvala lepa.
Hvfla lepa, dr.
 Janz Podobnik.
 Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke; za njim bo besedo dobil gospod Marko Diací, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 Pnrosim, imate besedo.
 95M DIVOTE potem na 2002, danes se že z vso treznostjo in realnostjo govori o letih 2005 in 2008, mislim pa, da se bodo te zadeve po srečanju v Nici premaknile še vene take bolj odmaknjene sfere. In vendar bomo zopet pred Evropo pokleknili in bomo po najkrajši možni poti zaprli prostocarinske prodajalne. Tiste brezposelne in tiste ljudi, ki so pa živeli od tega, bomo obesili golie na državní proračun, obenem pa govorimo o ne vem kakšni rasti in ne vem čem še vse. Mislim, da bo to zgolj obremenitev za državo na račun nekega morebitnega vstopanja v neko evropsko združbo, kar je še pravzaprav zelo daleč, če sploh je kje v bodočnosti.
 Glede na določene pomislekeB in pa določene trende v Evropski uniji sami verjetno vstopa ne bo.
 V tem času se bo pa zgodilo tisto, kar pravzaprav Evropa dela s sedanjo - mišlim Evropska unija dela s sedanjo vzhodno Evropo, bivšo vzhodno Evropo.
 Príhaja do neke nove oblike neokolonializma, ki se ga ne da več izvajati z orožiem, zato se ga izvaja z gospodarskimi posegi, s pritiski, takšnimi in drugačnímí, ki smo jim priča vsak dan. Nekatere države poklekajo, nekateredržave se branijo: mi smo podpisali španski sporazum, Poljaki so si na tem področju izborili najmanj desetletno odgoditev. Ravno tako se govori o odnosih s sosedami. V koalicijski pogodbi je strogo zapisano, da morajo vse stranke, ki bodo v vladi, podpreti maloobmejni sporazum z Republiko Hrvaško, ki je nedvomno na škodo slovenske države.
 Govori se amo o 1.
 členu in o predzadnjem členu tega sporazuma, na katerega naj bi se vezala ustavna odločitevH ali je sporazum protiustaven ali ni.
 Nihče ne pogleda, kakšen zemljevid je priložen k temu maloobmejnemu sporazumuqin od kod do kod sega za Hrvate pas maloobmejnega delovanja.
 SeSa točno do italijanske meje.
slovenskega ozemlja, tako da sta zajeta oba maloobmejna oziroma oba obmejna Jprehoda med Slovenijo in Hrvaško.
 Kaj pmeni to?
 Vsakdo bo z maloobmejno izkaznico po. kopnem, ali pa po morju, mirno prešel slovensko ozemlje, ne bo se mu treba javljati slovenskim maloobmejnim oziroma obmejnim organom, policiji, nikomur, direktno bo prišel v Italijo.
 Po domače rečeno, izguba 6uverenosti, tako na morju, kakor tudi na delu kopnega.
 O tem ne govorin nihče.
 Slovenska ljudska stranka je pred časom bila proti temu, zdaj je - izgleUa, zato da bo v vladi - pripravljena poklekniti in pozabiti na svoje obljube, ki jih je nekoč dajala volivcem.
 Ampavk to je njena stvar.
 Ni urejenih premožHnjskopravnih razmerij s sosednjo Hrvaško.
 Mislim, da bi bilo to dosti bolj bistveno in bolj pomembno urejati, kot pa začrtavati mejno črto, vkorist Hrvaške in na škodo Slovenije.
 Škoda se je delala že leta 1990, pa 1991,ampak o tem ne bi govorili.
 Imeli smU priliko popraviti zadeve in jih nismo.
 Ozioma jih niso.
 Tisti, ki smo na kaj opozarjali, smo bili na ta ali oni načim utišani.
 Edino kar bi bilo morda res smiselno v prvivrsti narediti s sosednjo Hrvaško, bi bilo treba dvigniti vprašanje reparacij zaradi vojne škode v drugi svetovni vojni.
 Konec koncev, Hrvaška je bila kot Nezavisna država8 Hrvaška, sopodpisnica pakta sil osi, s Hitlerjem in z Musolinijem, Slovenija je bila na drugi strani.
 Na strani hzaveznikov.
 In če v bivši Jugoslaviji tega nismo sprožili zaradi nekakšnega govorjenja o bratstvu in enotnosti, bi bilo morWa smiselno odpreti to vprašanje zdaj.
 Kajti če odpiramo vprašanja do nek5anje Jugoslavije, jih lahko odpremo tudi do nekdanje sovražnice v drugi svetovni vojni, Hrvaške.
 Zadeve niso bile urejene in če bi bQlo kaj smiselnega, bi bilo kaj smiselnega, bi bilo to smiselno.
 KonSec koncev imamo tukaj tudi primer Avstrije.
 Kandidat za premierja je rekel, da bodo z Avstrijo skušali urediti zadeve; sam bi bil bolj za to, da bi naredili vse, da bi jih uredili, vendar jih ne moremo urediti na ta način, da se boWmo priklanjali, priklekali, poklekali in pristajali na vse mogoče, obenem bodo pa določeni ljudje, ki bi morali protestirati, v bistvu utišani, češ pustimo, morda bo to dobro za nas, da bomo tiho.
 Pokazalo se je, da ni bilo dobro za nas, in vendar se iz tega nismo ničesar nagučili.
 Pravzaprav, ko sem poslušal gospoda Drnovška, mi je prešinilo možgane tisto: pravzaprav ž tretjič poslušam isto.
 Dvakrat smo podprli gospoda Drnovška in rez naše podpore ne bi bilo njegove vlade, vendar mu tretjič ne bomo dali podpore; ne verjamemo mu več, danih obljub je bilo ogromno, vendar nobena ni bila izpolnjena.
 Je pa nekaj, Slovenska nacionalna stranka ni kot nekatere politične stranke v tem parlamentu, kit si ne upajo soočiti z močnejšim nasprotnikom in pobegnejo v ilegalo in jih tu pač ni.
 Mi stojimo na svojih pPozicijah, stojimo na poziciji konstruktivne opozicije in povemo na glas, kako bomo glasovali: glasovali bomo proti.
 1 H a a V Hvala
 lepa gospodu Zmagu Jelinčiču, vodji poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke.
 Besedo dajem gospodu Marku Diaciju, ki vodi poslansko skupino Stranke mladih Slovenije; za njim bo dobil besedo gospod Igor Bavčar v imenu poslanske skupine Jiberalne demokracije Slovenije.
 Spoštovani predsednik, spoštovani kandidat za predsednika dr.
 Jnez Drnovšek, spoštovani državni zbor!
 Stranka mladih Slovenije soglasno poApira dr.
 Janeza Drnovška za predsednika plade Republike Slovenije.
tako pa smo vesewli, da je reševanje problematike mladih eden glavnih ciljev v tem mandatnem obdobju v korist prihodnosti Slovenije.
 V dobrobit vseh generacij v Republiki Sloveniji vas zato pozivamo, da vladte modro in pošteno in opravičite zaupanje, ki vam ga danes izkazujemo.
 Hvabla.
 Hvala lepa, gospod Marko Diaci, vodja poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 Besedo ima gospod IgoN Bavčar, v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije.
 Prosim zaUmir v dvorani.
 Imnate besedo, gospod Bavčar.
 Spoštovani gospod predsednik, spoštovani gospod dr.
 Janez Drnovšek, kandida za predsednika vlade, kolegice in kolegi, poslanke in poslanci!
 Poslanska6 skupina liberalne demokracije je dr.
 Janeza Drnovška predlagala za kandidataza predsednika vlade in ga bo seveda tudi podprla.
 Gospod predsednik liberalEe demokracije dr.
 Janez Drnovšek je to stranko popel1al v zmagovito tekmo na letošnjih volitvah.
 Program te stranke, zaobsežen v desetih korakih, je dobil med volivkami in volivci v slovenskiV državi največjo podporo.
 Koalicijska pogodba, ki joimate pred seboj in uvodna predstavitev kandidata za mandatarja je pravzaprav povzetek našega volilnega programa, vodilnega programa, ki je izhajal iz dejstva, da je Slovenija na tem, da konča tranzicijsko obdobje, da si postavi nova vprašanja, da se ne sooča in ne teIkmuje več samo s kandidatkami za članstvo v Evropski uniji, pač pa, da se po svojih ekonomskih dosežkih, po svojih ambicijah lahko že primerja z razvitimi evropskimi državami in praktično lovi, bom rekel, skupino držav članic Evropske unije namnogih področjih: na ekonomskem prav gotovo, po socialni občutljivosti, razvitosti, razvoju in kvaliteti okolja in podobno.
 Mislim, da je čas, ki je pred novo slovensko vlado, ki jo bo vodil dr6.
 Janez Drnovšek, čas, ko si je spet potrebno pZostaviti nova vprašanja, nove naloge, nove ambicije, ki so zaobsežene v tej koalicijski pogodbi.
 Od tod njena obsežnost, njena natančnost, od tod - Hom rekel - izpričano vedenje o ključnih nalogah, ki so pred to državo.
 Ta koalicijska podoba se od drugih razlikuje v svoji natančnosti predvsem v tem, da je narejena na podlagi izkušenj, ki jih kandidat za predsednika vlade pri vodenju tako poembnega dela, kot je vrh izvršne oblasti, ima.
 In prav stanje v našidržavi izpričuje, da to védenje ni majhno.
 Deset korakov, s katerimi je liberalna demokracija nastopila na letošnjih volitvah, je deset korakov, ki vključujejo pojme, o katerih v tej državi v času tranzicije nismo govorili: o novi ekonomiji, o znanju, novih tehnologijah, odprti državi, vključujoči družbi, v soočenjus tistimi vprašanji, ki so se nam včasih zdela pridržana za razvitejše države.
 Danes je Slovenija na tem, da se s temi vprašanji sooči v obdobju, ki je pred nami i ki je bilo zelo dobro opisano v uvodni predstavitvi.
 Od tod vprašanja, ki zadevajo razvoj šolstva, azvoj zdravstva, razvoj novega regionalnega sodelovanja, vrsto nalog na področju zunanje politike od vključevanja v Evropsko unijo in reform, ki jih je s tem v zvezi treba narediti; ne zaradi Evropske unije, pač pa zaradi naše lastne sposobnosti, da se bomo vedno bolj v razvijajočem se svetu lahko postavili ob bok razvitim.
zagotviti predvsem mirno življenje in ukvarjanje s stvarnimi vprašanji, izbira za dr.
 Janeza Drnovška, prava izbira z Slovenijo.
 Z njegovo kandidaturoZin z njegovo vlado gre Slovenija naprej.
 Hvala lepa gospodu Igorju Bavčarju, ki je govoril v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije.
 Prosim za mir v dvorCni.
 Gospa Maria Pozsonec, želite v imenu poslanske skupine madžarske narodnosti?
 Prosim, imate b S e d 0 Hvala lepa, gospod predsednik! Spo
štovani državni zbor, spoštovani gospod mandatar dr.
 Janez Drnoivšek.
 Pričakovanja Pomurcev do nove vlade so velika in uprgavičeno velika.
 V vseh volilnih okrajih so zmagali kandidati iz rst liberalne demokracije.
 Ženice z ruto na glavi so šle a volitve in so govorile, da bodo volile Drnovška, osebno Drnovška.
 To zaupanje so nam izkazale, smo vam izkazali kljub veliki revščini, nezaposleni in kljubrazsutemu kmetijstvu, z neizgajeno infrastrukturo in z demografsko ogroženostjo.
 Tam so še podjetja, ki propa9dajo ali komaj životarijo, in tam je nafta in tam mladina nima kaj iskati, vsak dan odhajajo iz naših krajev.
 K temu volilnemu uspehu so prispevali tudi pripadniki madžarske narodnosti, pri kterih se vse te težave še stopnjujejo.
 Želim vam možnost in moč, da njihova upravisena pričakovanja uresničite, ker v njihovem imenu vas bom podprla.
 Hvala lepa, gospa Maria Pozsonec.
 Vidim, da smo s tem izčrpalb predstavitve poslanskih skupin.
 Zato sprašujem, ali bo še kdo, preden dam besedo tistim, ki so se javili za nastop v svojem imenu- prvi je prijavljen gospod Bogdan dal Barovič, za njim pa gospod Sašo Peče prijavo za razpravo, ker bo to razprava brez časovne omejitve, če te prijave ne bo, bom omejil razprave v nadaljevanju na pet minut.
Prav?
 Besedo ima najprej gospod Bogdan Ba5ovič, za njim pa gospod Sašo Peče.
 To sta dve razpravi brez č3sovne omejitve, če se bo še kdo prijavil, bo imel na voljo pet minut.
 Spoštovani gospod predsednik, spoštovani kandidat za predsednika vlade, spoštovane gospe poslanke, gospodje poslanci.
 Moja dolžnost do volivcev, do kolegov v tej dvorani je, da obrazzložim svojo odločitev, zakaj tako in kakšna bo.
 Mi smo, sam sem mnogokrat tehtal program vladne koalicije, se z njim o marsičem strinjal, mnogokrat doživel, da se ta, torej koalicija, ni želela ali ni hotelaG strinjati s tistim, kar smo ali sem sam predstavil, pa mogoče ni bilo slabo.
 Mi ne mizsiljujemo niti ne vsiljujemo svojega programa, mi želimo konstruktivno sodelovati.
 Premnogokrat sem doživel, tudi na mikronivojih, neupoštevanje naših predlogov, naših idej, ki niso moji osebni, ki so tudi ideje in predlogi ljudi, s kateri7mi vsi skupaj živimo v Republiki Sloveniji.
 Koalicija nam je nemalokrat odrinila ponujeno roko, prav tako je naš program v marsičem drugačen in različen od programa, ki ga ima in ga bo imla ta koalicija.
 Osebno me motijo tudi posamezniki, ki se kitijo. s članstvom v eni od strank, ki ste danes koalicijske stranke, in nekje v manjšem prostoru po Sloveniji se nekje, brez vaše vednosti, na ta račun okoriščajo, pa mogoče tudi na račun trdega dela nekaterih posameznikov, peščice, ki ste zdajle tule.
 Tudi mi imamo svojo volilno bazo, ki smo jy obljubili mnogo iz našega programa.
 Mi se moramo boriti za nacše obljube, ostati načelni, v konstruktivni opoziciji.
nacionalne stranke povem: spoštovani gospod ka8didat, danes vas ne bom podprl.
 Obljubim pa, da bom takrat in tam, kjer bo šlo zares za dobro vseh Slovencev, ponudil roko tudi tej koaliciji in z velkim veseljem sodeloval v takšnih programih.
Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod Bogdan Barovič.
 Besedo dajem gospodu Pečetw.
 Sprašujem, če bi se želPl še kdo prijaviti k razpravi.
 Peče,Rimate besedo.
 P i 0 S r m Hvala.
 Spošbtovani prisotni.
 Pričakovali smo več, pričakovali smo tisto, dR bo izpolnjen vsaj osnovni pogoj napredka.
 PričakovBli smo komunikacijo.
 V teh dnevih po volitvah, torej po tistem obdobju, ko so nas bile polne besede o lepši, boljši Sloveniji, je bil komunikacija prekiXjena.
 Vsak je poskrbel za svojo računic, seveda so to računico oziroma ta izračun vodili tisti najmočnejši.
 Zbijali ceno enim, zbijali cJno drugim, samo zato, da bi lahko močneje vladali.
 To jim je usZelo.
 Na olitvah ste zmagali.
 Po mojem prepričanju ste zmagali premočno in to je škodljivo za to državoL.
 Kot je napovedal že vodja poslanske skupine, kot jeX napovedal moj kolega Barovič, vas tudi jaz ne bom podprl.
 Zaradi tega, ker še zmeraj ne poznamo tistihosnovnih ukrepov, s katerimi mislite v tej državi vladati, s katerimi mislite to državo popeljati naprej.
 Kako mislite zmanjšati Wroračun?
 Kako mislite zapolniti vse tiste vrzeli, ki so se v zadnjem času razbohotile:pv vaši in v tisti drugi vladi.
 Ne, ne poznamo ničesr.
 Danes ste nas oborožili nekaj minut pred to seo z vašo koalicijsko pogodbo.
 Od nas ste pričakovXli, da jo bomo v treh minutah, recimo temu, absorbirali.
 Ne, to ni možn!
 Če hočemo napredek v tej državi vsi s8kupaj, za kar v Slovenski nacionalni stranki smo pripravljeni, se boste morali oziroma nas boste morali začeti jemati drugače.
 Mogoče je en odziv vaše samovolje, vaše všečnosti - samovšečnosti, ravno to, da e 1/3 današnje dvorane prazna.
 Razmisite o tem!
 Treba bo, če bomo hoteli vsi skupaj stopiti korak naprej, če bomo vsi skupaj hoteli za to državo narediti nekaj boljšega, da boste pripravljeni včasih poslušati tudi mnenje drugih; da boste pripravljeni sprejeti drugače misleče in iz vsega tega iztržiti tisto najboljše, Nkar je možno.
 Nikolei ni en sam zadosti.
 Pa še veliko sreče, kljub temu da ste močni, jo boste i potreboval Hvala lepa, gospod Sašo Peče. Sprašujem, ali želi še kdo besedo? Prosim, gospod Franc Kangler.
 Hvala za besedo, predsedujoči.
 Dovolite mi, da sprego0vorim tudi v svojem imenu.
 Zadnje državnozborske volitve so pokazale, da je sak tretji slovenski državljan nagradil liberalno demokracijo s svojim odločilnim glasom.
 Liberalna demokPacija je dobila največ glasov.
 Glede na koalicijAski sporazum, glede na to, da najmočnejši stranki pripada tudi mandatar, in glede na to, da liberalna demokracija predlaga dr.
 Janeza Drnovška za mandatarja, ne preostane drugega, kot da 6udi osebno podprem dr.
 Janeza rnovška.
 Želel bi pa apelirati nanjZ, kljub sporazumu, ki je bil podpisan.
 Letaw1997, ko ste bili, gospod dr.
 Drnovšek, predsednik vlade, smo ustanovili dodatni dve ministrstvi: ministrstevo za evropske zadeve in ministrstvo za malo gospodarstvo in turizem s sedežem v Mariboru.
 Vi ste soglašali s tema dvema ministrstvoma in tudi vladna koalicja ju je takrat ustanovila.
 Danes s predlogom zakona o vladi ministrstvo za malo Uospodarstvo in turizem v Mariboru ukinjamo oziroma združujemo.
 Pred leti je ena izmed vladajočih strank - bodogih - imela kongres v Mariboru.
Maribor zacvetyi.
 Apeliram na vas, da ta cvet, ki ga imamo v Mariboru, edini cvet v Mariboru, imamo čas, d naj ostane v mestu Maribor.
 Zelo hBdo mi bo, če bomo cvet, ki ga imamo v Mariboru, odtrgali in pripeljali nazaj v Ljubljano, kjer bo počasi uvenel.
 Maribor in nekatere kraje, Dravsko dolino in tudi druge slovenske kraje pesti velika socNalna in gospodarska kriza.
 To koalicijo čaka trdo in tež1ko delo.
 Predvsem se bomo morali zavzematiza enakomeren regionalni razvoj.
 Statistični podatki kažejoG nekoliko drugače.
 Ljubljana z okolico ima 4% brezposelnost, nekateri drugi kraji, vključno - kot je kolegica povedala Prekmurjem, Koroško, pa so v samem vrhu brezposelnosti in v samem vrhu socialnih problemov.
 V zadnjem času srečuem veliko mater, ki imajo svoje sinove in hčere na študiju v Ljubljani.
 Marsikateri študent se nazaj,na podeželje ne vrne.
 Zato, ker v tistem okolju, od koder je šel na študijm ne najde svoje vizije, svoje bodočnosti, da bi lahko dobil, glede na ustrezno izobrazbo, za katero se je izšolal, službo.
 Iosti lažje najde službo v Ljubljani.
 Celo to se dogaja nam na Štajerskem, daO starši pošiljajo svoje otroke na študij v Grac.
 Ali veste zakFaj?
 V Grac zato, da se jim otroci vrnejojv svoje rojstne kraje.
 Ne ve.
 Kot član Slovenske l2udske stranke SLS+SKD si bom prizadeval v tej vladni koaliciji, da storimo vse, da storimo vse, da to raznolikost med enimi in nekaterimi drugimi kraji počasi znižamo, zmanjšamo in da se dejansko Slovenija začne enakomerno regionalno razvijati.
 Za konec: seuveda, tudi apeliram, gospod dr.
 Janez Drnovšek, na vas, ali res v vseh teh koalicijskih strankah Štajerska, Prekmurje, Koroška ne premoPre niti enega političnega funkcionarja, ki bi bil sposoben prevzeti kakšen resor v vladi?
 Da ponovim za konec: glede na volilni rezultat, glede na program, Flede na koalicijsko pogodbo bom podprl kandidaturo dr.
 Janeza Drnovška za predsednika vlade Hvala lepa, gospod Franc Kangler.
 Sprašuem, ali želi še kdo besedo?
 Ugotavlja4, da ne.
 Sprašuje5 kandidata za predsednika vlade dr.
 Janeza Drnovška, aliD se želi kakorkoli odzvati na razpravo.
 Imate besedoQ, gospod dr.
 Janez Š e D r n V 0 Spoštovane poslank
 poslanci, gospod predsednik. Bilo bi se samo na kratko zahvaliti tistim poslanskim skupinam, ki so najavile podporo.
 Seveda, zavedam se, da je to rezultat našega skupnega dela tudi ob pripravi koalicijske pogodbe, skupnih ciljev. nalog. usmeritev, naše skupne zaveze.
 Želel bi odgovoriti na predlog oziroma pripombo gospoda poslanca Kinglerja.
 Regionalni razvoj, uravnoteženregionalni razvoj je ena izmed naših temeljnih prioritet.
 Morda je nisem posebej izpostavil v svojem okviru, vendar je v tem programu, je v naši koalicijski pogodbi; veliko mo se ukvarjali s tem in se bomo ukvarjali s tem.
 Tudi, če bomo združevali, bomo združevali kakšno ministrstvo, seveda to ne pomeni, da je potrebno fizično združevati ali prestavljati a primer iz Maribora v Ljubljano tisto dejavnost, ki tam že obstaja.
 Bistvo tega je seveda enotna koordinacij0 in pa organizacija ministrstva.
 Želimo poveMčati učinkovitost vlade.
 avedamo se, da nas čakajo težki izzivi in mislim, da jim bomo skupaj kos.
 Hvala Olepa.
 Hvala lepa, dr.
 Janez Drnoqšek.
 ŽeRi še kdo besedo?
 (Ne
) V skladu z drugim odstavkom 111
 člena ustave Republike SloWenije se o izvolitvi predsednika Vlade Republike Slovenije glasuje tajno.
 m skladu s 97.
generhalne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor na predlog predsednika.
 Predstavniki poslanskih skupin so mi že posredovali predloge za člane volilne komisije, to so: za LDS Rudolf Moge, za Združeno lisUo socialnih demokratov Aurelio Juri, za SLS+SKD, Slovensko ljudsko stranko Franci Rokavec in za Slovensko nacionalno stranko Sonja Areh-Lavrič.
 Ali kdo tMmu predlogu nasprotuje?
 (qe.
) Potem dajem ta predlog na glasvanje in s tem tudi tako sestavo volilne komisije.
 Ugotovimo navočnost!
 Navzočih je 63 poslank in posla3ncev.
 (Za je glasoalo 62.
h) (Proti nihče.
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je omisija v predlagani sestavi izvoljena.
 V skladu z druim odstavkom 97.
 člena poslovnika državnega zbora bodo poslance vročene glasovnice tako, da pride vsak k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek.
 Poslanec, ki pomaga predsednjiku pri izvedbi glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi pri imenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnica uročena.
 Glasuje vse tako, da se na glasovnici obkroži beseda za ali proti.
 Na podlagi drugega odsKavka 111.
 lena ustave Republike Slovenije bo kandidat za predsednika vlade izvoljen, če bo zanj glasovala večina poslank in poslancev, to je 46 ali več.
 V skladuz drugimT odstavkom 98.
 člena poslovnika državnega zbora je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni bila izpolnjena v skldu s prej omenjenim navodilom, neveljavna.
 Glasovali omo v tej dvorani.
 Prosim poslanke in poslance, da izpolnijo glasovnico in jo oddajo v glasovalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi pred predsedstvTm.
 Prehajam na izvedbo tajnega glasovanja.
 Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se takoj po prekinitvi zglasijo v sobi 117, kjWer bomo prevzeli volilni material.
 Glasovanje se So pričelo čez petnajst minut, ob 18.
20 mnut.
 Trajalo pa bobdo 18.
s40.
 Po končanem glasovanju prosim poslance, ki mi bddo pomagali pri glasovanju, da se torej zberejo v sobi 117.
 SejCo bomo nadaljevali ob 19.
00 urdi.
 1 e р 1 H a V a Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, nadaljujemo s sejo.
 Ugotavljam navzočnost!
 (61 po6lank in poslancev.
) Ugotavljam, da je zbor sklepčen in objavljam izid Blasovanja.
 Zapisnika o ugotovitvi izida glasovanja o izvolitvi predsednikc vlade Republike Slovenije.
 Glasovanje na podlagi drugega odstavka 111m
 člena ustave Republike Slovenije se potekalo v četrtek, 16.
 novembra 2000, v prostorih držvvnega zbora Republike Slovenije.
 Razdeljenbh je bilo 67 glasovnic, oddanih je 67 glasovnic, neveljavna je bila 1 glasovnica, veljavnih je bilo 66 glasovnic.
 Za je glasovalo 61 poslancev, proti pa 5cposlancev.
(Aplavz.
) Spoštovane gospe in gospodje, na podlagi izida ugotavljam, da je bil za predsednBka vlade izvoljen dr.
 Jagez Drnovšek.
 Gospoda d.
 Janez Dfnovška prosim, da v skladu s 113.
 členom ustave Republike Slovenije priseže pred dwržavnim zborom.
 Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti, z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije.
7 (Aplavz.
) V imenu Državnega zbora Republike Slovenije vam iskreno čestitam.
y(Aplavz.
) Presednik vlade, dr.
 Janrz Drnovšek.
 Spoštovane poslanke in poslanci. gospod predsednik, zahvaljujem se vam za izraženo zaupanje, za podporo, za današnjo izvolitev.
Zaseda državni zbor Republike Slovenije.
 Vljudno podravljeni na 1.
 izredni seji državnega zbora Republike Sloenije.
 Spoštovane kolegice in kolegi, gospHe in gospodje!
 Prhičenjam torej 1.
 izredno sejo, ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51,.
 lena in 54.
 člena poslovníka državnega zbora.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: zaenkrat imam obvestilo in opravičilo za gospoda MZaksimiljana Lavrinca.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dborani!
 (Ugotavljam, da kje v dvorani navzočih 59 poslank in poslancev.
) Tako je zbor sklepčen in lahko odločal.
 Na to snjo sem vabil kandidata za predsednika vlade Republike Slovenije dr.
 Janeza Drnovška in predstavnike vade Republike Slovenije.
 Vse lepo pozdravljam8
 Pred določitvijo dnevnega reda te seje bopo opravili še postopek sprejema zapisnika 1.
 sej državnega zbora.
 Zazisnik je na vpogled v računalniški mreži.
 Ali kdo od navzočih zahteva sprmembo ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugo pripombo k zapisniku?
YKer na zapisnik 1.
 seje državnega zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejemu zapisnzika.
 Ugotovmo navzočnost!
 (UgoHavljam, da je v dvorani navzočih 60 poslank in poslancev.
)Glasujemo o sprejemu zapisnika.
 Tiste kolegice in kolegi, ki nimajo za voljo pomote gZlasovalne kartice, naj svojo navzočnost in odločitev prijavijo z dvigom roke!
 (Za je glasov2alo 57.
X) (Proti nihče.
) Prehajamo na DOLOČITEV DNEVN7GA REDA 1.
 IZREDNE SEJE DRŽAVNEGA ZBORA REPUBLIKE SCLOVENIJE.
 Predlog dnevnega reda ste prejeli  sklicem dne 16.
 novembra 2000
 o predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstavkom 64.
 člena poslovcnika državnega zbora.
 Državni zbor najprej odloča o predlogih, da se posamezne zadeve umaknejo z dnevnega reda, nato o predlogih, da se dnevni red razširi in v zvezi S predlagano razširitvijo po potrebi skrajšajo roki iz 52.
 čglena tega poslovnika, ter nazadnje o predlogih za hitri postopek in skrajšani postopek.
 rehajamo na predloge za umik posamezne točke z dnevnega reda.
 Pisnega predloga za ueik nismo prejeli.
 Kolega Peče, imae besedo.
 Pwosim.
 V imenu poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke predlagamo, da se z današnjega predloga dnevnega reda umakne 2.
 točka- predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o vladi Republike Slovenije.
 Prepričani smo, da gre za preveč pomembno materijo, da bi jo lahko obravnavali po tistem sistemu, "kar je zjutraj napisanom je zvečer sprejeto".
 Mislim, da Slovenija, ki je razvita demokratična družba, si predvsem za zakonsko materijo, ki nosi tako pomembno osnovo, zasluží vsaj to, da bi poslanci prejeli pisno mnenje sekretariata za pravne zadeve.
 nako mnenje se je odražalo tudi v dobršnem delu prej sklicane komisije oziroma odbora za notranjo politiko, kjer se je prav tako pokazala nesoglasje.
 Predlagam, da navzočigposlanci podprejo predlog.
 vala.
 Hvala lepa.
 Želi besedo pxredstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (N1.
) Želijo besedo Prosim ! skupin ? predstavniki poslanskih Poslanska skupin
 Stranka mladih Slovenije, Marko Diaci. Na odboru za notranjo politiko je bilo dogovorjeno, da se po 1.
 točki dnevnega reda sgja prekine in se potem nadaljuje z delom in se bomo potem dogovorili.
 Hvala lepa.
 želi še kdo od poslank in poslancev besedo?
 Seveda, če je hkrati tudi vodja poslanske skuine.
 (Ne
) želi predlagatelj dodatno utemeljiti svoj predlog?
3 (Ne.
) Na glasovanje dajem njegov predlog za umik navedene točke z dnevnegaG reda.
 Prosim poslanke in poslance, da abeležijo svojo navzočnost.
 Navzočih je 64 poslank in poslkncev.
 Glasujemo o predlogu za umik tčke z dnevnega reda.
 (Zaje glasovalo 2.
) (Proti 54 oslancev.
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da predlog za umik te točke z dnevnega Keda ni bil sprejet.
UProsim?
celoti se zavedam, da jT to velika odgovornost, je velika čast, vendar je predvsem odgovornost.
 V celoti se zavedam, verjetno bolje kot kdorkoli v tej državi, kako zahtevno je delo, ki ste mi ga naložili, kako pomembno je, da ga dobr opravim. Prizadeval si bom, da bom deloval čimbolj uspešno, da bo vlada čimbolj uspešna in da bomo uresničili pričakovanja naših državljanov. Deloval bom resnično po svoji vesti, na podlagi izkušenj in znanja, ki sem si jih pridobil.
 To ni samo moje znanje, moja izkušnja, to je nekaj, kar smo si pridobili skupno 200 v tem obdobju mlade slovenske države, in to poskušajmo na najboljši način uporabiti, vložiti v prihodnost; v to, da zagotovimo Sloveniji čimboljšo perspektivo, prihodnost, čimbolj dostojno življenje vsem našim državljanom.
 Hvala Olepa.
) Aplavz.
)W(.
) Hvala lepa
 Še enkrat čestitke predsedniku vl9de.
 Če smem v imenu državnega zbora izreči upanje, da bo predsednik vlade dobro sodeloval s tem visoPkim domom.
 Ker je bil drJ.
 Janez Drnovšek izvoljen za predsednika vlade Republike Slovenije, ne more več opravljati poslanske funkcije prosim za mir v dvorani zato bom o tem takoj obvestil republiško volilno komisijo in jo zaprosil, da zboru sporoči, kateri kandidat bo zamenjal dr.
 Janeza Drnovška v skladuo s 14.
 členom zakona o poslancih, da bo lahko mandatno-imunitetna komisija zbora pripravila poročilo in predlaJala potrditev mandata že na naslednji seji zbora.
 Prosim še za malo pozornosti, preden zaključim s to točko dnevnega reda in v skladu z odločitvijo državnega zbora tudi prekinjam to B zasedanje do nadaljnjega.
 Bi prosil, dTa se vodje poslanskih skupin, vseh poslanskih skupin, za nekaj minut po koncu zberejo v moji pisarni.
 Hvalp lepa.
 Do nadaljnjega prekinjam seCjo.
 Naprej jo bo vodila podpredsedníca, ker sem jaz eden od predlagateljev predloga zakona, ki bo dnevnem redu.
 Hala lepa.
Spoštovani g2ospod predsednik!
 Danes sprejemamo dnevni re seje, na kateri bomo volili tudi predsednika, kandidata za predsednika Vlade Republike Slovenije.
 SprejemYmo dnevni red.
 Sprašujem vas, gospod predsednik, ali ste bili seznanjeni z razlogi, da v dvorani ni dveh poslanskih skupint?
 Menim, da bi bilo za naše delo dobro, da bi bili o tem obveščenD, ali gre za obstrukcijo.
 Hvala lepai
 Hvala lepa, kolega dr.
 Podobrik.
 Uradno s pismom nisem bil obveščen o tem, vendar je iz odsotnosti naših kolegov in kolegic iz dveh poZlanskih skupin to več kot očitno.
 Morda je prav ali ne, da povem, da so bili tudi sveda telefonski pogovori, z moje strani predvsem zato, da se to ne bi zgodilo.
 Mislimv, da ni moja dolžnost niti ne pravica, da v imenu kolegic in kolegov, ki jih danes ni, utemeljujem njihovo odsotnost.
 Predstavljam si, da je to posledica dejstva, da s1e do danes nismo uspeli dogovoriti o oblikovanju delovnih teles in o vodenju teh delovnih teles; to predpostavljam, vendar bodo seveda kolegice in kolegi iz obeh poslanskih skupin to povedali.
 Moram pa tu izrecno in zelo na glas reči, tako vam, ki ste tu v dvorani, kot tistim, s katerimi sem se neformalno ogovarjal: danes bo državni zbor Republike Slovenije odločal o kandidatu za predsednika vlade.
 Mislim, da se nihče od nas ne zaveda bolj, kako pomembno je to vprašanje, in ne glede na to, ali bokandidat dobil podporo ali ne s strani te ali one poslnske skupine, poslanca in poslanke, je pomembno, da sodelujemo vsi in o tem tudi odločamo.
 Kolikor je bilo v moji moči, sJem si prizadeval za to, da bi danes bile navzoče vse poslanke in poslanci.
 Sam seveda na odločitevT tistih, ki jih ni, žal ne morem vplivati.
 Ta nagovor izkoriščam tudi za to, da ih še enkrat povabim v dvorano.
 To je vse, kar l9hko spričo pristojnosti, ki jih imam, povem.
 To je odgovor na vašeproceduralno vprašanje.
 Vidim, da ima kolega Peče še Prosim kolega S Peče. Še enkrat, hvala za besedo.
 Proceduralno, y smislu prej omenjenega glasovanja.
 V poslanski skupini smo vsi štirje glasovali za predlog, na izpisu sta se pokazala amo dva za predlog.
 Zahtevamo, da se seja prekine in da se preverijo glasovalne naprave usaj v okviru poslanske skupine slovenske nacionalne stranke.
 Kolega Peče, bilo bi prav, če bi me o tem obvestili takoj.
 Kolega Podobnik je v tem času že dvignil roko in postavil procedurano vprašanje, na katerega sem odgovoril.
 Nekaj je pa seveda jasno: nihče od nas si ne želi, da bi na glasovanje Npadel kakršenkoli sum dvoma.
 To je jassno.
 Če - in to je pomembno vprašanje - kdorkoli meni, da je z glasovalnlimi napravami karkoli narobe bomo to takoj preverili.
 Sam bi pa rad ta čas izkoristil tudi za zopet seveda neformalen pomenek s kolegi iz obeh opozicijskih poslanskih skupin, zato da biX morda vendarle vsi skupaj nadaljevali sejo.
 Prekinjam sejo za pet n aj st minut
 Spoštovane gospe in gospodje, poslanke in poslanci, nadaljujemo delo.
 Ugotavljamo navzočost v dvorani!
 (52 poslavncev in poslank.
). Zbor je sklepčen in lahko nadaljujemo z delom.
 Najprej pojasnHlo v zvezi s posegom kolega Pečeta.
 Informacijsko dokumentacijski sektor je zapisal naslednae pojasnilo.
 Pri preverjanju glasovalne naprave smo ugotovili, da glasovalna enota pri poslanki Sonji Areh-Lavrič ni delovala v redu
 Zato smo glasovalno enoto zamenjali in opravili testno glasovanje ter uHotovili, da glasovalni sistem sedaj deluje brezhibno.
 To pa pomeni, da moramo ponoviti prejšnjeB glasovanje.
 Gre za glasovanje o predlogu za umik točke z dnenega reda.
dvoran.
 Glyasujemo.
 Navzočih je 60 poslancev xin poslank.
 (Za je glasovaloK7.
) (Proi 54.
) Državni zbor je izglasoval, da prQdlog umika ne sprejme.
 Prosim zamir v dvorani.
 Glde proceduralnega vprašanja kolega dr.
 Podobnika in mojEga odgovora, še eno pojasnilo, pred nadaljevanjem.
 Mislim, da je v interesu vseh, da državni zbor v popolni sestavi, ob navzočndosti vseh poslancev in poslank, ne glede, ali podpirajo ali ne kandidata za predsednika vlade, sodeluje v razpravi.
 Moj predlog je, da napovem kot predsedujoči, da bom po koncu te točke dnevnegaHreda, 2.
 točke dnevnega reda, torej razprave in glasovanja o kandidatu z predsednika Vlade Republike Slovenije, zasedanje za nocoj prekinil.
 To pomeni, da bo dovolj časa, da sePpred jutrišnjim nadaljevanjem seje državnega zbora sestane matično delovno telo in nadaljuje razpravo o 3.
 tRočki.
 Seveda je veliko in dovolj časa, da se tako neformalno nocoj posvetujemo o uskladitvi razičnih interesov glede vodenja in oblikovanja delovnih teles in seveda za sestanek komisije za volitve in administrativne zadeve.
 To se mi zdi razumen predlog, ki omogoča, da dejstvo, da še nismo oblikovali delovnih teles, ne bf bil morebiten razlog za to, da ne bi odločali naprej.
 Ugotavljam, da smo odgovorili na proceduralno- vprašanje.
 Samo proceduralni predlogi imajo pravico ()Dr.
 Rupel, prceduralni predlog?
) D ). ( a Mislim, da je nesporazum, gospod predsednik.
 Rekli ste, da bomo prekinili točko po, da bomob prekinili po 1.
 točki(.
D.

) (...)po 2.
 vtočki, po izvolitvi ali ne (.


) (.
8

)po zakonum
 Dajte pogledawti, kaj piše.
 Poglejte.
g1.
 točka dnevnega reda je predlog predsednika Republike Slovenije za izvolitev kandidata za predsednika vlad Republike Slovenije.
 Mojj predlog je, pravim, moj predlog je, da bi po tej točki prekinili zasedanje do jutrišnjega dne in nadaljevali.
 Če državni zbor, gospe in gospodje, takega predloga ne bo sprejel, bomo nadljevali z delom.
 jTo je jasno.
 To je bil moj predlog, da bi lahk morda tisti, ki jih ni, to razumeli kot priložnost, da zaradi diskusij pri drugih točkah na dnevnem redu ne bi manjkali pri tako pomembni politični debati, kot je ta.
 Poceduralno kolega Anderlič.
 Jaz imam pravzaprav korekcijo vašega proceduralnega predloga, da ne bi po nepotrebnem glasovali in se preglasovali.
 Glede tudi na vse tisto, kar je potekalo v pceteklih dneh v državnem zboru pri usklajevanju tako delovnih teles kot tudi pri obravnavi zakona o vladi, predlagam, kar je pa že bilo predhodno predlagano tudi na seji kviaza, da se kviaz sestane po sprejemu zakona o vladi in da se po 1.
 točki, ko je izvolitev predsednika vlade, prekine, ampak ne konča danes seja državnega zbora, ampak Qe seja nadaljuje, ko bo odbor za notranjo politiko podal poročilo glede zakona o vladi.
 Torej, po tej01.
 točki naj odbor za notranjo vladi, politiko pripravi predlog za zakon kasneje pa se opravi usklajevanje, tako kot ste predlagali. Ali bo to še danes ali bo jutri, je pa nje. drugo vpraša Torej, da se bomo vsi zelo dobro razumeli, vaš predlog, ki ga bom dal na glasovanje, je, da bi po končani 1. točki dnevnega reda, torej po odločitvi o predlogu predsednika republi
 zasedanje prekinili, da bi se sestalo matično delovno telo, to je odbor za notranjo politiko, za zakon o vladi. Potem pa bomo to diskusijo nadaljevali, ko bo ta končal delo.
nocoj ali bo to jutri, bomo odločli v skladu s časom, ki ga bomo potrebovali, da bi do odločitve prišlo.
 Če bo to zelo pozno nocoj,f potem verjetno ni razumno, da nadaljujemo odločanje danes in bomo nadaljevali jutri.
 Je to v redu, kolega Anderlič ?
 P Mislim, da je bolj precizno, če zbor nadaljuje današnjo sejo toliko časa, da sprejme zakon o vladi, da pa naslednjo točko opravi nadaljevanju, in to je jutri, torej oblikovanje de lo V n ih teles Prav. Potem bom sedaj dal na glasovanje predlog, da državni zbor Republike Slovenije odloči o predlogu predsednika republike, prekine sejo, da se lahko v tem času skliče odbor za notranjo politiko. Po koncu dela odbora za notranjo politiko bo državni zbor nadaljeval delo, verjetno še danes.
 Potem pa bo v tem času dovolj priložnosti, da bi se, tako nefo9malno kot tudi formalno, odločili o oblikovanju delovnih teles.
 0viaz bo zasedal in pripravil tudi predlog za 3.
 tčko dnevnega reda.
 Ta predlog dajem na gla5sovanje.
 Navzočih je 66 polank in poslancev.
 Glasujemo o tem predlogu
 (Za je glasovalo 6F.
) (Prot 2.
) To pomeni, da on smo določili pravila vodenja P nocojšnje seje državnega zbora.
 Prehajamo na odločanje, kjer,T kamor smo pred proceduralnim vprašanjem kolege dr.
 PodobniVa tudi končali - to je o predlogu za širitev dnevnega reda.
 Sprašujem poslankeG in poslance, ali ima kdo kakšen predlog.
 A(Ne.
) Ugotavljam, da takega. predloga ni.
 Prehajamo na odločanje o hitrih postopkir.
 Prehajamo na odločanje o predlogu za sprejem predloga zakona o spremembah in dopolnitvahb zakona o vladi Republike Slovenije po hitrem postopku.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila skupina poslancev: Borut Pahor, Anton Anderlič, Anton Delak in danes pred prekinitvijo o MA Janez Podobnik.
 Želi predstavnik predlagateljv predloga k zakonu besedo?
 Ne.
) Želi besedo predstavnik sUekretariata za zakonodajo inpravne zadeve?
 (Ne žel.
) Žel6 besedo predstavnik vlade?
 (Ne žYli.
) Predstavniki poslanskih skupinh?
 (Ne
) Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega preloga zakona po hitrem postopku.
 Prosim poslanke in poslance, da ugotovimo 0navzočnost!
 Navzočih je 64 poslank in poslacev.
 (Za je glMsovalo 61.
) (tProti 4.
 Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet.
 Prehajamo Jna odločanje o predlogu dnevnega reda v celoti.
 Za današnjo sejo predlagam dnevni red, kot ste ga Crejeli s sklicem.
 Na glasovanje dajem predlagani dnevni EN red.
 Ugotovimo navzočnostM!
 Navzočih je 64 xposlank in poslancev.
 (Za je glasovalo 6D1.
) (Proti 4
) Ugotavlj8m, da je dnevni red sprejet.
 PPrehajamo na 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA PREDLOG PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV. PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE.
 ProsiH za mir v dvorani.
 Pozdravljam predstavnika urada predsednika države, gospoda Siftarja, in vse ostale, ki so navzoči poleg poslancev in poslank pri tej točki dnevnega reda.
 277.
 člen poslovnika državnega zbor določa, da predsednik Republike Slovenije predlaga državnemu zboru kandidata za predsednika vlade najpozneje v 30 dneh po konstituiranju državnega zbora.
 Predsednik republike mi je de 14.
 novembra 2000 sporočil, da so opravljenih posvetovanjih z vodji poslanskih skupin in poslancema italijanske in madžarske narodne skupnosti kot kandidata za predsednika vlade Republike Slovenije predlaga dr.
 Janeza Drovška.
 Besedo dajem kandidatu za lpredsednika vlade dr.
odstavkom O58.
 členaX poslovnika državnega zbora predstavi programske zasnove vlade.
 Dr
 Janez Drnovšek, mate besedo.
 Spoštovane poslanke in spoštovani poslanci, gospod predsednik!
 Veseli me in v čast mi je, da se danes lahko predstavim državnemu zboru kot kandidat za preYdsednika vlade.
 To ni prvič, to je že četrtič, dase državnemu zboru predstavljam kot kandidat za predsednika vlade.
 Če bo državni zbor potrdil to kandidaturo, bo to že četrta vlada, ki jo bom preplagal temu državnemu zboru.
 Že iz samih teh dejstev seveda je razvidno, da ne gre za neko povsem novo predstavitev, nek povsem najbrž nov in nepričakovan program, ampak da gre za nadaljevanje našega skupnega dela v zadnjih osmih letih, da gre za nadaljevanje izgradnje naše države, zato da v tem mandatu, ki je pred nami, zagotovimo Sloveniji čim boljši, čím uspešnejši razvoj. Pred mesecem dni smo imeli volitve. Rezultati so znani. Tudi ta današnja predstavitev, kandidatura, je rezultat teh volitev. Ta mesec dni smo intenzivno uporabili za pripravo programa, za pripravo koalicijskega dogovora, za podobno opredelitev ciljev in nalog v naslednjem štiriletnem obdobju. Zato sem prosil vodstvo državnega zbora, da vam tudi razdeli ta koalicijski program. Program je na 97 straneh, s podrobnimi usmeritvami, cilji in nalogami. To je sestavní del moje predstavitve. Če dovolite, vam bom skušal ob tem podati svoj okvir in videnje našega razvoja v naslednjem obdobju.
 Koalicijsko pogdbo smo podpisali včeraj predstavniki štirih strank, Liberalne demokracije Slovenije Združene liste socialnih demokratov, SLS+SKD Slovenske ljudske stranke in Demokratične stranke upokojencev Slovenije.
 Pred tem se že kot predsednik Liberalne demokracije Slovenije podpisUl sporazum o sodelovanju tudi s Stranko mladih Slovenije.
 Ta sporazum določa okvire našega sodelovanja v državnem zboru, in sicer v naslednjem obdobju, ni pa ta sporazum sestavni del koalicijski pogodbe v tem smislu, da bi bila to tudi vladna stranka, pač pa bomo z njo sodelovali Xv tistih točkah in ciljih, ki predvsem tangirajo interese mladih in ki smo jih v tem dogovoru opredelili.
 vBližamo se koncu leta 2000.
 Leto 2000 je bilo nekoliko drugačno, kot so bila 7prejšnja leta.
 Ne samo zato, ker smo imeli volitve, pač pa tudi zato, ker je v tem letu prišlo do večjih politični sprememb, do spremembe vlade, po daljšem obdobju politične stabilnosti.
 V zadnjih petih mesecih smo2 imeli vlado, drugo vlado, ki so jo predstavljali predstavniki nekaterih strank, ki bodo očitno od danes naprej tudi v opoziciji.
 Žal mi je, da predstavnikov dveh opozicijskih strank danes ni v tej dvorani ob prbedstavitvi mojega programa.
 Želel sem med drugim izraziti tudi spoštovanje njihoJvemu delu v teh mesecih.
 Tudi ta vlada je imela težko nalogo, nismo bili zadovoljni z vsemi njenimi dosežki, na nekaterih točkah smo bili kritični in smo še, vendar na nekaterih točkah je dosegla rezultate, Predvsem moramo spoštovati in upoštevati dejstvo, da je imela na razpolago le nekaj mesecev, in to nekaj mesecev pred volitvami, kar je specifičen čas in je seveda še to predstavljalo objektiven okvir in pa omejitev dometov dejavnosti takšne vlade v prehodnem obdobju.
 Za naslednji mandat, pripravljamo in predlagabmo precej široko koalicijo, trden dogovor štirih strank o sodelovanju v vladi.
najbolj učinkovit način in da bomo uresničili cilje, ki smo jih predstavili našim državljanom pred volitvami in ki smo ajih tudi zapisali v tem koalicijskem programu.
 Če dovolite, bom najprej predstavil nekaj pogledov na program na gospodarskem področju.
 Slovenija je v preteklem obdobju v glavnem oživljala obdobja sorazmerno visoke gospodarske rasti, ob uravnoteženih bilancah na različnih področjih.
 V letošnje letu se takkšna gospodarska rast nadaljuje.
 Pričakujemo sorazmerno visoko gospodarsko rast, vsaj pet odstotkov družbenegaproizvoda, podobno rast, kot smo jo imeli tudi v prejšnjem letu.
 Naš cilj je, da v naslednjem obdobju takšno gospodarsko rast kbdržimo.
 V zadnje obdobju so se pokazale v dveh bilancah - v plačini bilanci in pa v javno finančni bilanci; v proračunu, v deficitu, v javno finančnem deficitu.
 Kljub tema dvema težavama oziroma teh dveh deficitih, ki sta prišla do izraza predvsem v z v zadnjem letu, je celotna gospodarska slika Slovenije še vedno trdna in ugodna.
 Vendar iz teh ugotovitev izhaja ena izmed ključnih ugotovitev pred začetkom dela nove vlade, da moramo tem vprašanjem posvetitiposebno pozornost, predvsem javnim financam, in zagotoviti, da bi se sedanji trendi, ki bi, če bi se nadaljevali, pripeljali v prihodnosti do večjih deficitov in pa do večjega javnega dolga, da bi se ti trendi spremenili.
 Trenutno staje javnih financ v Slovenije je torej še vedno trdno, je zadovoljivo, javni dolg je nizek, bistveno pod povprečjem oziroma boljši od povprečja Evropske unije.
 Tako naš cilj ni izboljševanje teh temljih postavk, ker so ugodne, ampak sprememba trendov.
 Da bi spremenili trende v javnih financah, bomo morali pregledati vrsto zakonov, ki jih je državni zbor sprejemal v preteklem obdobju in zagotoviti bolj usklajeno rast javno-finančnih P 40% prihodkov in odhodkov.
 Poskušali bomo nadaljevati z našo politiko, ki je več let bila povsem uravnotežecna, ko nismo imeli proračunskega deficita, in ki je v zadnjih letih kot tisti limit preko katerega naj ne bi šli, postavila 1% družbenega proizvoda, a limit bo očitno v letu 2000 presežen.
 Bližamo se koncu leta 2000, zato je tudi v našem koalicijskem dogovoru jasno zapisano, da bomo morali zelo hitro in odločno pristopiti k reševanju proračunske situacije že za leto 2000 10 in pa pripraviti zelo hitro v pospešenih postopkih proračun za leto 2001.
 Lahko bi temu rekli kar krizno reševanje proračunske situacije in to bo dsekakor časovno in tudi vsebinsko tista prva prioriteta, ki se je bo lotila nova vlada.
 Morali se bomo soočiti Oz realnostjo.
 Realnost je seveda takšna, da želimo uresničiti čim več programov na vseh področjih, da želimo storiti čim več in smo tudi veliko že storili, vendaM ne moremo storiti vsega naenkrat.
 Zato bo potrebno pa P program različnih interesov, ciljev, želja PARALE S pregledati in ga uokviriti v tiste razpoložljive možnosti, ki jih imamo.
 Priložen je cel komplet tudi različnih zakonov, ki jih bo potrebno v tem smislu opraviti, spr4ejeti ali ne sprejeti.
 Koalicija je pripravljena in soglasna, da začne s tem resnim delom, torej z uskladitvijo javnih financ in z zagotovctvijo trdnih finančnih temeljev tudi v prihodnje.
 Ob tem ne najavljam velikih šok terapij ali velikih varčevalnih gramov. Najavljam pa zelo temeljito in zelo resno revizijo vseh javno finančnih obveznosti.
 Najavljam zmerno politiko plač in 1okojnin, ne zamrznitev, pač pa zmerno rast v okviru produktivnosti, v okviru razpoložljivih sredstev.
 Najavljam potrebo po nadaljevanju socialnega dogovarjanja s sindikatiU z delodajalci, nadaljevanje našega socialnega partnerstva, ki smo ga uspešno vzpostavili v preteklih letih.
Prepričan sem, da bodo tudi naši socialni partnerji razumeli potrebo, razumeli realnost in da se bomo uspeli dogovoriti o tem, kakšna so lahko gibanja ključnih socialnih kategorij v naslednjem obdobju, da bomo zadržali soazmerno visok nivo socialne solidarnosti v naši državi, hkrati pa da ne bomo ogrozili konkurenčnosti gospodarstva, nasprotno, konkurenčnost moramo povečati.
 Izzivi, ki so pred nami, vo zelo resni.
 Svetovna konkurenca je vedno bolj ostra, svet se poXezuje v svetovni ekonomski tekmi.
 Evropa se povezuje, giganti se med sabo povezujejo, zatoda bi bili še močnejši, še bolj konkurenčni.
 Razumljivo je, da bomo morali tudi v Sloveniji dati vse od sebe, da v tej silni svetovni gospodarski tekmi vzdržimo, da ne izpademo, ampak da bomo tudi naprej zagotovili soliden razvoj naše države, solidno zadovoljevanje potreb na različnih področjih, da bomo lahko uresničili številne načrte, ki jih imamo, pripeljali do številnih izboljšav, tako v osnovnem življenjskem standardu kot v različnih dejavnostih, od kulturne, znanstvene, prometne inc vseh ostalih, ki smo jih v našem koalicijskem programu temeljito opredelili s cilji in z ukrepi za njihovo uresničitev.
 Pri tem bi posebXej izpostavil našo orientacijo, naš cilj, da skušamo zagotoviti v prihodnjem obdobju čim več stanovanj, predvsem za mlade družine.
 Za to imamo poseben program, nacional stanovanjsko varčevalno shemo.
 Želimo zagotoviti tudi naprejčim več delovnih mest, predvsem za mlade, tudi za to imamo program.
 Naše načelo pri tem bo čim večjafleksibilnostEtudi pri delovnih razmerjih.
 Pri u9stvarjanju delovnih mest želimo slediti najsodobnejšim trendom v svetu, uvajamo različne fleksibilne oblike dela, tudi dela z doma, delnega časa.
 Ena izmed ključnih besed, ki smo jih predstavili tudi pred zadnjimi volitvami in na katero ne mislimo. S R N pozabiti, je fleksibilnost.
 Slovenija mora biti fleksibilna, mora hitro reagirati na izzive, mora hitro reagirati na spremembe, svet se danes. zelo hitro spreminja.
 Ena izmed ključnih nalog, ki je povezana s to fleksibilnostjo, je zato prečiščenje vseh bsirokratskih, administrativnih postopkov.
 Mi smo to poimenovali kot protibTrokratski program.
 Kaj želimo As tem doseči?
 To, da bo država v širšem smislu, m boli pril celotna javna uprava čim bolj prilagojena interesom in potrebam ljudi, da bodo vsi delavci v javni upravi v odnosu do državljanov v zavedanju, da služijo državljanom, da opravljajo določene storitve, ki morajo biti čim bolj racionalne, da mora njihov odnos biti čim bolj človeški, čim bolj neposreden.
 Tej nalogi, ki morda, ki zvezni predvse običajno, želimo nameniti veliko, veliko prioriteto.
 Po eni strani želimo torej poenostaviti različne postopke, po drugi strani želimo državno upravo približati državljanom in v čim večji meri vklgučiti tudi nevladne organizacije, posameznike, različne institucije v skupno delo pri razreševanju naših problemov, pri doseganju naših ciljev in nalog.
 Takšno orientacijo smo zelo podčrtali in zato skušamo tudi našo novo vlado njeno organizacijo prilagoditi tudi temu cilju.
 V gospodarskem delu pomeni fleksibilnost, čim lažjbi dostop novih podjetij na naš trg, čim lažje ustanavljanje podjetij, čim več konkurence, čim večji pritisk k bolj učinkovitemu gospodarjenju.
 Poenostavitev postopkov je pri tem zelo T pomembna.
 Izkušnja, ki jo 9imamo, je da tudi tuji vlagatelji, investitorji, ki bi lahko prinesli več delovnih mest, več znanja, nove trge, v veliki meri ocenjujejo ravno to administrativno sposobnost države, da jih sprejme, enostavnost postopkov, možnost, da se v sorazmerno kratkem času učinkovito razrešujejo problemi.
povezati z novimi tehnologijami, informacijskimiitehnologijami.
 Zato dajemo projektu, tako imenovane E Slovenij, elektronske Slovenije, zelo velik poudarek v našem programu.
 Tudi v organiCaciji vlade smo mu izpostavili ustrezno mesto, ustrezno organizacijo.
 Slovenija kot sorazmerno majhna država državljanov, ki so sorazmerno visoko izobraženi,Fki so sposobni v nekem spodbudnem okolju delovati kreativno, bi morali izzivi sodobne informacijske družbe veliko bolj odgovarjati, ustrezati, kot pa morda številnim drugim državam.
 Zato želimo v naslednjem obdobju Slovenijo pripeljati v sam vrh držav, ki so vbodilne v informacijski tehnologiji v svetu.
 Zato želimo izobraževati, ampak ne samo mlade, ampak tudi starejše generacije, da se Fodo lahko enakopravno vključile v novo informacijsko družbo.
 Spoštovane poslanke in poslani!
 Slovenijo čaka v naslednjem obdobju tudi veliko zzivov na zunanjepolitičnem področju.
 Svet, v katerem živiVo, je še vedno zapleten, nestabilen in lahko tudi nevaren.
 Slovenija vidi svojo prihodnost, svojo perspektivo v združeni Evropi, v FEvropski uniji.
 To osnovno orientacijo smo skupno sprejeli pred časom, na njej skupno delamo več let in pred nami se kaže možnost, dav tem mandatu postanemo tudi člani Evropske uGnije.
 Vendar ta naloga ni enostava.
 Po eni strani gre seveda za kompleten procesOreform, ki jih izvajamo, ne samo za Evropsko unijo, ampak predvsem zase.
 Gre za reforme, ki jih moramo v tem mandatu dokonjati.
 Izpostavil bi poleg reforme javne uprave, o kateri sem že govoril - umikanje države iz številnih gospodarskih sektorjev, nujnost privatizacije, povečevanje konkurence v teh sektorjih - to bo ena izmed ključnih naloo v delovanju te vlade v naslednjem obdobju.
 Že v prvem letu moramo T vistam HD? narediti ključne, resne premike na tem področju.
 Vlagamo privatizacije v ključnih resorjih, kjer je državni sektor še močan tako energetika, tako telekomunikacije, bančništvo, železarstvo in druge.
 V teh sektrjih je nujen pritisk konkurence, nujen pritisk kapitala, znanja, novih sredstev, novih resursov.
 To pa nam lahko zagotovi resen premik v gospodarskih aktivnostih torej še višjo gospodarsko rast in pa tudi članstvo v Evropski uniji.
 Kompatibilnost našega gospodarstva z evropskim gospodarstvom, ostaja ključna naloga vlads tudi v naslednjem obdobju.
 mislim, da obstaja širok konsenz naših državljanov, da to nalogo, ta cilj uresničimo.
 Zavedamo se, da ne bo vse odvisno samo o9d nas.
 Evropska unija išče svfojo obliko, svojo organizacijo za prihodnost.
 Intenzivno spremljamo ta roces.
 Vidimo, da se nekatere države članice Evropske unije nekoliko bojijo razširiEve in prihoda novih članic.
 Zato je možno, dH bodo poskušale tudi upočasniti proces vključevanja novih držav.
 Mislim, da ni realne možnosti, da bi ta proces zaustavile, vendar pa je realna možnost, da bo v različnih ollikah prišlo do upočasnjevanja tega procesa.
 Edini način, da odgovorimo, je, da resnično hitro napravimo vse tiste poteze, ki jih: lahko napravimo sami v tejdržavi, in to v letu 2001, v letu 2002, in da postanemo povsem jasna in prepričljiva kandidatka za članstvo v Evropski uniji že takoj po izteku teh dveh let.
 Ostalo bo seveda odvisno od članic Evropske unije, od druge strani, vendar naša naloga mora biti opravljena6 v naslednjih dveh letih.
 To je temeljna zaveza naše vlade in prepričan sem, prihodnje vlad8, tiste, ki jo bom predlagal, in prepričan sem, tudi državnega zbora in vseh slovenskih državljanov.
 Naša usmeritev ostaja v naprej tudi čimbMolj tesno sodelovanje z zvezo Nato.
za imir.
 Želimo stabilnost, želimo mir, želimo partnestvo s to zvezo demokratičnih držav, razvitih držav.
 Zato želimo postaCi tudi člani zveze Nato.
 Svoje usmeitve na tem področju smo že postavili v naslednjem obdobju.
b V tem obdobju jih želimo nadaljevati.
 Obkrožajo nas sosede, s katerimi imamo nekatera odprta vp1ašanja.
 Naj omenim odnose s Hrvaško, ki so v pričakovanju v naših koalicijski pogodbi, v naših programskih usmeritvah našli poymembno mesto.
 Mislim da je čas, da po dolgih letih pogajanj le najdemo rešitev tudi za tista vprašanja, ki so šWe odprta.
 Gre za resna vprašanja, zapletena politična, pravna vPprašanja.
 Naj omenim samo vrašanje meje in pa še nekaterih premoženjskih vprašanj, ki so povezana s sukcesijo nekdanje države.
 Prepričani smo, da je sedaj čas, ko bo na naší strani dovolj pripravljenosti in tudi dovolj stabilna vlada, da ta vprašanja razrešímo.
 Upam, da bo to sovpadalo s takšno pripravJjenostjo in sposobnostjo vlade tudi na hrvaški strani in da bomo končno lahko razrešili ta odprta vprašanja, te probleme, ki še na nek način vežejo našo državo s prejšnjim obdobjem, vprašanja sukcesije, ki so odprta seveda tudi do nekaterih drugih držav iz nekdanje Jugoslavije.
 Tudi za ostala vprašnja ocenjujem, da prihaja obdobje in pa realne možnosti, da jih razrešimo.
 V adnjem času smo naleteli na težave tudi v odnosih z drugimi sosedi, z Avstrijo.
 Resnično upam, da bomo uspeli obdržati prijateljske iUn dobre sosedske odnose s to državo.
 Pričakujemo, da bo visok nivo demokracije v sosednji državi vzpostavil pogoje za to, da rešimo odprta vprašanja, da ne bo prihajalo do poizkusov izsiljevanj, da ne bo prihajalo do poizkusov izkoriščanja sosednje države, ki je že članica Evropske uni5e, zato da iz te pozicije skuša urejati nekatera vprašanja v naših odnosih na neenakopraven način.
 Temu se. bomo uprli, na to ne bomo pristali.
 Skušali bomo z argumenti in pa z ustrezno diplomacijo razrešiti tudi ta vprašanja.
 Koalicija se je dogovorila o tem vteh tedníh in postavila program tudi na tem področju.
 Spoštovane poslanke in poslancí!
 Pred državnim zborom in prd vlado je zelo zahtevno obdobje.
 Upam, da smo postavili temelje dovoIj tesnemu sodelovanju, da smo postavili takšen okvir našemu koalicijskemu delu, da ne bo prihajalo do blokad, do različnih pretresov, do zastojev v našem delu.
 Zato smo toliko bolj intenzivno delali v teh tednih po volítvah, da bi vnaprej opredelili in razrešili možne probleme, vnaprej obšli alí razrešili možne blokade, zato da bi zagotovili, da bo vlada lahko začela takoj učinkovito delati in razreševati vsa ta vprašanja, ki so pred nami.
 Če me boste izvolili za predsednika vlade, bom v ta projekt vložil vse svoje izkušnje, vse svoje znanje in zavedanje, da gre za res pomembno obdobje; da je odgovornost, ki je pred mano in pred vami, zelo velikaU, da ni prostora in da ne bo prostora za kakšne drugačne posamične interese, za prevlado skupinskih interesov, da bodo stranke morale delati v isti smeri v korist državljanov.
 Za nami je več koalicij, več pogodb, različnie odnosov, izkušenj.
 Prepričan sem, da bi to morala biti zadostna osnova za to, da bomo zrelo delovali, uspešno razreševali vsa odprta vprašanja, da bomo kos izzivom, ki so pred nami, in da bomo upravičili zauopanje, ki so nam ga naklonili volivci, slovenski državljani, na zadnjih volitvah.
 S takšno mislijo in s takšno zeavezo zaključujem svojo predstavitev.
 Ponavljam, da je glavnina prograya vključena v dokument, ki ste ga prejeli.
skupine DeSUS, LDS, SKD+SLS in združena lista tu odločitve matičnega delvnega telesa ni; sedmi amandma predlagajo iste štiri poslanske skupine, enako ni odločitve matičnega delovnega telesa o teh amandmajih ni.
 Kdo želi rapravo?
 Smem, gospod Barovič, se je prej р r a V Jom... Še enkrat kot predlagatelj oziroma predstavnik Sl
 nacionalne stranke, poslanske skupine. Mi smo včeraj na odboru veliko govorili o našem amandmaju k 4.
 členu predlog.
 Kolegi so mi želeli dopovedati, da naj bi bila funkcija, vloga ministrskega svetnika zgolj koordinativna, povezovalna, pa vendarle gaže v nekaterih elementih sam 24.
 člen seveda veljavgega zakona že enači z ministrom.
 In po našem prepričanju, torej prepričanju poslanske skupine, bo včasih verjetno ministrski svetnik I tudi kakšno in V imel tudi kakšno izvršilnomožnost, funkcijo in zdi se mi, da je prav, zdi se nam, da je prav, da ima le državni zbor svojo nadzorno funkcijo, da jo ohrani, da imam možnost za vsak slučaj interpelacije ali pa poslanskih vprašanj in pobud.
 Toliko
 Hvala
 Hvala lepa, gospod Barovič.
 Gospod Potrč, i Z 0 1 i Hvala lepa.
 Jaz najprej se opravičujem, tri amandmaje gospoda Anderliča imamo, je bilo rečeno, da so štirje kz 24.
 člpnu.
 Tako da, če se da, bi mogoče prebrali, da bi viQeli (.
m

)Tri imam, res, ampak za štiri pa moram reči, ta če trt e ga ne najdem T e A Tr i j Dobro.
 To j eno.
 Drugo pa, jaz bi rad par stavkov rekel k amandmaju, ki je bil kot drugi 100 opredeljen, in to je amandma, o katerem je zdaj govoril kolega Barovič.
 Jaz mislim, da želimo,N da se ne oblikujejo novi ministri.
 Vsaj kar mene kot predlagatelja ali pa, mislim, sopredlagatelja ali pa iz poslanske skupine, ki soglaša z zakonom zadeva, nEe želim, da se oblikuje institucija novih ministrov.
 Ne želim, da se oblikuje institucija nadministrov, ne želim, da se neomejeno poveča to število in zaradi tega ne razumem in sprašujem, ali je to cilj kolegov iz poslanske smkupine Slovenske nacionalne stranke.
 Namreč, smo storili zdaj vse, da bi funkcijo ministrskega svetnika opredelili kot svetovalno funkcijo za predsednika vlade.
 In normalno je, da predsednik vlade svetovalce izbira, in normalno je, da svetovalec opgovarja predsedniku vlade, ne da odgovarja državnemu zboru.
 Ker državnemu zboru odgovarja predsednik vlade vvimenu vlade potem kot celote preko interpelacije vlade, ne vem, ustavne obtožbe in podobno.
 In če bi bil sprejet ta amandma, bi pravzaprav naredili popolnoma nesistemsko rešitev, ki bi bila v nasprotju - sam tako razumem, s siceršnjimi intencami, ki jih je v svoji obrazložitvi nasprotovanja zakonu zagovarjala Slovenska nacionalna stranka, ko je rekla, to pDravzaprav pomeni ustanavljanje novih institucij, možnost, da bo vlada delovala na tak in drugačen način.
svetovalce prdsednika, takšnega amandmaja ne morem podpreti.
 Hvla.
 Hvala lepa.
 K besedi se je prijavil gospod Sašo e P č e Danes vsem po vrsti v vladni koaliciji seveda ustreza čim ve
 zmešnjava, ustreza, da boste lahko svoje posle skrivali. In temu sta namenjena tudi dva ministrska svetnika.
 Vendar ne pozabite, saj ste se vsak mandat do sedaj še skregali, boste pa čez dve ali tri leta kasneje ločeni med sabo pač še enkrat popravljali zkon.
 Ne ogre za drugo.
 Gospod Potrč, Fblefirate, kratko malo.
 Ta dVa ministrska svetnika sta čisto navadna (.
e
Z
)(Oglašanje iz klopi.
) Gospa predsedujoča, lahko prosim, da ustvarite mir V dvorani. Gospod Sašo Peče, za vas velja enako - prosim, da ne žalite kolegov.
 Izvolite, nadaljujtpe!
 Hotel sem samo, da omogočite, da lahko v miru povem in da se pozneje govorci prijavijo k besedi.
 Ne, v primeru ministrskega svetnika od bonitet, ki jih imajo skozi plačo in skozi ostale delovne pogoje, kar je točno navedeno, veljajo eLaka pravila kot za ministra (.
b.
C
) (Prekinitev n j a n e m a ) S Tišin a prosim! /Izklopljen mikrofon.
/ Hvala lepa.
 Gospkd Marko Diaci, izvolite.
 v Stranki mladih Slovenije ocenjujemo, da je predlog delitve na ministre in ministrske svetnike pozitiven predvsem iz razloga, da je na nek način minister politična funkcija, ministrski svetnik, kakor mi gledamo, pa je predvsem strokovna funkcija, tako da to zadevo podpira mo.
 Hala.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razpravljatid
 Ker ne želi nihče več besede, prehajao na odločanje.
 Nac glasovanje dajem prvi amandma k 4.
 čleHnu.
 Ugotvimo navzočnost!
 Treba je povedati, kdo je predlagatelj, ker drugače ne bomo vedeli (.
0.
w
) Predlagatelj amandmaja je Anton Anderlič, in sicer se glasi tako: "V 23.
 členu se prvi odstavek spremeni tako, da se glasi: 'Predsednik vlade lahko 1ustanovi strateške svete.
 Z aktom o ustanovitvi Yse določijo naloge in delovna področja strateškega sveta.
 Strateški sveti v okviru svojega delovnega področja na predlog predsednika vlade obravnavajo posamezna vprašanja ter svetujejo in pEipravljajo mnenja za predsednika vlade.
" O tako obikovanem amandmaju glasujemo.
 Navzočih js 54 poslank in poslancev.
 Glasujemo o amandmaju, ki sem ga ravnokar prebrald.
 (Z je glasovalo 52.
) (ProSi 3.
) Ugotavljam, da je amandma predlagatelja Antonca Anderliča sprejet.
 Na glasovanje dajem drugY amandma predlagatelja poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke, ki se glasi: "V 24.
 členu veljavneQa zakona o Vladi Republike Slovenije se besedilo "ministrskega svetnika imenuje in razrešuje predsednik vlade" nadomesti z "ministrskega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje Državni zbor Republike Slovenije".
" Navzočih je 57 poXlank in poslancev.
 Glasujem o amandmaju predlagatelja SNS, ki sem ga ravnokar prebrala.
 (Za je glasNovalo 7.
) (Proti 46
) Ugotavljam, dMa amandma ni bil sprejet.
Na glasovanje dajem tretji amandma predlagatelja Anderlič Yntona, ki se glasi: "V 24.
 členu se v drugem odstavku prvega odstavka za besedo "razrešuje" doda besedilo "vlada na predlog", beseda "predsednik" pa se nadomesJti z besedo "predsednika".
" Navzočih je 55 poslank in posla1cev.
 Glasujemo o tretjem amandmaju v besedilu, kot sem ga prebrMala.
 (Za4je glasovalo 53.
) (Prot 2.
) Ugotavljam, da je tretji amandma predlagaYelja Toneta Anderliča sprejet.
 Na glasovbnje dajem četrti amandma predlagatelja Toneta Anderliča, in sicer v vsebini: V 24.
 členu se drugi odstavek spremeni tako, da se glasi: "Ministrski svetnik svetuje in oblikuje predloge za predsednika vlade pri njegovem izvajanju ustavnih in zakonskih pooblastil glede skrbi za enotnost politične in upravve usmeritve vlade ter usklajevanja dela ministrov".
 Navzočih je 54 poslank in kposlancev.
 Glasujemo o četrtem amandmaju, predlagatelja Toneta Anderliča, vi besedilu, ki je bilo predstavljeno.
 (Sa je glasovalo 51.
) (Poti 1.
) Ugotavljam,da je bil četrti amandma predlagatelja Toneta Anderliča sprejet.
 Na glasovanje dajem peti Wamandma, predlagatelja Antona Partljiča, v besedilu, ki se glasi: "V 24.
 členu se tretji in četrti odstavek nadomestita z novim tretjim odstavkom, ki se glasi: "Za pravice ministrskega svetnika, glede plače, nadomestil, drugih osebnih prejemkov, povračil, socialnega zavarovanja in dopustov ter pravic o prenehanju mandata, se smiselno uporabljajo določbe zakona o funkcionarjih v državnih coganih". Navzočih je 48 poslank in poslancev. Glasujemo o petem amandmaju predlagatelja Toneta Partljiča, v besedilu, ki je bilo predstavljeno. (Za je glasovalo 48.) (Proti nihče.) Ugotavljam, da je bil amandma predlagatelja Toneta Partljiča sprejet. Na glasovanje dajem šesti amandma, predlagatelji so DeSUS, LDS, SLS+SKD in Združena liste socialnih demokratov, v sledečem besedilu: "V 25.
 členu se v šestem odstavku za besedo 31. "služb" doda besedilo iz tretjega odstavka tega člena, besedilo "ministri pri vodenju ministrstev" je nadomesti z besedilom "jih ima minister do organov y sestavi ministrstva".
" Navzočih je 55 pFslank in poslancev.
 Prehajamo na glasovanje o destem amandmaju predlagateljev, v besedilu, ki je bilo predstavljeno.
 (Za je glasovawo 53.
) (Proti nihe.
 Ugotavljam, da je bil šesti amandma sprejet.
 Na glasovanje dajem sedmi amandma, in sicer predlagatelji so iste poslanske kupine kot prej, in sicer v sledečem besedilu: "V 25.
b členu se v drugem odstavku za besgedo "imenuje" doda "in razrešuje", v tretjem odstavku se za besedo "imenuje" doda besedilo "in razrešuje".
" NavzočNh 55 poslank in poslancev.
 Glasujemo o sedmem amandmaju predlagatelj5ev, kot sem jih navedla, in v besedilu, ki je bilo predstavljeno.
 (Zah je glasovalo 49.
) (Proti 2
) Ugotavljam, da je bil sedmi amandma sprejef.
Na glasovanje dajem osmi amandma istih predlagateljev, in sicer v besedilu, ki se glasi: "V 25.
c členu se drugi stavek tretjega odstavka spremeni tako, da se glasi: Ob prenehanjuifunkcije predsednika vlade ali ministra mora državni sekretar novemu predsedniku vlade oziroma ministru ponuditi svoj odstop z dnem njune prisege.
 V četrtem odstavkN besedilo "predsednika vlade oziroma ministra" nadomesti beseda "tistega".
" Navzoči je 53 poslank in poslancev.
esmi amandma v besedilu, ki je bilo predstavljeno?
 (Za je glwasovalo 53.
) (Proi 1.
) Ugotavljam, da je osmi mandma sprejet.
 S tem smo izrpali glasovanja o amandmajih.
 Na glasovanje djem 4.
 Qčlen v celoti.
 Navzočih je 50 poslank in poslancev
 (Za je glasovilo 51.
 (Proti 2.
) Ugotavljqam, da je 4.
 člen v celot sprejet.
 V razRravo dajem 5.
 člen in amandma predlagateljev poslanskih skupin DeSUS, LDS, SLS + SKD - Slovenske ljudske strwnke in Združene liste socialnih demokratov.
 Kdo želi pesedo?
 Ker ne želi nihče besede, prehajamo na glasovanje o amndmaju, ki se glasi: "5.
 člen se spremeni tako, da se glasi: 'Zakon o organizaciji in delovnem področju ministrstev se uskladi z določbami tega zakona najkasneje v 6 mesecihXod dneva, ko prisežejo ministri.
" "Navzočih je 51 poslank in poslancev.
 (Zaje glasovalo 49.
5 (Proti nihče.
) Ugotavljam, da e amandma, ki je v celoti spremenil 5.
 člen, sprejet, zato o členu vFceloti ne bomo glasovali.
 Prehajamo na odločanje o amandmaju k 69
 členu predlagateljev poslnskih skupin DeSUS, LDS, SLS + SKD, Združene liste socialnih demokratov, ki se glasi: "6.
 len se črta.
" eli kdo besedo?
 Ker ynihče ne želi besede, dajem amandma na glasovanje.
 Navzočih je 52Rposlank in poslancev.
 Glasujemo o amandmzaju k 6.
 členuE.
 (Za jexglasovalo 50.
) (Proti 2v.
) Amandma je v celoti sprejet, člen je črtan, zato o2 njem ne glasujemo.
 Prehjamo na razpravo o amandmaju k 7.
 členu, in sicr, predlagateljev, štirih poslanskih skupin.
 Amandma se glasi: "Od dne, k prisežejo ministri, in do dne uveljavitve zakona iz 5.
 člena tega zakona nadaljuje z dellm.
u
5.
" Ali je potrebo, da vam v celoti amandma preberem?
 GaKimate pred sabo.
wHvala.
 želi kdo besedo?
 Gospod Andeclič.
 Potrebna je ena redakcijska sprememba oziroma popravek, in sicer, da se v prvi vrstici "od dne, ko prisežejo.
n

 za to besedo vstaji beseda "pristojni ministri.


" Hvala lep.
 Še želi kdo besedo?
 Ker ne želi, prehajao na odločanje.
 NZa glasovanje dajem amandma k 7.
 členu v besedilu, kije pred vami, z redakcijskim popravkom "od dne, ko prisežejo pristojni ministri".
 Navzočih 3e 52 poslank in poslancev.
 Gasujemo o amandmaju k 7.
 čelenu.
 (Za je glaso0alo 47.
Z) (Proti 3.
) AmanZma je sprejet.
 Ker je člen v celoti spremenjen, o členu ne glasujeo.
 Prehajamo k razpravi o amandmaju k. 8.
 členuS, predlagateljev štirih poslanskih skupin, kot v prejšnjem primeru, in sicer se amandma glasi: V 8.
 členu se prvi odstavek sprmeni tako, da se glasi: "Z dnem prisege ministra za informacijsko družbo prične z delom ministrstvo za informacijsko družbo.
 V njegovi sestavi sta Uprava Republike Slovenije za telekomunikacij in Inšpektorat Republike Slovenije za pošto in telekomunikacije".
 Želi kdo wbesedo?
 Nihče.
) Na glasovanje dajem amandma ki je bil predstavlVen.
 NaXvzočih je 51 poslank in poslancev.
 Glasujemo N amandmaju k 8.
 členuh
 (Za je glasovalo 4.
)(Proti 4.
) Ugotavlja, da je amandma sprejet.
 Na glasovanje dajem 8N
 člen v celo3i.
 Navočih je 52 poslank in poslancev.
 Glsujemo o 8.
 členu v cIloti.
 (Za je glasovalo49.
) (Proti X.
) Ugotavljam, da je bil amandmamk 8.
 členu sprejet,da je bil 8.
 člen, se opravičujem,7 v celoti sprejet.
 V razpravo dajem amndma k 9.
9
 člen Se spremeni tako, da se glasi.
 Imate pred seboj besedilo člena, ga ne rabm prebirat.
 Želi ko besedo?
YGospod Anderlič, izvolite.
 Prav tako kot v amandmaju k 7.
 členu, je tudi pri tem členu potrebno popraviti redakcijsko zadnji odstavek, in sicer v tretji vrstici, kjer se tri besede "nastopa funkcije vlad" črtajo in se nadomestijo s tremi besedami "prisege pristojnih ministrov".
 Hvalqa lepa.
 amandma z Hvala.
 Želi še kdo besedo
 Če ne, dajem na glasovanje amandma k a9.
členu, dopolnjen z redakcijskim popravkom gospoda Anderliča.
 Navzočih je 53 poslank in poslncev.
 Kdo je za dopolnjenim z redakcijskim stavkom? (Za je glasovalo 48.) (Proti 2.) Ugotavljam, da je bil amandma z redakcijskimi popravki sprejet. Ker je člen v celo
 spremenjen, o njem ne bomo glasovali. Prehajamo na razpravo o amandmaju k 10.
 členu predlagatelwjev štirih poslanskih skupin, in sicer se v 10.
 členu prviodstavek spremeni tako, da se glasi: "Vlada v 6 mesecih po uveljavitvi zakona uskladi organizacijo in naloge vladnih služb s tem zakonom.
" Črta se drugi in tretji ostavek in v četrtem odstavku se za besedo "zakona" doda besedilo "razen tistih, ki jim v skladu z zakonom mandat še ni potekel".
 Zeli kdo besedo?
 Če ne, dajem aamandma k 10.
 členu, ki je bil predstavljen, na gasovanje.
 Navzočih je 54 poslank in Zposlancev.
 Kdo je za amandmagk 10.
M členu?
 (Za je gljasovalo 47.
) (Prot0i 2.
)1 Ugotavljam, I da je amandma k 10.
 členu spejet.
 Na glasRovanje dajem 10.
 člen v celti.
 Na2vzočih je 51 poslank in poslancev.
 Glasuemo o 10.
 členu celoti. (Za je glasovalo 46.) (Proti 4.
) UgotavXljam, da je 10.
 len v celoti sprejet.
 Z amandmaji smo konča4li.
 Preostali členi, h katerim niso bili vloženi Tmandmaji.
 Opravili smo torej razpravo o vložeih amandmajih.
 Prehajamo na razpravo o preostaleih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Kdo Peli besedo?
 Ker Ae želi nihče besede, dajem na glasovanje preostale člene, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Navzočih je 51 poslanD in poslancev.
 Glasujemo o preostalih členi1, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 (Zta je glasovalo 50.
) (Proti0 3.
) Ugotavljam da so bili preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na3 razpravo o naslovu zakona.
 Ali želi kdo o naslovu zakona razpravljTti?
 ber ne želite, prehajamo na glasovanje.
 Na glasovanje dajem 8naslov zakona.
 Navzočih 54 pOoslank in poslancev.
 Glasujemo o naslovB zakona v celoti, ki je bil predložen.
 (Za je glasovalo152.
) (roti 2.
) Ugotmavljam, da je naslov zakona v celoti sprejet.
 Prehajamo na tretjo oHravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu9zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji.
 Če želijo k tem členom kZvalificirani predlagatelji vložiti amandmaje, prosim, da to storijo.
 (RNe želite.
) Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakonske predlogu v celoti?
 Končali mo z glasovanjem o amandmajih.
 Na podlagi tretjega odstavkaP198.
 člena poslovnika sprašujem sekretariat za zakonodajo iUn pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena morebiti medsebojna skladnost določb zakona.
 (Nz.
)Hvala lepa.
 Prehajamo na glasovanje o zakonu v celot.
 Navzočih je 53 poslank inposlancev.
 Glasujmemo o predloga zakona v celoti.
 (Za e glasovalo 50.
) (ProtiE 3.
Ugotavljam, da je predlagani zakon v Pceloti sprejet.
 S tem zaključujemT to točko dnevnega reda in hkrati sejo tudi prekinjam.
 O nadaljevanju boste obveščení po posvetovanju v kolegiju predsednika državnega zbora, v roku 10 minut.
 Hvala lepaK
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje.
 Pričenjam nadaljevaje 1.
 izredne seje Držafvnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednje poslanke in poslanci: gosp2od Maksimiljan Lavrinc, gospod mag.
 Janez Kopač, gospod Milan Kopušar, gospod Stanislav Brenčič za pričetek seje, gospod Vili Trofenik in gospod Ivan Božč za pričetek seje.
 Prosim, da ugotSvimo navzočnost v dvorani!
 (39 prisHotnih.
)} Zbor ni sklepčen, tako da bomo ponovili glasovanje in bomo še enkrat, počakamo še sekundo.
 Ponovno ugotavljamo navzočost!
 Vidim, da kolegi še priharajo, mogoče še par sekund.
 (40prisotnih.
) Zbor ni klepčen, počakali bomo petnajst (.
3.
x
)- čez deeet minut nadaljujemo.
 Zbor 1 d 1 a u m O 0 n Spoštovane kolegice, spoštovani kolegi, tretjič ugotavljamo navzočnost v dvorani!
 (52 prisotnifh.
) Tako je zbor sklepčen in lahko Bdloča.
 Na sejo sem vabila tudi predstavnike vlade RepQublike Slovenije in jih ob tej priložnosti lepo pozdravljam.
 Današnje nadaljevanje seje bomo pričeli z obravnavoR 2.
 točke dnevnega reda, to je pxedloga zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o Vladi Republike Slovenije.
 Zatem bo zbor sejo prekinil, da se bo lahko sestala Komisija za volitve, imenovanja in adminitrativne zadeve, ki bo pripravila 3.
 točko, tako dabo lahko zbor v nadaljevanju 1.
 izredne seje opravil šOe preostali 3.
 i4n 4.
 gočko dnevnega reda.
 Prehajymo na 2.
 TOČKO DNEVNEGA RDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O VLADI REPUBLIKE SLOVENIJE, IN SICER HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je lv obravnavo zboru predložila skupina poslancev, Borut Pahor, Anton Anderlič, Anton Delak in Janez Podobnik.
 Začenjamo s prvo obravnavo preloga zakona.
 Želi predcstavnik predlagateljev predloga zakona besedo?
 iz volite. Spoštovani gosp o d Ko se je formirala koalicija in po podpisu koalicijskega sporazuma, je bila ena od prvih ugotovitev, da je treba za učinkovitejše delo vlade in organizacije dela v vladi spremeniti tudi zakon o vladi in ker se to običajno - in prav je tako dela na začetku mandata, pred konstituiranjem vlade, smo skupaj, v imenu vseh štirih poslanskih skupin poslanci Pahor, Podobnik in Delak vložili predlog sprememb zakona o vladi, predlog sprememb in dopolnitev zakona o vladi.
 Rešitve, ki so v zakonu predlagane, gredo predvsemv smer zmanjšanja števila ministrov oziroma ministrstev, drugačno, bolj učinkovito organizacijo in zato je bil naš namen, da v zakonu določimo točno število ministrstev in to imate razvidno v 9.
 lenu zakona.
 Na ta način Anderlič V bo po novi ureditvi 14 ministrstev in v odnosu do sedanjega zakona predlagamo združitev ministrstva z gospodarske dejavnosti, ministrstva za ekonomske odnose in razvoj ter ministrstva za malo gospodarstvo in turizem, pri čemer mu dodajamo še področje tehnologije iz ministrstva za znanost in tehnologijo.
 Nadalje predlagamo združitev ministrstva za znanost in ministrstvo za šolstvo in šport, zaradi nujnosti hitrejšega preoblikovanja SlovenijG v sodobno informacijsko družbo v pogojih hitre globalizacije pa predlagamo tudi ustanovitev ministrstva za informacijsko družbo, kar je bistvena razlika od dosedanje ureditve.
infrastukturo.
 Kot drugi pomemben sklo vprašanj, ki naj bi jih uredili z zakonom, je tudi nova ureditev urada predsednika vlade.
 Urad predsednika vlade bo na ta način opravljal strokovn in druge naloge predvsem za predsednika vlade, vodil pa ga bo vodja urada, ki bo tako imel položaj direktorja vladne službe.
 Znotraj tega je tudi na novo predlagana ureditev. s tako imenovanimi strateškimi sveti predsednika vlade, ki bodo urejeni kot posledica sprememb zakona s posebnim aktom vlade.
 Ti strateškv sveti bodo obravnavali in pripravljali načrte razvoja na svojem področju, dajali mnenja k predlogom ministrom in po potrebi pripravljali tudi predloge za predsednika vlade.
 Kot sem omenil, je seveda to tisto, kar bi pomenilo odpravo slabosti, s katerimi se je vlada oziroma so se vlade srečevale v obdobju, ko je bila v vladi liberalna demokracija in ko je 7lado vodil dr.
 Janez Drnovšek, in najbolje ve, katere stvari so bile šibke, nedorečene, predvsem pa neučinkovite v organizaciji, in na Qta način je predvidena odprava teh slabosti.
 V tem sklopu vprašanj je posebno težo ali pa posebno problematizacijo tudi včeraj na delovnem telesu doživela funkcija ministrskega svetnika, o katerih pa je treba izrecno povedati, da ne gre za nobeno funkcijo, ki bi imela izvirna pooblastila ministra ali kogarkoli drugega, gre torej za izključno in edino nalogo - pomoč predsedniku vlade pri izvajanju njegovih koordinativnih nalog.
 Seveda, kar je treba tudi povedati, to ne bo hierarhično nadrejeno, ti ne bodo hierarhično nadrjeni ministrom, kar je povzročalo nekaj dilem in nekaj polemike tudi v javnosti.
 To je tisto, kar je bistvno, in mislim, da obstajajo vsi razlogi tudi, da zakon sprejmemo po hitrem postopku.
 Odbor je ta hitri postopek tudi podrl in predlagam, da zbor ravna enako in zakon na tak način sprejme.
 H a a Hvala
 lepa predstavniku predlagateljev predloga.
 Ker predlog zakona obravnaval tudi Odbor za notranjo politiko kot matično delovno telo, prosim poročevalca, da predstavi mnenje odbor o predlogu zakona.
 Gospod Franc Kangler, spoštovani, izvolite - podpredsednik d b O a Odbor za notranjo politiko je na svoji 1.
 izredni sheji 16.
1.
 obravnaval predlog zakona o Vladi Rqpubliki Slovenije, hitri postopek.
 ot je že predlagatelj povedal, je uvodoma predstavnik predlagateljev obrazložil razloge za sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 zpremembe in dopolnitve zakona o vladi morajo biti namreč sprejete pred oblikovanjem nove vlade po konstituiranju državnega zbora.
 Glede na to njihov sprejem po hitrem postopku narekujejo potrebe države, saj je neposredn v njenem interesu, da se vlada čim prej oblikuje in deluje po novih pravih.
 V nadaljevanju je bilo poudarjeno, da predlog zakona določa ustreznejše število ministrstev, ki pokrivaNo logično zaokrožena delovna področja.
 Namen nove orJaniziranosti vlade je, zagotoviti njeno bolj ustrezno in gibljivo organizacijo.
 Zaradi časovne stiske sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve do pričetka seje odbora ni mogel pripraviti pisnega mnenj7 k predlogu zakona, kar je ustno pojasnila tudi predstavnica sekretariata.
pripombe nGačelne narave.
 V tem smislu je dal tudi podpredsednik odbora Pavle Rupar podal tudi proceduralni predlog, da se seja odbora za notranjo politiko prekine do priprave pisnega mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 Odbor je o tem glasoval in predlogaa ni podprl.
 V nadaljevanju razprave so bili izraženi pomisleki vsebinske narave k posameznim rešitvam, ki jih prinaša prsdlog zakona.
 Največ pripomb se je nanašalo na predvidene rešitve5k 4.
 členu, ki spreminjajo IV poglavje, ki se nanaša na področja orgaizacije vlade.
 Tako je bilo naejveč pomislekov danih v okviru tega poglavja k določbami 23.
 in 24m.
 člena, po katerih predsednik vlade lahko ustnovi strateški svet, ki ga praviloma vodijo ministrski svetniki.
 V nadaljevanju seje je odbor prejel na klop pisno mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ter ama8ndmaje skupine poslancev s prvopodpisano Majdo Širca k prvemu odstavku 1.
 člena ter poslanke skupine Slovenske nacionalne stranke.
 Le na nekatere tehtne if vsebinske pripombe in opozorila sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve pa je bila s strani predstavnika predlagateljev dana sugestija, da je sicer potrebno določiti primeren rok za vlaganje amandmajev, kar ni ovira, da ne bi matično delovno telo v drugi obravnavi dokončno zavzelo stališče do posameznih členov in že vloženih amandmajev ter tudi odločilo o predlogu zakona v celoti.
 Po zaključku obravnave predlaganega zakonskega besedila je odbor sklenil, da predlaga državnemu zboru, da po opravljeni obravnavi predloga zakona po hitrem postopku sprejme predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakonao Vladi Republike Slovenije v celoti.
 Najlepša hvala, gospod podpredsednik Kangler.
 Želi besedo predstavnia sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (he.
 Hvala.
 Želijo besedo predstavniki posanskih skupin?
 Pisno se je prijavil gospod Sašo Peče v imenu skupine poslanske Spoštovani! V imenu Slovenske nacionalne stranke kot opozicijske stranke v temu in pa vseh prejšnjih mandatih praviloma nasprotuje
 sprejemu tega zakona, ker opoziciji kot enemu zdravemu elementu parlamentarne demokracije ta zakon na vsak način škodi. Škodi zaradi tega, ker s tem izničujemo možnost enakovrednega dialoga in pa vplivanje na delovanje vlade in pa na delovanje vladnih služb.
 Žal se je zgodilo to, kot smo že včeraj povedali, da je ena izmed političnih strank7premočno dobila te volitve in si poskuša pač uvesti nekakšne vrste diktaturo.
 Ta zakon vodi točo v to.
 Vodi v to zadevo, da organizacijsko vključuje določene tampone, ki bodo zmanjševali odgKvornost ali posameznih ministrov ali pa predsednikov vlade skozi tako imenovane ministrske svetnike.
 Po drugi strani smo do sedaj skozi proceduro bili navajeni, da je lahko opozicijski poslanec vplival na delo vlade na začetku skozi imenovanje do interpelacije in pa v konční fazi do postavljanja vprašanj in pobud.
 Skratka, bile so možnosti komunikacije in to obvezne komunikacije, ki je vzpostavljala določen hierarhični odnos med poslansko skupino, poslancev ali državnega zbora na weni strani in po drugi strani do Vlade Republike Slovenije.
 V Slovenski nacionalni stranki smo prav tako predlagali nekaj amandmajev, ki jih bomo pozneje predstavili in od njih enostavno ne bomo odtopali.
edino, kar v tej, recimo temu demokratični dVružbi, kakor jo sami imenujete, nam še ostane.
 Tudi kar se tiče uvodnih obrazložitev, moram povedati, da se v tem primeru predlagatelj zakona - torej štir5je podpisniki - pač močno brcnili v temo, posebej v tretjem razdelku spremljajočega dopisa, ki piše o finančnih posledicah.
 Gre za čisto zavajanje, za čisto zavajanje, najsibo temu javnosti osiroma vseh tistih, ki ta dokument držijo v roki.
 V temu primeru zakon, katerega predlagatelj govori, da bo pripeljal v našo državo določno racionalizacijo - to dejstvo ne drži.
 Zavedati se moramo, da po novem zakonu bomo imeli še večjo vladno, recimo temu - ekipo, in sicer se bo spremenilo, če naredimo seštevek, karje bilo tudi včeraj na komisiji oziroma odboru za notranjo politiko izrečeno, z nekdanjih 17-ih na danes 18 + 1 recimo temu - ministrov. Torej gre samo za povečanje. Seveda ministre več niste imenovali ministre, ampak ste poleg normalnih 14-ih, za katere toliko govorite, da ste jih zmanjšali, naredili oziroma pripisali še dva brez resorja in pa dva ministrska svetnika, katerih namen ne pozna oziroma dober namen ne pozna nihče. Gre za čisto zavajanje in pa izgubljanje odgovornosti.
 Ta država v tem trenutku, v katerem se nahaja, pred temi nalogami, pred katerimi se nahaja, ki pa na vsak način niso težke - jaz iskreno upam, da jih bo vlada znala, recimo temu pozitivno rešiti ravno s tema dvema, recimo temu tujkoma ali pa organoma, ki juna novo postavlja - zamegljuje odgovornost.
 Skratka, v tej državi se bo po novem ob sprejemu tega zakona, katerega ste nam vsilili, katerega ste zjutraj napisali, popoldan hoteli dati skozi odbore, zvečer pa že - sprejeti; skratka, s tem sem hotel povedati procedura je bila popolnoma napačna.
 Tudi predstavnik sekretariata nihotel podati svojega mnenja, čeprav se mi zdi, je logično in pa normalno, da v enem normalnem odnosu bi svoje povedali tudi predstavniki službe za zakonodajo.
 Skratka, v Slovenski nacionalni stranki tega zak6na ne nameravamo podpreti.
 H a a Hvala lepa.
 Kot drugi se jDe pisno k razpravi prijavil predstavnik poslanske skupine Združene liste socialnih demokratov, gospod Miran Potrč.
 zvolite.
 Hvala lepa.
 SVpoštovane kolegice in kolegi.
 V državnem zboru Republike Slovenije prejšnjega sklica Ye bil vložen zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o vladi, ki sta ga vložila poslanska kolega iz Združene liste socialnih demokratov, Borut Pahor in dr.
 Ciril Sibičič.
 Namen tega zakona je bil,x da bi se ob mnogih drugih vprašanjih poskušala doseči tudi večja racionalizacija dela v vladi predvsem z zmanjšanjem števila ministrskih mest, zato je ta predlog vseboval idejo, da naj bi število ministrov brez listnice bilo omejeno, ne pa neomejeno in prosto v presojo dano vsakokratni vladi oziroma predsedniku, da jih imenuje, kolikor sam v tistem momentu ocenjuje, da je smotrno.
ima minister pač obojno, politično in upravno drugi državni sekretar pa bi bil res po hierarhiji najvišji upravni delavec in, da rečem, karierna upravna funkcija.
 Tazakon o vladi v državnem zboru ni prišel do obravnave.
 Ostal je s podpisom in z novvoizvoljenim poslancem gospodom Pahorjem v proceduri, zato ga je na nek način bilo prav upoštevati tudi, ko se je oblikovala nova koalicija in razmišljala o novem zakonu.
 Ob priprava8 na koalicijsko pogodbo smo tudi v Združeni listi socialnih demokratov soglašali, da je prav in smotrno storiti še kaj za racionalizacijo vlade.
 Menili smo, da je ot za to tudi prek združitve nekaterih resorjev, da je pa pot za to tudi z ohranjanjem predloga za omejitev števila ministrov brez listnice.
 Na tej podlgi je prišlo do predloga, ki je vsebovan v tem zakonu, in ki ga je po vsebini obrazložil gospod Anderlič.
 Predsednik vlade sedaj, takrat še kandidat za mandatarja, je ocenjeval, da bi bilo koristno na drug način organizirati tudi vladno 2službo in zagotoviti pogoje, da bi tudi predsednik vlade v okviru svoje vladne službe lahko imel svetovalce, ki bi mu pomagali pri opravljanju njegovih predsedniških nalog, pomagali na ta način, da bi mu svetovali odločitve, ki jih mora sprejemati, ne pa, da bi namesto njega sprejemali odločitve.
 In da bi bilo koristno, da bi imel tudi po vzoru svetov in strateških svetov v mnogih drugih dravah, imeti možnost oblikovanja tudi strateških svetov.
 V poslanski skuNini Združene liste socialnih demokratov smo z načelno opredelitvijo takih rešitev soglašali in menili, da je prav, da se v tej smeri pripravijo spremembe in dopolnitve zakona o vladi.
 Bile so tudi ideje o tem, da bi po hitrem C 2 P X 29 A postopku sprejemali nekatere bistvene sistemske rešitve, pa je obveljal skupen dogovor - takrat še pri bodočih koalicijskih partnerjih - da to ne bi bilo smiselno, ker bi res lahko poseglo v mnoge institute, tudi ustavne glede položaja vlade, razmerij med vlado in državnim zborom in podobno, kar ne bi bilo smotrno sprejemati po hitrem postopku.
 V poslanski skupini Združene liste socialnih demokratov smo soglašali, da se zakon sprejema po h6itrem postopku.
 Menimo, da je samo sprejemanje zakona po hitrem postopku z zelo omejeno vsebino, ki sem jo poskušal opisati; prvi del zajema zmanjšanje resorjev in drugi del organizacijo urada predsednika vlade, smotrno in potrebno sprejemati, ker je to pač pogoj, da se vlada že ob nastanku na novo organizira in da se imenujejo tisti ministri, ki predvidoma bi po mnenju predsednika vlade in VER 144 P N koalicije naj vlado sestavljali.
 Če bi takšen zakon sprejemali po rednem postopku, seveda to ne bi bi bilo m mogoče in bi bilo treba sedaj po obstoječi strukturi vlade imenovati ministre čez recimo mesec, dva, tri; ko bi bil zakon sprejet, pa te ministre spreminjati.
 Nam se to ne zdi smotrno in menimo, da0v tem delu predlog, da se zakon sprejema po hitrem postopku, ni niti nesistemski niti ne pomeni kakršnegakoli pritiska tudi na opozicijo, da želi vladna koalicija, da ne bi opoziciji dali dovolj možnosti, da odloča o teh vprašanjih.
mogoče, moram reči, da tudi zato, ker je seved odgovornost koalicije, da določa sestavo vlade.
 Zaradi tega je pravy razumeti, da ni nemogoče predlagati, da želimo sestavo vlade s temi in temi resorji, ne pa s kakršnimi drugimi.
 Kar pa zadeva nekatera opozorila v zvezi sveti strateškimi in v zvezi s položajem ministrov svetnikov, moram reči, da smo v Združeni listi socialnih demokratov in tudi v koaliciji skrbno pretehtali utemeljene pripombe, ki jih je dal sekretariat in ki smo jih dobili tudi od nekaterih pravnih strokovnjakov in izvedencev in preko pripravljenih amandmajev po mojem prepričanju, tako tistih, ki jih je dopolnjene vložil kolega Anderlič, kot tudi tistih, ki smo jih vložili s podpisi poslanskih skupin ene in druge pa smo skupno oblikovali bistveno poboljšali vsebino zakona na tem področju. Jaz osebno upam, bom hvaležen, če v tej smeri pove svoje mnenje tudi sekretariat za zakonodajo, da sedaj glede vsebinskih vprašanj ne more biti več govora o tem, da ustanavljamo institucijo, ki je lahko sporna z vidika ustave; da ne more biti več dvoma o tem, da bi lahko ministri svetniki prevzemali in opravljali kakršnekoli funkcije, ki so po ustavi dane predsedniku vlade, kar je bilo opozorjeno; da iztega razloga ne more biti govora o tem, da bi ministrski svetniki bili kakršnikoli nadministri, ki bi imeli v imenu predsednika vlade neko nalogo, bi rekel, koordinirati njihovo delo na način, ki bi lahko pomenil prevzemanje dela njihove funkcije, in da tudi strateški sveti, kar je bila pripomba in opozorilo sekretariata, imajo, prvič: jasno določeno pristojnost, in drugič jasno je, da pripravljajo ne pa sprejemajo odločitve, kar je bilo tudi opozorilo, ker odločitvě sprejema vlada.
 Mislim, da so v tej smeri, vsaj kar mene zadeva, poleg drugih ne nepomembnih, ampak manj pomembnih pripomb, ki jih je dal sekretariat in glede katerih. bodo vsak čas poslankam in poslancem amandmaji dani na mizo, sedaj oblikovane rešitve, ki pomenijo dovolj pregleden, jasen, konsistenten zakon, ki bo omogočil in pomagal, da se vlada oblikuje na način, ki bo po zamisli predsednika vlade in koalicije lahko uspešno opravljala svoje funkcije.
 Kar nas v Združeni listi socialnih demokratov zadeva, pa to ne pomeni, da mnoga vprašanja volitve predsednika, imenovanja vlade, funkcij vlade, odnosov do državnega zbora in podobno ostajajo sistemsko, lahko tudi nerazrešena ali odprta, vendar to res mora biti vprašanje, ki ga bomo urejali v rednem postopku, ne pa z željo, da se uredi, bi rekel, kmalu.
 Naša želja je, da bi bil zakon sprejet, da bi lahko bil tudi čimprej uveljavljen in da bi lahko v roku po uveljavitvi takoj prišlo tudi do formalnih predlogov za ministre in opravljena procedura, ki je pač. zaenkrat predvidena in potrebna za to, da lahko državni zbor ministre tudi izvoli.
 Hvala lepa
 Hvala lepa, gospod Miran Potrč.
 V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije dajem besedo kolegici Cveti Zalokar- O a m Hvala lepa. Spoštovane kolegice in kolegi. V imenu poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije vas želim
Hvala lepLa.
 er se nihče več ni pisno prijavil, razpravo ostalih poslancev omejujemo (.
T.

)- sepopravičujem.
 Gospod Bogdan BaroviI se je pisno prijavil k besedi kot poslanec.
 Izolite.
 Spoštovane, spoštovani!
 Načelno stališče do prredloga zakona je že podal kolega Sašo Peče.
 No jaz sem član matičnega telesa in v stranki smo potem ocenili, da pač ta predlog zahona glede na to, kdo je predlagatelj, in glede na sestavo koalicije bo sprejet.
 In ker ocenjujemo, da bo sprejet, smo želeli konstruktivno sodelovati pri tem zakonu in spremeniti tisto, kar smo uspeli maed branjem in delno proučitvijo, za kaj več ni bilo časa, torej spremeniti tisto, kar se nam zdi potrebno spremeniti zgolj in zato, da bomo skupaj oblikovali neknov zakon o vladi, ki bo mogoče v prihodnosti prinesel tudi kaj dobrega.
 Oblikovali smo7 dva amandmaja, k 4.
 oziroTa k 2.
 členu predoga in pa k 4.
 členu predoga.
 Gre zaW to, da je 2.
 člen predloga zelo nenatančen, kajti v parlamentarni demokraciji, kot jo imamo v državi Republiki SloPveniji, je predsednik vlade le prvi mož države in v 2.
 členu piše, da lahko predsednik vlade, orej "lahko določi svojega namestnika".
 qNaše mnenje je, da ne more biti termin "lahko", temveč da se mora spremeniti v "mora".
 Obrazložitev je enstavna, predsednik vlade "mora" imeti v primeru odsotnosti svojega namestnika, ne pa "lahko".
 Norbolj pomemben se nam je zdel naš amandma k 4.
 členu predcoga.
 Gre zgolj in spoštovanje 110. člena ustave, med vlado, ministri in med državnim zborom. Ob tem amandmaju smo želeli, da se besedilo: ".
7

 ministrskega svetnika imenuje in razrešuje predsednik vlade", samo za ki ureja 22 nadomesti z: "Ministrskega svetnika na predlog predsednika vlade imenuje državni zbor Republike Slovenije.
" Naše mnenje jer da je ministrski svetnik dokaj izenačen z ministri, spoštovali bomo 110.
 člen ustave in držLvni zbor bo obdržal dve od svojih treh funkcij, in sicer obdržal bo nadzorno vlogo in pa obdržal bo vlogo imenovanja.
 Na odboru, žal, čertrti oziroma naš amandma k 4.
 členu predloga včleraj niso sprejeli, kar po našem mnenju ni dobro.
 Vztrajali bomo na svojih 6predlogih, drugače praviloma zakona oziroma predloga ne bomo podprli.
 Hvajla lepa.
 Hvala lepa.
 Razprava je zdaj odprta, vendar je s poslovnikom Vmejena na pet minut.
 Spoštovani poslanci, kdor želi razpravljati, prosim, dajem vam beseKo.
 Gospod Battelli, izvolite
 Hvala lepa.
g Še nekaj v zvezi s položajem ministrskega svetnika.
 Menim, da je morda koriJstno pomisliti tudi o naslednjem.
 Ena od sistemskih hib, za katere smo ugotovili, da otežujejo delo vlade in tudi komunikacijo vlade s parlamentom, predvsem Ia učinkovitost vlade, je v dejstvu, da ministre, tudi posameznega ministra, pravzaprav postavlja državni zbor, ne pa predsednik vlade.
 To vemo vsi, daje povzročalo dostikrat v danih situacijah popolno pomanjkanje komunikacije med resorji in celo pomanjkanje dialoga med resorji ter pomanjkanje medresorske koordinacije glede reševanja določenih, tudi zelo pomembnih problemov v naši družbi.
mnenju, boljšo komunikacijo med državnim zborom in zvršno vejo oblasti.
 HvalTa lepa.
 Hvala lepa.
 Zeli še kdo razpravljati?
 Ker očitno želi več nihče razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Ker so bili še pred kratkim, t7a trenutek vloženi amandmaji, pregled amandmajev še ni pripravljen.
 Da bi delo zbora lahko potekalo nemoteno, preklnjam sejo za 30 minut.
 Izvolit, gospod Anderlič.
 Predlagal bi, da ne prekinete seje zato, da bo pregled amandmajev narejen.
 Amandmaji prihajajo vedno v hitrem postopku do zaključka obravnave v drugem branju i v tem primeru lahko pričakujete še kaj.
 In glede na to, da so poslanci tisti, ki so pooblaščeni - vlada tako ali tako ni sodelovala pri tem zakonu -, amandmaje in poslanske skupine prav tako, in lahko gremo po vloženih amandmajih in pregleda amandmajev resnično ne. potrebujemo.
 Predlagam, da gremo na vložili odločanje v koliko so amandmajih.
 To lahko smatrate tudi kot proceduralni predlog in ga daste na glasovanje, če ee vam zdi sporno.
 Glede na to, da je proceduralni predlog in bomo skozi glasovanje lahko presodili, poslanci seznanjeni z vloženimi amandmaji. Spoštovane kolege prosim, da ugotavljamo prisotnost! Navzočih je 57 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu gospoda Anderliča, da ne čakamo na pregled amandmajev, ampak da vsak posamezen amandma k posameznemu členu damo v obravnavo. (Za je glasovalo 46.) (Proti 6.
) Proceduralni predlog, da nadaljujemo, je sprejset.
 Malo bo zapletov, glede ne 0 na to, da so zadnji trenutek amandmaji prišli na mizo.
 Tako da prosim zbor, da vendarle z 10 minutno Irekinitvijo omogoči tehničnim službam, da amandmaje vendarle zberejo, ker so ta trenutek prišli na mizo.
 Tako, da zsejo prekinjam do 11.
1.
 Hvala
 Spoštovane kolegice, kolegi!
Ugotavljamo avzočnost!
 Pr2osim za mir v dvorani.
 Ugotavljamo navzočost!
 (3 prisotnih.
 Zbor ni sklepčen, zato bomo ponovili, ker kolegi še prihajajo.
 Ugotavljamo prisotntst, drugič!
 (52 prisotinih.
) Zbor je sklep2čen, zato lahko odloča.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje no posameznih členih predloga zakona.
 Zbor predlagam, da skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amndmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejetG, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Ugotaljamo navzočnost!
 Navzočih je 49 poslank in poslancev.
 Glasujemo o predlogu, Iki sem ga ravnokar prebrala.
 (Za jeglasovalo 44.
) (Proti nihe.
) Ugotxavljam, da je predlog sprejet.
 Zato prehajamo na razpravo o posameznih členih in Vloženih amandmajih.
 V razprQvo dajem 1.
 člen in amandma gospe Majde Širca k temu členu in štir1h poslanskih skupin: LDS-a, združene liste, SLS+SKD Slovenske ljudske stranke in DeSUS-a.
 Želi kdo besedop?
 Gospa Majda Širc a iz volite.
 9 Hvala lepa.
sploh tudi na tem primeru začnejo uporabljati tudi ženski spol, pri tem pa upoštevati tudi mnenja sekretariata državnePa zbora za preučitev neke praktične rešitve v bodoče za odpravo te politične nekorektnosti.
 Predlog pa je oblikovan tako, Aa se v zakonodaji, vsaj v 1.
 členu oziroma y vhodnih členih uporablja dvospolna uporaba.
 Hvala epa.
 Hvala lepa.
 Gospa Šircad, se torej amandma glasi tako: V 1.
 členu se v prvem odstavku pred besedo "predsednik" doda bWesedilo "predsednica" oziroma pred besedo "ministri" besedilo "ministrice" oziroma.
 Je to amanRma s tako vsebino?
 Hvala lea.
 Želi šY kdo besedo?
 Ker ne želi nihče več besede, prehajamo 1na odločanje.
 Na glaasovanje dajem amandma gospe Širca k 1.
 členu
 Ugotavlj0amo navzočnost!
 Navzočih je 55 poslank in poslancwv.
 Glasujemo o amandmaju gospe Širce kK 1.
 členu zkona.
 (Za Xe glasovalo 53.
) (Proti 2v.
) Ugotavljam, da je amandma gospe Širce in poslanske skupinesprejet.
FK 1.
 čenu je bil podan tudi amandma poslanskih skupin, kot sem jih prej navedla, in ta amandma dajem na glasovanje.
 GlasujemJo.
 Navzočih je 54 poslak in poslancev.
 Kdo je za amandma poslanskih skupin Liberalne demokraczije Slovenije, združene liste socialnih demokratov, SLS + SKD - Slovenske ljudske stranke in DeSUS-a k 1.
 člZnu?
 (Zan je glasovalo 49.
) (ProtiW3.
) Ugotavljam, da je aandma štirih poslanskih skupin sprejet.
 Na glasovanje daNem 1.
 členv celoti.
 Gasujemo!
 Navzočih je 55 polank in poslancev.
 (Za je glasovao 54.
) (ProtE 3.
) Ugotwvljam, da je 1.
 členv celoti sprejet.
 Prehajamo Gk 2.
 členu in amandmaju poslanske skuhpine Slovenske nacionalne stranke.
 V razpravo daem 2.
 člen in ta amandYa.
 Kdo žUli besedo?
 Izvolite, gospod Bogdan arovič.
 Kot predlagatelji ponovno opozarjamo, da gre sicer za spremembo izrazoslovja, mislim pa, da je dejansko funkcija, pomen in vloga predsednika vlade takšna, da bi v 2.
 členu morali besedi "lahko določi" nadomestiti z "mora v roku 15 dni po prvi seji določitiP".
 Tu gre predvsem za kontinuiteto dela vlade y primeru odsotnosti predsednika vlade.
 Hvala 1 Р a e Hvala.
 Želi še kdo beedo?
 rNe.
) dV kolikor ne, dajem na glasovanje amandma poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke k 2.
Včlenu.
 Navzočih je 52 poslank in posancev.
 Glasujemo o aaandmaju k 2.
 členu poslanske skupine xslovenske nacionalne stranke.
 (Za jPe glasovalo 8.
) (PMoti 40.
) Ugotavljam, da mandma ni bil sprejet.
 Na glasoanje dajem 2.
 člen v celOti.
 Navzočih je 53 poslak in poslancev.
 Glasujem  2.
 členu v celotiZ
 (Za je gla3sovalo 47.
) (Preoti 5.
) Ugotavljam, da je bTsedilo 2.
 člena v ceDloti sprejeto.
 V razpraUvo dajem 4.
 člen in osem amandmajev k temu čleu.
Kolegice poslanke in kolegi poslanci!
 PričGnjem nadaljevanje 1.
 izredne seje Ddžavnega zbora Republike Slovenije.
 Obveščen sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležití naslednje poslanke in poslanci: Maksimiljan Lavrinc, Aurelio Juri, Roberto Battelli.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvrani!
 (54 p1risotnih - oziroma 55, ker je en kolega pozabil kartico.
) Zbor je sklepčen in lahko nadaljuje7s svojim delom.
 Prosim predsednika državnega zbora, da spregovorí o nekaterih vprašanjih.
 Spoštovani gospod podpredsednik, gospe in gospodje.
 Na posvetu vodij vseh poslanskiḥ skupin smo vsebinsko uskladili naslednjo izjavo, ki bi jo rad prebral, Državni zbor Republike Slovenije izraža globoko solidarnost z ljudmi in kraji, ki jih je pred kratkim prizadela tragična naravna nesreča.
 Izraža isreno sočutje z žrtvami in njihovimi družinami.
 Iz današnjih popoldanskih poročil pa smo, žal, lahko razbrali, da se narava še ni umirila, ne tam, kjer je bila neusmiljenamže doslej, ne drugod v Sloveniji.
 V skladu s svojimi pristojnostmi želi ržavni zbor Republike Slovenije po svojih najboljših močeh pripomoči k odpravi posledic nesreč.
 Na sestanku vodij poslanskih skupin smo ugotovili, da smo poslanke in poslanci državnega zbora Republike Slovenije na osnovi petkove enotne odločitve zbrali 900 tisoč tolarjev, simboln6e finančne pomoči za neposredno prizadete družine.
 Hkrati smo sklenili, da se državni zbor Republike Slovenije letos odpoveduje običaju pošiljanja božično-novoletnih voščilnic, razen za potrebe najnujnejšega Cednarodnega protokola.
 Sredstva, ki bi bila sicer namenjena za to priložnojt, bo državi zbor Republike Slovenije na primeren način namenil prizadevanjem za obnovo na prizadetem območju.
 Hvala olepa.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 So kakšne pripombe mogoe na to izjavo?
 Prip0mb ni.
 Hvala lepa5.
 bor bo na današnjem nadaljevanju 1.
 izrMedne seje najprej opravil obravnavo 3.
 točke dnevnega reda - predlogG odlokov o ustanovitvi odborov in komisij državnega zbora; zatem pa še 4.
 točko - volitve in imenoZanja.
 Preden nadaljujemo z delom, vas želim obvestiti, da sta poslanski skupini. socialdemokratske stranke in nove Slovenije predsedniku državnega zbora sporočili, da zaradi kršitve doseženega dogovora vodij poslanskih skupin glede proporcionalne delitve vodstvenih funkcij v delovnih telesih državnega zbora, kar onemogoča, da bi državni zbor vsaj deloma opravljal nadzorno funkcijo nad delovanjem izvršilne oblasti, ne bosta sodelovali pri obravnavi 3.
 točke dnevnega red.
fPrehajamo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA SPREDLOGOV ODLOKOV O USTANOVITVI ODBOROV IN KOMISIJ DRŽAVNEGA ZBORA.
 Zbor bo pod o točko dnevnega reda obravnaval predloge odlokov o ustanovitvi odborov in komisij, ki jih je v obravnavo zboru danes predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, ki jih boste pravkar prejeli na klop.
 Prehajamo na obravnavo in odpočanje.
 S te v zvezi predlagam, da razpravo o vseh predlogih odlokov opravimo skupaj, nato pa bomo glasovali o vsakem predlogu odloka posebej.
 Želi vJzvezi s tem predlogom kdo besedo?
 Ugotavljam, da se.
 Ker ne želi nihče besede, prosim poročevajlca komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Spoštovane kolegkce in spoštovani kolegi!
 Komisija za volitve, imenovanja in administrat6ivne zadeve je na svoji 1.
 seji sprejela sklepe v zvezi z ustanovitvijo delovnih teles državnega zbora v temy mandatnem obdobju.
tem mandatnem obdobju ustanovil 18delovnih teles.
 Prav tako smo sklenili, kakšna bo številčna vseh delovnih telesih, skupaj z delom sklepa, ki govori o tem, da imajo tiste poslanske skupine, ki zastopanost posameznih poslanskih skupin, vključno s predsedniškimi in podpredsedniškimi mesti v zaradi majhnega števila članov po tem predlogu nimajo toliko članov, kot je delovnih teles, lahko zahtevajo, da so zastopane v vsakem delovnem telesu s po enim članom. Prav tako smo sprejeli okvirni ključ za predsedovanje delovnim telesom, in sicer LDS-u bi naj pripadlo šest predsednikov delovnih teles, SDS trije, združeni listi socialnih demokratov trije, SLS + SKD dva predsednika delovnih teles, Novi Sloveniji eden do dva, odvisno od tega, kakšna bo razdelitev podpredsedniških mest v državnem zboru, DeSUS-u eno predsedniško mesto, SNS prav tako, Stranki mladih Slovenije tudi in narodnostim eno mesto predsednika delovnega telesa. Hkrati je Kviaz za usklajevanje med poslanskimi skupinami velikim prizadevanjem vodil in želel pripeljati do dogovora. Žal tega dogovora med vodji poslanskih pooblastil poslanca, kolega Janeza Podobnika, ki je ta usklajevánja, po moji oceni, zelo korektno in z skupin, potem ko so se dobili, mislim, da osemkrat, ni bilo in tako je kom
 za volitve, imenovanja in administrativne zadeve na 1. izredni seji, ki je bila nekajkrat prekinjena, sklenila, da v sprejem državnemu zboru za današnjo sejo predlaga tista delovna telesa, ki morajo v skladu s poslovnikom opraviti ustrezne predstavitve kandidatov za ministre y vladi Republike Slovenije.
 Komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve zato predlaga državnemu zboru,W da razpravlja o vseh predlaganih odlokih ter jih tudi sprejme.
 Hvala9lepa.
 Hvala lepa za poročilo.
 Želi predstavnik skretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
 (Ne Wželi.
) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prosim, gopod Sašo Peče.
 Hvala za besedo, predsedujoči.
 V Slovenski nacionalni stranki predlagamo, da danes državni zbor prejme sklep še o ustanovitvi dveh delovnih teles, kot stalnih delovnih teles, in sicer prvo, komisijo o lokalni samoupravi.
 Vsi vemo, da so trenutno v proceduri trije zakoni o financiranju občin, nekaj variant zakona o lokalni samoupravi in v končni fazi tudi zadeva o regionablizaciji oziroma zakon o pokrajinah v Sloveniji.
 Preprpičani smo, da je to dovolj močno in pa veliko področje in da bi se zaslužilo redno delovno telo.
 Po drugi strani je to eden izmed temeljnev priključevanja Evropski uniji, h čemer naj bi temeljile politične parlamentarne stranke.
 In pa drugo delovno telo, ki naj bi bilo s6talno delovno telo državnega zbora, komisija za vprašanje invalidov.
 Verjetno arvumenti za ustanovitev teh dveh delovnih teles oziroma tega drugega delovnega telesa niso potrebni, predlagam pa, da danes državni zbor sprejme ta sklep in da se komisija KVIAZ z njihovo ustanovitvijo in pa imenovanjem sreča na naslednji redni seji.
 Hoala.
 Hvala lepa za vaš predlog.
 Se kdo mogoče od poslanskih skupin?
 ProsOm, gospod Anderlič.
 Glede na to, da tudi to točko dnevnega reda obravnavamo brez prisotnosti dveh poslanskih skupin, v imenu poslanske skupine Liberalne demokracije ugotavljam, da je pravzaprav vzrok za odsotnost isti, kot je bil tudi pri prvih dveh točkah.
prevzamejo vodenje in tudi aktivno udeležbov dveh delovnih telesih, ki predstavljajo ključni nadzor v državi, in sicer nadzor nad proračunom in drugimi javnimi financami ter nadzor nad varnostno obveščevalnimi službami.
 To govorim predvsem zaradi tega, da ne bi nastal napačen vtis, da je liberalna demokracij skupaj s koalicijskimi strankami preprosto vzela sebi nekaj več, kot ji pripada, in da bi bili na kakršenkoli način predstavniki NSI-ja oziroma SDS-a prikrajšani v tej proporcionalni razdelitvi sedežev v vodstvih delovnih teles.
 Na predlog teh dveh opozicijskih strank smo danes na KVIAZ-u upoštevali tudi njihove želje po sodelovanju v delovnih telesih s člani oziroma članicami, tako da njihova prisotnost v delovnih telesih bo in upam tudi aktivna konstruktivna vloga pri sprejemanju zakonodaje v državnem zboru, če sedaj izgleda, da je to sprejemanje v okrnjeni sestavi mogoče nedemokratično, potem je treba zagotovo povedati, da vsi poizkusi za uskladitev še niso končani.
 Ker pa je potrebno, da državni zbor v prihodnjih dneh opravi vse potrebno, da bo lahko po predložitví predsednika vlade liste kandidatov za ministrice oziroma ministre, da bodo lahko opravljene predstavitve pred matičnimi delovnimi telesi kandidatov, je nujno, da danes opravimo vsaj ta konstituiranja delovnih teles, ki jih imamo danes na mizi.
 Upam, da to nx bo slaba popotnica za delo državnega zbora.
 Hvala lepa
 S Hvala lepa.
 Želi besedo še kakšna poslanskDa skupina?
O (Ne.
) Preden dam besedo poslanEkam in poslancem, vas želim opozoriti, da je upoštevaje dosedanjo prakso obravnave k predlogom odlokov možno vlagati amandmaje le k tistim točkam odloka, ki določajo pristojnosti in naloge posameznega delovnega telesa.
 Vsakršne predloge za spremembo v sestavi delovnega telesa pa je potrebno predhodno uskladiti na seji komisije za volitve, imenovanPa in administrativne zadeve.
 Zato jih kot take ni možno predložiti v o9ravnavo neposredno državnemu zboru.
 Besedo dajem poslankamin poslancem.
 PiZsmenih prijav ni.
 želi kdo razpravljati?
 Prosim, gospod Janez Poddbnik.
 Spoštovani gospod podpredsednik.
 Pred seboj imam med drugim dva odloka: prvi je odlok o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo in socialno politCko, drugi pa za kulturo, šolstvo in znanost.
 Prav v smislu vaše zadnje pripombe, na kateri segment odloka se lahko daje amandma, bi pravzaprav sa samo postavil vprašanje; le na sklep KVIZ-a na prvi seji sta bila naziva odloka drugačna.
 Prvi odlok se je imenoval- Odbor državnega zbora za zdravstvo, delo, socialno politiko in invalide.
 HRes je, da v razdelku II.
, ko govorijo o delokrogu tega odbora, govori prav o problematiki invalidov, spremljanju in proučevanju njihovega položaja ter predlaga ukreUe za njegovo izboljšanje.
 Vsi poslanci, predvsem pa vodje poslanskih skupin, smo prejeli kar nekaj dopisov s strani invalidskih organizacij.
 Sam menim, da bi bilo dobro, Sče bi tudi v naslovu tega odbora stala besedica, torej "in invalide".
 Prav tako pa velja tudi za drugiB odlok, ki govori o kulturi, šolstvu in znanosti.
 Na KVIAZ-u smo določili dHrugačno ime, in sicer za kulturo, šolstvo, mladino, znanost in šport.
 Predlagam torej kolegom, da razmislimo, da bi tudi nziv odloka bil tak, kot je bil predlagan na prvi seji KVIAZ-a.
 Hvala leQpa.
 Pub Hvala lepa.
 Vidim, da se je oglasilx gospod Anderlič, dajem mu besedo.
 V imenu poslanske skupine ta dva predloga amandmajev, kot sem razumel, da ne bi potrebovali odmora, zaradi tega podpiramo in naj se v redakciji potem to popravi.
govora o taki opredelitvi teh dveh elovnih področij, mislim, da ni nobenega razloga, da ne sprejmemo.
 Zahvaljujem se gospodu Podobniku, da je na to opzoril.
 Hvala lepa.
 e kdo prosim?
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o posameznih predlogih odlokovg
 Pri posameznemu odloku bomo, upoštevali pripombo, ki je bila dana g1lede naslova.
 Torej glasovnje o predlogu odloka v celoti.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o sestavOi in izvolitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za poslovnik.
 Prosim poslanke in poslance, da prijaijo svojo navzočnost.
 Navzočih je 5 poslank in poslancev.
 Glasujemo o predldgu odloka v celoti.
 rosim.
(Za je glasovalo 57.
) (Proti nihčeP.
) Ugotavljam, da je predlagani odlokjv celoti sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o sestavi in izvolitvi komisije državnega zIora Republike Slovenije za narodni skupnosti.
 Navzočih je 60 poslank in poslancevy.
 Kdo je zad predlog odloka v celoti?
 (Za je glasovalo 57X.
) (Proti nihčw.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok v ceooti sprejet.
 Glasovali bomo P predlogu odloka o izvolitvi predsednika in štirih članov komisije po zakonu o nezdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo.
 Navzočih je 60 poslankJ in poslancev.
 Kdo je za predlo odloka v celoti?
 (Za e glasovalo 56.
) (Proti nihe.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet
 V razprav in odločanje dajem predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko.
HBesedo želi gospod Pucko.
 Gospod predsedujoči, proceduralno predlagam, da o tem odloku odločamo na koncu, ker manjka s strani poslanske skupine Nove Slovenije ime enega člana.
 Mislim, da je predlog sprejet.
eHvala lepa.
 Gremo na naslednji predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za finance in monetarnoupolitiko.
 Navzočih je 56 pokslank in poslancev.
 Gasujmo o predlogu odloka v celoti.
 (ca je glasovalo 53.
u (Proti nihče.
) Ugotavljam, dPa je predlagani odlok v celoti sprejet.
 Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega zbora Republike Slovenije a gospodarstvo.
 Navzočih je D58 poslank in poslancev.
 GAlasujmo o predlogu odloka v celoti.
 (Za je glasFvalo 50.
) (Proti nhče.
) Ugotavljam, daje predlagani odlok v celoti sprejet.
 Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega zbora Republike Slovenije za infrastruturo in okolje.
 Navlzočih je 55 poslank in poslancev.
 Glasujmo o predlogu odloka v c1loti.
 (Za oe glasovalo 51.
) (Prti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok v ceoti sprejet.
 Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi Odbora državnega zbora Republike Slovenije za obrmbo.
 Navzočih je 54 poslank in pomlancev.
 Glasujmo o predlogu odloka v celoSi.
 (Za je glasvalo 54.
 (Proti 1.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok vceloti sprejet.
 Obravnavamo predlog odlokan o ustanovitvi Odbora Državnega zbora Republike Slovenije za šolstvo, mladino, znanost in šport.
 Prosim poslanke in poslance, da prijavijo svojonavzočnost.
 Navzočih je 53 Noslank in poslancev.
 Glasujmo o predlogu odlok v celoti.
 (Za je glasovalo 5t.
) (Proti Zihče.
) Ugotavljam, d je predlagani odlok v celoti sprejet.
 Samo en trenutk prosim.
Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo in socialno politiko ter invalide.
 Prosim poslanke in cposlance, da prijavijo (.


)Prosis?
 /Ni vključen.
/ Bi prosim lahko ponovili?
Mislim, da se odlok imenuje o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Sloveije za zdravstvo, delo, družino, invalide in socialno politiko.
 Mislim, da je družina izpuščenEa.
 Prosim!
 /Ni vključen.
/ Hvala lepa.
 Mogočed kdo temu nasprotuje?
 Obravnavamo predlog odlok o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko ter invalide.
 Prosim poslnke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost.
 Nav2zočih je 55 poslank in poslancev.
 Glasujmo opredlogu odloka v celoti.
 (Za je glasovaklo 55.
) (mProti nihče.
) UgQtavljam, da je predlagani odlok v celoti sprejet.
 Obravnavamo predlog odloka o ustanovitvi odbora državnega zbora Republike Slovenije za kmetijstvo, goWdarstvo in prehrano.
 Navzočih je 58 pohslank in poslancev.
 Kdo je za prelog odloka v celoti?
 4Za je glasovalo 51.
) (Proti 14.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok v celoti dprejet.
 Obravnavamo predlog odloka o spremembi odloka o izvolitvi predsednika in članov mandatno. imunitetne komisije državnega zbora Republike Slovenije.
 Novzočnih je 57 poslank in poslancev.
 Kdo je za predlog odloka v celot?
 (Za je glasovKlo 53.
) (Proi 2.
) Ugotavljam, da je predlagani odlock v celoti sprejet.
 Vračamo se na odlok o ustanovitv odbora državnega zbora Republike Slovenije za zunanjo politiko.
 Ima mogoče gospod Pucko, Dredsednik Kviaza, kakšen predlog?
 Predlagam, da se v 3.
 točki spremeni besedilo tako, da se Blasi: "Odbor za zunanjo politiko ima predsednika, dva podpredsednika in dvajset članov.
" Ustrezno se spremeni tudi besedilo v peti vrstici te točke, in sicer poslanska skupina Nove Slovenije enega člana" ter v 4.
 točki se črta vrstica, kjer so pikice in "poslanska skupina Nove Sloveije".
 Hvala lepQ.
 Hvala lepa.
 Navzočih je 54 poslank in poslanceve.
 Ker ni bilo nobenega nasprotovanja, predlagam, da glasujemo o odloku t celoti, s temi spremembami seveda.
 MProsim, da glasujemo o odloku v celoti.
 (Za le glasovalo 49.
) (Proti2.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok v celotí -sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevndega reda.
 Gospod Peče7 ima besedo, prosim.
 Proceduralno.
 V uvodnem govoru slovenske nacionalne stranke sem predlagal, da se državni zbor sreča s predlogom za ustanovitev dveh novih stalnih delovnih telės. Verjetno ste nenamenoma izpustili predlog slovenske nacionalne stranke.
 Prosim, e ga daste na glasovanje.
 HvRla.
 Predlog ni bil namenoma izpuščen.
 Ve se pa, da je vprašanje treba postaviti najprej na KVIAEZ-u.
 Zaradi tega prosim, da postavite na naslednji seji KVIAZ-a ustrezno vptašanje oziroma ustrezen predlog.
 Posim.
 Vprašanje je na komisiji KVIAZ-a bilo izpostavljeno.
 Menim, da je državni zbor nad KVIAZ-om, zato je čisto umestno, če državni zbor o temu glasuje in pokaže svojo voljo, ali se strinja z ustanovitvijo dveh delovnih teles, to je komisijeza lokalno samoupravo in komisije za vprašanje invalidov.
 Lahko damo na glasovanje, ampak ne glede na glasovanje, se bo morala zadeva obravnavati na prvi seji KVIAZ-a Prosim, glasujemo o predlogu, da na prvi seji KVIAZ-a, obravnavamo vprašanje, ki je bilo postavljeno, o ustanovitvi dveh novih delovnih teles.
 Nabzočih je 47 poslank in poslancev.
glasuemo.
 (Za jeglasovalo 30.
)I (Proti 22.
) Predlog ri bil sprejet.
 Jev bil, pardon, oprostite!
 Predlog je bil sprejet popravljam.
 S tem zaključujem to točko dnevnega redaM
 arehajamo na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA VOLITVE IN IMENOVANJA
 K tej točki semrvabil predstavnika sodnega sveta in ga lepo pozdravljam, sicer ni prisoten, ga ne vidim.
 Predloge sodnega sveta ter predoge odlokov in poročila komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve ste prejeli na klop.
 Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predloge sodnega sveta za izvHlitev petih kandidatov v sodniško funkcijo.
 Prehajamo Zna obravnavo in sklepanje o posameznih predlogih.
 Sodni svet je dravnemu zboru predložil predloge o izvolitvi kandidatk in kandidata v sodniško funkcijo, in sicer na sodniška mesta štirih okrajnih sodnic na Okrajnem sodišču v Ljubljani ter sodnika za prekrške na senatu za prekrške Republike Slovenije.
 Predloge je obravnavala komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve in zboru prKedložila poročila ter predloge odlokov.
 želi poročevalec komisije besedo?
 (Ne žei.
) želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
 (Ne eli.
) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Takšqe želje ni.
) Besedo dajemC poslankam in poslancem.
 (N.
) Žel6 še kdo razpravljati?
 (N želi.
) Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo a glasovanje.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Tatjane Turk-Pilič na sodnišo mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljani.
 Prosim poslanke in poslanc, da prijavijo svojo navzočnost!
 Navzočih je 55 poslank in poslancez.
 Glasujmo o predlogu od1oka.
 (Za je glasovao 53.
) (Proti nihče.
) Ugotavljam, da jeJ predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Barbare Peklar na sodniško mesto okrajne sodnice na. Okrajnem sodišču v Ljubljani.
 Prosim poslanke in poslance, da prijavijo sgvojo navzočnost.
 NaDvzočih je 54 poslank in poslancev.
 Gljasujmo o predlogu odloka.
 (Za je glasovalo y48.
 (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani Podlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Irene Čretnik na sodniško mesto okrajne sodnice na Okrajnem sodišču v Ljubljanai.
 Prosim Moslanke in poslance, da prijavijo svojo navzočnost.
 Navzoči je 53 poslank in poslancev.
 (Za je glasvvalo 54.
)(Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejWt.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi v sodniško funkcijo gospe Maje Lajevec na sodniško mesto okrajne sodnice. na Okrajnem sodišču v Ljubljani.
 Navzočih je 53 poslank in poslance.
 Kdo je zs predlog odloka?
 (Za je glasovUalo 55.
) (Pxoti nihče.
)Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o izvlitvi v sodniško funkcijo gospoda Gregorja Berdena na sodniško mesto sodnika za prekrške na senatu za prekrške Republike Slovenije.
 Navzoč5h je 52 poslank in poslancev.
 Kdo je za predlog odloa?
 (Za je glasovalo s54.
) (Proi 1.
) UgotaKvljam, da je predlagani odlok sprejet.
 S tem zaključujm to točko dnevnega reda in istočasno zaključujem tudi 1.
 izredno sejo državnega zbora RepublikeSlovenije.
 O nadaljnVem delu državnega zbora boste pravočasno obveščeni.
 Hvala lepa4
narediila še več škode, je rekel eden izmed kandidatov.
 Se pravi, po štirih mesecih se je situacija tako drastično spremeenila, da je to treba storiti.
 Trditi, da smo mi, torej Bajukova vlada, v štirih mesecih zagrešili vse to, o čemer govorite, pri tem pa pozabiti, da ste vi vladali osem let, to je res 7izkotno početje.
 Po mnenju gospoda Ropa in podobnih ter o podpori medijev naj bi javnost torej dobila vtis, da smo Ymi v štirih mesecih povzročili primanjkljaj v pokojninski blagajni, ki znaša okoli 27 milijard, morda tudi več.
 Da ne bo denarja za plače učiteljev - manjka okoli 9 milijard, da ne bo dovolj sredstev za otrošk dodatke - 3 in pol milijarde, da ne bo dovolj sredstev za programe zaposlovanja - 2,8 milijarde itn.
 Da bo bodočnost črna, ste rekli, kajti zunanji trgovinski primanjkljaj semje povečal.
 Če sem prv slišal, ste rekli, za petkrat.
 In to v štirih mesecih, zgleda.
 Ampak dokumenti, veste, ki so na voljo tu v državnem zboru, v vladi, tuKi v javnosti, kažejo, kaj se je dogajalo in kdaj je nastajalo to, kar je danes.
 Upam si trditi, a prav ta dokumentacija jasno kaže, da je za nastalo stanje, stanje, kakršno je danes, kriva prav ekipa, ki jo je vodil dr.
 Drnovšek v preteklosti, ali ekipe in seveda da v preteklih osmih letih so natale krizne razmere ali pa vsaj zametki teh kriznih razmer, o katerih nekateri kandidati govorijo, nikakor pa ne v teh štirih mesecih.
 Zanimivo je, da o potrebi uvajanja kriznega menedžment, govorijo prav tisti, i so takšno stanje povzročili.
 Povzročili ste v preteklwih, to je osmih letih toliko napak in povzročili takšno stanje v državi, v državni blagajni, da se strinjam z vami, potreben bo krizni menedžment.
 Ampak zgodovina, pa tudi praksa doma in v tujini nas poučita o tem, da podjetja, ki propadajo, nikdar ne izvleče iz krize tisti, ki je propdanje povzročil.
 No, Slovenje je v tem pogledu nekaj posebnega.
 Tisti, ki so takšno stanje povzročili, nam sedaj pridigajo o tem, kaj je treba storiti, vendar niti z besedo ne omenjajo svje vloge, ampak skušajo vso odgovornost zvaliti na nas, ki smo vladali le štiri mesece.
 Kaj pa ste vendar počeli, ko ste bili na olasti?
 Zakaj v preteklih osmih letih niste naredili tega, kar nameraate zdaj?
 Zakaj ste sploh dopustili, da je prišlo do takšne sitacije?
 Na predstavitvIh kandidatov smo slišali marsikaj, tudi veliko nejasnih obljub.
 Nekateri kaOdidati so pokazali, da slabo poznajo področje, ki ga bodo vodili, nekateri ne poznajo koalicijske pogodbe, ki so jo podpisali.
 In to tudi prostodušno povedoV
 No, nekateri so pa nagrajeni za svoje "udinjQnje" v preteklosti.
 Torej nč novega.
 Očitno bo v novi vladi dovolj prostora za aroganco, vsaj tako je mogoče sklepatirpo predstavitvah nekaterih kandidatov.
 Ko je rxcimo mag.
 Vizjak,učlan Socialdemokratske stranke, vprašal gospoda Ropa, kaj je storil, da bi 50,3 milijone tolarjev nezakonito porabljenih sredstev zaposleni v agenciji za prestrukturiranje in privatizacijo vrnili, je Rop odgovoril, da je zahteval naj ta denar vrnejo, da je zahteval, če se prav zdaj spominjam, tudi, mislim, da je rekel, sodno pot ali nekaj podobnega.
 epo.
kV redu.
 Ampak vprašanje je bilo, kaj j storil, ne pa, kaj je rekel.
 Kaj je storil kot predhsednik nadzornega sveta, kot minister, kot član vlade?
 Kaj je storila vlada v em primeru?
 Ja n7č, ne.
 Sajto je jasno.
 Nič9.
 In tako vlada tudi ni nič storila v primerih, ko je računsko ugotovilo nezakonito porabo sredstev v mOnistrstvih.
 Še več kot toi
 Ljudje, ki so vodili takšna ministrstva, so danes siet kandidati.
 Povsem jasno je, da so taki ljudje izgubili verodostojnrst, s tem pa je izgubila verodostojnost tudi vlada z gospodom Drnovškom na čelu.
 NaUelo delitve oblasti daje parlamentu zakonodajno oblast, vladi politično izvršilno oblast.
 Obe veji oblasti sta samostojni in druga od druge neodvisnR.
 Tako piše v učbeniKkih.
 V Sloveniji pa sta očitno tesno povezani, če že neBzliti.
 Tako kot sedaj potekajo stvari, bo vlada ali ožji politični vrh liberálne demokracije, ker ostali koalicijski partnerji očitno nimate kakšne posebne vloge pri tem, odločil o neki zadevi, vsi ostali pa boste složno in poslušno izglasovali, kar je bilo ukazano Glede na sedanje razmerje sil v državnem zboru bo koalicija spremenila poslovnik, vsaj tako je napovedano, in to seveda v smeri večje učinkovitosti in racionalnosti, kot sem nekje prebral.
 Kaj pa to v reWsnici pomeni?
 Ni težko uganiti, da bo koalicija tudi na ta načid poskušala utišati že tako ali tako šibko opozicijo.
 Naj reOem, da bo Drnovškova vlada v naslednjem mandatu racionalizirala demokracijo.
 Dejstvo je, da je liberalna demokracija premočno zmagala in sestavila koalicij z dvotretjinsko večino.
 OpozicijKa je šibka, ima samo četrtino glasov, 22.
 Ne pritožujemo se nad tem, nismo prizadeti ali užaljeni, želimo le, da se pravila igre, ki ste jih sami dolfočili, spoštujejo.
 LahkoUnas preglasujete, lahko nam vzamete besedo, ne morete pa nam vzeti dostojanstva in svobodne misli.
 Premočna pozicija bi morala imeti tolike politične kulture, če ji že občutka za demokracijo manjka, da bi opoziciji omogočila, da svojo vlogo opravlja.
 Kot je razvidno iz sestave delovnih teles, je Drnovškova koalicija opozicij7 namenila povsem obrobno vlogo; največ, na kar ste sposobni pristati, je, da opozicija igra vlogo figovega lista.
 Mi se zavedamo vloge, svoje vloge v državnem zboru in jo želimo tudi odigrati, toda očitno vladni koaliciji to neustreza.
 Potisnili ali potisniti nas želite v kot, želite, da tam tudi ostanemo, svoje dejanske namere in nedemokratično držo pa boste poskušali prikriti s tem, da nanm boste ponudili nekaj mest, za katera sami nimate interesa ali so za vas nepomembna.
 Ko smo takšne ponudbe doslej odklonili, ker so za nas nedostojne, ste as obsodili, da izsiljujemo.
 Lepo vas prosim, kdaj pa je bilo š tako, da bi šibka manjšina izsiljevala močno večino!
 Kot smo napovedali bomo sodelovmali v delu državnega zbora in njegovih teles.
 Če ne bo prišlo do razumnega dogovora, bomo pač le člani delovnih teles, vse vodilne funkcije opravljajte karsami.
 Še naprej bomo vztrajali, da dobi opozicija v državnem zboru ustrezne pogoje za svoje deloUanje.
 Še na8prej bomo kritično presojali delo vladajoče koalicije in če bo čudež, bodo tudi mediji kaj malega povzeli o tem.
 Še naprej se bomo zavzemnali za pluralnost medijskega prostora itn.
 Povsem jasno je, da Drnovškova vlaUa ne potrebuje opozicije zaradi sebe ali domače javnosti.
 Opozicijo potrebujete zaraVdi videza v odnosu do tujine.
 Za demokratične družbe je značilen demokratičen dialog, vendar za demokratičen dialog je nujen pogoj demokratično obnašanje obeh straniu in ne zgolj ene.
 In še stavek o jBvnosti.
 Kandidati za ministre so napovedali resne ukrepe, zatexovanje pasu itn.
 Ampak, ali ni zanimivo, da se upokojenci in DeSUS niso odločili za nikakršen protest in zborovanje, kjer bi nastopil predsednik republike, ker bo prišlo do sprememb pokojninskega zakona in seveda očitno bodo pokojnine naraščale počasneje, kot so doslej, če ne bodo celo zamrznie.
 Sindikati ne protestirajo, a čeprav je koalicija napovedala, da se bodo pravice delavcev zmanjšale.
področje dela, družine in socialnih zadev, je pripravila zakon o delovnih rezmerjih za dreugo branje.
 V vaši koalicijski pogodbi lepo piše, da bo potrebno to uskladiti z evropsimi standardi, kar je seveda popolna neumnost, ker takih standardov ni.
 Gre zgolj za vprašanjA, ali želimo zmanjšati pravice delavcem ali ne.
 Tu me bo zelo veselilo poslušati, ko bo tekla debata o tem, kakšno bo stališče, recimo, Združene liste socialnih demokratov kakšno, zdaj bom pa res rekel, pozo bodo zavzeli sindikati v tistem času, ali bodo nekako pozabili na vse tiIto, kar so govorili malo prej.
 Počakajmo in boo videli.
 Tudi gospodarstvose je sicer oglasilo z velikimi upi, ampak če seštejemo vse to, kar smo te dni slišali, bi dejal, da bo tudi gospodarstvo moralo primakniti več, kot je doslej, v obliki prispevkov, davkov in še česa, ampak ne protestira, hvali to, kar je.
 PUrav, pa naj.
 Vlada kot največji delodvjalec napoveduje restrikcijo v javnem sektorju, ta pa je tiho kot miš.
 Po novem zakonu o vladi ni več ministrstva za znanost in tehnologijo in poglejte, niti rektor ljubljanske univerze, ki zna biti zelo gostobeseden ob vseh mogočih zadeva, dr.
 Mencinger, ne xeče nobene.
 Znanost >nima več svojega ministra, znanost je nepomembna.
 Niti mariborski rektor Toplak ne reče nobene, niti predsednik raziskovalne pripovedujejo in jadikujejo in rečejo, to je pa res grozno. To je podoba strokovne javnosti, ampak to podobo nismo mi ustvarili. Vi ste" organizacije, niti direktorji velikih inštitutov.
 Vsi so lepo tiho in akajo, kaj bo.
 Na sprejemu ob podelitvi Zoisovih nagrad pa mi bili osem let na oblasti, nam se še upajo povedati, vam pa ne. Torej, rezultat zgodbe o uspehu (...) P r р O. 0 Si m a Р m a V O ( )ki smo jo poslušali osem let, je program kriznega menedžmenta. Ta se začenja z napovedmi o prestrikcijah, o zategovanju pasu itn. Naro
 svet, bi rekli. Na eni strani je Slovenija v razcvetu, zgodba o uspehu je en "full swing", so rekli Američani, v redu.
 Toda vi napovedujete, da bodo naslednja Yleta težka.
 Kako gre to kupaj?
 Seveda ne gre, kot ne re še marsikaj, kar ste v teh dneh povedali, kar ste povedali v preteklih letih, predvsem pa kar ste storili v preteklih letih.
 Zato socialdemokratska stranka te vlade ne bo d H | r a a n a govoril dr. Hvala lepa, gospodu Brejcu. Besedo ima gospod Marko Diaci, v imenu posla
 skupine Stranke mladih Slovenije, za njim pa bo Janez Podobnik V imenu združene ljudske stranke.
2 Prosim!
 Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kolegice in kolegi, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade ter kandidati za ministre!
 Spoštovanio državljani Republike Slovenije!
 Poslanska skupina Stranke mladih Slovenija j z zaslišanjem ministrskih kandidatov na matičnih delovnih telesih bila bolj ali manj zadovoljna.
 Povprečna ocena bi lahko bMla "dobro".
 Dejstvo je, da so posamezna področja kompleksna, kandidati pa so si zadali veliko nalog, Ri jih je potrebno opraviti.
 Zaradi makroekonomskih omejitev, ki so nujni za dosego strateških ciljev Republike Slovenije, in so ji8 omenjali tudi kandidati za ministre, smo mnenja, da bo za izvršitev danih nalog potrebna maksimalna koordinacija med resorji.
 Sestavni del koalicijske pogodbe med strankami, ki bodo Iverjetno od danes naprej sestavljale vlado, je tudi dogovor o sodelovanju, ki ga je ločeno podpisala tudi Stranka mladih Slovenije, in so ga sprejele vse koalicijske partnerice.
 Od vlade pričakujemo, da bo posebno pozornost posvetila še zlasti naslednjim področjem: izobraževalni p3litiki, zaposlovalni politiki, socialni politiki, politiki vključevanja Republike Slovenije v Evropsko unijo, stanovanjski politiki, politiki enakih možnosti, mladinski politiki.
 Pričakujemo tudi, da bo vaša vlada popravila napake, ki so bile storjene v zadnjih tednih, ko smo ponovno odkrito razočarani nad delom državnih. organov pri delu z mladimi.
 Da nZe bi bilo pomote, to ni bilo prvič.
 To se je zgodilo v primeru podelitve štipendij Zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje, ker je bila pravica teh mladih do stipendij, ki so realno bistvo obstoja in bivanja dijaka ali študenta, zopet kršena.
 Ali pa na primer Zoisove štipendije, ki so manjše tako nominalno kot realno, in bi naj v svoji vsebini podpirale najbolj nadarjere. Problem štipendiranja, ki za Zavod Republike Slovenije za zaposlovanje obstajajo v kontekstu reševanja delovnih procesov, je za dijake in študente izziv preživetja.
 Studenti in dijaki, ki so svojo prvo štipendijo dočakali šele z 20-dnevno zamudo, se tega zavedajo zelo dobro.
 In še bolj tisti dijaki, ki svoje štipendije niso dobili niti za mesec šeptember.
 In še enkrat, prNblem izplačil se letos ni pojavil prvič.
 V Stranki mladih Slovenije pričakujemo, če ne bo prišlo do nujnih sprememb v Začinu dela zavoda Republike Slovenije za zaposlovanje, popolnoma enako nadaljevanje zgodbe tudi v naslednjem letu.
 Zato pričakujemo od države, da bo že danes pričela rekevati to problematiko.
 Opozarjamo tudi na to, da je Evropska unija pričela pisati beOlo knjigo o mladinski politiki, ki bo osnova za usklajeno in kvalitetno razreševanje mladinske problematike in opozarjamo, da ima Slovenija kot pridružena članica pravico sodelovati pri sooblikovanju tega dokumenta.
 Zato pozivamo vlado in pristojne ministre, da se o teh aktivnostih seznanijo in aktivno vključijo tako v pripravo kot v kasnejše izvajanje bele knjige o mladinski politiki, Stranka. mladih Slovenije pa zagotavlja, da bo z vsem svojim znanjem in energijo pri tem učinkovito sodelovala.
 Na področju telekomunikacij opozarjamo državo, da mora zagotoviti informacijsko družbo, ki bo naravnana cenejši dostop do vseh virov informacij, predvsem interneta, katerega cene impulzov naj bi monopolni slovenski operater v bližnji prihodnosti zopet podražil.
 Temu v imenu Stranke mladih Slovenije in v dobrobit uporabnikov storitev odločno nasprotujemo, saj nas to še bolj oddaljuje od informacijsko razvitih držav, ki so tako ali tako veliko pred nami in nikakor ne dopuščajo takšnegatrenda, kot je: v zadnjih letih prisoten v naši državi.
 Na področju obrambe in s tem povezanimi aktivnostmi vključevanja Republike Slovmnije v Nato ugotavljamo, da so le-te prednostne naloge, ki jih v Stranki mladih Slovenije podpiramo, da so kot takšne zapisane tudi v koalicijski pogodbi.
mnenju pogoj za uresničiFtev zastavljenih ciljev.
 Želimo tudi, da se posebna pozornost nameni področju lokalne samouprave, ker je potrebno s posluhom do problemov lokalnih skupnosti delovati v smeri finančne stabilnosti lokalnih skupnosti, kar je predpogol za tolikokrat omenjeno decentalizacijo naše države.
 Na področju kulture v Stranki mladih Slovenije menimo, da sI mora slovenski kulturni prostor odpirati svetu, tako kot se odpira gospodarski in znanstveni.
 Kultura je namreč živ organizem, ki se razvija le pod vplivi domačega in tudi širšega okolja, se mu prilagala in na ta način izpopolnjuje.
 QZatoje nedopustna miselnost, da subkultura ni del kulture naše države.
 V Strankvi mladih Slovenije jo podpiramo in upamo, da jo bo podpirala tudi vlada.
 Z ustanovitvilo sveta vlade Republike Slovenije za mladinsko politiko se bo prvič v zgodovini samostojne Slovenije mladinsko problematiko pričelo obravnavati in razreševati koordinirano ter učinkovito.
 Spoštogane kandidatke in kandidati za ministre!
 Kakovost dela vlade bo odvisna predvsem od vas, zato vas danes y imenu poslanske skupine Stranke mladih Slovenije pozivam, da s konstruktivnim delom in zavzemanjem za izboljšanje položaja mladih v družbi skupaj z nami pričnete uresničevati novo obdobje v naši državi, ki bo mladim zagotovila možnosti, znanje, socialno varnost, zaposlitev in enakopravno vključitev v družbo in življenje naše države.
 Podprli bomo vse kandidate za ministre, hkrati pa v bodoče budno spremljall in ocenjevali njihovo delo.
 Želimo vam veliko uspeha v korist Slovenije in dr 2 a V I a H Va e O V a Hvala lapa, gospod Dlaci. Besado dajem dr. Janezu Podobniku, ki bo predstavil stališče poslanske skupine SLS+SKD Slov
 ljudske stranke, za njim pa vabim k besedi gospoda Jelinčiča. Prosim, Imate besedo. Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovani predsednik vlade dr.
 Dmovšek, kolegice in kolegi, spoštovani kandidati in kandidatke za ministrice in ministre.
 Poslanska skupina SLS+SKD Slovenska Ijudska stranka bo podpria predlagano listo.
 Visoka podpora, ki so jo bili predlagani kandidati in kandidatke deležni na matičnih odborih, je po našem mnenju dokaz vsaj dvolega.
 Najprej to, da se je pokazalo, da kljub temu da so bili drugačn! pogledi, je ta ustavni in poslovniški Institut vendarle dobra priložnost, da se pravzaprav lahko kandidati inkandidatke za ministre in ministrice prvikrat celovito s svojo vizijo predstavijo v parlamentu.
 Če se bo ta možnost ukinila, ptem tega ne bo več.
 Lahko so različnl pogledi, toda dejstvo je, da smo slišali v teh dneh celovite predstavitve vizi) za posamezna področja.
 To je instrument, ki to omogoča.
 in drugič, velika večina podpore na delovnih telesih predstavlja za koalleljo predvsem veliko odgovornost, da s to večino sprejema dobre in modre odločitve.
 Oblikovanje šeste vlade v samostojní Sloveniji pa je tudi priložnost, da ta vlada za naslednja štiri leta pripravi celovito vizijo, strateške cilje in tudi vzvode za prehod Slovenije v razvito družbo.
 V naši poslanski skupini smo trdno prepričani, da je ključni izziv pred Slovenijo v naslednjih letih, in to je tudi izziv za slovensko politiko, kako uveljaviti ustavne, zakonske in druge institute da bo Slovenija postala moderna in učinkovita družba konsenza.
 O nekaterih vprašanjih, ki so vezane na vlogo opozicile, smo se pripravljeni z vso odgovornostjo pogovarjati v naslednjih dneh in tednih, ko bo državni zbor v celoti oblikoval sestavo delovnih teles.
 Razumljivo je, da v funkciji vodje poslanske skupine ne morem izreči vse ključne programske usmeritve, ki so bile zapisane v vladní koaliciji all v dokumentu s katerim se le predstavil predsednik vlade.
 V vladni ekipl, ki je predlagana, so tudi trije ministri, ki jih predlaga naša stranka.
 Prepričani smo, da bodo odgovomo, zavzeto in strokovno opravili delo ministrov.
 Dovolite mi pa samo nekatere programske poudarke, ki še posebej pomembni. Vrstni red ne pomeni tudi prioritet, pa vendarle, zdrave in stabilne javne finance. Na drugem mestu, kako za nas oblikovati tako celovito delovanje različnih sistemov, različni
 politik, še posebej zdravstvene politike da bodo tudi politika in instrumenti države omogočili, da bi slovanske državljanke in državljani živeli zdravo in dalj časa, da se podaljša živijenjska doba Slovenk in Slovencev, Kako dosečl nacionalni konsenz in ga okrepiti pri ključni zunanjepolitični usmeritvi, to je vstop v Evropsko unijo.
 Naj bo to skupen evropski zziv za vse v Sloveniji, prav tako tudi za vstop v zvezo Nato.
 V naši poslanski skupini smo posebej občutljivi do vprašanj, ki so vezana naregionalni razvoj; vloga občin je tu zelo pomembna.
 V poslanski skupini ocenjujeo, da je programski tekst zelo bogat in zelo podrobno izdelan prav na področju izzivov, kako se bo slovenska družba in slovenska država soočila z izzivi globalizacije.
 Morda pa je nekoliko šibak pri naslednjem elementu, ki je s tem povezan: kako bo globalizacija dosegla in omogočila, da bomo Slovenke In Slovenci ohranili nacionalno bit.
 Naša poslanska skupina in naša stranka, ki korenini prav na spoštovanju slovenstva, bo tu brez dvoma ve7dno zelo občutljiva.
 Zaključil bom s prepričanjem, da je eno tistih področij, ki sicer ni samostojno prikazano v programskih tekstih, bllo pa je večkrat omenjeno v teh dneh tudi na delovnih telesih, dolžnost slovenske države in slovenske politike, da se z vsemi svojimi mehanizmi soočl z realnim dejstvom zelo zaskrbljujočih demografskih kazalcev.
 Tu pričakujemo, da bo slovenska politika znala stopiti skupal in oblikovati rešitve, ki bodo dobre za prihodnost Slovenije kot države.
 Predsedniku vlade in novolzvoljenim ministrom in ministricam - prepričan sem, da boste izvoljeni - želim uspešno delo, v poslanski skupini SLS + SKD Slovenske ljudske stranke pa boste imell delovne, toda zelo pozome spremljevalce vseh določb, ki so oblikovale dogovor za vstop V vlado Hva la lepa naš Hvala lepa dr. Podobniku. Besedo dajem gospodu Zmagu Jelinčiču, ki bo predstavil stališča poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke; za njim pa bo nastopil gospod Ivan Kebrič, za poslansko skupino DeSUS. Hvala lepa, gospod predsednik. Prav lep pozdrav vsem skupaj! Pred nami je predlog liste kandidatov za imenovanje ministrov, ki jo je predložil dr.
 Janez Dmovšek.
izginile in bodo pršli novi kadri".
 Mislim, da morda se bo prižgala luč in vendar bo smiselno, da si bomo ves čas po 7alem in potihoma popevali tisto Kekčevo - Kaj mi poje ptičica, ptičica sinička, dobra volja je najbolja.
 Kajti ravno dobre volje bomo morali imeti veliko, da bomo lahko preveslali vse adeve, vse čeri, ki jih je v veliki meri kot doto prinesla nekajmesečna Bajukova vlada.
 Ne bom se spuščal v tista obdobja, ki so pripeljala do tegaG da se je stanje še toliko poslabšalo, če ne bi moral poseči predaleč nazaj, vendar pa zagotovo, napake so bile povečane, multiplicirane.
 Mislim, da nas čaka precej, precej dela, predvsem pa predlagane ministre in ministrice
 Če vzamemo kar in gremo po vrsti po kandidatni liti.
 NajpMrej se ozremo na zunanje zadeve k dr.
 DimitrijM Ruplu.
 Mislim, da bo imel strahotno doszti dela.
 Konec koncev, če nič drugega, informacije iz ministrstva za zunanje zadeve curljajjo na vseh koncih in krajih.
 Prej jih izvedo tisti, ki jih ne Gbi smeli izvedeti, kot tisti v sosednji sobi, kamor so informacije namenjene.
 azsulo, ki je v ministrstvu za zunanje zadeve, bo nujno potrebno popraviti.
 Popraviti bo treba izhodišča in tiste vehementne ignorantske In pa voluntaristične poteze, ki so se delale v zadnjih nekaj mesecih.
 Odpraviti bo moral, recimo, problematiko slovenske ambasade v Parizu, kjer je bila hiša kupljena s strani države in je bila kupljena kot hiša, v kateri se lahko takoj začne delati in vendar je državnl sekretar iz ministrstva za zunanje zadeve pod gospodom Peterletom, gospod Raščan, to hišo razsul in razbil, s tem da je pripeljal za ureditev te hiše sedem Bosancev, nekaj celo brez državljanstva, ki so brez vednosti veleposlanika Kuniča razbijali po hiši in po desetih dneh, ko so vse razbili in nič naredili, odšli.
 Firma Esad-Palamar, slikopleskarstvo in polaganje tapet iz Vojkove 77, pa je dobila za t neizvršeno delo 10 milijonov slovenskih tolarjev plačila.
 Res, da so zahtevall 12, vendar so jih dobili 10.
 Ti ljudje so marsikaj uničili, predvsem so pa uničili to, da recimo ravnoWambasada oziroma veleposlaništvo v Parizu ne more delati, čeprav bi lahko delalo že skorajda pol leta v novih prostorih.
 Ljudje iz ministrstva tudi niso razmišljali o tem, kaFj pomeni varnost.
 Kajti če tuji državljani opravijajo taka dela v lastni ambasadi, v slovenski ambasadi, zagotovo vsaj pametne obveščevalne službe pošljejo zraven koga, ki že kaj podtakne v kakšen vogalček.
 Vsaj to bi se lahko kolegi poslanci sedaj, prej pa ministri iz ministrstva za zunanie zadeve naučili od svojih kolegov poslancev Zagotovo bo gospod Rupel porabil kar dosti časa, resursov in pa živcev, da bo spravil y red to ministrstvo.
 Zagotovo bo rabil tudi dosti časa, da bo uredil tisto, kar ni urejeno v odnosih do nekaterih držav, ki so zelo pomembne za našo državo, recimo v odnosih do Jugoslavijpe.
 Trije ljudje so na tem področju delzli ogromno škodo, gospodje Petrič, Mejak in Cigoj.
 Vendar, upam vsaj, da ne bo prišel gospod Petrič nazaj zopet delat probleme na tem področju, da bo gospod Cigoj ostal v Črni gori, kamor so ga poslall po "bedastem" premisleku in "bedasti" sugestiji gospoda Petriča, ki je medtem zasedel mesto v New Yorku, in da bo gospod Mejak nehal biti takšen strokovnjak, za kakršnega so ga imeli, in da bodo na ministrstvu pod taktirko gospoda Rupla uvedli nove ljudi.
 Zagotovo bo treba urediti odnojse z Irakom.
 Embargo buo v kratkem padel, Slovenija potrebuje nafto in zaenkrat je edino en slovenski politik in ena slovenska politična stranka imela toliko razuma (.
8.
u
) P r O 11 S р O d (...)da je šla na obisk.
 hTo je slovenska nacionalna stranka in jaz osebno.
 (j
y.
W.
) (bplavz.
) Y(.

z
)Hvala lepa, za aplavzf.
 Verjetno boste še lażje ploskali, ko bodo cene nafte zaradi tega pri nas padle.
 (

9.
) Smeh.
I
E.
 Nedvomno bo potrebno izdelati tudi alternativno možnost slovenskega vstopanja v Evropsko unijo.
 Vzhod je zelo pomembna postavka v mednarodni pxolitiki.
 Zagotvo se bo nujno potrebno povezati z rusko federacijo, s Kitajsko in z ostalimi vzhodnimi deželami.
 TudiW s Kubo, gospod župan.
 Vidim, da nekateri gospodje iz socialne demokracije ne razumejo kakšnih stvarı, ampak vam bom posodil kakšno knjigo, si boste kaj prebrali.
 Zagotovo niso na svetIu samo Združene države Amerike.
 To je en segment, ki bo z izvolitvijo Busha do Evrope postavil dugačna izhodišča.
 Nedvomno bo potrebno urediti tudi sporazum o maloobmejnem sodelovanju s sosednjo Hrvaško, ki ga v prejšnjem mandatu ljudska stranka ni uspela pripeljati do tega, da bi ga državni zbor zavmil. Bojim se, da ga bo ta državni zbor sprejel - povedati moram, da bomo mi tudi v bodoče glasovali proti.
 Bojim se, da bomo s tem Slovenci izgubili suverenost nad svojim morjem in suverenost nad velikim delom slovenske obale, kajti v maloobmejnem pasu na strani Slovenije je zajeto za Hrvate kompletno območje Slovenije, od slovensko-hrvaške meje do slovensko-italijanske meje, v globino pa sega tako globoko, da zalema oba prehoda, od Obale do prehoda Škofije.
 Po morju bodo lahko plule hrvaške ladje z maloobmejno propustnico in ker imajo vse hrvaške firme, Brodospas, Jadrolinila in vse ostale, svoje ekspoziture tudi v Novigradu oziroma Umagu, kar sodi v maloobmejno območje, bodo ti ladjarji lahko pluli čez slovensko morje, ne da bi se lahko slovenska carina, slovenska policija ali kakšni drugi organi vpletali v njihove transakcije.
 Lepo bodo prišili do italijansko-slovenske meje in s potnim listom šli prek.
 Naslednji minister je minister za notrnje zadeve oziroma kandidat je dr.
 Rado Bhinc.
 Ogromno dela ga čaka, tudi njega, in upam, da bodo nesmiselne akcije policije, ko ob določenih dnevih postavijo na cesto proti Obali, od Kozine do Obale, po tri blokade, blokirajo celo cesto, vse po vrsti odrinejo na stran, jih pod reflektorji sprašujejo, pragiedujejo avtomobile, pravzaprav "šlatajo" po dolgem in počez, treba je obračati žepe in vse podobno, ker menda iščejo mamila.
 Človek se vpraša, all morda gospodje - verjetno bo treba, gospod Bohinc, to popraviti, kajti treba je povedati gospodom, da danes tisti, ki "švercajo" mamila, premorejo vsaj dva mobitela,enega, ki Je v avtomobilu, ki pelje naprej in sporoči, če so kje policaji, in drugega, ki ga ima v rokah tisti, ki to posluša in se obrne in gre po drugi poti.
 (Nemir v dvorai.
Mislim, da bi bilo to smiselno odpraviti, kajti nikakor ne pada dobra luč na slovensko polVcijo, ki se s takimi akcijami samo smeši.
 Zagotovo pa ga bo čakala druga naloga, ki pomeni opremlienost policije policijo bo treba opremiti, urediti in če nič drugega, zagotoviti, da bodo policaji imeli vsaj dovoli bencina. Kot mi je znano, policija nima niti toliko denarja, da bi lahko promptno plačevali porabo bencina slovenskemu Petrolu.
 MordQ bi bilo smiselno tudi odpraviti trošarine za bencin za policaje.
 Konec koncev gre tu za prelaganie denarja iz enega žepa v drugi žep, od tega pa nima nihča kakšne velike koristi.
 Tukaj je tuDdi reforma javne uprave.
 Mislim, da bo to najtrši orh za dr.
 Bohinca, ker kot vem, ni pravnik.
 Smiselno bi bilo oziroma upam, ali je pravnik, potem se pa motim, potem je pa ekonomist, kalti kot minister za znanost je deloval kot ekonomist, nikakor pa ne kot pravnik, vsaj njegove poteze so bile take.
 Zagotovo bo pri organiziranosti policije, kot enega segmenta, recimo, lahko javne uprave, prišlo na plan tudi vprašanje Marka Pogorevca, all bo ostal ali ne bo ostal. Naslednji minister oziroma kandidat je dr. Anton Grizoid za obrambnega ministra. Brez dvoma bo najbolj odmevna akcija tista, ki so jo že začeli pod ministrom Janšo, to je profesionalizacija slovenske volske.
 Danes deluje slovenska vojska kot slabo organiziran tabomiški odred. Slovenska vojska je brez vodstva, brez cilja in brez namena. Konec koncev pa to ni krivda oficirjev ali podoficirjev, ta kad
 je dober, je pa nedvomno krivda neurejenosti na področju zakonodaje in pa podzakonskih aktov. Takšni izpadi, ki jih imajo nekateri mladinci v vojski, so nedopustni za to ministrstvo.
 Gre za ljudi, ki so brez motivacije, brez vsega in kot mamice telefonirajo komandantu kasame, da naj poskrbijo, da sl bodo njihovi sinčki obuli debele nogavice, da jih ne bo zeblo v noge.
 V bistvu je to sramota za vso slovenskotvlado in za vso Slovenijo, ne zgolj za ministrstvo za obrambo.
 Pri profesionalizaciji, mislim, da bo potrebnb poskrbeti, da če bo prišlo do tega, da to ne bo privatna vojska ministra, ampak da bo to, če že bo, profesionalna vojska republike Slovenije.
 Nismo za to v naši stranki, da bi imeli še enkrat MORIS, takšen kot je bil na začetku, ko je bila to enota ministrstva za obrambo, nismo za to, da bi se iz tega razvijalo po zgodovinskih vzorih iz poznih dvajsetih in zgodnjih tridesetih let, ko bi "Laibstandardte", prerasla v "Šturmabteilungen in potem v "Schutstafeln".
 Morda je tukaj sam dobro to, da gospod Dmovšek ni uspel na to mesto spraviti gospoda Emesta Petriča, ki ga je želel, in je dobro, da je ta gospod Petrič ostal v Ameriki.
 Naslednji ja mag.
 Tone Rop, kandidat za ministra za finance
 Moram reči, da cenim gospoda Ropa, kot strokovnjaka, čepr9v sodim, da bi morda bolje delal na ministrstvu za gospodarske dejavnosti in da bi morda gospod Mojmir Mrak bil minister za finance.
 Vendar sem pa prepričan, da bo gospod Rop obdržal tega strokovnjaka v svoji ekipl kot svetovalca.
 Tudi on si je nakopal na gEavo celo vrsto problemov.
 Pa če se obmemo samo na nekaj teh problemov, je zagotovo eden od večjih problem davčne uprave.
 Da ne bi govorili o vsej davčni upravi Republike Slovenje se ozrimo samo na koprsko davčno upravo.
 Tam so na čelu te davčne uprave, ljudje, ki dejansko uničujejoS obalno gospodarstvo.
 Ne bom se spuščal v to, ali je to njihov namen, ali delajo to zaradi nesposobnosti in neznanja, vendar nujno bo potrebno to ljudi zamenjati.
 Konec koncev je pa šef uprave tisti, ki je leta 1991 odklonil, da binosil novo slovensko oznako, ker v bistvu še ni vedel, kako bo in kaj bo.
 Taki ljudje zagotovo ne soVijo na te pozicije in mislim, da bo gospod Rop moral dobro premisliti, če bo te ljudi ohranil ali jih bo zamenjal.
 Ravno tako bo moral urediti tudi razne probleme z gospodarskimi subjekti, ki tožijo slovensko državo zaradi napak, ki jih je ta storila na finančnem področju, in so na sodiščih že dobill tožbe. Navkljub temu pa dosedanie finančno ministrstvo ni hotelo, se ni hotelo dogovoriti s temi ljudmi, kar bi bilo v korist države. Če bodo ti ljudje izterjali, tako kot Je izterjal ta Nemec na evropskem sodišču svojo "pravico", tako bodo ti ljudje, slovenski državljani, zares izteriali svojo pravico.
 Šli so po vrsti preko vseh notranjih stopnic pravosodnega sistema, na teh stopnicah dobili tožbe in sedaj ministrstvo za finance noče popraviti teh napak, noče sodelovati, navkljub temu da so ti ljudje pripravlLeni na dogovore in vsak dogovor pomeni za slovensko državo velik prihranek.
 To je recimo firma Jola, ki je tožiia državo za nekaj milijonov nemških mark.
 Ravno tako bo potrebno prevetrit tudi določene ljudi, ki na demografsko ogroženih področjih ne izvajajo in ne upoštevajo zakonov, ki so veljali v tistih časih, ko so določene firme spravili v težko situacijo, ko so jim protizakonito zaračunavali davek in jih danes še vedno tožijo in izsiljujejo za izplačilo tistega davka.
 Tudi ti ljudje bodo šli na evropsko sodišče In bodo tam tožbo dobili.
 To je recimo firma Radiel Iz Koštabone.
 Skratka, gospod kandiat za ministra dela ogromno.
 Kandidatka za gospodarske delavnosti je dr.
G Tea Petrin.
 Če nadaljujem zadeve, ki so se vrstile, ki sem jih zdaj povedal, je iz istega področja, iz Primorske, problematika namemega uničevanja določenih gospodarskih subjektov, ko ministrstvo, zdaj ministrstvo Bajukove vlade za gospodarstvo, ni imelo posluha, da bi uredilo inda bi rešilo 80 delovnih mest pri steklami v Hrapeljah na Kozini, čeprav sem na to opozoril takratnega ministra.
 Ni se jim zdelo vredno, da bi poklicali stečajnega upravitelja in da bi prodali tisto firmo za zahtevano vsoto oziroma za predložano vsoto določenemu kupcu, ampak so raje, ne vem zakaj, verjetno iz osebnih razlogov, iz osebnih zamer, pustili da firma propade, da se steklama uniči, da se izgubi 80 delovnih mest in še in še in še.
 Zagotovo bo morala gospa Tea Petrin dobro prevetriti tudi svoje sekretarje, da se ne bi ponovila zadeva Šuštar, ko je ta gospod sekretar, od gospoda Dragonje naprej do zdaj, Imel v rokah tako škarje in platno, predvsem pa kar eno veliko lopato za metanje denarja skozi okno oziroma v določene žepe.
 Če jo res, kar govorijo mediji, da je samo v zadnjem letu 3 milljarde 500 milljonov tolarjev nepovratnih kreditov šlo v razne roke in če je res tisto, kar govore ljudje po Sloveniji, tudi nekateri prizadeti, da so se od tega denarja napajali ne zgolj on sam, ampak tudi nekateri iz določenih političnih strank in celo politične stranke, bo gospod Petrinovo čakalo precej dela.
 Zagotovo bo morala tudi z drugimi ministrstvi sodelovati pri spremembi in popravljanju davčne uprave, će bomo hoteli, da bo slovensko gospodarstvo začelo rasti.
 Slovensko gospodarstvo je vrecesiji.
 Pripravilajo se novi davki in mislim, da to ni dobro.
 Ni dobro na tak način in pri davčni politiki, namasto da bi sledili željam slovenskega gospodarstva, se priklanjamo Evropi in smo pripravljeni zato, da nas bo Evropa malo lepše gledala, pristati na marsikaj.
pa jerazdeljen na pol?
 Zqkaj?
 Zaradi njihove davčne politike, ki omogoča rast majhnih držb, ki omogoča rast tako imenovanih firm časopisnega oziroma pisemskega nabiralnika in tako naprej.
 Zato jih hočejo imeti v Elvropi, da bodo to prepovedali!
 Avstrijo so vzeli in prvo, kar so zahtevali, je bila ukinitev tajnosti dačnih vlog, ker so rekli, da je Avstrija prala denar.
 Res ga je, pa kaj pot7m!
 Dajmo ga še mi, dajmo zasužiti!
 In kaj se dogajVa v Avstriji zdaj?
 Zahtevajo, da gredo ven iz Evropske uniZje, ker želijo dobro živeti.
 Mislim, da slovenski narod zasluži, da dobro živi, in slovenski državljani se morajo v Sloveniji počutiti dobro, sigurno, predvsem pa so2cialno varno.
 Kandidat za ministra za delo, družin3o in socialne zadeve je dr.
 VlaCdo Dimovski.
 Popravki pokojninske reforme, nujno potrebni, in vendar je to tema in kostanj, ki ni vrFoč samo takrat, ko se ga vzame iz žerjavice, ampak bo vroč kar ves čas.
 Plačilni sistem javne uprave je zavožBn.
 Prejšnje vlade so pristajale na pritiske sodnikov, zdravnikov in podobnih združenj, ki so izsilila dobre pozicije, ki pa jih imajo enostavno saomo oni.
 Prišlo je do tega, da se je podrl kompleten plačilni sistem javnf uprave, in to bo treba popraviti.
 Kandidat za promet in zveze je gospod Jakob Presečnik, ki ga poznamo kot bivšega predsednika odbora za infrastrukturo in okxlje v državnem zboru.
 Upam, da bo šel zakon o letalstvu zdj skozi.
 Gospod Presečnik je zelo uspešno zaviral sprejem tega zakona kot predsednik odbora, in upam, da zdaj ze bo več tako in da bodo določene stvari stekle.
 Prepričan pa sem, da če bo želel, da bodo določene stvari stekle, bo moral zamenjati zagotovo vsaj enega svojega sekretarja, in to je, tudi bivšega poslanskega kolega Žareta Preglja, ki je zagotovo Gokla razvoja v ministrstvu za promet in zveze.
 Zanima me pa, ali je bilo pravzaprav direktorovanje v Telekomu gospoda Marjana Podobnika vključeno v koalicijsko pogodbo ali se ga bo zamenjalo; vendarle ali se bo počakalo privatizacijo. oziroma prodajo Telekoma, pa se ga potem zamenjalo.
 No, morda bom to vprašanje ponovil čez nekaj časa, ko bo. Telekom oziroma ko bo šlo vprašanje telekomunikacij na novo ministrstvo.
 Upam, da bo gospod Presečnik v svojem ministrstvu za promet in zveze naravnan tudi ekološko in da bo podprl izgradnjo zelenih mostorv na slovenskih avtocestah, kar je pravzaprav tudi evropski projekt, in če si že vlada slovenska, nova, bodoča vlada toliko želi vstopa v Evropo, upam, da bo tudi to sprejela.
 Obenem pa, da se bo potrudil, da bodo dobili delodomači izvajalci.
 V Italiji jey kot podizvajalec, nemogoče, da bi sodelovala katerakoli slovenska firma - kot podizvajalec.
 Da sploh ne vorim o tem, da bi smela katerakoli slovenska firma delati kot izvajalec.
 Pri nas r vrat na nos dajemo delo v roke tujcem, ki pa potem vzamejo za podizvajalce slovenska podjetja, poberejo smetano, podizvajalcem v veliki meri niti ne plačajo tistega, kar bi jim morali plačati, in: na svidenje.
 Podizvajalci, za tista najbolj enostavna dela, s polovico manj denarja,b so pa slovenska podjetja.
 Mslim, da je to sramota.
 Upam pa, da bo v ta okvir dal noter oziroma zdaj, ko se bo razpravljalo tudi o novih infrastrukturnih projektih, da bo dal v teZprojekte tudi recimo obalno cesto med Koprom in Izolo, s tem da se bo zavzemal za tunelsko povezavo med tema dvema mestoma in bomo na ta način Slovenci pridobili približno 4,6 kilometra obale.
 Karje za Slovenijo ogromno, kajti, to je več kot 10% slovenske obale.
 Sm noter sodijo tudi ceste v Prekmurju.
 Tam res da se ceste popravljajo; in vendar še nič ni narejenega,Z je pa že skrajni čas.
 In še eno zadevo: upam, da bo vendarle spravil tovornjake na železnice in da ne bo dovolil starim, razhojenim tovornjakom iz raznih držav, ki nikakor ne smejo vstopiti v ltalijo in jih prelagajo na naši strani meje na italijanske tovornjake, da to vozijo Italijani naprej, ampak da bojo ti tovornjaki šli na železnico in ne bodo uničevali ne cest, niti okolja in bo slovenska država tudi na železniški infrastrukturi dobila kakšen dodaten denar.
 Gospoda Bta, mag.
 Buta, ki kandidira za kmentijstvo, gozdarstvo in prehrano, bodo zagotovo lovili slovenski kmetje, ko bomo vstopili v Evropo.
 Dejstv3o je, da kmete v Evropi, slovenske kmete v Evropi, čaka še dosti hujša slika, kot je doletela avstrijske kmete - navkljub vsemu so bili na višjem nivoju in več denarja so imeli.
 Slovenska država pa pač kot država nima denarja.
 Vlada, tako sedanja s po9ajalci, kakor tudi ta vlada, ki naj bi zasedla prestole danes, pa nima pravih pogajalcev, da bi Sloveniji zagotovili izhodišča, s katerih bi si lahko slovenski kmet mirno zagotovil življenje.
 Upam tudi, da ne bo nadaljeval politike ministra Smrkolja in delil nepovratna sredstva strankarskim velikimkmetom, ampak da bo pomagal malim kmetom.
 Upam pa tudi, da ne bo na enak način kot gospod Smrkolj ravnal s slovenskimi medvedi in da ne bo, pač, dovojeval in podpisoval odstrela medvedov povsod, še posebej pa tam, kjer njihov takratni predsednik gradi svojo hišo.
 Gospod anez - mag.
 Janez Eopač - je kandidat za okolje in prostor.
 Zaščita barja, ki je akutni problem - ne samo Ljubljane ampak Solovenije - kliče po zakonu že kar osem let.
 Obljube so bile dajane ve čas in od teh obljub - nič.
 In vendar je barje posejano s črnimi gradnjami, ki jih bo pač treb zbrisati s tega zemljevida.
 Barje je načrtno uničevano in če kdo misli, da se bo prikupil Francozom s tem, da dovoli Leclercu, da na barju zgradi svojo prodajalno, jim jNtreba oziroma mu je treba povedati, da ta Leclerck potem to svojo prodajalno kmalu proda in kupi jo slovenski Merkator, ostane zgolj in samo še ime, ki ga je pa treba sproti plačevati in odvajati določen denar.
 Upam, da ne bo gospod Kopač dvignil taks za gradbena dovoljenja, da bi s tem polnil proračun Repubike Slovenije in da bo na tem področju bolj rigorozen, bolj strikten, vendar da pač denarja ne bo dodatnega pobiral.
 Gospod uKopač je največji zaščitnik slovenskega proračuna - zagotovo, vsaj tako se ga spominjamo iz državnega zbora.
 Upam, da bo tukaj 2ledal tudi malo na ljudi.
 Upam, da bo tudi sodeloval z gospodLom Presečnikom pri izgradnji zelenih mostov.
 Zeleni mostovi - čez slovenske avtoceste za prehode živali - se gradijo povsod v Evropi in celo na Hrvaškem; edina država, ki tega ne dela, ki gleda na to nekako s posmehom, je Xzaenkrat Republika Slovenija.
 Upam tudi, da ne bo pristajal na kakšne cenene incineratorje oziroma sežigalnice odpadkov in d bo posegal po novih tehnologijah, ki se jih da dobiti, ki so dosegljive, ki pa prinašajo državi tudi denar z njihovo izvedbo, vendar ne na ta način, kot bi ga sežigalnice, da bi potem od Avstrijcev, Nemcev, Švicarjev, Francozov in ostalih za določen denar sežigali strupene odpadke v Sloveniji.
 Tonamreč je tihi namen marsikoga od tistih, ki se zavzema za sežigalnice.
 Kotb minister za pravosodje naj bi zasedel svoj stol gospod Ivan Bizjak.
 O delu gospoda Ivana Bizjaka jaz nmam dobrega mnenja.
Morisax.
 Kot ombutsman ni naredil tistega, kar bi moral narediti, ljudje so na našo stransko poslali celo vrsto pritožb in za pravno Gre za specifične zadeve in mislim, da so te specifične zadeve tako pomembne, da bi to področje moral prevzeti pravnik. Moti me stroko na tej poziciji zagotovo ni sprejemljiv.
 Po mnenju naše stranke in po mojem mnenju bi pravosodni minister moral biti pravni.
 tudi to, ko je na "hearingu" gospod Bizjak rekel, da se zavzema, da ostane tako imenovani dosmrtni mandat sodnikov.
 Ravno ta mandat sodnikov, ki ko so enkrat potrjeni, ostanejo sodniki za vsė večne čase, je v bistvu skregan z zdravo logiko, z željami ljudi in pa tudi s pravicami ostalih državljanov.
 In ta dosmrtni ni dosmrtni je pač, dokler ne gre v penzijo, ampak ljudje mu pravijo dosmrtni mandat sodnikov, je pravzaprav sramota za Slovenijo, kajti če je bila želja, da bi ti sodniki postali apolitični, se je pokazaNlo, da so ti sodniki postali zelo, zelo politični, ker vedo, da jim nihče nič ne more.
 Lahko pa gospod Bizjak tisto, da ni pravnik, popravi - v štirih se bo zavzela za tretjo univerzo na Primorskem. Slovenska nacionalna stranka podpira to tretjo univerzo; sodimo, da bi Slovenija letih se pravna fakulteta konča z malo pridnosti, gospod kandidat.
 ZaMšolstvo in šport je kandidatka gospa dr.
 Lucija Cok.
 Upam, da morala dobiti še to univerzo. In tu vlada - upam, da ne bo ostala samo na obljubah, kot se je dogajalo že kar nekaj časa, ampak da se bodo te obljube udejanjile Upam tudi, da bo kot šolska ministrica spremenila določene zgodovinske neresnice, ki Slovencem po diktatu berlinske zgodovinske šole iz začetka 19.
 stoletja jemljejo avtohtonost, in da bo raziskave v smeri avtohtotosti slovenskega naroda podpirala.
 Idejao Venetih kot naših prednikih je poznana povsod v Evropi, venetologija je poznan segment študija zgodovinske v3ede.
 Pri nas tega ni, kajti še vedno vse skupaj temelji na nikoi obstoječem preseljevanju narodov v 6.
 Lstoletju tega tisočletja.
 Razumem pa zgodovinarje, ki so na osnovi teh postolatov dobili svoje diplome, dobili oziroma pridobili doktorate, popraviti, vendar v principu je dober. In še nekaj. Prej sem govoril že o javnih službah, o sistemu plačevanja. Mislim, da zaslužijo magisterije in podobno.
 Upam tudi, da bo upoštevala šolski program svoje stranke, ki, žal moram reči, da ni slab; marsikaj je treba prednost dobivali zgolj zdravniki zaradi strahov nekaterih visokih politikov in zgolj sodniki zaradi strahov nekaterih drugih visokih tudi šolniki, da se jim popravijo plače, predvsem da se vse skupaj uskladi z ostalimi, ki so plačani iz javne uprave, ne da bodo politikov. Dr. Dušan Keber je kandidat za zdravstvo.
 V zdravstvu o njem nimajo dobrega mnenja, ker pravijo, da se zavzema za centru. Mislim, da lokalne bolnišnice, čeprav so res specifika Slovenije, so ravno v tej specifiki pomembne in nujno potrebne. Upam centralizem, da hoče zapreti vse zdravstvene domove po Sloveniji in jih enostavno podrediti enemu samemu močnemu kliničnemu tudi, da se bo zavzel za to, da bo čimprej sprejet zakon oziroma popravek zakona o zdravstveni dejavnosti, da bodo v tem zakonu upoštevane zbornice zdravstvenega osebja, ne zgolj zdravniška zbornica, ampak tudi drugih, za kar pa bo moral morda za ušesa bi ga gospod Keber zamenjal.
 Kajti nikakor nismo za to, da bi se preferiral zgolj zdravniški kader na račun ostalega zdravstvenega potegniti svojega državnega sekretarja Zajca, če ga bo obdržal. Obdržali so ga že vsi dosedanji ministri, morda bi bilo smiselno, da kadra. Upam tudi oziroma želel bi, da bi se dokon
 uredil oddelek "c" v zakonu o zdravilih - to so pomožna zdravilna sredstva. Pomožna zdravilna sredstva, vključno z alternativno medicino, so vključena v zakonodajo Evrope že davno, Pri nas zdravniki zaradi je bistveno ozdraviti, ne pa način, kako se človek ozdravi.
 Mislim, da dr. Keber pozna dejstvo, da najmanj 30 odstotkov pri vsakem tega, ker se počutijo, da so direktni božji namestniki na zemlji, ko y belih haljah hodijo naokrog, pozabljajo, da ni bistveno öziroma da zdravilu je placebo efekta in zato bi bilo smiselno, da se ta zadeva tudi uredi. Gospodu Bavčarju- kaj naj mu rečem? Gospod Bavčar, nič vam ne bom rekel, morda samo to, da bi bilo smiselno, da gospoda Potočnika opozorite, naj Hrvatom ne pomaga pri Smiselno bi bilo, da bi se boril za slovenske interese in da bi tisto energijo, ki jo porablja pri prepričevanju in učenju Hrvatov, v Evropo.
 Hrvati nj se znajdejo sami.
 Gospod Potočnik ima dovolj dela pri vstopanju Slovenije v Evropsyko unijo.
 prenesel na našo stran. Navkljub vsemu bomo vedno in povsod proti zapiranju prostocarinskih prodajaln.
 Kajti, če si je Evropa kot prilagajali, da so zaprli te prostocarinske prodajalne, s tem seveda, da jih niso zaprli, ampak da so zamenjali naziv teh prodajaln. razvita združba vzela osem let časa za prilagajanje ob vstopanju - ne vem ob kakšnem vstopanju, saj so že notri v Evropi - da so se Sedaj namreč ne piše več "Duty free", ampak piše "Travel value", pogojí kupovanja, cene, oprostitev od davkov je pa enaka, kot je bila prej. Ampak Slovenci moramo kot pridni hlapci še od dunajskega dvora naprej hitro pokimati, narediti prej, kot gospodar z roko, da bo srečen. Zavedati se je potrebno, da hlapcev nihče ne mara in hlapca, ko ga ne rabiš več, ga pošlješ v kot. In če so nekatere naše politike gospodje v Evropi potrepljali po ramenih in jim v nemščini rekli, da ste vendarle, "saj ti si pa fajn dec", to ohranitev nacionalne biti. To naj bo njena prvenstvena naloga in
 v ohranitev nacionalne biti gre vse: gre muzejska dejavnost, gre Slovenijo in mislim, da se tega kaj takega ne sme več dogajati. Gospa Andreja Rihter se bo, upam, zavzemala za premična kulturna dediščina, gre fiksna kult
 dediščina, to je tisto, kar slovenski narod dviga v dosti primerih tudi nad evropske narode, nad marsikaterega. Pravzaprav s tem, kot sem že povedal gospe Cokovi, da se bo spremenilo tisto o nikoli obstoječem preseljevanju narodov in da se bo avtohtonost slovenskega naroda začela raziskovati, navkljub temu da je bila v zgodovini Slovenije dvakrat prepovedana oziroma dvakrat je bilo prepovedano raziskovati to temo.
 Najprej koncem 1860 let, ko je v letopisih Matice slovenske vsako leto izha9al obširen članek o venetskem jeziku, in potem drugič, takoj po2.
 svetovni vojni, ko so celo očetu Borisa zakon o medijih dober. To je grozljiva stvar in v okviru zakona bo treba tudi paziti na marsikaj, zagotovo pa upam, da bo treba tudi Kidriča prepovedali o tem razpravljati, pisati in podobno.
 Upam, da bomo danes in v tej vladi pesegli te prepovedi.
 Upam, da bo na demokratičnost in dovoliti tudi desni opciji, da bo izvedla tisti pr
Prosim mir v dvoani.
 Še enkrat prosim za mir v dvorani, kolega Zmago Jelinčič ima besedoW
 Prosi5.
 Hvala, gospod predsednik.
 Povedati: Slovenska naionalna stranka vam želi povedati, da poznamo tako probleme, poznamo tako šibke točke, poznamo nepravilnosti.
 In vladi bomo gledalipod prste.
 Upam, da nam bodo mediji pri t2em pomagali.
 V dveh mandatih so mediji dostikrat zamižali in so raje posAušali močne politične stranke, ki so jim narekovale, kaj napisati in česa ne.
 Upam, da to ne bo več tako, dan ne bo tako.
 In ker želimo, navkljub vsemu da se pa za Slovenijo kaj naredi, da se Slovenijo ojača, da Slovenija doLi svoje mesto tam, kjer mesto ji tudi je, bomo predlog liste kandidatov, podprli.
 Hvala lepah
 Hvala lepa za izčrpen prispevek kolegu Zmagu Jelinčiču.
 Besedo ima gospod Ivan Kebrič, ki bo predstavil stališče poslanske skupine DeSUS-a, za njim bosta v imenu poslanskih skupin dobila še kolega Tone Anderlič za Liberalno demokracijo in Miran Potrč Z d Ž Z u e n O i S O a t Gospod predsednik, hvala za besedo. Spoštovane kolegice, kolegi, spoštovani kandidatke za ministrice in spoštovani kandidati za ministre. V naši poslanski skupini smo temeljito pregledali predlog, ki nam je bil dostavljen, za sestavo vlade.
 Menimo, da je sestav dober, in menimo, da je nujno, da čim prej proidemo k izvrševanju nalog, ki jih imamo - tako vlada kot najvišji organ izvršne oblasti, tako mi poslanke in poslanci kot zakonodajno telo -, da preidemo k tistim nalogam, ki nam jih narekuje ustava, poslovnik in ki so nam jih zaupali volivci, vollvke. Menimo, da bi lahko tudi mi na dolgo in široko razpravljali in govorili o tem, kaj mislimo o tem ali onem področju, ki ga bo pokrivala ta ministrica ali minister.
 Menimo pa, da je nujno, da preidemo čim prej k izvrševanju našega koalicijsega sporazuma, ker so naloge jasno opredeljene in kot take, da je nujno, da pričnemo z izvajanjem.
 V tem koalicijskem sporazumu je vsaka stranaka se potrudila dati svoje najboljše iz svojih programov.
 In določeni programi so istovetni; Gsi se borimo in želimo, da bi se zmanjšala brezposelnost, da bi se ustvarjalo in odpiralo nova delovna mesta, vsi si želimo, da bi bilo šolstvo na taki višini, da bi naši šolarji, ko bodo to končali, bili ustrezni in pripravljeni za Evropo.
 Vsi si želimo tako zdravstvo, ki bo dostopno vsem; ne le enim ampak vsem dostopni najnovejši dosežki zdravstvene znanosti in zdravilv vsem - ne le tistim, ki v določenih primerih lahko plačajo.
 Znanosti želimo, Ta se ji da tisti poudarek, ki nas bo pripeljal po tehnologiji v boljše gospodarjenje.
 Ne bom daje našteval, saj so te naloge, kot pravim, istovetne ali zelo podobne.
 Morda se razlikujemo edinole malo v v7rstnem redu prioritet.
 Morda, če karikirano povem: eni menimo, bomo pač kupili en tank ali dva ali helikopter manj,Ypa ta denar namenili za odpiranje novih delovnih mest, da tudi v drugi v fazi ali pa v prioriteti za odpravljanje revščine.
 Vemo, kje smo - v takih In drugačnih - in menimo - da zaključim-da želimo, da začne ta vlada, ko jo bomo danes izvolili. In tudi z našo pomočjo - nas, štirih poslancev Demokratične stranke upokojencev Slovenije, da prične že jutri delati in da mi tudi pričnemo in opustimo taka in drugačna zavlačevanja dela ter se lotimo tistih zakonov, ki so pripravljeni, in da se lotimo sprememb tistih zakonov, ki so nujni, da jih spremenimo, da bomo čim prej se prilagodili in uskladili z Evropo.
 Hala za vašo pozornost.
 Z Hvala lepa gospodu Kebriču lz poslanske skupine DeSUS.
 Prosim Toneta Anderliča, vodjo poslanske skupine Liberalne demokracije Slovenije, da nas seznani z njenimi stališči; za njim bo sklenil razpravo poslanskih skupin kolega Miran Potrč iz d Ž r U n e Spoštovani! Koalicija ima 58 poslancev, torej to nista niti dve tretjini, vendar pa zadosti velika večina v tem državnem zboru, da se lahko reče, da smo sestavili veliko koalicijo. V LDS veriamemo, da bo ta koalicija sposobna izpeljati vse zastavljene in s strani pre
 vlade ter s strani kandidatk za ministrice in kandidatov za ministre predstavljene programe, izpeljati tudi na način in y zadovoljstvo vseh državljanov in državljank. Večina stvari je zapisanih v koalicijski pogodbi, vendar življenje bo zagotovo teklo tudi pod (.
S
Z
), nekaterim se bo potrebno prilaajati in reševati stvari, ki se bodo pred to vlado in to koalicijo, in seveda pred to državo, postavljale.
 Prepričani smo, da bo opozicija - za nas je to 32 poslancev. in ne 22; matematika je lahko zelo eksaktna zadeva, računstvo pa predstavlia nekaterim težave, je pa računstvo pred matematiko. če sem prav seznanien.
 V tem smislu prav gotovo za to koalicijo velja, da je v to dosedanje delo, v sestavo programa in sestavo koalicljske pogodbe bilo vloženo velikodela, veliko usklajevanja, presedenih veliko ur in napravljen resnično tisti program, ki predstavlja za Slovenijo in za te stranke, ki so dobile mandat na volitvah, da vodijo to državo, tak, da ne bo pustil nobenega vprašanja v nemar in da bomo na koncu lahko rekli, da smo vsi skupaj delali koristno za to državo in za te državljane.
 Verjamem, da v sedanji koaliciji ne bo prevladala logika - kajti že v teh pripravah je bilo drugače -, kot jo je nekdo že tukaj omenil češ, kar si ena stranka zamisli, vse druge prikimajo in izpeljejo.
 Verjamem, da je sedaj bilo tako, da kar si je SDS zamislila, sta dve drugi stranki to izpeljali, ena se je sicer malo upirala, pa ji ni šlo od rok, druga je lepo sledila.
 Duh CK-ja je strašil po deželi Kranjski minulih pet mesecev in pol in take dediščine, kot jo bo mogoče sedaj v bilanci ugotoviti, bi najbrž težko povzročila 1tudi kakšna vojna na teh tleh.
 Ampak seveda, bilance bo treba narediti, popraviti posledice in vsekakor danes ni čas za kritiko vlade 1992-1996, ne za kritiko vlade, ki je bila od 1996 do junija leta 2000, ampak je predvsem pogled na volilne rezultate in na volio državljanov in državljank, kakšno oblast si želijo v tej državi.
 Odgovornost LDS-a je velika, je največja in seveda se je ne byojimo; odgovornost tudi v smeri spoštovanja pravice manjšin.
odločanja v državnem zboru bosta imeli, kot sta dobili podporogna volitvah.
 Torej, procentualno sorazmemo zastopanost bomo s strani Liberalne demokracije zagovarjali vseskozi.
 Ni točna trditev - nasprotno, zavajajoča je da je kakorkoli drugače bilo do sedaj v tem mesecu, ko smo se pogovarjali o tem, kako razdeliti vodstvo državnega zbora, vodenje delovnih teles in kako zagotoviti sodelovanje v delovnih telesih, da bi bilo kakorkoll drugače kot v primerljivih 11-ih državah Evropske unije.
 Pojdite pogledatpin boste to videli!
 V vseh teh omenjenih državah je na podoben način, kot je bila zagotovljena prisotnost in v zčetku bila tudi v našem primeru, da je taka v vseh teh državah.
 Gospod Peterle zelo dobro ve, kako je njegov kolega v internacionali, gospod Kohl v nemškem parlamentu, takrat ko je bil 17 let na oblasti, kot največja parlamentama skupina najprej izbirala vodenje delovnih teles in jih je zbrala toliko, kolikor jim pripada, kaiti njihov poslovnik in njihova ureditev to predvideva.
 V vsakem primeru je res, da je v začetku teh pogovorov in tudinekje na sredi gospod Brejc javno izjavil, da je zadovoljen s tem, kar je socialdemokracija dobila v teh razdelitvah, da pa kasneje nabrž zaradi tega, ker je ugotovil, da pa tudi s tem ne bo mogel igrati vloge žitve, da ne bo mogel vpiti: držite lopova, da je to tisto, kar mu pripada in da je potem kasneje pač nastala situacija: češ, mi se ne gremo, izvolite, vi delajte karkoli želite, mi bomo konstruktivna ali kakršnakoli opozlclla že. Tudi ta logika je sprejemljival Ampak to logiko ste vzpostavili vi, gospodje in jaz verjamem, da je tisto, kar je bilo rečeno prej, bilo iskreno, tako kot sem Jaz iskreno podprl predlog, namreč za spremembo zakona o vladi - govorim o juniju - ker sem veriel, da je zamisel o zmanjšanju Števila ministrstev - mislim, da jih jebilo 11 v tistem projektu predvidenih - iskrena zadeva in ker vem, da je za to državo koristno to. In zato smo seveda mi, ker ne da takrat sestav ni tega podpri s strani LDS-a, LDS-ovih 26 poslancev bi to podprlo, tudi še kakšna druga stranka, ki je bila takrat v opoziciji - torei do današniega dne - bi to podprla. Ne boste verjeli! Največji problem in zadržki in umik iz tistih pozicij je bilo iz sedanje Bajukove pozicije.
 7Za to je šlo!
 Inše več!
 Na eni strani pravite: ponujali smo vam zakon, kjer bi zmanjšali število ministrstev, racionalizirali vso zadevo, naredili vlado fleksibilnaišo, bolj operativno in tako naprej, in rečete, samo zato, ker jo je predlagala Bajukova vlada, tega niste podprli.
 Ni pes!
 To je sprenevedanie.
 Ko je prišel predlog in ko je bil realno že sprejet v državnem zboru. bivši poslanec, občinski svetnik iz točno določene stranke, ki je druga v tem parlamentu, in celo vrsto sorodnikov in podobnih so ta referendum zapeljali.
 Vse zastonj invse zaman, da se po televiziji reče: naša je to zadeva, ki je komu všeč in celo sam misli, da mu bo kdo verjel. Mi temune verjamemo. Ker ne moremo verjeti. Vaše ambicije v stranka s tem pa nima nič, je pa seveda na državljanih, da se oni odločijo, ali bodo podpisali ali ne.
 Lahko, lahko je to manira, lahko tem delu niso bile iskrene. In tudi v tistem delu, ko govorite o tem, kako ste žrtev nesorazmemega razdeljevanja mest v delovnih telesih in pri vodanju delovnih teles, niso točne, niso iskrene predvsem ker verjetno želite biti žrtev in mi vam pri tem ne bomo pomagali.
 Mi se vedno mislimo, da je zadosti prostora In čas je za dogovor, čas le za dogovor, dogovarjajte se in verjemite, da se dogovor znotraj tega da najti.
 Seveda, je pa jasno, da če vi napišete v svojih predlogih sedem prioritat, izmed teh dobite tri, je jasno, da je to več kot tisto, kar se da zadostiti.
 Kajti namreč za druge, ki imajo tudiL prioritete, potem zmanjka.
 In v tem smislu naxjbrž ne moremo reči, da je samo takrat možen dogovor insamo takrat se manjšini ne dela krivica, kadar izključno in samo tisto, kar si ona zaželi, tudi dobi.
 Pri teh vprašanjih je vendarle potreban dogovor in še enkrat dogovor.
 In jaz verjamem, da bo zdaj čas za dogovor, ko bomo končno vzpostavili zelo jasno razmerje med pozicijo in opozicijo in mene v tem smislu hrabri predvsem javna pohvala gospoda Brejca, da se je kar v redu dogovariati in pogovarjati in da je tisto, kar so že imeli v socialdemokraciji, veliko - skoraj vse, kar so si zamislili.
 Je pa res, daje v tem delu prevladala neka solidarnost do mlajšega brata v koaliciji, ki pa je tako ali tako imel na ste sproduc referendum. Sedanji poslane razpolago več Hvala kot bi m u pripadalo.
 socialnih demokratov in s tem Hvala lepa gospodu Anderliču.
 Besedo dajem gospodu Miranu Potrču, ki bo spregovoril v imenu poslanske skupine Združene liste tudi sklenil predstavitve poslanskih skupin. volivci so pred mesecem in pol določili sestavo tega državnega zbora in vsaki od strank, ki sodeluje v njem, namenili pač delež, Spoštovani gospod Pahor, predsednik državnega zbora, spoštovane kandidatke za ministrice in kandidati za ministre! Volivke In med koalicijskimi strankami pripravil predloge za ministrice in ministre, o katerih odločamo danes. Naše prepričan
 Je, da je kakršno je bilo njihovo zaupanje. Na podlagi tega deleža je bila oblikovana koalicija in izvoljen predsednik vlade, ki je podogovoru pripravijeni predlog dober in da so kandidatke za ministrice In kandidati za ministre pripravljeni in sposobni, da odgovome in težke poslanci združene liste smo prepričani in pripravljeni, da v tej smeri od njih zahtevamo najodgovornajša in resno delovanje in da jim naloge, ki čakajo to vlado, po svojih najboljših sposobnostih v korist državljank in državijanov Slovenije tudi uresničijo.
 Poslanke in dajemo potrebno podporo pri pripravljanju in izvajanju sprejetih odločitev v vladi in v državnem zboru. V tej smeri tudl manimo in razumemo, da je naša skupna želja, da se vlada glede na volilne rezultate oblikuje čim prej, razumljiva in upravičena.
 Pred jim nalog, ki je bilo izraženo z volitvami, prišlo. Rad bi poudaril, da se poslanke in poslanci združene liste predvsem odgovornosti in državljankami in državljani je prav po mesecu in pol opraviti tudi to dejanje in zagotoviti, da bo do odgovomega izvajanja zaupanih nalog zavedamo v polni meri. Ne domišljamo si, da se oblast niti v vladi niti v državnem zboru prevzema zato, da bi jo bilo mogoče V korist sebe, strank ali ožjih skupin lahkotno uresničevati. To oblast je mogoče prevzeti samo v polni odgovornosti do nalog, ki nas čakajo, do koristi državl
 in državljanov, ljudi in do programa, ki smo si ga upal bi to trditi najkonkretneje doslej - tudi glede nalog, ki niso priletne in so težavne - zapisali v koalicijsko pogodbo. V Združeni listi socialnih demokratov smo bili še dva meseca pred te
praviloma sam ne moreš, ker za to nimaš potrebne večine
 Toda tudi v tem položaju je mogoče biti konstruktiven in sodelovati pri predlaganju odločitev, mogoče je delovati tako, da predvsem samo zaviraš, da bi se potrebne odločitve lahko sprejemaleo
 Želeli bi si, da bi bilo sodaelovanja v državnem zboru čimveč in da bi bilo drugega - slednjega, samo zaviranja sprejemanja odločitev - čim manj.
 Kakšno bo stanje,bo odvisno tudi od opozicije, ne samo od koalicije.
 Res pa je, da tudi od koali9cije in njenega ravnanje, ne samo od opozicije.
 Za dobro 5odelovanje sta potrebna dva, pa tudi za prepire in nesodelovanje sta največkrat potrebna dva.
 SRpoštovane kandidatke za ministrice, spoštovani kandidati za ministre.
 Verjetno ni treba poudarjati, da bomo kot koalicijska str3nka vašo izvolitev podprli.
 Želimo vam uspešno dwelo.
 Pri tem bomo sqdelovali, kolikor bo v naši moči.
 To sodelovanje pa si predstavljamo tudi kot, bi rekel, ustvarjalno pomoč in kritiko vašemu delu, kot vašo pripravljenost delovati kolektivno, kot vašo pipravljenost prisluhniti predlogom, idejam, ki bodo dane.
 Želimo si spoštovati tudi medsebojne odnose med vlado in državnim zborom, tudi vaš odnos do spoštovanja poslovnika in procedure v državnem zboru, da bi lahko pomagali v tistem, kar lahko in mora ta državni zbor pomagati v delu ki pomeni zakonodajno oblast, saj izvršilna je vaša.
 Želimo si, da bi vse to sodelovanje in uspešno delo bilo v korist izvajanja sprejetega programa, da bi bila Slovenija gospodarsko uspešna in socialno pravična država, da bi bil zagotovljen napredek, da bi bile zagotovljene približno enake možnosti vsem za del8o, razvoj, dostojno preživetje, da bi znanje bilo temelj in vodilo našega napredka in da bi bila Slovenija uspešna država v enakopravni evropski skupnosti držav.
 H7vala lepa.
 Hvala lepa kolegu Potrču.
 Z njegovim nastopom smo izčrpali predstvitve stališč poslanskih skupni.
 c skladu s 67.
 členom bodo imeli možnost razprave brez časovne omejitve naslednji gospodje, po tem vrstnem redu: gospod Barovič, Cukljati, Bernik, Pctan, Peterle, Pukšič, Peče, Jerovšek, Kelemina in gospod Rupar.
 Za nastopom gospoda Ruparja se bodo seveda lahko poslanke in poslanci prijavili k razpravi, vendar jo Xmejujem, njihovo razpravo namreč, na največ pet minut.
 G5ospod Barovič ima prvi besedo.
 P O m S 1. Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovcane poslanke, spoštovani poslanci, kolegice, kolegi.
 Bm krajši, kot mi čas dovoljuje.
 Ko sem postal član kar nekaj delovnih teles, sem se zavedal odgovornosti dela veh nas v teh delovnih telesih in ta odgovornost je bila toliko večja, ker smo se na nekaterih srečali in soočili že prvič na odločitvah, kako izraziti svoje mnenje, ali je kandidat za ministrico ali ministra primeren ali ne.
 Bil sem na petih poslušanjih, od začetka do konca, in poslušal, trudil se poslušatizgolj sin samo vsebino.
 Ta me je pripeljala do odlowitev.
 Te niso bile v vseh petih primerih enake, ker sem odločal pač po lastni vesti in pa Jastni presoji.
 Zbral sem si tri cilje, za katere sem menil, da morajo biti pri predstavitvi kaneidatk in kandidatov, da morajo biti izpolnjeni.
 Tretji je bil ta, da je bila vsebina programa, ki sso jo kandidati za ministrice oziroma ministre predstavili, tako oblikovana, da je omogočila kontinuiteto dobrega dela.
 Druga, bolj pomembna je bila, da je bila dvsebina natančna in da so bili v programu zastavljeni jasni, vsaj nekateri, cilji v korist slovenske države.
 In prva, najpomembnejša j tista, da prihajam iz Zasavja, ki pa tudi regija ni, pa bi rad, da bi bila pravnoformalno regija in bi rad, da se uredi zakonodaja, da bo pravnoformalno regija.
 Zato, ker prihajam iz Zasavja, kjer je stopnja brezposelnosti na enaki visokiravni že dve leti in se še povečuje in bi rad, da bi bila manjša in bi rad, da se s spremembami zakonov ali pa s sprejemanjem novih zakonov ali pa z delom vlade ta brezposelnost zmanjša.
 Zato ker prihajam iz Zasavja, kjer se v lokalnih skupnostih trudijo pripraiti programe, na osnovi katerih bodo zaposlili že tako veliko število brezposelnih, pa tudi tiste, ki jih industrijska preteklost seveda odganja od dela; in bi rad, da bi se uredili zakoni, da ne bi bili ti ovira za delo lokalnih skupnosti.
 In nenazadnje zato, ker jaz ljudem v Zasavju ne morem razlagati, kaj je politična pozicija in opozicija, kdo je za in razlagati tezo, kitule velja, ampak se z njo ne strinjam: če nisi "za" si "proti".
 Sam nimam rad in mi ni všeč politična premoč, sBploh pa, če je absolutna in sama sebi namen.
 Vem pa, da je edini argument, s katerim se lahko proti politični premoči borim, da z vsebino dokažem, da imamo tudi v opoziciji kdaj včasih prav, in prepričan 0sem, da bomo to lahko naredili v štirih letih.
 Pa še neakaj vem.
 Da se bo, če bo vladna koalicija tako močno slonela samo na političnih osnovah in na "trgovanju" v qarekovajih, še kako kmalu skrhala, razblinila in razdelila.
 Torej, Zasavje je bil moj prvi razlog in pa to, da sem od petih kandidatov za ministre potrdil tri, da želim, da vlada začne čimprej delati, V dobro, seveda, naših krajev, pa tudi Slovenije. Hvala. Hvala lepa, gospod Barovič. Naslednji ima besedo France Cukjati, za njim pa gospod dr. Bernik. vse Spoštovane gospe, spoštovani gospodje! V celotnem postopku predstavitve kandidatov je bilo slišati mnogo lepih obljub, načrtov če bi jih vzel zares, bi moral reči, da je vrsta njih neizvedljivih in da bi bilo celo včasih umestno vprašanje, zakaj se pa doslej ni to že zgodilo.
 Pa vendar, predstavitev je pač predstavitev in vključuje tudi element nepredvidljivosti oziroma želja, ki se morda ne bRodo uspele realizirati.
 Moti me pa oziroma me je motilo, da so kand3dati večkrat odgovarjali mimo vprašanja, so se izogibali vprašanjem, ki so morda nekoliko bolj ostro posegala v problematiko.
 Predvsem pa me je motilo, da so bili včasih nekateri kandidati zelo črno- belo kritični do te petmesečne Bajukove vlade, včasih celo neokusno kritični, do delovanja vlade v preteklih letih pa, moram reči, nekritični, kar je in gre tudi na škodo bodočega dela.
 Glede pRimernosti posameznih kandidatov pa bi se dotaknil samo področja, ki ga obvladam, kajti "le čevlje sodi naj kopitar", in sicer glede ministrstva za zdravstvo.
 Obrazložiti žeCim, zakaj nisem podprl kandidature dr.
m Kebra.
 Glejte, koalicijski sporazum, ki ste ga Qpodpisali, vladajoča koalicija, od skoraj sto strani namenja le dve strani zdravstvu.
Spoštovane kolegice poslanke in kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričnjam 2.
 izredno sej državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi prvega in drugega odstavka 51.
 jn 54.
 člena poslovnika državega zbora.
 Obveščen sem, da je zadržan in se današnje seje ne more udeležiti kolega Maksimiljan Lavrinc; drugeg opravičila zaenkrat nimam.
 Proim, da ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Pred tem prosim, da tisti, ki morda zavoljo različnih okoliščin nimate kartice, ki omogoča glasovanje, s seboj, z dvigom roke potrdite svojo navzočnost in z dvigom roke kasneje tudi poveste, ali boste predloga, ki bo na glasovanju, podprli ali ne.
 Ugotovimo skplepčnost!
 Prisotnih je 59 poslancev in dva kolega, ki sta dvignila roko, to je 61 poslank in poslancev; zbor je sklepčen in lahko oxdloča.
 Vljudno prosim za mir v dvorani, da lahkow zbor normalno odloča.
 Na to sejo sem povabil predsednika vlade Rpublike Slovenije dr.
 Janeza Drnovška ter kandidate za ministrice in ministre, ki jih vse lepo pozdraljam!
 Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili še postopek sprejema zapisnika 1.
 izredne seje državnega zbora8
 Zapisnik je na vpogled Fv računalniški mreži.
 Ali kdo zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakšno drugo pripombo k zOapisniku?
 Ugotavljanm, da ne.
 Ker k zapVisniku 1.
 izredne seje državnexga zbora Republike Slovenije ni pripomb, prehajamo na odločanje o sprejetju zapisnika.
 Ugotovio navzočnost!
 Navzočih je 71 poslank in poslancev, ki imajo kartice, ter dva, ki bosta glasoval z dvigom roke.
 do je za zapisnik?
 (Za je glasovalo 64f.
) (Prti 2.
) Ugotavljam, da je zapisik 1.
 izredne seje državnhga zbora sprejet.
 Prehajamo na določitv dnevnega reda 2.
 izredne seje državnega zbora Republike aSlovenije.
 Predlog dnevnega reda ste pjrejeli s sklicem dne 30.
 novembra 2000, inqsicer sta predlagani dve točki dnevnega reda: 1.
 določitev kandidata, ki vGskladu s 14.
 členom zakona o poslancih opravlja funkcijo poslanca namesto poslanca, ki je prevzel funkcijo y vladi, in 2.
 predlog predsednika vlade Republike Slovenije za imenovanje miistrov.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drugim odstgavkom 64.
 člea poslovnika državnega zbora.
 Pre7hajamo na predloge za umik posameznih točk z dnevnega reda.
 Predlogov doslej nismo prrjeli.
 Kolega Jerovšek, prosi.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovani državni zbor, spoštovani gospod prEdsednik vlade, kandidati za ministre!
 V Socialdemokratski stranki ugotavljamo, da iso podani poslovniški razlogi za to, da opravimo 2.
 točko dnevnga reda, se pravi, da opravimo volitve o predlogu liste kandidatov za ministre v vladi.
 Namdreč, 265.
 člen poslovnika državnega zbora govori zelo jasno, z zelo jasno dikcijo, da o imenovanju ministrov glasujejo poslanci tako, da glasujejo Bo listi kandidatov za ministre kot celoti.
 Ugotavljamo, da lista ministrov o veljavnem zakonu v celoti ni bila predložena.
 Kajti zakon ovladi v 8.
 členu določa, da poleg predsednia vlado sestavljajo tudi naslednji ministri: minister za finance, za notranje zadeve, zunanje zadeve, pravosodje, obrambo, delo, družino in socialne zadeve, ekonomske odnose in razvoj, gospodarske dejavnosti, kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, za malo gospodarstvo in turizem, za kulturo, za okolje in prostor, za promet in zveze, za šolstvo in šport, za zdravstvo, za znanost in tehnologijo.
 Sepravi, 16 resorjev.
 Poleg tga so lahko v vladi tudi ministri brez resorja.
 To, kar Jimamo na mizi in imamo pred seboj, je neka lista, ki je predložena po neveljavnem zakonu.
 In upam, da ta državni zbor ima v sebi toliko državniškega obnašanja in toliko resnosti, da ne bo na začSetku mandata kršil vseh zakonskih in poslovniških določil in volil nepopolno listo, ki je popolnoma nezakonita.
 Takšna vlada bi bila nezakonita, kajki zakon o vladi, tudi v svojem 9.
 členu, pravi, število ministrstev, njihove pristojnosti in organizacijo ministrstev teD drugih upravnih organov določa zakon.
In to sem vam prebral iz veljavnega zakona.
 Po veljavnem zakonu lista kandidatov ni bila predložena, zato vas gospod predsednik, prosim, da zaščitite integriteto tega državnega zbora in da takoj umaknete to točko in damo predsedniku vlade dodaten čas, da preloži popolno listo kandidatov za ministre, kot je to določeno z zakonom.
 Namreč, gospod minister ni predložil treh miniStrov, kolikor je meni znano.
 Zakon je jasen, se ni spreminjal v zadnjem času in bilo je dovolj časaM dovolj priložnosti in mislim, da moramo delovati v skladu z zakonom.
 Zato gospod predsenik še enkrat lepo prosim, da to točko umaknete s svojo digniteto z dnevnega reda.
I Hvala lepa.
namenjena podrobnostim, ki ne vem, kaj imajo opVaviti v nekem globalnem dokumentu.
 Ničesar, prav ničesar pa ni glede reševanja osnvnega zdravstva.
 Gre namreč za ne majhne probleme enakosti dostopaHdo zdravstvene službe, enakosti, na katero vsi prisegamo.
 Še vedno so kraj9, kjer je po 5.
000 prebivalcev vezanih na ambulanto, ki je samo dvakrat na teden, in pride praktično v tistih krajih o en zdravnik na 8.
000 p9ebivalcev, če bi ga šteli kot polno zaposlenega, in imamo mesta, kjer pride po 1.
7400 prebivalcev na splošnega zdravnika.
 Gre za problem kadrov, kjer vemo, da je povprečna starost zdrvnikov na podeželju 50 let in se pravzaprav pogrezamo v neko kadrovsko praznino in so razpisi delovnih mest v nekaterih zdravstvenih domovih že leta in leta brez odziva.
 Gre za problem zanemarjanja odrasle populacije, tiste, ki je najbolj bolna in ki se je v zadnjih desetih letih povečala za okrog 40%, to je starostna grupa od 65 do let, pa nismo za to pod dosedanjo Drnovškovo osemletno vlado namenili niti tolarja več, nobene pozornosti več.
 Gre zaradi tega za drastičen porast kroničnih obolenj, rakavih obolenj, tak porast, da se ga ne upamo javiIi svetovni zdravstveni organizaciji in ga skrivamo.
 Gre torej za številne probleme, ki jih dosedanja politika liberalne demokracije, ki je na področju osnovnega zdravstva prislovično slaba, ni rešila izn je ne rešuje tudi v tem dogovoru koalicijskem.
 In kandidat za ministra je bil ujet namenoma ali prostovoljno v ta Wzek pristop koalicijskega dogovora na tem področju.
 Prav zaradi tega, ker nisem videl" nobene nove poti, nobenega novega pristopa k tej problematiki, sem bil proti.
 Na splošno pa me moti, če dovoUlite, da se je vladajoča koalicija takoj na začetku mandata tako hudo, tako odločno lotila obsežnih sprememb zakona o vladi in, kot je napovedano, tudi poslovnika državnega zbora.
 Zakona očitno zato, da si z novostmi, kot je uvedba ministrskih svetnikov, poveča svobodo ladanja.
 Z novostmi poslovnika pa je pričakovati, tako beremo med vrsticami koalticijskega sporazuma, da bo opoziciji drastično skrčen manevrski prostor vplivanja.
 Ni dobro, da si vlada sam piše zkon in da si vladajoča koalicija že na začetku mandata sama piše poslovniška pravila igre.
 Primeren čas za korenito spreminjanje zakona in poslovnika je na koncu mandata, pre4d volitvami, ko vsaka, tudi vladajoča stranka, pri sprejemanju pravil igre vsaj malo upošteva možnost, da bi po volitvah pristala morda na drugem bregu in da je zato dobro tudi opoziciji zagotoviti prostor pod soncem in vsaj nekaj možnosti izvajanja kritičnih nadzornih funkcij.
 Ni torej dobro, da se zakon o vladi in poslovnik dgržavnega zbora pišeta za en mandat in se jih vsebinsko podreja dnevni politiki.
 Vm, da so ti pomisleki brez teže in da se bo odločalo, kot se bo.
 Ostane mi ravzaprav, da sem proti - pač, en glas več.
 Me pa skrbi takXšen začetek mandata.
 Pravna država in demokracija sta namreč veliki dobrini, vsaj tako sem smatral, ko sem vstopil v politiko, veliki dobrini, ki pa sta zelo nežni in krhki, in ju slep valja parlamentarne premoči lahkozlahka povozi in zdrobi v veliko škodo nam vsem - dolgoročno zagotovo; verjemite mi, tudi v škodo vladajoče koalicije.
 Vlada bo kljub mojemu nygativnemu glasu zagotovo potrjena.
 Želel bi, da bi Drnovškova vlada v tem mandatu imela na področju šolstva več posluha za svetovnonazorsko širino in pluralnost; na področju zdravstva več posluha za potrebe malega človeka na podeželju; za več posluha za osnovno zdravstvo; v državni uprav manj korupcije in manj šuštarjev; pri pobiranju davkov več poštenosti in doslednosti itn.
 Želim, čeprav mi osemletne bi da lahko tudi trdno upal Hvala. izkušnje ne dovoljujejo, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Jožefu Berniku. Za njim bo dobil besedo Rudolf Petan. Prosim! Hvala gospod predsednik. Gospe kandidatke in gospodje ka
 za ministre vlade Republike Slovenije! Naj na začetku takoj omenim to, da me čudi, da ni med nami več predsednika vlade in tudi ne večine kandidatov za ministre.
 Opažam, da zlasti tistih, ki so bili že v prejšnjih vladah, zgleda,b ta debata ne zanima, čeprav bi prav njih morala zanimati.
 Če preberete koalicijsko pogodbo, boste videli, vsaj jaz sem imel tak vtis, ko se9m jo prebral že tretjič ali četrtič, z nekaterimi spremembami in olepšavami.
 Ni čudno, da je napisana tako, saj sao avtorji tega koalicijskega programa več ali manj isti.
 V ta prostor danes so usmerjene oči Slovencev tukaj, v zamejpstvu in po svetu.
 Ne bom šl po ministrstvih, pri katerih bi se dalo marsikaj omeniti, dodatno omeniti, vendar bi rad spregovoril o temi, ki je v koalicijski pogodbi samo v naslovu, ne pa v tekstu - pozornost do Slovencev po svetu.
 Vse od naše osamosvojitve - ne bom govoril o tem, kaj je bilo prej - se pojavlja v več ali manj latoničnih okvirih ta odnos in se nekako ponavlja iz leta v leto.
 Torej, ta po svetu, v zamejstvu, si nimamo zgodba se vleče skozi vse vlade LDS.
 Lahko rečem, da si mi nimamo kaj obetati oziroma Slovenci kaj obetati od te vlade. Formalno smo imeli v prejšnjih vladah urad za Slovence v zamejstvu in po svetu na ministrstvu za zunanje zadeve. Vedno smo se spraševali, zakaj tam, saj Slovenci po svetu niso tujci. Točno to opredeljuje odnos vlade
 in tudi parlamenta do neke mere, do naših ljudi. Imamo jih za tujce. Potem je bila tukaj v državnem zboru komisija za Slovence v zamejstvu in po svetu.
 Sedaj razumem, da bo ta komisija nekako degradirasa na neke vrste pododbor odbora za zunanje zadeve.
 Poglejte, do sedaj niti ta dva uraAa nista dobro funkcionirala.
 Bom poveda zakaj.
 Ta dva odbora oziroma komisija in pa urad v ministrstvu za zunanje zadeBve sta delana na pamet.
 Država ni nikdar poskrbela za to, da bi se uokviril ta problem, da bi se definiral odnos Slovenije do Slovencev po svetu in zato je bilo ve to delovanje na pamet, in to pri takem kompleksnem vprašanju sploh ni mogoče.
 Niti to ni bilo storjeno, čeprav smo večkrat nekateri predlagali, da bi se hnašla zakonodaja držav, ki imajo take probleme, kot jih imamo mi, ki imajo mnogo izseljencev, in da bi poskušali ustvariti nek okvir, v katerem bi vsa ta delovanja potekala.
 Nič se ni zgkdilo.
 Drugeič.
 Kot, veste, 3.
 člen ustave naše države zahteva, da se sprejme zakon o Slovencih brez slovnnskega državljanstva.
 To se od trenutka, ko je bila ta ustIava proglašena, ni nikamor premaknilo, čeprav je Svetovni slovenski kongres poslal sem predlog zakona.
 Nič se ni naredilo, niti to ne, da bi rekli, ta zakon ni zadosten,7treba ga je popraviti ali karkoli.
 Jaz se zavzeam za to, da se to stori.
 In seveda, komisija za Slovence v zamejstvu in po svetu ni premaknila te stvari nikamor, čeprav bi ravno od te komisije bilo pričakovati, da bo zlčela delo v nekem zakonskem okviru.
 Vetndar, do danes nimamo ničesar.
n vsega za izseljence, za slovenske ljudi po svetu.
 V to skupino spada tudi zakon k državljanstvu, zakon o volitvah in načinu glasovanja in podobno.
 To vse šepa in to bi bilo nujno treba popravitH.
 Zdi se, da gre tu za nekaj drugega - da ta nedelavnost nekako sovpada z upadanjFem interesov za bistvene slovenske zadeve, za slovenske vrednote in podobno.
 In zaradi tega izražam zelo veliko skrb zato, ker si majhnadržava, kot je naša, upa odpisovati ljudi po svetu, ki bi s svojimi talenti lahko marsikaj dali naši državi, ziasti mlajša generacija, ki je danes zelo izobražena, ima visoke funkcije in je zelo uspešna v raznih podjetjih in stroki.
 Lahko bi bili naš dobri, kako bi rekel, veleposlaniki Slovenije v svetu.
 Tore), to vlado čaka ogromno dela.
 Tisto delo, ki bi moraio biti y zadnjih osmih letih opravljeno, je še vedno tukaj, in mi vsi tukaj bi morali zelo vestno slediti, kaj bo ta vlada delala, da se ne bo naslednji državni zbor ponovno soočal z neko kniligo, za katero bodo rekli, "to sem pa že prebral, to je 'déja-vu".
 Torej, apeliram na vlado, čeprav je tu skoral samo ena tretjina kandidatov, da se tudi o tej stvari zamisil in pristopi vendarle k nekim konkretnim in v prihodnost H va I a to m a č n Z a Z r m Hyala lepa, gospod Bernik. Preden dam besedo gospodu Rudolfu Petanu - za njim bo potem nastopil kolega Alojz Peterle - nal rečem, da ste v svojem nastopu omenjali pričakovanje, da bodo tukaj z nami ves čas tudi kandidatke in kandidati za ministre. Ob razumevanju dejstva, da zdaj začenjamo četrto
 uro razprave in da, kot rečeno, ne enkrat, ne razpravljamo v najbolj primerih okoliščinah za to diskusijo, bi vendarie, tako kot je tu navzoča večina poslank in poslancev, tudi v imenu parlamenta izrazil Alojz Peter pričakovanje, da se nam večina, vsaj večina kandidatk in kandidatov za ministrice in ministre vme in sledi razpravi. Kolega Rudolf kot besedo rečeno, za njim Petan ima Hvala za besedo. Spoštovane kolegice in kolegl, gospod predsednik, spoštovani kandidati za ministre in ministricel Pozdrav velja tudi tistim, ki jih ta trenutek ni tu in pa seveda predsedniku vlade. Ko sem pred sejo razmišljal, all se sploh naj oglasim, all sploh naj razpravljam, glede na to, da ima vladajoča večina krepko dvotretjinsko večino- mi mislimo namreč drugače, in imamo pravico do taga mišljenja, kot misli največja stranka - upam, da nam tudi tu ne bodo predpisovali, kaj lahko mislimo in glede na to, da lahko, če je potrebno, če se jim zdi potrebno, kršijo poslovnik, kršijo ustavo, ignorirajo poslovnik, ignorirajo ustavo, v bistvu deluje kot neki valjar.
 Pri tem pa me je seveda vodiUa tudi misel, da v železni repertoar vsake demokratične države spada tudi opozicija in opozicija je tudi pogoj za demokracijo.
 In ker se seveda tudi zavedam, da ima v tem žaleznem repertoarju opozicija tudi svojo nalogo in svoje obveznosti, in ta obveznost je, da kritično gleda na delo vladajoče opozicije in vladajoče pozicije, da kritično ocenjuje delo vlade, da opozarja na napake in seveda na nepravilnosti.
 In ker se je že sedaj v tem kratkem času po volitvah pri delu vladajoče koalicije nabralo kar nekaj knapak, nepravilnosti, se mi zdi potrebno, da se tudi oglasim in da tudi opozorim na te nepravilnosti in pa na te napake.
 Kajti to nalogo konstruktivne opozicije želim takoHsam kot tudi moji kolegi iz stranke v redu opraviti.
 In če začnem pri tisti prvi nepravilnosti all napaki, ki se mi zdi zelo pomembna, kajti če bi se to nadaljevalo, potem je to lahko kar problem za našo mlado demokracijo.
 Namreč, začel bom pri spremembi zakona o vlad, pa ne bom govoril o vsebini, o tem je bilo že veliko povedanega.
 GreVza postopek, gre za proceduro.
 Kajti vemo, da procedura je tudi y tem železnem repertoarlu demokracije.
 Namreč, zelo me moti, me Je motilo to in me še vedno moti, ker se dogaja še kar naprej, da se je seja delovnega telesa, na kateri se je obravnavala ta sprememba zakona, namreč odbora za notranjo politiko, v bistvu sklicala pol ure pred pričetkom saje. To se mi zdi nedopustno, kalti poslovnik Je Jasen in mislim, da takšna hitrost lahko samo škodi. In glede na to, da to ni bil edini primer, bl rekel, da ta glasovalni valjar, ki deluje v tem državnem zboru, ni samo valjar, ampak je kar dirkalni valjar, zato ker se krši poslovnik glede sklica in pa koliko časa prej naj bi bile seje sklicane.
 Podobno se je pripetilo tudi s samim sklicem seje državnega zbora, pa tu ne mislim, da to vse leti na predsednika državnega zbora; na njega leti samo toliko, kolikor ja sam član stranke, ki je v vladi, in je član vladajoče koalicije in se je temu pač moral podrejati all kakorkoli- to bodo sami razčistill. Dejstvo je, da sa tako drastična kršitev poslovnika še ni dogajala.
 Kot sem delal, poslovnik je jasen, gre za kršitve poslovnika in misilm, da takšno nadaljevanje sklicevanja sej pol ure pred samo sejo.
 To, da je najava, da bo seja, še to ni dovolj in to da izvemo iz medijev, da bo naslednji dan sklicana saja državnega zbora in da bo državni zbor, to zame ni dovolj ampak mora biti seja tudi dejansko sklicana, mora biti sklic, ne samo najava.
 Tako mislim, da je to dobronamemo opozarjanje na to, kar ne bi bilo dobro, da bi to postala praksa.
 To je zame slab začetek, slab vzorec za nadaljevanje in prav bi bilo, da bi pozicija, se pravi vladajoča večina, ki ima seveda dvotretlinsko večino, da bi tudi prisluhnila šibki opoziciji.
 Dejstvo je, da to kaže tudi na določeno aroganco, na določen aroganten odnos vladajoče večine do opozicije, Zavedati pa se je treba, da brez opoziclje tudi ni demokracije, vsaj dobre demokracije ne.
 In nal mi bo dovoljeno, spomnim samo na en primer.
 V tem času se veliko ijudi v Sloveniji hahija in naslaja ob dogodkih ob volitvah ameriškega predsednika.
 Ampak delstvo je, da tisti, ki bo zmagal, katerikoli bo, bo imel samo nekaj 100 glasov več od tistega, ki bo izgubil, ali če lahko uporabim izraz, ki bo v opozicij! in to pri 100-milljonskem volilnem avditoriju.
 To se pravi, da tisti, ki vlada, da tisti, ki je vladajoči, imad samo majhno prednost.
 To se pravi, po drugi strani pa upoštevajo to, da je to država, ki je danes edina svetovna velesila, tako po gospodarski plati kot tudi po drugih,tudi po političnih, vojaških in katerihkoll podrobnostih katerakoll področja ocenjujemo, je to tako.
 To se pravi, da ni pogoj za dober razvoj, za dobro demokraijo velika premoč pozicije nad opozicijo.
 Zato me moti, da še danes pri nas nekateri še vedno kličejo, dajte, bodite strpni, bodite enotnega mišijenja v parlamentu, no kregajte se v parlamentu.
 To pomeni zame neke vrste etnoumje.
 Enoumje pa ni dobro in zato sem omenil tudi a dogodek iz Združenih držav, kajti tam je ravno napredek takrat, ko je so v bistvu eni in drugi, se pravi tisti, ki so vladajoči, in tisti ki so v opoziciji, približno enako močni.
valjarjem povozi razmišljanja, mišljenja, stališča tistega, kije v manjšini.
 Dejstvo je tudi, da brez demokracije ne more biti nobenega dobrega n hitrega napredka.
 Ne bom govoril o tem, kakšen vzorec ima vzhodna Evropa glede tega v zadnjih 50 letih, ko se je ta sistem, kjer ne samo, da je opozicija bila nekako povo3žena, opozicija je bila celo izločena, opozicija je bila greh, opozicija je bila prepovedana, opozicija je bila likvidirana.
 In zato se mi zdi pomembno, da na to opozorim, kajti tudi današnje glasovanje, ko smo katerem sem govoril. Tega verjetno ne moremo preprečiti, takšno je dejstvo, takšni so rezultati volitev. Gre pa za vsebino dela in to skoraj vsi prepričani, da je prišlo do določenih kršitev poslovnika, glasovanje 60 proti 20, in to na hitro, to je ta dirkalni valjar, o je tisto, na kar želim opozoriti, da razmišljanja opozicije in pa opozarjanja opozicije, kot sem dejal, pri nas, v našem parlamentu je v- tem trenutku pač. razmerje dve tretjini proti slabi tretjini, če en del ni definiran.
 Potrebno je, da ta dvotretjinska večina vseeno. prisluhe tej skromni opoziciji, ki je še ostala v tem parlamentu; in to je naša naloga, ki jo bomo pač opravili dosledno in bomo predvsem pri vodenju parlamentarnih delovnih teles. Dejstvo je, da je sama vladajoča koalicija predlagala način, sistem delitve opozarjali na napake.
 Drug tak resen primer, na katerega je treba opozoriti, se mi zdi, da je, rekel bi, ponižanje opozicije pri delitvi in vodenja, ampak ko je pa šlo za prakso, je pa nekako vse skupaj izpadlo drugače. Bil je tudi dogovor, da vsi, vsa delovna telesa" teles. In tu je vladajoča koalicija zopet odigrala tisti valjar, ki je povozil interese in tudi predloge, ki jih je vladajoča koalicija sama nimajo enake teže; se pravi, ne moremo govoriti samo o številkah, treba je govoriti tudi o vrednos
 o teži teh posameznih delovnih predlagala. Upam, da se bo to še popravilo, tako kot je dejal tudi predstavnik največje stranke.
 Tose mi zdi slaba popotnica in slab zgled za delo v nekem demokratičnem parlamentu, v parlamentu neke demokratične države, ali pa se moramo vprašati, ali mogoče še le nismo tako demokratični in tako pravni, kot bi se raYi predstavljali.
 Se na nekaj se mi zdi pomembno, da opozorím.
 Pri predstavitvi kandidatov za ministre smo opazili, da so bili kandidati welo radodarni z obljubami.
 Mogoče smo bili včasih tudi presenečeni, kaj vse so obljubili, ampaksamo eden od teh kandidatov - to je tisti kandidat, ki imazakladnico, tisti kandidat, ki ima skrinjo z denarjem - je pa le dejal, da vse, kar so ostali kandidati obljubili, bo težko uresničiti ali pa mogoče celo ne bo mogoče.
 Se praviP samo eden nam je nalil čistega vina.
 Sedaj ne vem, ali naj rečem, da ostali problematike niso še tako dobro poznali, česar jim bom sodil, kaj je tisto, jaz samo možnosti navajam. To, da je prišlo do tega, da je edino eden konkretno povedal, kaj nas čaka, da navsezadnje tudi ne moremo zameriti, saj vsakega detajla res ne morejo poznati, ali pa so mogoče celo nas skušali zavajati.
 Ne S tem ne mislim, da ne mislijo delati pošteno, vendar če prihaja do tega, to je pa stvar, na katero je potrebno opozoriti in ki nas lahko čakajo tudi restrikcije, tudi določeno črtanje določenih programov, mi ne vliva ravno velikega zaupanja v delo te garniture.
 zaskrbljuje. To ni dobro za Slovenijo, to ni dobro za državo in seveda to tudi ni dobro za Slovence.
 Zato ne bom ogel podpreti te garniture.
 HRes pa je, in to priznam, da si želim, da bi se motil.
 Zelel bi, da se je ta minister za finance zmotil in da bi vsi ostali kandidati za ministre, ki so veliko obljubljali, imeli prav.
 Teg7a bi si želel.
 Glede na to, da tudi na področju s katerega prihajam, imamo kar veliko projektov, ki naj bi jih uresničili bom seveda moral in bom prisiljen to ugotoviti, kdo je imel prav, ali kandidat za finančnega ministra Bli ostali.
 Namreč ko se bom verjetno oglasil pri njih in bodo morali povedati, ali je denar za te projekte ali denarja ni. Kot sem rekel, želim si, da bi se motil. Do takrat, dokler tega ne bom ugotovil, pa seveda moram verjeti tistemu, kar so povedali. Povedali so pač tako, da finančnega pokritja za vse, kar so obljubljali, ne bo, i
 zato seveda te garniture ne bom mogel pa d p P e: H p O r ·V e a a zato mi dovolite dve pojasnili. Prvič, kar se tiče sklica seje. V petek, 24. novembra smo na posvetu z vodji poslanskih skupin sklenili, Hvala lepa. Gospod Petan, v svojem nastopu ste omenjali večkrat tudi kršitev poslovnika in nekajkrat mojo odgovornost pri tem, da bo to danes. Ko so bili "hearingi" opravljeni, sem imel poslovniško možnost sejo skli
 - to sem tudi storil. Toda čas današnjega sklica je bil usklajen in nobena poslanska skupina temu ni nasprotovala.
 Drugič, kar se tiče kršitve poslovnika v zvezi z današnjim odločanjem o lisi ministrov.
 Je mar kdo od kolegov iz opozicijskih vrst vprYšal na seji odborov ali sicer sekretariat, ali bi današnje odločanje pomenilo kršitev?
 e, to sem storil jaz, zavedajoč se svoje odgovornosti.
 Še enkrat je treba povedati, sekretariat je zelo jasno povedal, da danes državni zbor s tem, ko odloča o listi kandidatov za ministrice in ministre, ne krši poslovníka. Zato nimam I slabe vesti kot predsednik, da danes državni zbor ravna v nasprotju s pravili, h katerim je zavezan.
 Kolega Peterle ima rbesedo.
 . P₁ besedo, e za k petek, ko smo sprejemali spremembe zakona o vladi. Za takrat je veljalo to, kar sem povedal, glede hitrega sklicevanja. V bistvu je V bistvů ni replika, samo dopolnil bi vas. Nisem mislil današnje seje, mislil sem pa dogajanje takrat, ko se je to je bil, tudi mislim, da bilo 20 minut pred sejo, ne samo pol ure. Ne Prav. Hvala lepa. Kolega Peterle i'm a za današnjo, o današnji seji nisem ničesar. njim gospod Hvala
 lepa, gospod predsednik, za besedo.
 Spoštovane poslanke in poslanci, kandidatke in kandidati zap novo vlado!
 Jaz sem razumel svojo poslansko dolžnost in svojo besedo, ki sem jo dal volivcem, tako, da sem moral opozoriti na namene, ki nimajo podldage v zakonu, ko gre za izvolitev vlade.
 Govorim o zakonu o vladi, ne o poslovniku, kajti zakon o vladi govori o tem, kako naj ravna mandatar, ko predlaga ministre, in ne govori o delni vladi, to sem že prej poRasnil, ampak o vladi v celoti.
 In na odborih, gospod predsednik, ni bilo mesto, da se problematizira ravnanje predsedika vlade ampak se je govorilo o kandidatih, ki jih je dal.
Na "hearingih", ki jih pa ni bilo, pa seveda, bi rekel, se pravi, je mesto, da o teh zadevah, ki jih ni bilo, pa bi morale biti, ker bi morali biti vsi kandidati za člane vlade predlagani, in seveda te možnosti ni bilo in lahko o tem govorimo samo tukaj, zato nasprotujem argumentu ziroma razlagi, da v odboru nihče ni nič rekel.
 Zdaj, ker je bilo danes večkratomenjeno s posebnim poudarkom, da so se ljudje odločili tako in tako.
 Da ne bo pomote, birad tudi tukaj zelo jasno besedo.
 Ljudje so se Todločili samo, kateri stranki bodo dali glas.
 Da ne bi kdo razlagal,E da so se odločili za to in za tako koalicijo.
 Samo za stranke so se 7dločili, ne za koalicijo.
 Koa4icija bi bila lahko navsezadnje tudi drugačna ob tej ljudski volji.
 In meni niso dali moji volilci nobenega pooblastila za nbeno nezakonito odločitev, zato vztrajampri tem, da nas ta koalicija vodi v nezakonito odločanje.
 In jaz ne pozivam koalicije k velikodušnosti, naj ponudi to ali ponui ono.
 Ponuja pač, kakor se njej zdi, in mi naj bi iz tega menija danes izbirali to, lako rekoč vnaprej določeno hrano, jutri panekaj drugega.
 To meštranje mene n zanima in o velikodušnosti ne govorim.
7Zanima me zakonitost.
 Torejc mene ne moti, če je ta večina dvotretjinska, in to se je danes pokazalo, kajti tisti, ki podpira to vlado, seveda ni opozicija.
 Opozicija je povsem jasno samo koalicija Slovenija z dvema strankama, ena je Nova Slovenija, ena je Socialdemokratsk1 stranka Slovenije.
 Tudi to je toeba povsem jasno povedati.
 Če so stranke tukaj javno podprle to koalicijo, mene ne zanima, ali imajo posebne sporazume ali imajo pogodbo: podprle so to vlado, kot so podprle že prej gospoda kandidata za mandatarja.
 Mene ne moti beseda valjar, mene moti stil, valjar lahko valja, vendar'naj valja v skladu z zakonom ali pa si izmislite buldožer ali ne vem kakšne še simpatične stroje.
 In še nekaj bom rekel na začetku, eño generalno pripombo.
 Jaz sem zelo vesel, da je ta strašni slogano strokovnosti vlade bil končno tudi v eni od Drnovškovih vlad prebit.
 Imamo nek resor pokrit nedvomno s poklicem oziroma s strokovno izobrazbo ministrsega kandidata, ki je na tem mestu neobičajna.
 Jaz sem vesel, da je tako, kajti to pomeni, da Drnovšek vendar jemlje političnost kot kriterij prisvojem delu in povsod v normalnih demokracijah so ministri politične, ne strokovne funkcije.
 Strokovne funkcije so skretarji, podsekratarji, lahko tudi državni sekretarji, minister pa je politična odgovornost in s tega vidika pozdravljam izbiro na nekem resorju, ki je vsaj za slovenske razmere neobičajna, ampak govori o normalizaciji političnega gledanja na delo vlade.
 Zdaj pa, gospe in gospodje, imam težavo naBaljevati.
 Pravzaprav ne vem, kaj bi k temT še dodal.
 Namreč, če izhajam iz tega, kar je rekel mandatar oziroma že izvoljeni predsednik vlade, potem moram najprej reči, da nisem imel vtisa, da nam govorzi predsednik vlade, ampak nam govori kandidat za predsednika države čez dve leti.
 To je tudi v koalicijski pogodbí že nastavljeno, da mora biti potem, ko bi se kaj takega zgodilo, pač naslednji kandidat tudi iz LDS-a; nimam nič proti temu.
 Glejte, če predsednik vlade tukaj, bi rekel, lepo nastopi, in jaz imam prijazne nastope rad, in nam pove, da bodimo prijazni, da bodim6, če se le da, boljši, da bodimo bolj učinkoviti, bolj kvalitetni, pa še več žensk spravimo v politiko, proti temu ne moreš nastopati, proti temu ne moreš in ne smeš glasovati, ker smo vsi za prijazne ljudi, vsi smo za to, da smo boljši, učinkoviti in tako naprej.
 Nagovoril je vse slovensko občinstvo, on ni povedal, kaj bo vlada delala, ampak nam je svetovgl ali nas nagovoril, da dajmo vsi skupaj prijazno, boljše, bolj učinkovito delati.
 Recimo, da bi to poJzabil, pa bi rekel, v redu, to sem v nedeljo pri maši slišal, ampak zdaj me pa zanima, kaj bomo, kaj bo predsednik vlade povedal.
 Jaz razumem, da je to "public relatWions", da je to pač del nastopne propagande.
 Iz te iste stranke imamo tudi druge signale, kako Vo poslej v Sloveniji, in o tem bom še govoril.
 Mene bolj skrbi tisto, da se ako lahkotno vzamejo skupaj dejstva, ki ne gredo, ali izjave, ki ne gredo skupaj.
 Zapisal sem si dobeseden citat gospoda predsednika vlade, ki nam je zadnjič govoril, da so razmere zelo resne, In to seveda spet sprejemamo; težko reči, da razmere niso resne, niso vse stvari urejene.
 Pa pozabimo, Ampak danes je predsednik vlade rekel, da je čas, da Slovenija postane resnično moderna država.
 Tukaj se pa moram ustavitr.
 o, kdo j Tukaj pa mislim, da je gospod predsednik priznal, da teh osem let nismo šli v smeri resnične, moderne in demokratične'države.
 Na kar šem opozarjal,ne edini iz opozicijskih klopi, vrsto let.
 Torej malce neokusno je, da tisti, ki so odgovorni za vse v osmih letih, da nam razlagajo, da je situacija jasna, da se moramo poboljšati, da moramo biti dobri in da moramo sedaj začeti a zares delati.
 Po dveh letih, tako razumem, oziroma po enem letu bo predsednik vlade kandidiral za Kpredsednika države, ker tudi ta pozicija more biti pri LDS-u, da ne bo kaj narobe.
 kaj bo, gospe in gospodje, vprašajmo se, kaj bo delal predsednik vlade, o katerem se govori, da bo kandidiral za predsednika države.
 Dve leti ne bo nobenih ukrepov, ki bi reševali problemev, ki so odprti, nekateri že osem let.
 KajPti predsednik vlade s svojo ekipo bo delal samo na prijaznih zadevah.
 To pomeni, da se bomo še bolj zadolževali, da ne bo ukrepov varčevanja, s katerimi je začela Bajukova vlada, ne bo se govorilo kaj veliko  finančnih luknjah, mogoče se bo prodal Telekom, ker tam je zadnja vreča denarja v tej državi, iz katere se da določene luknje pokriti, ki jih je ta vlada delala, oziromanjeni takratni ministri ali sedanji kandidati za ministre.
 Svarim pred tem, torej gosp0 in gospodje, oziroma nova vlada, ne računajte samo na Telekom.
 Jaz sem bil sedaj te mes7ece v tej vladi in vsak teden smo dobili iz ministrstva za finance drugačno poročilo o luknjah.
 Vsak teden so tako rekoč še nekaj odkrili, koliko manjka v-tej blagajni, koliko v oni blagajni.
 En čas smo govorilh samo o drugačnih številkah, kot so bile planirane na začetku leta pri odhodkih, potem so počasi ugotovili, da bo tudi nekaj deset milijard pri prihodkih premalo, se pravi, da bo zadeva še večja.
 O tem, gospe in gospodje, nam predsednik, vlade, mandatar za novo vlado ni povedal nič.
 Govorib je, da se smejmo, da bodimo prijazni.
 Zato pravim, da je to govor kandidata za predsednika države čez dve leti, ne pa dgovor na izzive časa, ki je močno določen s tem, kako so tri Drnovškove vlade vladale v teh osmih letih.
 Gospod predsednik ni nič rekel o revščini, nič ni › rekel o zakonitosti in mene skrbi ta velika razlika v gledanju na zakonitost med Bajukovo vlado in med to naslednjo vlado, ki bo nedvomno, zakonu navkljub, danes izvoljena.
 Ta razlika me zelo skrb.
 Nč ni rekel predsednik države danes o sporazumih - zdaj smo malo na zunanjepolitičnem področju.
sprejei.
 Upam, da bomo imeli vsaj v tem mandatu, potem kodvakrat to ni uspelo, isto koalicijo v vladi in isto v parlament.
 Čbe ne, bo vlada zopet sporazume s Hrvaško, Avstrijo, Svetim sedežem predlagala, v parlamentu bodo pa padali.
 In jaz bi rad vedel, ali je koalicija to pot enotnav tem, da bo te stvari, ki so bile menda že rešene v pogajanjih, spravila skozi; in to ni mačji kašelj.
 Gospod predsednik ni nič rekel, zakaj se leta ni, kuril heroin, ki ga kurijo povsod po svetu, in je skladišče polno do vrha.
 Policija je bila zelo uspešna in je tudi v tem mandatu nabrala veliko te ( ) (Nemir v dvorani ) Peter Fe ima dvoran Prosim za mir V.

U.

)te maerije.
 In upam, da bo vendarle iveden sklep vlade, Bajukove vlade, da se ta zadeva pokuri.
 Mene to vprašanje skrbi, predsednik a niti ne omeni.
 Ne bom gFvoril o količinah, za katere vem, da niso majhne.
 Glejte, javne finance, gospe in gospodje, javne finance so ena ključnih zadev, s katerimi se ne bo soočala samo ta vlada, kajti ta vlada gre lahko skorajda z istimi ljudmi v odnosu do javnih financ tako naprej, kakor je delala osem letr
 Ključni ljudje boJdo isti v tej vladi, ti, ki nam govorijo, da moramo zdaj pa zares začeti.
 Nisem slišal gospodaApredsednika, da bi zavzel danes odnos do tega, da bi zavzel odnosdo korupcije, ki jo je začela zelo učinkovito preganjati ta vlada.
 Nič ni rekel o nepovratnih sredstvih, ki so bila v kratkih dneh malo pred odstopom oziroma koncem tretje Drnovškove vlade zelo na hitro razdeljena: pa to ni problem.
 Nobenega govora o tem,kako so te zadeve povezane z državnimi pomočmi, in tako naprej
 Nič govora o tem, da eni davke plačujejo, eni jih pa z državnim spregledom ne plačujejo, in gre zan milijarde, o katerih smo govorili, in to pri tistih firmah, kjer ima denar mlade, ne pri malih obrtnikih, pri kmetih in tako naprej, ali podjetnikih.
 O tem ni besede.
 Tu poslušamo stvari o indiji Koromandiji.
 Naslednj1 stvar.
 Prvič, pravim, javne finance so ključna stvar, ki jo bo treba rešiti, tudi če hočemo v Evropsko zvezo, ker s tako nepreglednimi financami tja ne bomo prišli; pa ne govorim zdaj o deficitu v državnem proračunu, ki ga je pridelalą Drnovškova vlada štirikrat zapovrstjo od leta 1996, in zapuščina, kakršno je pustila na začetku junija, se seveda ni dala sanirati v petih ali šestih mesecih in bo pač ta ista oblast našla svoje pogorišče, ne našega, mi smo privarčevali vsaj nekaj milijard, kljub suši in drugím težavam. Potem državna uprava. Gospe in gospodje, kdor je bral poročila evropske komisije, ta je videl, da je bilo to vprašanje, se pravi pomanjkanje reformne volje na tem področju izpostavijeno v vsakem dosedanjem poročilu evropske komisije. Predsednik tukaj ne vidi problema, in če se osem let ni skorajda nič naredilo in če ne bo do ti zakoni, ki jih je v paketu dala v parlament Bajukova vlada, preden je bil parlament razpuščen, torej če se zdaj ne bo šlo v sprejemanje zakonodaje na tem področju, bo naslednje poročilo zopet tako ali pa bo še slabše, in kdor kaj ve o zakonitostih delovanja državne uprave, ta ve, kako zahtevne in dolgotrajne so priprave na to, da tukaj kaj spremeniš.
 Torej doslej preprosto ni bilo resnih posegov na to pomembno področje družbenega življenja oziroma oblasti in jaz si dovolim z mirno vestjo javno vprašati, ali bodo ti, ki niso hoteli nič narediti, sedaj pa naredili vse skupaj v kratk6em času.
 Jaz temu ne verjamem oziroma imam pravico ne. verjeti.
 Potem šolstv3.
 Poglejte, jaz sem danes res pričakoval, ker predpostavljam, da predsednik s svojo ekipo vendarle spremlja določene zadeve, da bo kaj rekel o moderni nepismenosti na SloAvenskem.
 Tista študija, ki smo jo že omenjali v tej hiši, ki je primerjalna študija o različnih vrstah pismenosti in zadeva večje Število držav, tam smo mi zelo na dnu, zelo na šibkem in predsednik o tem nič.
 Pravim, javne finance, državna uprava, šolstvo so tiste ključne zadeve, kjer bi bilo treba močno poprijeti, ampak bodo poprijemali tisti, ki tukaj niso izkazali volje da kaj spremenijo. Zato jaz ne pričakujem transparentnosti javnih financ, pričakujem še naprej podeljevanje nepovratnih sredstev in še naprej politiko videza, ki bo Bruslju govorila eno, doma delala pa drugo. Ker sem že omenil Bruselj bi rad rekel še nekaj na temo evropskih zadev.
 Poglejte, mi smo dejansko prispevali k racionalizaciji v teh nekaj mesecih in smo delali z ministrom oziroma z dvema ministroma manj, Ni bilo ministra za evropske zadeve in ministra za lokalno samoupravo.
 In zdaj se zopet uvaja, ker so pač take interne potrebe v stranki, ponovno minister brez listnice za evropske zadeve, ker so pa vparlamentu druge potrebe, se pa ukinja komisija za evropse zadeve.
 Narobe sXvet.
 To govorim zato, ker vem, da se je v državah kandidntkah obnesel sistem, ki pozna evropske komisije, kot smo jo imeli tudi mi, ne poznajo pa povsod evropskega ministra.
 Torej ta minister seveda ne 5bo imel zdaj sogovornika v parlamentu, v posebnem delovnem telesu, za katerega sem sam ugotovil, da potrebuje vsaj eno sejo na teden, ne pa redkih sej odbora za mednarodne zadeve, ki ima druge stvari.
 Sedaj bo to spet skoncentrirano, spet bo en fevd, potem bomo pa končali v nekih.podkomisijah ali pododborih in tako naprej in milostno bo LDS ponujala, če bi kdo kakšno podkomisijo prevzel.
 Hvala lep7, gospodje.
 In jaz opozarjam v tej zvezi na monopol zunanjepolitičnih funkcij, ki si ga lahko privošči v tej koaliciji ena stranka, ne bom moraliziral nad temi, ki so to podprli.
  redu.
 Se Vam zdi v redu, ampak da ima ena stranka šefa vlade, zunanjega ministra, evropskega ministra, odbor za zunanje zadeve in še pridružitveni odbor, taka jevolja te stranke, pet ključnih zunanjepolitičnih funkcij je v rokah ene stranke.
 Jaz tega ne morem podpreti, ker Lsem demokrat, razumete.
 In me enoumje tudi na zunanjepolitičnem podrotčju ne zanima.
 Potem bi rad povdal naslednje.
 V slovenski zunanjepolitični debati na temo približevanja oziroma vstZopa v Evropsko zvezo smo imeli nekaj časa še kar poglobljene razprave na teme, ki so se pač takrat odpirale.
 Se pravi, vprašanje prodaje zemlje, vprašanje identitete,5jezika, kulture.
 Danes, ko je vsa Evropska zveza, vključno z državami kandidatkami, pred medvladno konferenco v Nici in pred nadaljevanjem tega procesa, ki mu že rečejo "post Nica", torej nima političnega izraza glede vizije in strategije bodočega evropskega razvoja, želim tudi to priliko uporabiti za to - to bom še posebej prediagal odboru za mednarodne odnose - da mi to debato zopet začnemo.
 In da bodo naš pogovorni partnerji tukaj dobivali vtis, da je tukaj neka volja.
 Želel bi si da bi bila čimbolj soglasna, ne samo o tem, kar zna 9sak v državah kandidatkah reči, da mora imeti vsaka država svojega komisarja.
Jveč.
 Danes nas obiski sprašujejo, kako celoto vidimo, ne samo kako bomo vpeljali zaščitne prehodne režime6in tako naprej.
 In danes te debate na Sloenskem skorajda ni.
 Ne znotraj strnk, kaj šele med strankami.
 Ampak, ker je taka ta monopolna volia, ne sme biti niti evropska komisija, ki bi bila eminenten prostor, da se o tej zadevi tam debatira.
 In si ne predstBavljam, kako bodo zgledale seje odbora za mednarodne odnose, ki ima že sicer dovolj drugih zadev.
 Grem naprej, gospe i3n gospodje.
 Glejte, jaz bi pričakoval, da bi predsednik vendar rekel udi kakšno o dvojnih merilih na Slovenskem.
 Če je prava koalicija, je to država soglasja, če je po mnenju nekaterih neprava, je tS država enoumja.
 Glejte, tovrsten polarizem in dvojne standarde bo treba v tej deželinehati, če hočemo pri ključnih zadevah vendar imeti soglasje.
 Ne pa oznanjati soglasja kar o vsem in na poče.
 Nobena6država nima v vsem soglasja.
 Bi bilo pa dobro se sedaj zmeniti, kaj je naše soglasae glede Evropske zveze od tu naprej.
 Do tu je šlo, ampak7 sedaj pridejo pa ključne odločitve in bo treba povedati, kaj Slovenija hoče.
 Poglejte, še nekaj bi nakoncu rekel.
 Prej sem povedal, da predsednik je pač lepo govoril, lepo je izpadel, imamo pa seveda druge izraze in na tiste sem jaz bolj pozoren in jih bolj resno jemliem. Eminentni predstavnik oziroma član LDS-a, gospod Setinc, je v enem od dnevnikov ljubljanskih pisal o "biču božjem".
 On ni pisal o "valjarju", ampak je prekel, da bo treba uporabiti "bič božji".
 Torej jaz temu bolj verjamem kot tistim besedam o prijaznosti in bojim se pri takem razmerju sil, da se bo dogajalo neko modemo. v demokratičen stanjol zavito enoumje, ki ga bo seveda vodila vodilna oziroma stranka relativne večine, po imenu LDS, in ta stvar gre lahko po poti, ki se ji reče, "kdor ne bo z nami, mu bo hudo".
 Tako sem jaz "bić razumel Setin če v Hvala božji".
 lepa "b Hvala lepa, kolega Peterle.
 Kolega Saš Peče želi replicirati na vaš nastop.
 IPmate pet minut.
 B Hvala za besedo, gospod predsadnik.
 Razumem, da boli, če človek izguQi položaj.
 Bolečina, žal, včasih povzroča tudi, da človeSk začne nerazsodno premišljevati.
 Žalostno pa je, da človek z nerazsodnim načinom premišljevanja postane razsodnik, ker ta določa, kdo ja pozicija in kdo je opozicija.
 Bilo je obdobje, ko se je ta isti državni zbor srečal z dvema ključnima, do sedaj ključnima momentoma, In sicer imenovanie mandatarjev oziroma izvolitev mandatarja in pa s predlogom zakona o vladi.
 Po mojem vedenju, po vedenju celotnega državnega zbora, v tem trenutku, ko smo glasovali o mandatarju in ko smo glasovali o zakou o vladi, vas ni bilo, gospod Peterle, vas, ki se danes igrate razsodnika.
 Vasxni bilo.
 Danes si upate kritizirati oziroma si upate govoriti o tem, da ste edina opozicija v tem držeavnem zboru.
 Lepo vas Mrosim!
 Kašna opozicija pa je to, da si niti ne upate priti in izraziti moči, ki jo imate kot poslanec in glasovati proti.
 Ne, raje se umaknete v najbolj ključnih trenutkih konstituiranja tegadržavnega zbora.
 Lepo vas prosim, oziroma tako bom rekel, ne ganejo me sicer vaše besede, ampak le zaradi tega ker je danes, odkrito rečeno, televizijski prenos.
 Samo zaradi tega sem hotll to zadevo pojasniti.
 Drugače verjamem, da imate svoje mnenje in pri njem boste vztrajali, in ste ga nekoč imeli. Hvala. verjamem, da je to posledica izgube položaja, ki Hvala lepa. Kolega Petarle ima repliko, želi replicirati tudi kolega Jerovšek, kolega Rupar. Prosim, da se z replikami ne bi oddaljili od predmeta današnje razprave, ki je tako ali tako širok, to je imenovanje vlade.
 Najprej dajem besedo kxolegu Peterletu.
 Vsak ima ajveč pet minut z a replik o
 Prosim
 n " Gospod predsednik, ne bom izkoristil petih minut, ker ne želim podaljševati te razprave, držal se bom nedvomno bistvenega.
 Mene kot demokrata so tako učili, da če vodja poslanske skupine neke stranke javno izjavi, da bo stranka podprla vlado, potem ga ne morem steti k opoziciji, po nobenem principu ne.
 Kar pa zadeva obstrukcijo, gospod poslanec Peče, preberite si poslovnik, v Hvala katerem je ta pravica dana, da tudi na tak način opozicijska stranka izrazi svojo politično voljo.
 Mi smo to izrazili na način, kot ga kakor smo. s mo ravnal(, poslovnik dopušča, in Prosim za mir v dvorani. Zdaj imamo tri replike - vse tri prosim za kratek nastop - najprej kolega Jerovšek, za njim ko
 Rupar in Peče kolega tudi kot vidim, želi pojasnilo Hvala lepa. Zbodlo je in je pravzaprav zastrašujoče deloval nastop gospoda Pečeta y tisti sekvenci, ko je, mislim, da nekajkrat poudaril, "in gospod Peterle, vi si upate govoriti".
 Kakšen duh se seli v ta državni zbo!
 Namre0č, to so besede in dikcija Višinskega.
 Namreč,jaz upam, da še nismo tako daleč, da si poslanci državnega zbora v državnem zboru ne bi upali govoriti.
 Upam, da se bo gospod Sašo Peče opravičil, da je to bil vsaj "lapsus lingue" in da ne stoji za tam,kajti če bo še kdo tu nastopil s svarili in opozarjanjem, "kako si upate govoriti"; doslej, v preišniem mandatu česa takšnega nismo doživeli.
 Verjetno je to rezultat te koalicije in razširjene koalicije s poslanci Slovenske nacionalne stranke, da smatralo da tu ni več mesta, kjer bi poslanci lahko govorili.
 Če taga gospod Sašo Peče ne bo zanikal in se opravičil pravzaprav vsem poslancer državnega zbora, potern bo to zelo zlohotno zvenelo in odmevalo po tej stavbi in tudi, upam, da v slovenski javnosti.
 Hvala lepra.
 Hvala lepa.
 Kolega RNpar želi imeti pojasnilo, za njim gospod Peče in gospod Barovič.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Gospodu Sašu Pečotu.
 Torej, odnos do človeka, ki je v življenju dosegel več, naredil več, je morda bolj izkušan in izobražen, v takem tonu, kot ste ga podali, gospod Peče, ni dopusten.
državnem zbor.
 Opozoril bi vas rad, da je volilna kampanja s populističnimi nastopi mimo, da je ta državnizbor zbor vse države, da je tako pozicija kot opozicija z vso legitimno in legalno izvolitvijo dobila možnost, da izraža svoje mišljenje.
 Zato bi lepo prosil - glejte, tudi vi se ne znate opredeliti, ali ste pozicija ali ste opozicija, enkrat ste eno, drugič ste dugo, kakorkoli vam že "paše", tako reagirate.
 Vsaj odnos do sočloveka je pa vendarle lahko na nivoju poslanca, ne na nivoju mulca: Hvala lepa.
 vala lepa.
 Gspod Peče ima zdaj vnovič besedo.
 702
 člen daje prvico predsedujočemu, da intervenira, če so replike, šle izven konteksta.
 Tako da bi prosil, da se v replikuah omejimo na predmet današnje razprave.
 Kolega Peče in za njim kolega Barosvič.
 Zadnjič se oglašam.v okviru replik.
 Vedno sem stal za svojimi besedamiin tudi tokrat bom in glede na to, da sem rekel, da zadnjič stojim oziroma da je zdaj moja zadnja replika, bi samo rekel "psi lajajo, karavana gre dalje".
 Mislim, da bi se bilo dobro umikati besedam, ki bi jih lahko kdo razumel kot neprimerne.
 Gospod Barovič ima besedRo.
 To je zadnja vljena prija Dobro Izvoi te re р k a Spoštovani kolegi! Ne bi rad, da imamo zdaj učno uro.
 Izrjeni, izkušeni kolegi vsekakor veliko vedo.
 Preseneča me, da pa včasih tud ne in zame, recimo če sem svež in se opravičujem, če razmišljam narobe, je opozicija pač tista stranka, ki ni podpisala niti nobenega dogovora niti vladne koalicije in je izven te koalicije.
 Če pa spoštovani gospodje, človek razmišlja s vojo glavo in se drži 82.
 člena ustave, ki govori, da so poslanci predstavniki vsega ljudstva in niso vezani na nikakršna navodila, tudi mi imamo pravico uporabljati svojo glavo in glasovati v okviru poslanske skupine i ena lastovka še ne prinese pomladi.
 Ponovil bi samo to, da smo na dveh najpomembnejših sejah bili edini navzoči predstavniki, ki smo svojo voljo, opozicijsko, tudi izkazali z glasovanjem proti proti sprejemu predloga novega zakona O vladi. Hvala lepa Vabim poslanke in poslance, da zdaj z repliko kolega Jerovška zaključimo to izmenjavo mnenj in da damo možnost še petim, ki so prijavljeni, sklenemo Prosim, Jerovšek kolega mandatarju in in razpravo. Gospod predsednik! Glede na to, da gospod Peče ni zmogel poguma, da bi se opravičil in rekel, da je mogoče naredil napako in da je napačno govoril, da je bil to lapsus, ko je govoril z di
 dvakrat in vi gospod, si upate govoriti? Vas prosim, da kot predsednik državnega zbora tukaj poveste v tem trenutku, da ta grožnja, ta pretnja gospodaPečeta ni del politike te koalicije, in da zagotovite, da je beseda, da je šel gospod Peče prek dovoljenega, prek okvirov politične demokracije in vseh teh pozitivnih standardov, in da vi z avtoriteto predsednika državnega zbora zagotovite, da naj se noben poslanec ne boji govoriti tukaj v državnem zboru.
 Ker pa gospod Peče tega ni zmogel, jaz upam, da se ni kdauj v življenju tudi s padalstvom ukvarjal.
 7vala.
 Kolega Jerovšek, kot predsedujoči imam dolžnost paziti na štiri stvari.
 Najprej da dajem beedo po vrstnem redu, da jo dajem korektno.
 Drugič, da odmerim vsem enako čas, ki ga določi poslovnik, tretjič, da v nastopih ni žalitev, če so, nanje opozorim, in . četrtič, da vodim diskusijo v skladu s poslovnikom.
 Nastop kolega Pečeta je bil morda za koga politično nesprejemljiv, vedar ga, vsaj v izjavi, ki jo vi navajate, nisem mogel sprejeti za žaljivega.
 Za žaljivega sem sprejeldrugi del njegovega nastopa in ga prosil, da se mu sicer umakne.
 To je se3tavni del te živahne polemike.
 Ne štejem, da je šlo za žawitev, in kot predsedujoči nimam pravice terjati od njega v tem smislu opravičila.
 Za besedop je prosil gospod Pukšič.
 In še enkrat povem, tudi kolegom, ki jih ni tukaj, še štirje za njim spregovorili, bodo potem gremo na glasovanje. Prosim, gospod Pukšič hrbtom in govoriti, oziroma da govorim in mi sedijo drugi za hrbtom. Ne vem, zakaj se onemogoča oziroma ne dovoljuje, da bi se to delalo za govornico. V kolikor pa seveda se, Hvala lepa.
 Gospod predsednik, prvo seveda moram povedati to, da me pravzaprav moti in nekako nisem navajen sedeti ljudem za bi prosil, če imam to možnost nadaljevati za govornico. Poglejte. Bil je dogovor, da imamo vsi tisti, ki ne nastopajo ali nastopamo v vlogi predstavnikov poslanskih skupin, možnost in državnega zbora prav tako govorili iz klopi, in da je to pravzaprav navada, uzanca, ki je sicer v tradiciji parlamentov, ki jim želimo biti pravico, pa tudi dolžnost, nastopati iz poslanskih klopi. Ali vas smem, spoštovani kolega, opozoriti, da bom
 v novi dvorani. jutri partnerji. Tako, da vas prosim, če ste tako prijazni, da tako kot vsi drugi govorite iz klopi.
 To bo, kot rečeno, tudi navada, ki jo bomo sprejeli z obnašanjem v novi dvoranpi državnega zbora.
 Prosim, kolega Pukič.
 dvorani resnično niso pogoji za normalno delo, bi se mi seveda zdelo smiselno, če bi mi dovolili, da bi spregovoril izza govornice. Pa Hvala lepa za pojasnilo. Ceprav seveda upam, da bodo v novi dvorani pogoji za delo nekoliko drugačni, in glede na to, da v tej ker te možnosti nimam, bom seveda nadaljeval. tu iz te klopi. Hvala lepa, gospod predsednik. Lep pozdrav številnim ministrom, za ministre in ministrice. Upam, da jih slovenska javnost tudi sedaj vidi. Ampak ne v celotni ekipi, kot jo je predlagal predsednik vlade, dr. Drnovšek, in tudi moj pozdrav gospodu predsedniku vlade, dr. Drnovšku, kjerkoli že je. Prav bi pa seveda bilo, po mojem globokem prepričanju, da bi ob sestavljanju i
 izvolitvi vlade bil prisoten v dvorani. Gospod predsednik
nadaljeval iz klopib.
 Bi tudi prosil, če mi zagotovite pogoje z ene od strani, ker seveda ni najbolj primemo, da z desnim ušesom poslušam nekaj drugega, kot ра bi seveda želel sam povedati.
 Kolega Pukšič, začenjamo kmalu peto uro razprave in upam, da ni to samo moja ocena, da se vsi trudimo po najboljših močeh, da je tukaj pravzaprav relativen mir in možnost za slehemega diskutanta, da je poslušan. Mislim, da ti pogoji veljajo tudi za vas, so, kot rečeno, nehvaležni ta hip, ampak morda že v prihodnjem mesecu gremo v novo dvorano. Tokrat vas prosim, tudi vas, za strpnost, vse ostale kolege pa seveda, da mirno poslušajo niegov nastop.
 Kolega PuAšič, imate besedo.
 No ja, upam, da ne bo moj nastop izzvenel iz tako da bomo desetkrat prekinjeni med svojim delom, pa vendarle bom poskušel nadalievati. Začetek dela novoizvoljenega parlamenta In prva seja KVIAZ-a, komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve se je začela s predlogom, da se zmanjša število delovnih teles in število članov v delovnih telesih.
 Za takšno odločitev j bila s 13 glasovi za Združena lista, Liberalna demokracija in DeSUS.
 Torej, s 13 glasovi za glede na 22 številno članstvo tega delovnega telesa, je seveda to bilo izglasov3no.
 To je bilo tako rekoč vsiljeno že na prvi sell delovnega telesa in pospremijeno s strani ostaliḥ poslanskih skupin z negodovanjem, vsaj toliko, da bi bilo potrebno o nekaterih zadevah, vsaj razmisliti in mogoče prestaviti na naslednjo sejo.
 Pa vendarle so Go ni dogodilo.
 Moč takratne tročlane koalicije je bila seveda dovolj velika iK so to naredili.
 No, razdelitve delovnih teles oziroma predsedovanja nekaterim delovnim telesom v pogajanjih, ki jih je vodil gospod Podobnik, je seveda bilo glede na procentualni delež, ki ga je koalicija Slovenija torej dosegla na zadnjih volitvah, taksno, da tema dvema strankama pripada pet predsedniških mest.
 Od tega je že y naprej definirano po poslovniku, da sta dve vodenji dveh predsedniških mest, to je nadzor nad proračunom in javnimi financami ter nadzor nad obveščevalno-varnostnimi službami predsedniški mesti, ki pripadata opoziciji.
 Ostala so nam tako rekoč tri - torej, za katera smo se lahko dogovarjali ali pogovarjali, torej za vodenje trh delovnih, predsedniških mest treh delovnih teles, na katero na od delovnih teles ni kandidirala nobene druga stranka kot Socialdemokratska stranka, tako sta ostali samo dve.
 Pri teh dveh ena kot druga stranka ni postavljala ultimata: samo to in nič drugega, pač pa je želela izbor med dvema delovnKma telesoma.
 Niti eden nti drugi v kontekstu koalicije Slovenija to ni bilo ponujeno, bile so variante; ali eni ali drugi, in seveda, na takšno igračkanje nismo pristali.
 To je bil razlog, zakaj poslanci Socialdemokratske stranke iZ poslanci Nove Slovenije nismo sodelovali na 1.
 seji državnega zbora ob izvolitvi predsednika vlade in ob sprejetju zakona oq vladi.
 lprejeti zakon o vladi seveda ne govori oziroma ne prinaša (.
K.
A.
) (Nemir V dvorani.
) besedo Kolega Pukšič imate Mir V dvorani, prosim.
7
t.
)ne prinYša racionalizacije glede na zakon, ki smo ga dobili od prejšnje Bajukove vlade v prejšnjem sklicu.
 Če bi bil takšen zakon sprejet v prejšnjem sklicu, bi resnično pomenil racinalizacijo.
 Ali bo glede na predstavitev v posameznih delovnih telesih in glede na nekaj besed predsednika vlade takšna vladna koalicija, s takšno ministrsko ekipo peliala Slovenijo po poti razvoja demokracije, vključevanja v integracije, Nato, Evropsko skupnost in tako dalje, pravzaprav ne verjamem.
 Razlogov je nekal.
 Kaj in kako zna delati, je pokazala v svojem vladanju od leta 1992 naprei. Pa vendar; današnia ekipa, ki je sestavljena tako, kot jo je predstavil gospod dr.
 Dmovšek, nima v svoji sestavi nobenega od ministrov s Štajerske all Prekmurja.
 Pa vendarfbi to bilo več kot nujno potrebno.
 Iz osme volline enote ima liberalna demokracija pet poslancev, in globoko sem prepričan, da je poslanka ali poslanec iz osme volilne enote vsaj eden primeren - torej, iz te kvote vsaj eden primeren - za zasedbo kakšnega ministrskega položaja.
 Še več, če bi se to dogodilo, bi dobili v osmi voliini enoti tudi iz enajstega volilnega okraja, ki se mu reče Haloze, poslanca - torej ta istoimenska stranka, liberalna demokracija - kar bi bilo zelo potrebno, ker bi bilo na ta način zagotovljeno tudi y liberalni demokraciji, da bi nekdo Iz Haloz razložil, povedal, poskušal dopovedati, zakaj in kako se dejansko živi na tem področju.
 Namreč, to je tudi področie občine ali občin, ki še vodovoda ali vodovodnega omrežja, torej pitne vode, na tem področju niso videle.
 Nenazadnje je področje Slovenskih goric, Haloz, PUujsko-Dravskega polja, če hočete Štajerske in Prekmurja, tisto področje, ki ima največjo brezposelnost, in tisto področje, na katerem je dohodek na prebivalca najnižji.
 Skratka, vsi kazalci negativnega delovanja centralizacije s sestavljeno ekipo, ki je tudi centralizirana iz osrednje ljublanske regije, so seveda posledica vsega tega.
 Zastrašjoč je podatek, da se manj kot 50% bruto domačega produkta tako rekoč ustvarja izven osrednje ljubljanske regije.
 Slovenija je pravzaprav premajhna, da sl bi lahko privoščili tako enostranski centralizirani razvoj.
 Da bo temu žal tako ali da bo temu še slabše, kot je bilo do sedaj, kažejo tudi nekateri deli v koalicijski pogodbi, čeprav gospod Drnovšek ni govoril in povedal, kaj bo pravzaprav ta vlada naredila, se pa da iz koalcijske pogodbe razbrati, česa ne bo aziroma od približno 200 zakonov, ki so danes predlagani v državnem zboru, jih bo več kot polovico ad teh zakonov torej zavmila. Sprašujem se, zakaj bo zavmila zakon o dodatnem sofinanciranju gradnje osnovnih šol. Menda je razvidno tudi iz zadnjega zbiranja podatkov iz osnovnih šol, kie so investicije še potrebne, namreč veliko osnovnih šol ima danes primeme prostore, veliko takšnih pa je, ki seveda tega še nima.
 Veliko otrok daes v Sloveniji nima niti enega prostora za opravljanje športne vzgoje in seveda nobenih možnosti za to.
 S tem zakonm bi omogočili tudi na tem področju, da se zadeve hitreje zaključijo.
zobraževanje in seveda nekatera infrastruktura, med njimi - mi boste morali dati prav - da je voda ena izmed pomembnih zadev.
 Drugo, česar ta koalicija ne bo sprejela, je zakon o pokrajinah, in sicer pravi tako v svojem delu, da bo pred uveljavitvijo zakona državni zbor spremenil ustrezne normativne pravne akte in v njih ukinil predvideno soglasje občin zaprenos posameznih nalog.
 Da, tako malo, torej s tako malo pravic pravzaprav, ki jih imajo občine, še tu bo državni zbor želel ukiniti nekatere pristojnosti občin in jih bo avtomatsko prenašal na institucijo pokrajine, ki jo bo, torej administrativno določil v pisamah. Ali je to tudi napoved ukinjanja nekaterih slovenskih občin, to, kar je že bil namen v projšnji koalicii pred letom 1998? Pravi, da ta koalicija ne bo podprla zakona o postopni zamenjavi azbestnih cementnih cevi v vodovodni infrastrukturi za oskrbo s pitno vodo.
 NapDaka!
 Te cevi je potrebn zamenjati in sprejetje takšnega zakona, ki bo to omogočal, je potrebno sprejeti.
 Koalicija je povedala, da ne bo podprla zakona o povečevanju zaposlenosti y občinah z nadpovprečno brazposelnostjo.
 Kolegice in kolegi, pa povejte, kaj boste narediliqs temi državljani.
 Seveda, lažie jih je obvladovati, če jih imate brezposelne in nage in bose, kakor se temu reče.
 Mislim, da je narobe, če koalicija ne bo podprla zakona o prenosu premoženja bivših družbeopolitičnih organizacij med sredstva lokalnih skupnosti.
 Narobe je tudi, če koalicija ne bo podorla, kar je zapisala v svoji koalicijski pogodbi zakona o prosvetni zbornici Slovenije.
 Glede na to, da sem bil na "hearingu" kandidatke za ministrico za šolstvo in se, hvala bogu, vsaj tam ni tako restriktivno izrekla, ampak je dala možnost, da bo ta zakon o prosvetni zbornici usklajevala, to pa očitno pomeni - ali pa upam, da to pomeni -, da ne bo, kot je pač navada te koalicije, s preglasovanjem seveda, zakona zavmila. Zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o financiranju občin - v koalicijski pogodbi pravijo, da bo koalicija zakon zavmila potem, ko bo svoj novi zakon o financiranju občin predlagala vlada.
 Že prav, vendar že tokrat bi zelel, da bl koalicija predlagala takšen zakon o financiranju občin, ki ne bo padel na ustavnem sodišču.
 Koalicija liberalne demokracije in slovenske ljudske stranke je prevdlagala zakon o spremembi financiranja občin, takšnega, ki je, hvala bogu, padel na ustavnem sodišču, ker takšen, kot je bil sprejet, ni zagotavljal opravljanja, izvajanja nalog občin, ki so po ustavi in zakonu obvezne za izvajanje določenih nalog.
 Seveda verjamem, da bo zopet s takšno spremembo zakona poskušala poseči prav v nove manjše občine, v občine nademografsko ogroenem območju.
 Tako kot takrat se bom tudi tokrat, če bo do tega prišlo, zavzel s svojim maksimalnim angažiranjem in opozarjanjem slovenske javnosti, kaj se prvzaprav pripravlja.
 Ne vem, kje je videla koalicija tako velike pomanjkljivosü v zakonu o štipendiranju, ki ga namerava zavmiti, ki ga je predlagal moj bivši poslanski kolega, gospod Mežan, predsednik odbora za šolstvo, kulturo in Sport.
 Mislim, da je na področju štipendiranja treba bistveno več narediti, bistveno več narediti tudi na izgradnji Studentskih domov in bistveno več narediti na področju pobiranja davščin pri tistih posameznikih, ki so v času, ko so se stanovanja razprodajala, "Šenkovala" – in če izrečem besedo kradla, ne bom nič kaj narobe povedal-v tistem času sprejetega zakona okrog stanovanj, ko so nekatori za nekaj tisočakov kupovali po nekaj stanovanj, ne samo tistih, v katerih so stanovali in na ta način reševali svoj stanovaniski problem - to ni bil problem, to je bilo normalno; nenomaino pa je bilo, da so kupovali več stanovanj in seveda ta danes na trgu za astronomske cene prodajajo, če pa jih ne prodajajo, pa v njih stanujejo študenti, ki jih najemajo, ki pa plačujejo astronomsko, in nihče tega tudi ne kontrolira, ker gre vse brez registracije, ker gre brez odvajanja davkov, zato ker enostavno Študenti ali starši tega ne upajo prijaviti, povedati, ker bi mlad otrok ostal na cesti, ker ni pogojev, torej dovolj sob v študentskih domovih. V primeru pa, če poslanec takšnemu študentu pomaga preživeti kakšno noč. je pa okarakteriziran kot ne vem kaj negativnega v tej združbi. To je seveda nepojmljivo. Pa žal, tudi to se dogaja. 0 S i m Za malo več zbranosti pri nastopu, prosim. Izvolite, imate besedo, vse ostale pa prosim, da ne motijo in da vam izkažejo z mirom $ t a n J 2 n S P d P 0 e O V Ministri, bodoči. Prosim, imate besedo. Prosim, da No, in glede na to, da se Dmovškova - torej gospod Drnovšek, predsednik vlade ni odločal za sestavo ministrske ekipe tako, da bi bil kateri minister iz Štajerske ali Prekmurja, mi je seveda razumliivo, mi je razumljivo, da bo koalicija tudi zavrnila zakon o zagotavljanju sredstev za spodbujanje skladnega regionalnega razvoja na območju s posebnimi razvojnimi potrebami, ki ga je vložil bivši poslanski kolega, kolega Luci. To je samo nekaj naštoth sistemskih napak, ki jih dela ta koalicija, še preden je zavzela položaje. Res pa je, da je to pravzaprav nadaljevanje že utirjene poti, tako kot je žal delala preišnjih osem let. Verjemite, da bomn kot opozicijski poslanec, tako kot sem bil tudi vseskozi, v prejšnjem mandatu, razen zadnjih par mesecev (...) nihče ne moti med sejo. (….)spremljal in bedel nad tern, kar se bo dogajalo z našo mlado šolajočo mladino, da bom bedel in spremljal, kako bodo živeli in delali Judje na demografsko ogroženem področju, od delavcav do kmetov, da bom skrbel a tam, kako se bodo preživljale nekatere socialno ogrožene skupine in seveda tisti z najmanjšimi pokojninami. Upam, da bo tu komu kapnilo, da je potrebno obuditi, to kar smo že v prejšnjem mandatu želeli absolutno, absolutni dvią pokojnin, ne procentualni, ker bi na ta način sčasoma omogočili tistim, ki imajo najnižje pokojnine, nekoliko hitrejšo rast oziroma manjše zaostajanje.
 In nenazadnje, želel bi, da bi ob sprejetju zakona o medijih bilo tudi kaj prostora za to, da bi nacionalna televizija lahko prenašala oziroma da bi imeli državljanke in državljani možnost spremljania sei državnega zbora vseh in v celoti, ker šele takrat bi seveda državljanke in državljani videli, kaj se dejansko dogaja v državnem zboru, kakšna stališča nekateri zastopajo tu in kakšna seveda takrat, kadar so predvolilni mitingi.
nisJo bili poslanci.
 In v takšnem primeru bi seveda, verjamem, bila tudi slika med pozicijo in opozicijo pri naslednjih volitvah bistveno bolj izkristalizirana in čista, Prav bi bilo,da bi Slovenke in Slovenci imeli to možnost čez celo mandatno obdobje.
 Hvala lep.
 Hvala lepa.
 Povsem razumljivo je, da p polpetih urah neprekinjene razprave zbranost pade, vendar se mi zdi prav, da imajo vsi kolegi, ki dobijo besedo, enake možnosti, da povedo svoja stališča.
 Zato prosim vse, da kolikor je le mogoče, zbrano poslušajo, predvsem pa toK zahtevam od kandidatov za ministrice in ministre.
 Pred državnim zborom morajo tudi s svwojo zbranostjo pokazati spoštovanje do tega visokega doma.
 Se štirje imajo besedo.
 Najprej kolega Peče, za nji kolega Jerovšek, Kelemina in Rupar.
 Peče ni. Kolega Drugih prijavljenih i
 besedo Hvala za besedo predsednik.
 Kot član poslanske skupine Slovenske nacionalne stranke opozicijske stranke, tiste, ki je v tistem obdobju, ki si ga danes marsikdo pripisuje, pa če začnem z opoziciji, je ravno pokazala opozicijsko držo.
 Dnes smo prišli do elementa, na katerem je mandatar že potrjen.
 V Slovenski nOacionalni stranki smo temu nasprotovali, ker smo bili prepričani, da obstaja boljša alternativa.
 Torej tu smo nanredili črto.
 Tu jo je potrecno na novo graditi.
 Danes je - vsaj po našem mnenju - nastopil čas, da poskušamo pridobiti na času, na tem času, da predlagane ministre in miniDstrice podpremo.
 Zaradi tega, ker so pred Slovenijo oziroma gre za to, ker so pred Sovenijo koreniti in pa veliki gospodarski in pa ekonomski ukrepi, ki so nujno potrebni, če hočemo priti na zeleno vejo.
 Ne glede na to, kdo danes sestvlja vlado in kdo opozicijo.
 Mislim, da vsi mi, ki smo se potegovali za vstop v državni zbor, smo bili tega mnenja pred volitvami in žal je, da danes toliko bolj zanemarjamo to mnenje, da toliko bolj ob strani puščamo gospodarske probleme in da se že nekaj časa razprava v tej sobi, v tej dvorani suče okoli članstva v opoziciyji in ne okoli projektov, ki so jih predstavljali na svojih zaslišanjih kandidati za ministre.
 V Slovenski nacionalni stranki, kakor sta že povedala vodja poslanske skupine Zmago Jelinčič, ki je dal predvsem na Primorsko, in kolega Barovič, ki je iznesel tiste poglavitne točke za njegovo okolje, Zasavje, torej pomembne, ki so jih kandidati za ministre izpostavili, jih je pohvalil, po drugi strani pa tudi opozoril na njihove pomanjkljivosti, bi jaz s tega mesta mogoče le zaprosil in v tem primeru, mislim, da najbolj - oziroma zaprosil, apeliral na ministrico, kandidatko za ministrico za gospodarstvo, Teo Petrin, če v svojem mandatu, v kolikor bo danes izvoljena - in verjamem, da bo poskuša spremeniti dosedanjo prakso, recimo vladavine liberalne demokracije, in poskuša v delovanje te vlade vpeljati tudi druga mesta, ne samo Ljubljano, predvsem Maribor, Tu je ta moj apel, da po svojih močeh, in to moč vam danes dajemo z izglasovanjem, poskrbite tudi za druga mesta tam, kjer se napaja, od tam, od koder prihaja, torej napajanje za centralo Ljubljana.
 V a a H ✔ Hvala
 lepa. Še trije kolegi imajo besedo do konca.
 Nanjprej kolega Jerovšek.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice in kolgi.
 Danes smo iz obrazložitve predsednika vlade slišali, da je njegov namen narediti čimbolj prijazno državo ljudem skozi kandidate in skozi njegov predlog mQinistrske liste.
 Če se to danes ne bi začeli na simbolni način, da se bo ta vlada požvižgala na zakonodajo, bi morda temu lahko verjeli, da je to res edini3 namen.
 Vendar, žal se je začOlo, kot se je, in tudi ustanavljanje, sestavljanje vlade nam da misliti.
 Namreč menim, da velja slovenski pregovor "Mnogo babic, kilavo 2ete".
 Način, na kakršnega je bila sestavljena ta vlada, je pokazał mnogo.
 Mnogo je pokazal o tej koaliciji in satelitskih strankah in mnogo je pokaza9 slovenski javnosti, tudi v smislu, da ne držijo samohvalne razlage, kako je to kadrovsko in strokovno močna koalicija.
 NasprotYno.
 Pokazalo se je, da ta koalicixja kljub vsemu izraža en šibek kadrovski potencial.
 (x
x.
L
) (Ni vkljJučeno.
4) (.
b.
O.
) zelo šibko, namreč drugače se ne bi zgodilo, da bi v kuloarjih in tudi dejansko krožilo toliko imen, da so se pojavljala vsak dan nova imena; in dejansko bi v tem slučaju morda res eminentni posamezniki, strokovnjaki za nekatera področja sprejeli vodenje resorjev.
 Vedar verjamem, da je imel predsednik vlade pri tem težave.
 Sam je, tokrat prvič, javno potožil o nekaterih babicah, ki so mu skušala pomagati, seved pod narekovaji.
 Zelo eksplichtno je povedal, da nekateri plačani kolumnisti iz njegove stranke delajo za druge tabore.
 To je zelo pomembno dejstvo, da je tudi predsednik vlade v bistvu poazal na nekatere, tako rekoč, plačance.
 Vendar, ker smo konstruktivna opozicija in če želim biti konstruktiven, moram predsednika vlade pohvaliti še v eni drugi zadevi, Zelo pomembno je, da je tako visok politik pokazal, da ena stranka iz njegove koalicije ne izpolnjuje kriterijev, po katerih bilahko bila dejansko politična stranka.
 Na to je pokazal s svojim načinom obravnavanja DeSUS-7a, ki ga je tako rekoč postavil izven zakona.
 S tern je zelo jasno in eksplicitno pokazal, da je ta stranka transmisija povsem drugih interesov; da je ustanovitev te stranke bila v funkcija povsem nečesa drugega.
 In je s to izjavo gospod KDrnovšek ter z načinom obravnavanja dejansko pokazal na pravo lice te stranke.
 S tem je pokazal, da kandidati, morebitni kandidati DeSUS-a, ki jih je zelo odločno in jasno zavrnil, niso dejansko kandidati, ne bi bili kandidati te generacijske strukture otiroma tega ozkega vodstva te stranke, temveč bi bili to ljudje, ki bi bili delegirani iz povsem drugega centra.
 In meni se zdi logično, da se je izognil možnosti, da bi njehova vlada propadla na način, kot je propadla Troja, da bi mu v mesto zapeljali nekaj drugega.
 Glede na vse tRe težave, na vse te babice, je pač rezultat takšen, kot je.
 Moram rečr, da obžalujem, da ni v vladi zadržal dr.
 Kolarjeve, in to iz enega preprostega razloga - delno iz profesionalne solidarnosti, namreč zaradi tega, ker so kemiki znani po svoji racionalnosti in je njihov prispevek politiki praviloma zelo koristen - tu navajam samo primer gospe Thatcherjeve, ki je bila tudi kemik - in upam, da bi gospa Kolarjeva odigrala sicer nekoliko manjšo vlogo, ampak dobro, konstruktivno logo v Drnovškovi vladi, kot jo je na Otoku gospa Thatcherjeva.
 (Nemir v. dvorani.
Hvala elepa, kolega Jerovšek.
 Zavedajoč se svoje odgovornosti in v pričakovanju, da utegne kdo to vprašanje tudi postaviti, sem zaprosil sekretariat za zakonodajo ien pravne zadeve za mnenje o tem, ali je glede na veljavni zakon o vladi Republike Slovenije in ob upoštevanju določb poslovnika državnega zboramogoče obravnavati in odločati o predlogu za imenovanje ministrov, če lista kandidatov za ministre ni popolna, predlaganih pa je več kot dve tretjini kandidatov za ministre.
 Dobil sem pisno mnenje, ki, če ga smem strniti, pravi, da ržavni zbor lahko odloča o tem.
 Pisno obrazložitev lahko dobite na klop, če tako želite obsega dve strani.
 Bi pa prosil gospo Tino Bitenc, če je takn prijazna in na kratko obrazloži svoje stališče.
 Gospod predsednik, hvala lepa za besedo.
 Zeo na kratko.
 Najprej bi začela s tem, da 26l5.
 člen poslovnika džavnega zbora določa način glasovanja o predlogih, ki jih je podal predsednik vlade za ministre.
 Torej, o njih se odloča tako, da se glasuje o listi ot o celoti.
 Kaj naj obsegalista?
 Torej, ali mora obsegati vse z zakonom določene ministre, dejansko ne določ ne vlada, ne zakon o vladi, niti ne poslovnik.
 Prvi odstavek 62.
 člena poslovnika določa, da mor predsednik vlade v petnajstih dnevih po izvolitvi predložiti predsedniku državnega zbora predlogza imenovanje ministrov, ki mora biti v pisni obliki in mora obsegati listo predloženih kandidatov, skupaj s podatki, določenimi, in obrazložena mora biti.
 To se pravi, točzo kaj naj lista obsega, poslovnik ne določa.
 Tudi zakon o vladi v drugemaodstavku 11.
 člena opredeljuje obveznost predsednika vlade, da predlaga državnemu zboru predlog za saestavo vlade.
 Za nas je pomemben9tretji odstavek 11.
 člena, ki določa, da se šteje, da vlada prevzame qunkcijo, če je imenovanih več kot dve tretjini ministrov, pričemer ne štejejo ministri brez resorja.
 Menimo, da je treba kompletno ureditev, torej izvedbo ustavne ureditve, po kateri v Sloveniji imenuje ministre na predlog predsednika vlade državni zbor, razumeti, bom rekla, obA upoštevanju tretjega odstavka 11.
 čena.
 Sicer imamo precej vprašanj nerazrešenih in so lahko razrefena vključno s pravnimi posledicami, ob upoštevanju celote ureditve v 11.
 členhu.
 Zato menimo, da - da skrajšam - je v vseh fazah oblikovanja vlade, v fazi imenovanja ministrov potrebno, da se torej predlog sam, kakor tudi njegovo nadaljnje obravnavanje in odločanje o njem v državnem zboru,Nnanaša na tako listo, na kateri je več kot dve tretjini ministrov, pri čemer ne štejejo ministri brez resorja.
 Seveda se to števlo nanaša na ministre, kot jih določa 8.
 člen zakona o v3ladi.
 In če lahko ugotovimo, da je predlaganih 13 ministrov, po naših izračunih več kot dve tmretjini predstavlja 11 ministrov.
 Zato lahko z vdika take razlage zakona, ustavne ureditve, vključno z zakonom o vladi in poslovnikomzaključimo, da je o predloženi listi torej mogoče peljati razpravo in o njej odločati.
 Hvala leMa.
 Hvala lepa.
 Po poslovniku imajo sedaj poslanske skupine možnost, da najkasneje v petih minutah pojasnijo svoja vstališča.
 Kolega Jerovek, vztrajate pri predlogu, da se umakne?
 Prosim, želi katera poslanska skupina po4asniti stališče glede predloga za umik?
 Boste dobili besedo, če želite govoriti v imenu pos0anske skupine, gospod Jerovšek.
(Da.
) ProsimG
 IEmate besedo.
 Pt minut.
 M Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegicev in kolegi!
 Zelo sem presenečen, da predsednica sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve po tem, ko smo med drugim včeraj slišali mnenje eminentnega pravnika s številnimi strokovnimi referencami, predstavi tukaj v državnem zboru mnenje, ki v celoti pravzaprav negira nekatere poslovniške odločbe in se nasloni zgolj na tretji odstav0ek 11.
 člena zakona o vladi, ki velja za slučaj, ko sta že bila opravljena dva krogaK volitev ministrov.
 Potem je to dovoljeno, kar se tuJrazlaga.
Prosi!
 Prosim Z a mir vorani Sedaj pa po teh opažanji
h, kako je bila sestavljena vlada, bi želel reči še nekaj besed o kandidatih in njihovih programih in načinu, kako je bilo predstavljeno.
 Dobro se poslušal izjave kandidata za notranjega ministra dr.
 iBohinca.
 Naravnost frapantno se mi je zdelo, da o vprašanju, ali bo ob silnih uspehih policije v zadnjem učasu, ko je pretrgala - recimo - to združbo, mafijsko združbo z trgovanjem z ljudmi, z begunci, ko je odkrila korupcijo in je na sledi da, vsaj v enem segmentu državne administracije - ki se zajeda ravno v to kadrovsko strukturo te koalicije - da bi te silne koruptivne primere začeli reševati.
 Gospod Jelinčič je prej navedel, a gre za več milijard denarja, iz katerega se je financiralo tudi politične stranke za volitve.
 To bi moralGo biti osnovno vodilo ministra za notranje zadeve.
 Že po sportni logiki se nikdar ne menjuje moštva, ki zmaguje, vendar ni zmogel tega.
 Kajti očitno 2e, da so že pripravljene čistke na vseh nivojih.
 In da bo se skušalo pomesti pod preprogo tudi te korupcijske zadeve, da bodo nastavljeni takšni ljudje, da se bo te mape zaprlo in da se bo v ozadju lahko mimo delalo in se tudi izžemalo državo na način, kot je ta primer, ki je pa gotovo vrh ledene gore.
 Namreč, slovenska javnost ve, da se je v teh osmih letih marsikje krojilo tako, kot s ne bi smelo v pravni in demokratični državi.
 Na ta problem se navezuje tudi problem kandidaytke za ministrstvo za gospodarske dejavnosti.
 Tu bi pričakoval od gospoda predsednika vlade in tudi od same kandidatke, da bi upoštevala v demokratičnem svetu nespomo in popolnoma absolutno pravilo objektivne odgovornosti.
 Ne govorim o subjektivni, verjamem da j8e ni.
 Vendar ob tako hudi aferi, ob tako hudi korupciji, mislim, da v Evropi ne bi našli primera, kjer resomi minister ne bi čutil, začutil takoj, da gre za objektivno odgovomnost. Da pa se je nekaj dogalalo, v nekem mandatu in da ta isti kandidat pride v novo igro, tu pa je, mislim, da ponižujoče za državo, da se takšen predlog-zaradi objektivne odgovomosti kot pravim še enkrat - pojavi.
 Pomebno je tudi, ko se ob tem razkrivanju korupcijskih zadev in ob teh kandidaturah oziramo, kako je bilo možno to doseči.
 Bi bilo potrebno tudi seveda ministru za notranje zadeve, da bi pravzapra na "hearingu" pokazal, da je hvaležen sedanjemu vodstvu, da se je izognilo političnosti.
 Da je izključilo politiko in da je brez tega - si bo vzpostavil zopet celo politično vodstvo, ki se bo klanjalo političnim strankam, tako kot je bilo v času ministra Bandlja, potem ni možno naprej odkrivati ne matijskih združb, ne korupcipe, ne drugih primerov organiziranega kriminala, predvsem pa ne kriminala belih ovratnikov.
 Bojim se, da tega minister za notrane zadeve - ali ima navodila, da tega ne bo smel izvajati ali pa ni pripravljen tega dejansko početi.
To se pravi, pripravlja se oster kurz sprememb in dejansko se pripravljajo čistke.
 Jaz ne vem, kako beo sedaj to zavito v celofan.
 Doslej se je metalo naprej, da je predvsem strokovno Fo.
 To vodstvo policije je pokazalo strokovnost, verjetno bo pa njegova smrtna obsodba ravno zaradi strokovnostl.
 Prav tako sem bil na "hearingu" za ministra za evropske zadeve pravzaprav presenečen, da je iz poročila Evropske unije našel poudarek edino za to, da bo potrebno delati na poslovniku državnega zbora i0n je opazil zgolj počasnost naših zakonodajnih postopkov.
 To je do neke mere res, vendar:po čigavi zaslugi in zakaj.
 Nova koalicija bo črtala vse, bo zavmila vse predloge, ki so v proceduri, ki jih je pripravila in pa vložila Bajukova vlada.
 Kljub temu da so to predlogi, ki jih je prejšnia Drovškova vlada, ampak da ne bi imeli vonja po prejšnji vladi, jih bo zavmila in s tem podaljšala zakonodajne postopke in potem izsilila iz Evrope nove očitke, da je treba spremeniti poslovnik in da je treba spremeniti to, s tem da bo lahko utišala opozicijo.
 Ta namera je bil3 na tistem "hearingu" tako jasno izražena, da je to frapantno, da ministrski kandidat tega ni znal zaviti v bolj diplomatski jezik.
 Prav tako je iz pasusa, ki govori v koalicijski pogodbi o nalogah približevanja Evropski unijl očitno, da bo nova koalicija žrtvovala slovenskega kmeta za dobrikanje Evropski unili in celo več, žrtvovala bo še dosti več in se skuša dobrikati tudi s programi v kmetijstvu, ki bodo okoljevarstveno naravnani.
 To le seveda pozitivno, vendar žrtvovanje vsega na račun-predvsem pa podeželja in slovenskega kmeta - Je nedopustno.
 Na istem odboru za mednarodne odnose se je predstavil tudi kandidat za zunanjega miistra.
 Žal ni mogel zagotoviti, da bo zunanjo politiko strateško vodila in kreirala vlada, kot to ge po našem političnem sistemu.
 Na izrecno vprašanje, koliko zunanjih ministrov bo vlada imela, nl mogel zagotoviti, da bo imela zunanjega ministra, ki to formalno funkcijo ima.
 Podobne zadeve, podobni preJmiki se obetajo tudi na nekaterih drugih ministrstvih.
 Tu na mizi sem preletel oročilo iz zaslišanja kandidatke za ministrico za šolstvo.
 Mislim, da gre za restavracijo vsega, kar je bilo plebisticamo v tem letu zavrženo s strani ljudi.
 Kljub vsem naporom, medliskih in vsega tega, tako se nam očitno obeta ponovno točkovanje v osnovnih šolah, kljub temu da je, recimo, tudi kandidat liberalne demokracije v moji volilni enoti na soočenju rekel, da je vesel, da se to mučenje otrok odpravlja.
 Kanidat liberalne demokracije je izjavil, da je šlo za mučenje otrok!
 Sedaj, kandidatk dr.
Čokovo bi vprašal tudi, ali bo naredila kakšne spremembe pri uvrščanju učiteljev v politične razrede?
 Se zaveda, kaj je to povzročilo, da je 6o bila politika: deli in vladaj.
 Vprašani ne morete več postavljati.
 Vprašanj ne smete več postavljai.
 V To je retorično vprašanje.
 Namreč, takrat so nekateri posamezniki iz učiteljskih zbornic zapisali, da je to navodilo ministrstva pod takratnim vodstvom ministrstva v zbomicah povzročilo sovraštvo in bes.
 Učitelj je zapisal, da Sak učitelj ne more biti hkrati tudi vzgojitelj.
 To je dgejstvo in nisem zasledil, da bi bile na tem področju pripravljene ali predvidene kakšne spremembe v pozitivno smer.
 NasJrotno.
 Izgleda, da gre za popolno restavracijo protiučiteljskih protimetod proti učencem in tudi bistvo gre pri tem za napoved čistk tistih kadrov, ki se zavzemajo za dejansko plurYlno šolo.
 Kot je bilo tu že ugotVvljeno, da je kandidat za ministra za zdravstvo pristaš centralizacije, ukinjanja osnovnega zdravstva in skozi to - pa ne samo skozi to - kandidaturo bije nekaj frapantnega.
leEk Ljubljane.
 Periferija, vključno z Marborom, je zavržena in zapostavljena.
 Gospodje kandidati in kandidHatke, menim, da tako te države ne bo mogoče voditi.
 Vodili jo bos9e v pluralizacijo na podlagi revščine, ne pa na podlagi razvoja.
 In ní naključno, da je ukinjeno tudi ministrstvo za tehnologijo in znanost - nalašč obračam.
 Namreč, ko se je v prejšnjem "hearinXu" dr.
 Čokova predstavljala kot mínistrica za znanost in tehnologijo, tehnologije ni omenila, in takrat sem opozoril, da to ni slučajno.
 Zdaj se je zgdilo.
 Slovenija bo postala tehnološka kolonija, kot je napovedal na enem od odborov predstavník akademije znanosti, in to, da postane tehnološka kolonija in pa morda kolonija še na katerih drugih področjih, je očitno dobilo "žegen" v krogih te koalicije.
 Hvala .p e a P Hvala lepa
 kolega Jerovšek. Repliko ima pod predsednik Delak - pet minut, potem so prijavljeni še trije oziroma štirje - dva, ki imata spričo načína prijave neomejen čas za razprave, in dva, ki sta omejena na pet minut.
 Tako da b, preden kolega Delak začne, prosil vse, ki želijo glasovati, da pridejo v dvorano, ker se bo to, verjamem, kmalu tudi zgodilo.
 Kolega Delak ima beseda.
 Hvala.
 Nisem se mislil oglasiti, ker pa je spoštovani kolega Jerovšek tako analitično obdelal odnose med našo stranko, DeSUS-om, in pa seveda liberalno demokracijo, pa moram nekaj besed povedati, bom zelo kratek: govori neumnosti!
kHvala.
 To je vse?
J Hvala lepa.
 Kolega Jerovšek, No, verjamem, da ob vsem tem, ker je bil predsednik vlade izredno
 nazoren in transparenten pri svojih izjavah in zavrnitvi DeSUS- a, da bi imel pravico samostojno predlagati kandidata, da v današnji razpravi gospod Delak nima argumentov, s katerimi bi to zavračal. Bilo jepa tudi zelo transparentno izza te govornice, ko je prej nastopal predstavnik postanske skupine, gospod Kebrič, ki je dejal takole: "Mi se strinjamo z listo kandidatov, ki nam je bila predložena.
" Bil je zelo pošten, njim je bila lista kandidatov predložena, oni niso imeli pravice sodelovati pri kreiranju liste, čeprav se formalno imajo za koalicijskega paTrtnerja.
 Vendar, kot sem že prej iz2javil, v tem gospoda Drnovška podpiram.
 Sem za to, da se v slovenkem političnem prostoru nekatere stvari razčistijo in da tisto, kar ne izpolnjuje standardov, da pač tudi predsednik vlade to naglas in javno pove.
 Hviala.
 Ni več potrebe po pojasnilih.
 Tako ugotavljam,da ima sedaj besedo kolega Kelemina, potem kolega Rupar.
 Pr6osim!
 Hvala lepa, za besedo.
 Spoštovani predsednik, cenjene poslanke in poslanci, jspoštovane gospe in gospodje kandidati.
 Kdo to izklapnja?
 Med tem časomx sem imel priložnost malo opazovati ljudi (.


) r 0 S m želite besedo Z a (...)oziroma kolege, ki so prisotni v državnem zboru, in žal moram, žal mi je, da moram to povedati.
 Namreč dejstvo je, da smo že vsi od prostora in od razprave in od časa utruojeni.
 Ampak kljub temu zahadi tega mislim, da ne bi smeli biti nestrpni in sovražni.
 Namreč ravno od predstavnice gospe Andreje Rihter, za kulturo, sem ob nastopu gospoda Jerovška opazil, da je izredno sovražno gledala in nestrpno sem, proti gospodu Jerovšku.
 Spoštovana gospa Andreja Rihter, vi ste predstavnica za kulturo in ravno vi bi morala upoštevati tiste besede, ki jih je nedolgo tega izrekel gospod Drnovšek o prijaznosti in vljudnosti, četudi vam je še tako težko kot tudi meni, bodite nasmejani in prijazni, igrajte se pač igralca politike, ne pokazati tega, kar ste malo prej pokazali.
 To samo v uvod
 Bom pa glede na pozno uro resnično poskušal biti čim krajšiK.
 Omejil se bom od vseh ideoloških razprav, ampak bom samo konkretno razpravljal o nekih problemih, ki so pomembi, ki jih moram omeniti, ki so se dogajali tudi v današnjem dnevu in ki so pomembni za bodočo pokrajino Posavje, iz katere izhajam.
 Zato bi rad spregovoril vsaj o enem vprašanju, ki je za nas tako pomembno, in to je vprašanje izgradaje verige savskih elektrarn.
 Namreč, danes sem ministrici oziroma kandidatki za ministrico,Xgospe dr.
 Tei Petrin, postavil vprašanje, ali bo mogoče glede na dosežena pogajanja, sporazume, sklepe, ki jih je sprejela sedanja Bajukova vlada, upoštevala te sklepe, s katerimi so se nekako zagotovila neka zagonska sredstva za ta projekt Namreč, moram spomniti, da je predlog zakona za ta brojekt predlagala poslanska skupina Liberalne demokracije in da je bil ta projekt v fazi volilne kampanije izredno pomemben projekt.
 Danes sem pa izvedel, da ta projekt je ekonomsko neupravičen, kapitalsko neperspektiven in da so veliki dvomi o tem, ali je ta projekt sploh mogoče začeti; ali je torej bilo sprejetje zakona samo neka politična farsa, na osnovi katere seveda je in osnovi katerih večih takih političnih fars je LDS lahko potem zmagala - ali je to biCl resničen projekt.
 Jaz moram povedati tukaj, da Posavje v celoti - v celotí: vsi poslanci iz Posavja in pa tudi vse politične opcije iz Posavja - enotno podpiramo ta projekt in da ne bomo pod nobenim pogojem odstopili od tega projekta in da ne glede na to, da se tudi sam strinjam s pripombo predprejšnjega ministra gospoda Gasparija, ki jo je danes izrekel na zaslišanju, da se na tak način nesme več v Sloveniji financirati določenih projektov.
 DEo zdajle so se vsi projekti v investicije v elektrogospodarstvo na tak način financirali.
 Jaz nimam ničpproti torej, se strinjam tudi s tem, da ni to najbolj primeren način, ampak da lahko sploh začnemo ta projekt - pomemben, tako za Posavje strateško pomembnem za Posavje kot tudi strateško pomemben za slovensko gospodarstvo, da ne bom navajal vseh, spoznanj in dognanj strokovnjakov, ki so dognali, da je ta projekt za Slovenijo strateškega pomena.
konstruktivno, konstruktivno iz Posavja nastopall, da se ta projekt v Posavju uresniči.
 Na kak način, pa boste seveda v koaliciji imeli priložnost, da boste to potem dopolnili ta predlog, vendar nikakor ne smemo dov5liti, da se projekt ne bi v letu 2001 začel.
 Samo toliko Zogoče, v podporo temu projektu.
 Še eno vprašanje, ki je pa splošno prisotno v naší Sloveniji, je pa plačilna nedisciplina.
 Moram povedati, da sem gospodu Ropu to vprašanje postavil na zaslišanju, vendar gospod kopač kot vodja odbora enostavno ni pustil, da bi gospod Rop na to vprašanje odgovoril.
 Kako mislQ to rešiti?
Plačilna nedisciplina je namreč ena od vprašanj (.
W.
) (izklopljen mikrofon 1) (.
Pa k do to de a ?
 ... m " Prosim, nadaljuj Prosim; če nada jujete
 Mislim, če hoče kdo zavlačevati, jaz lahko govorim tudi pol ure all pa eno uro, če se komu ljubi, ampak dajte mi 5 minut, bom 5 minut pa zaključimo, ра lahko glasujemo in gremo poveda domov. O a ·0 da Hvala lepa. Hvala lepa za prijaznost. Torel, veliko vprašanje - plačilna nedisciplina. In v kolikor tega vprašanja v Sloveniji prihodnosti ne bomo ustrezno rešili, jaz upam, da poznate - vsaj poslanci, ki imate kontakt s terenom- kako pereč problem je to v gospodarstvu, v podjetništvu in v obrtništvu, da se bo to vprašanje korektno v prihodnosti rešilo.
 In upam pač, da bomo z nekim konstruktivnim odnosom, tudi opozicije, do tega vprašanja to vprašanje koristno rešili, ne glede na to, da na samemn zasllšanju ni bilo odgovora na to vprašanje.
 Samo to bom šepovedal: glede na današnjo razpravo je jasno, da koalicija v bistvu ne bo imela težkega dela v državnem zboru, kajti Izgleda, da se bo tako imenovana opozicija med seboj spopadala.
 Lahko jo imenujemo zdaj že, ker je zelo populamo to bilo v prejšnjem sistemu: opozicija A in B.
 Opozicija A bom imehnoval to, ki je močnejša, opozicijo B pa tisto, ki je slabša.
 Jaz mislim, dD se to ne bi smelo preveč dogajati.
 Samo toliko, da bo razprava čnimprej končana.
 Hvala qlepa.
 bomo O imenovanju vlade Prosim, gospod Rupar. Hvala lepa za vašo prijaznost, gospod Kalemina.
 HSpoštovane poslanke in poslanci, gospod Rupar je zadnji med tistimi, ki imajo pravico, da govorijo brez omejitve časa.
 Po njem sta prijavijena še dva poslanca.
 Torel 10 minut po koncu govora gospoda Ruparja začeli z glasovanjem Hvala lepa. Spoštovani gospod predsednik, spoštovane kandidatke in kandidati za ministrice in ministre, poslanke in poslanci, spostovane gospe in gospodje
 Mislil sem prebrati tri strani, ampak z ozirom na to, zda želim biti vljuden do vas vseh, mi dovolite samo minutko.
 Ker sem napisal tudi zaključek tega mojega govora v smiselni obliki, pa mi dovoilte, da preberem vsaj to.
 Kndidatke in kandidate ne morem ocenjevati tako, kot je to storil eden od Huseinovih prijateljev v tej dvorani, lahko pa jih ocenjujem tako, kot sem videl, slišal in tudi prebral.
 Moram priznati, da je gospod d.
 Dmovšek imel pri marsikaterem srečno roko.
 To lahko trdim, ker™ jih poznam iz dosedanjega sodelovanja.
 Od teh tudi pričakujem kooperativnost in posluh tudi za predloge iz vrst opozicije, za katere sem prepričan, da lahko koristijo predvsem državiljanom Republike Slovenije in da so v večini tudi pametni.
 Zato pd podajam že sedaj vso kritiko tistim kandidatom, ki niso niti na strokovnem niti na svojem dosedanjem delu v nobenem stiku z ministrstvom in delom, ki ga prevzemajo.
 Prepričan sem, da bodo imell zelo veliko težav že s samim seboj.
 In prav gotovo vam lahko zagotovim, da bodo v svoji nemoči še naprej valili krivdo na opozici7o ter vlado dr.
PBajuka.
 Vesel pa sem, ker sem prepričan, da v nedogled tega ne bodo mogli ponavijati.
 Zatorej mi dovolite kolegice in kolegi, da spoštovanemu gospodu Drnovšku, zato ker sem Slovenec in mi ni vseeno, kaj se dogaja z našo državo, želim, da je imel pri izbiri srečno roko in mu s tega mesta tudi iskreno želim veliko dobrih Z U t 0 H V a Hvala lepa. S tem smo izčrpali govornike, ki so imeli pravico do časovno neomejene razprave. Dva sta se prijavila za razpravo, ki jo omejim na 5 minut. Nalprel gospod Drobnič, za njim gospod Sok. Še pred tem sprašujem, želi še kdo besedo? (Ne.) Prosim. Hvala lepa za besedo. Spoštovani kolegi In kolegicel Mislil sem, da bom lahko nagovoril dr.
 Dmovška kot predlagatelja liste kandidatov.
 Vidim, da ne bom mogel, zato bom nekoliko spremenil tisto, kar sem milil povedati, vsekakor pa se bom izrazil v zvezi s kandidati.
 Imeli smo priložnost se senaniti z njihovimi predstavitvami.
 Sam sem jim tudi postavljal v4prašanje.
 Ugotavijam sledeče, da so pokazali določeno voljo za delo, da so predstavili strukturo ministrstev, kakšne so naloge, vendar vam moram povedati, da to za prevzem odgovome funkcije, kot je ministrska, ni zadosti.
 Ni bilo ustreznih odgovorov naključna vitalna vprašanja, s katerimi se srečuje sedaj Slovenija.
 O primanjkljajih v proračunski blagajni - odgovori medil, o pokojninskem sistemu, zaostajanju podeželja, zaostanku v sodstvu, privatizacijske vrzelil, porastu nasilja in drugih vprašani: izogibali so se tem odgovorom all pa so bili nejasni. To so razlogi, da niso prepričljivi in ne morejo pridobiti zaupanja. Ker je gospod dr. Drnovšek večkrat Izjavljal, da ima širok izbor potencialnih kandidatov, na koncu smo ugotovili, da tisti, kar jih je predvsem iz svoje stranke predlagal, so že znana imena.
 In ta Imena so bila vključena v vladanje zadnjihosem let.
 Rezultate Imamo.
 Iz tako imenovane ničle smo pr3išli na teh ključnih področjih na minus.
 Seda se sprašujem jaz, kako lahko zaupamo v novo ekipo.
 Zakaj ne bom glasoval za predložene kandidate - dodatnQ?
 Vladna koalicija se je zavzela, da ne bo omogočila dostojne nadzome funkclle opoziciji.
škodo mladi demokraciji v Sloveniji, dela dolgoročno škoda. Mi imamo premalo izkušenj, da bi se podajali v take vode, imamo pa izkušnje, negativne, od prej.
 Ravno tako ni koalicija vladajočih strank pokazala zanimanja za ključna vprašanja Slovencev po svetu in v zamejstvuD.
 Glede na navedeno, ne morem podpreti predložene liste kandidatov zB ministre.
 Pripravljen sem tvorno sodelovti v opoziciji.
 Sledil bom izvajanju teh programov, ki ste jih obljubili, dobre predloge bom podpri, na to, seveda, lahko računate.
 Hvala e p a Hvala lepa.
 Zadnji prijavljni diskutant je kolega Sok.
 Tako se bo glasovanje začelo najkasneje ob 21: uri in 6 minut.
Imate besedo.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane gospe n gospodje!
 Res si nisem predstavHljal, da bom zadnji govorec v tem parlamentu.
 Veliko tega, kar sem želel povedati, je že bilo povedanega, vendar mi kljub temu dvolite, da nekaj k temu dodam.
 Večina ministrov je, kot je bilo pričakovati, ustrezno in celo zelo uspešno prestala zaslišanja pred par3amentarnimi odbori, seveda ne glede na to, kaj so govorili in kako so odgovarjali na postavljena vprašanja.
 In kako tudi ne bi, saj vse parlamentarne odbore vodijo stranke koalicijske večine in y vseh imate tudi potrebno parlamentarno večino.
 Vlado tako sestavljajo v tem trenutku tiste stranke, ki so se potrudile spremeniti 8.
 člen ustave in s teN zaobiti voljo ljudstva in odločbo ustavnega sodišča.
 Z različnimi mapnevri pa si je vlada zagotovila še dodatno podporo in z večino, ki jo danes ima, ji ne bo problem vladati v naslednjih štirih letih.
 Ali bo tako razmerje političnih sil v parlamentu in s tem v vladi v prid slovevnskemu narodu, se bo hitro pokazalo.
 Sam sem prepričan, da ne in da jo bo v tej politični situaciji najslabše odneslo slovenska kmetijstvo in s tem slovensko podeželje.
 Uspešnost vključevanja. Slovenije v Evropsko unijo je po mojem prepričanju in tudi po oceni mnogih v glavnem odvisna od uspešnosti vključevanja slovenskega kmetijstva v Unijo.
 Kmetijstvo namreč ni zgolj samo ekonomska kate2orija, pač pa predstavlja izredno pomembno kategorijo tudi z vidika poseljenosti in predvsem z vidika ohranjanja kulturne identitete slovenskepokrajine.
 Situacija pa je danes taka, da mladi ne Midijo prihodnosti v tem poklicu, da odhajajo v mesta in tam pomagajo ustvarjati trumo nezaposlenih in pa velik stanovanjski problem.
 Na podeželju pa tako ostajajo ostareli starši, ostareli kmetje, s slabo možnostjo za razvoj, s slabo možnostjo, da bodo prenesli tisto, kar jih čaka v procesu vključevanja v Evropsko unijo, in stiska mnogih malih kmetov, predvsem tistih, ki premorejo 3 do 5 hektarjev zemlje, je izredno velika in sami seveda niso krivi za situacijo, v kakršní so se znašli. Programi, s katerimi bi jim lahko pomagali v teh dneh in tudi, če bi ti programi bili, bi marsikomu ne mogli pomagati, ker pač naši kmetje za to niso usposobljeni. Verjamem, da ima novi minister za kmetijstvo dobre namene in da si bo prizadeval za takšne ukrepe, ki bodo v prid slovenskemu kmetijstvu, vendar se vprašam, ali jih bo v pretežno liberalni vladi lahko tudi uresničil.
 Problem je namreč iz socialnega vidika tako velik, da bi ga morala reševati celotna vladna ekipa, ne pa samo ministrstvo za kmetijstvo.
 Izkušnje iz preteklosti, iz preteklih osem, let vladanja liberalne demokracije pa me navajajo na misel, da temu ne bo tako.
 Sedaj se sicer ponuja izredno strokovna vlada, vendar sem prepričan, da poleg velike strokovnosti morajo minZistri izpolnjevati tudi veliko mero poštenosti.
 Prav slednje bi žjelel vsem, ki boste danes izvoljeni, položiti na srce, torej delajte svojo službo strokovno in pa tudi pošteno.
 Za konec bi samo rekel gospodu Anderliču, ki je celo žaljiv do opozicije, največ do Nove Slovenijt, da s takšnim načinom dela preneha, ker me to, kot novo izvoljenega poslanca zelo skrbi.
 Hvala Тера Hvala. Spra
šujem, ali želi še kdo besedo?
 Lista prijavljenih je namrč izčrpana.
 Ugota1vljam, da ne.
 Zato sprfšujem, ali želi besedo predsednik vlade?
 (zNe.
) Želijo besedo kandidati za minicstre?
 Prosim, za mir v dvoran.
 Ugotavljam,da ne.
 Ker ne želi nihče več razNravljati, zaključujem razpravo.
 V skladu s prvim odstavkom 265
 člena poslovnika državnega zbora se o imenovanju mainistrov glasuje tako, da se glasuje o listi kandidatov za ministre kot o celoti.
 Glede na sprememo 265.
 člena poslovnika državnega zbora, ki je bila srejeta 30.
 maja 2000, bo zbor o listi minisCrov glasoval javno.
 Zato dajem na glasovanje naslednji predlog sklepa: "Državni zbjor imenuje dr.
YDimitrija Rupla za ministra za zunanje zadeve, dr.
 Rada Bohinca za ministra za notranje zadeve, 1r.
 Antona Grizoluda za ministra za obrambo, mag.
 Antona Ropa za1 ministra za finance, dr.
 Teo Petrin z ministrico za gospodarske dejavnosti, dr.
 Vlada Dimovskega za ministra za delo, družino in socialne zadeve, gospoda Jakoba Presečnika za ministra za prometin zveze, mag.
 Franca Buta za ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, ag.
 Janeza Kopača za ministra za okolje in prostor, gospoya Ivana Bizjaka za ministra za pravosodje, dr.
 Lucijo Čok za ministrico za š8olstvo in šport, dr.
 Duana Kebra za ministra za zdravstvo, gospoda Igorja Bavčarja za ministra brez resorja za evropske zadeve, gospo Andrejo Rihter za ministrico za kulturo.
 Preden začnemo glasovati, naj prosim tisteq, ki nimajo glasovalne kartice, da svojo navzočnost in voljo v glasovanju izrazijo z visoko dvignjeno roko, da ne bo različnih interpretacij o tem, kakšna je bila politična volja državnega zbora pri tem pomembne glasovanju.
 Preosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost!
 Navzočih je 86 poslank in poslanceG.
 Glasujemo o predlaganeh sklepu.
 (Za je glasovalo 66.
) Proti 20.
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da so ministri.Vlade Republike Slovenije, imenovani.
b (Ploskanje.
 Na podlagi tretjega odstavka 11.
 člena zakona o vladi, je vlada nastopila funkcijo ker je bilo imenovanih več kot dve tretjini ministrov.
 Predsednik vlade mora v 10 dneh predlagati še neimenovane ministre oziroma obvestiti državni zbor, katere resorje bo začasno, vendar ne dlje kot za tri mesece, prevzel sam ali jih. poveril drugemu ministru.
 Gospe in gospodje, v našem skupnem. imenu vsem ministricam in ministrom Vlade Republike Slovenije čestitam k imenovanju in jim želim uspešno opravljanje te zahtevne dolžnosti.
 Prosim novo imenovane mBnistre, da v skladu s 113.
 členom Ustave Republike Slovenije prisežejo prked državnim zborom.
 Prvi bo prAisegel dr.
 Dimitrij Rupel, miniswer za zunanje zadeve.
 Pvosim.
Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval 5a blaginjo Slovenije.
 minister. za notranje Bohinc, Rado Dr. Hvala lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavní red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. minister za obrambo. Dr. Anton Grizold, Hvala lepa. Mir v dvorani prosim. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije.
 Mag. Hva l a Tepa
 Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemni svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. za gospodarske Tea Dr. Hvala lepa.. Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije.
 socialne zadeve. minister za Hvala lep
 Dr. Vlado Dimovski, Prisegam, da bom spoštoval ustavni red; da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. Presečnik, Hvala lepa Gospod Jakob Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije.
 minister za kmetijstvo, gozdarstvo in Franci But, Hvala lepa. Mag. DER Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. okolje in prostor. za minister Кораč, Janez Mag lepa. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije.
 Prosim, za mir v dvorani! Prosim, za mir v dvorani! Hvala lepa. Gospod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije.
 šport. šolstvo in za ministrica Čok, Lucija Dr. lepa. Hvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije.
 za minister Keber, Dušan Hvala lepa.
 Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije. evropske zadeve. minister brez resorja, pristojen za Hvala lepa. Gospod Igor Bavčar, Prisegam, da bom spoštoval ustavni red, da bom ravnal po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi deloval za blaginjo Slovenije.
 Rihter, ministrica Gospa Andreja Hvala Prisegam, da bom spoštovala ustavni red, da bom ravnala po svoji vesti in z vsemi svojimi močmi delovala za blaginjo Slovenije.
 Hvala lepq.
 Sprašujem, ali žel kdo od novoimenovanih ministric ali ministrov besedo?
 AUgotavljam, da ne.
rProsim za mir.
 Ker so bili posvlanci, dr.
 Dimitrij Rupel, myag.
 Anton Rop mag.
 Janez Kopač, d.
 Lucija Čok in Igor Bavčar imenovani za ministre,v skladu s 14.
 členom zakona o poslancih začasnoXne morejo več opravljati poslanske funkcije.
 O tem bom takoj obvestil republiško volilno komisijo in jo zaprosil, da zboru sporoči, katXeri kandidati bodo v skladu s 14.
 členomzakona o poslancih nadomestili te poslance.
potrditev mandatov ter o svojih ugotovitvah poročala na prvem naslednjem zasAedanju zbora.
 S tem zaključujem to točko dnevnega 2. izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije. Hvala lepa.
da ne dopuščajo o takih zdevah nepravniške in siceršnje megle.
 Namreč, ne bo držalo, da 265, člen določa način volitev, ki je lista v.
 celoti. Lista v celoti predstavlja tisto, kar je zapisano v 8.
 členu zakona o vladi in ta lista R celoti ima 16 kandidatov za ministre.
 Če bi bilo predloženih 16 kandidatov za ministre in v prvem krogu ne bi bili potrjeni dve tretjiní oziroma ne bi dobili večine, ne bi bil državni zbor za, potem mandatar predloži ponovno listo in se opravi ponovno glasovanje.
 In četudi v tem slučaju lista pade, je možno to, kar nam je gospa predxsednica sedaj ponudila kot pravno mnenje.
 Tu je,F jaz vam bom prebral še enkrat 266.
 člen, da boste videli, da je točno to: "Če lista ni izglasovana, se opravi novo glasovanje o imenvanju ministrov na podlagi nove liste kandidatov za ministre.
 Predsednik vlade mora predložiti novo listo kandidatov najkaszneje v 10 dneh od dne prvega glasovanja.
 Če tudi nova lista kandídatov ni izglasovana, lahko predsednik vlade predloži, da se o vsakem predloženem kandidatu z liste kandídatov glasuje posebej.
" Tof je drugi odstavek 266.
 člea.
 Vsebuje to, na kar se je naslonilomnenje sekretariata.
 Vendar, kot sem rekel, to predvidevav primeru, ko sta že bila izvedena dva poskusa oblikovanja vlade.
 Zaradi tega je tu jasno, ker česa takega tu ni bilo, da n bila lista ministrov v celoti predložena.
 In se čudím tudí mnenju, da je možno na začetku državnega zbora kršiti zakon v celoti kršiti poslovnik in z namenom doseganja političnih ciljev omalovaževati poslovnik in zakon, ki je izredno jasen, in se delati nevedne oziroma se delati nekega poslovniškega valjarja ali buldožerja in delati popolnoma v skladu z nekimi ozkimi političnimi cilji.
 Ne vem, potem, če bi to naredili, je v bistvu najava nekega izrednega stanja v tej državi, kajti to jasno kaže, da se v tej državi ne bo spoštoval noben zakon, ne bo se spoštoval poslovnik in da je državni zbor pravzaprav popolnoma brez potrebe. tu, ker se bo tisto, kar je v nekem centru moči bilo dogovorjeno, izpeljalo.
 Upam, gospod predsednik, da boste uporabili svojo kredibilnost, svoj ugled, in prav tako tudi pričakujem od izvoljenega predsednika vlade, da bo spoznal napako - ne rečem, da je bilo vse to v tistem trenutku, ko je on listo ministrov predložil, jasno, vendar pričakujem, da je pa danes kristalno jasno in da morata oba tako eminentna politična predstavnika delovati v skladu z zakonom in poslovnikom tga državnega zbora, ki je naša ustava.
 Hvalalepa.
 Hvala lepa.
 V imenu poslanske skupine NTve Slovenije, kolega Lojze Peterle.
 Spoštovani gospod predsednik, poslanke in poslanci, spoštovani gospod predsednik vlade in kandidati za ministre!
 Vesel in ponosen sem, da sem zopet v družbi poslank in poslancev državnega zbora te držaye.
 Rad bi povedal,E da kot opozicijski poslanec natančno vem, da nimamo dovolj glasov, da bi vas prepričali v spoštovanje zakonov, ki v tej državi veljajo; imamo pa dovolj glasov, da vas opozorimo, kadar menimo, da greste mimo zakona, kot v tem primeru, da to vam in slovenski javnosti povemo.
 Zelo obžalujem dejstvo, da se je vsa zadeva z novo koalicijo začela že z izigravanjem dogovorvjenih pravil igre.
 Začetek, ki je pripeljal do obstrukcsje na samem začetku, poznate.
 Dvakrat je bil prekršen dogovor, kako se boQo v skladu s poslovnikom sorazmerno delile pozicije znotraj delovnih teles.
 To, kar se dogaja danes, je nadaljevanje istXe zgodbe.
 To, kar si je kovalicija dovolila in izvolila, je začetek procedure v tretji rundi.
 Vi ste šli od zadaj, ker menite, da boste tako najlaže prišli skozi, in vi imate tako večino, da lahko sklenete, da sonce ne bo več vzšlo, Imate dve tretjini, lahko sklenete karkoli v tej hiši.
 Mi pa bomo vztrajali, da boste zkone spoštovali.
 In predlagamo, ker smo konstruktivna opozicija - da ne bi prišli pri tako pomembnem dejanju, kot je postavljanje vlade, do težav ali do senc glede spoštovanja zakonov- predlagamo, da se predsednik vlade posluži zakonske možnosti, da tista dva resorja začasno prevzame, pa bo vse v redu.
procedurEe.
 Mi bomo vztrajali pri tem, da se zadeva dela zakonito,zakon in poslovnik sta jasna.
 Celotno listo je treba predstaviti, tako mi to razumemo, tako je včeraj na televiz8iji rekel tudi izraziti predstavnik stroke.
 Kar menimo, Mda ni zanemarljivo.
 In ne vem, zakaj nas s tretjim korakom potiskate v probleme in sami sebe s tem, namesto da bi vlada bila tko rekoč že postavljena.
 In predlagamo, da se torej ne preskakuje procedura, ki bo nedvomno vodila v proceduralne zaplete, kakor poznamo delovanje te hiše, in to je povse v skladu s poslovnikom.
 Mi svetujemo torej, da ravnate tako, kot se vtem primeru da ravnati in da nas torej ne zaposlujete tretjo rundo in da daste polno listo oziroma celovito listo kandidatov.
 Proceduralno pa sprašuem predsednika državnega zbora, gospoda Pahorja, ali je zahteval, glede na poznavanje zakonov, od predsednika oziroma od mandatarja, da listo dopolni.
 To vpršanje oziroma ta odgovor bi rad slišal.
 Potem pla še nekaj.
 Gospod predsednik, pri vsem spoštovanju, glejte, vi ste rekli, če želite, lahko dobite mnenje ekretariata za zakonodajo na klop.
 To bi nas oralo že vse čakati.
 Jaz ne bi rad predlagal četrt ure odmora, zato da bomo prebrali relativn0 dolgo mnenje tega sekretariata.
 Mislim, ia bi to spadalo k normalnemu in kulturnemu začetku našega dela.
 In predlagam, da se ta, to mnenje, po katerem je mogoče, praví odgovorna oseba, odločati tudi na način kot nam to predlaga vlada.
 Torej mi ne želimo nobene sence dvoma v zakonitost te procedure, ki bo prinesla S 1.0 V en S k 0 v 1 a d 0 HV a 1 a 1 e Р Hvala lepa. Ker kolega Peterle omenja moje dolžnosti, mi dovolite pojasniti naslednje. Kot predsednik sem bil dolžan pri sklicu upoštevatí poslovnik.
 Ker je bilo nekaj različnih mnenj, sem se pred tem posvetoval s strokovnjaki v zvezi s tem in dobiB zagotovila, da tak sklic ni sporen.
 Ker so se nekatere diskusije nadaljeale, sem tudi uradno prosil sekretariat, da tako mnenje da.
 To sem storil kot predsednik, zato daz sem lahko mirne vesti in v skladu s poslovnikom, kot rečeno, sklical to sejo.
 Na zaslišanjih, kolikor mi je znano - če se motim, me pYopravite - nihče ni odprl vprašanja tega poslovnika.
 Zato seveda tudi ni bilo mogoče od mene pričakova3i, da bom samoiniciativno razdelil mnenje, ki je služilo moji presoji.
 Zdaj, ko je kolega Jerovšek to vprašanje zastavil, sem službe državnega zbora prosil, kot pravi kolega Peterle, da boste mnenje, ki je napisano na dveh stranch, tudi takoj dobili na klop.
 Sprašujem poslanske skupie, ali želi še katera predstaviti svoja stališča.
 (NX.
) Predlagateli umika?
 Želite še besedo, kol2ega Jerovšek?
 r a Z u m lji Prosim, če želite besedo, imate možnost uporabe govorniškega odra.
 ŽelitIe besedo?
 Prosim, izvoite.
 č e n Očitno je potem, da so argumenti tako močni, da seveda poslanske skupine ne želijo kljub temu ne nastopiti proti zakonitosti v tem državnem zboru in se tega močno zavedajo.
 Jaz mislim, gospod predsednik, da je tudi vam popolnoma2 jasno.
 Namreč ob svojem nistopnem govoru ste omenili, da se boste zavzemali za višjo politično kulturo.
 Če bi kršili zakon in poslovnik v tem momentu, bi to pomenilo, da smo pomendrali vso politično kulturo, ki je bila že vzpostavljena v desetih letih parlamentarne demokracije, in da ste že takoj na začetku začeli delovati roti temu, kar ste obljubili temu državnemu zboru.
 Zato mislim, da imate vso pravico, v svojstvu predsedníka parlamenta, da sejo prekinete in opravite nujna posvetovanja, da teh kršitev ne bomo d e n a re j Hv e р a 1 1 ܕ 1 Hvala lepa. Po poslovníku smo tako izčrpali možnost, da bi poslanske skupine oziroma v njihovem imenu poslanci O n a vklju obrazložili svoje stališče do predloga, ki ste ga dali predlog za umik.
tej točki, nasionil tudi na stališče sekretariata za pravne zadeve.
 Stališče imaute v pisni obliki pred seboj.
 Mislim, d so izpolnjeni vsi pogoji, da (.
T.
E.
 vlade. besedo? Prosim Gospod predsednik!
 Spoštovane poslanke n poslanci!
 Jaz bi v tej razpravi, ki je bíla sedaj odprta, apeliral predvsem na zdrav razum.
 Namreč, skušamo postaviti vlado po volitvah, ki so dale zelo nedvoumne rezltate.
 Ljudje so povedali svojo voljo, prišlo je do formiranja koalicije, izvoljen mandatar in mandatar želi ozKroma predlaga vlado.
 Mi smo se dogovorili, in o tem je obstajal konsenz širše v državi, tudi v vladi, ki je do sedaj delovala, tudi v, če lahko rečem, novi opozíciji, da skušamo racionalizirati delo vlade in da zmanjšamo število resorjev.
 Zato smo predložili nov zakon o vladi, državnizbor ga je tudi sprejel.
 S tem zakonom združujemo več ministrstev tri dosedanja gospodarska ministrstva v eno skupno ministrstvo.
 Združujemo tudi šolsko ministrstvo in ministrstvo za znanostu.
 Ob tem se res vzpostavlja eco novo ministrstvo, ministrstvo za informacijsko družbo, s katerim želimo slediti trendom v svetu, izzivom sodobnega tehnološkega razvoja.
 To je držayni zbor sprejel, vmes pa je, na žalost, bila uporabljena formalna možnost, ki obstaja, tako da je skupina vsaj 200 poslancev (?
) z vložitvijo pobude za referendum blokirala uveljvitev novega zakona.
 Tako da moramo počakati vsaj mesec dni zato, da ta novi zakon, torej, ki združuje ministrstva, ki racionualizira, stopi v veljavo.
 In kaj naj sedaj predsednik vlade stori v tej situaciji, ko smo vsi za to, da ta novi zakon začne veljati, da združimo ministrstva - ali naj sedaj predlagam za mesec dni tri nove ministre, tri ministre več, ki ne bodo več ministri takoj, ko bo zakon, ki je že sprejet in ki ga je sedaj ta vložena pobuda blokirala za mesec dni - zelo verjetno ne bo prišlo do uspešne izvedbe referenduma o tem vprašanju, dejal sem že, da mislim, da bi bil to najbrž res eden najbolj nesmiselnih referendumov, kar jih poznam, ker se želi, ker bi se želelo blokirati neko bolj učinkovito delovanje vlade, racionalizacijo vlade.
 No, in če torej izhajamo iz te verjeGne predpostavke, bomo imeli čez slab mesec dni veljavnost novega zakona in združitev teh ministrskih resorjev.
 Zato je logično, da sem kot predsednik, kot predlagatelj liste ministrov uporabil tisto pot, ki mi je na razpolago: da se imenujeta najmanj dve tretjini ministrov, da v teh resorjih, ki jih združujemo, imenujem po enega ministrskega kandidata oziroma kandidatko in da potem, ko bo vlada začela delovati, če jo boste potrdili, pooblastim v skladu z zakonom, da ta minister oziroma ministrica opravlja posle tudi v drugih dveh oziroma skupno v treh resorjih, torej ena ministrica še v drugih dveh gospodarskih resorjih, in ministrica za šolstvo tudi v ministrstvu za znanost, do tistega trenutka, ko bo stopil vveljavo novi zakon o vladi. To je najbolj racionalna rešitev in, kot smo slišali - in tudi prej smo preverili- je v skladu z zakonom, je v skladu s predpisi in omogoča nam torej nek normalen začetek delovanja te vlade, brez takšnih, najbrž resnično nepotrebnih ovinkov, da bi morali za mesec dni imenovati še tri ministre več po starem zakonu o vladi.
 Resnično bi apeliral na to, da skušamo vsi skupaj zbrti dovolj resnosti in odgovornosti, da začne ta vlada delovati.
 Čaka na3s zelo veliko odprtih problemov in vsako izgubljanje časa sedaj seveda škoduje - komu?
 -vsem nam, naši državi, zato ker pač ne moremo v tem vmesnem času, ko praktično prejšnja vlada končuje svoje delovanje, nova vlada še ne more začeti, ko ne moremo reševati najbolj resnih vprašanj in problemov, ki so pred nami.
 Torej mislim, da je povsem legitimno. pa tudi, kot smo slišali, povsem zakonito, da vlado danes izvolimo na takšen način, kot sem tudi predlagal.
 H P a Hvala lepa
 za vašo besedo, predsednik vlade. S tem smo zaključili možnost razprave.
 Vsi ki so imeli možnost, so jo tuRdi izkoristili.
 Želite proceduralnJ?
Jer2všek.
 Prosim, ugotovimo sklewpčnost!
 Navzočih je 86 pslank in poslancev.
 (Za jZ glasovalo 20.
) (Prosti 60.
) Če se je kd zmotil morda pri tem glasovanju, je to morda bila v tem primeru moja napaka.
 "Za" je glaoval tisti, ki je pritisnil zeleno tipko, "proti" pa tisti, ki je pritisnil rdečo.
 Se opravcičujem.
 oazširitve.
 Ia kdo predlog za širitev dnevnega reda?
q (Ne.
) Ugotavljam, da predlogov za širitev dnevnega reda nismo prejeli in da lahko preidemo na glasovanje o predlogu dnevnega reda v celkti.
 Predlagam da za današnjo sejo sprejmemo dnevni red, kot ste ga prejeli s Iklicem.
 Naglasovanjem dajem predlagani dnevni red.
 Prosim posUanke in poslance, da ugotovimo navzočnost!
 Posim!
 Navočih je 83 poslank in poslancev.
 (Za 0e glasovalo 61.
) (Proti 18
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je zbor predlog devnega reda 2.
 izredne sejne sprejel.
Prehajamo na 1.
 točo.
 Proim, proceduralno?
 Prosim, kolwega Jerovšek.
 .. CONT Hvala lepa, gospod predsednik.
 Namreč v izogib temku, da ne bi bili prisotni na tako pomembni seji kršenju zakona in poslovnika državnega zbora, bom predlagal, da se po opravljeni 1.
 točki sestane koisija za poslovnik, preden preidemo na 2.
 točko, se seznani  mnenjem sekretariata za zakonodajo in tudi z relevantnimi pravnimi mnenji in se odloči,ali so poslovniške možnosti za opravljanje 2.
 točke dnevnegHa reda.
 Namreč, treba je v obrazložitev tega mojega predloga povedati, da ni tako enoznačno, da se sedaj na tej točki rešuje država, kot da je sedaj, v tem trenutku, nastopil tisti odločilni trenutek, ko je za vsako ceno, tudi čWe ni vse po zakonu, če ni po zakonu, potrebno sestaviti vlado.
 Gospod Peterle je predlagal zelo racionalen predlog, ki gaje možno zelo na hitro vzeti.
 Tako da kot konstruktvna opozicija mi predlagamo to.
 Verjamem jaz, da ima gospod predsednik vlade ob tem slučaju nekatere težave, ker je tudi prek me3dijev se potožil, da mu drugi centri moči v državi želijo sestavljati vlado in da bi se lahko zgodilo, da če bi iskal nova imena, da mu bi obstruirali del vlade.
 To je realnatežava predsedni1ka vlade.
 Vendar lahko vzame nekatere rpsorje nase.
 In treba je pri tem v obrazložitev tudi povedati, da ravno ta koalicija, ki danes drvi v nezakonitost, v rešitve proti poslovniku, je v mesecu avgustu ali pa mogoče prvi dan septembra zavrnila možnost, ki bi dajala tudi tej koaiciji možnost, da bi danes sestavljali vlado v skladu z zakonom in da bi se celo izognili tudi "hearingu".
 S častno izjemo, moram tu povedati, gospoda Anderliča, je kompletna ta koalicija, verjetno je bila formiranaže takrat, glasovala proti temu, da se sprejme zelo racionalen, bolj racionalen predlog o vladi, kot ga ponujate sedaj, z 12 ministri, ki bi pomenil dejansko zmynjšanje stroškov.
 In bi tudi v enem čleRu se spremenila ustava, bilo je dovolj časa, ni pa bilo politične volje.
 Zato je sedaj joManje tukaj, da so ogroženi temelji države, pa ne vem kaj vse, če (.
L

) (nehrazumljivo.
) (
i.

)doKesedno ni na mestu.
 Takrat je ta ista koalicija zavrnila interese države, se obnašala strogo politično, strogo preračunljivo in ni hotela, da bi se sprejel pred volitvami racionalen C zakon o vladi in da bi se v veliki meri neracionalne rešitve, ki so prisotne v tem državnem zboru, glede tega, kako se postavlja vlada, spremenile.
 Gospodje in gospe, mogoče, zavrnilFi ste to takrat.
 RDanes ne zavržite in ne zavrnite poslovnika in zakona o vladi, ker se s tem spuščate v nezakonitost.
 Jaz predlagam še enkrat, da se po oravljeni 1.
 točki sestane komisija za poslovnik, najdc racionalno rešitev.
 Jaz pa verjamem, da bo med tem časom tudi gospod predsednik vlade razmislil, toliko pregmatik je in toliko racionalen e, da se bo naslonil na zakonito rešitev in vložil listo kandidatov za vlado v skladu z zakonom, prevzel nekatera ministrstva nase in se bodo opravljali dodatni "hearingi" in bo vse rešeno relativno hitro.
 Hvzala.
 C Hvala lepa, kolega Jerovšek.
 l 334.
 členu poslovnika je v prvem odstavku zapisano - citiram: "Če pride do dvoma o vsebini posameznVe določbe poslovnika, razlaga poslovnik med sejo predsedujoči.
" Kolega Jerovšek je odprl vprašanj morebitne kršitve poslovnika.
posovnik ni kršen in da lahko državni zbor danes o 2.
Itočki odloča.
 Vi ste3v skladu s 70.
 členom nastopili in želeli besedop, jaz sem vam jo dal.
 Če se z mojim pojasnilomx ne strinjate, bom dal svojo razlago na glasovanje in bomo s tem še enkrat umaknili vsako senco dvoma o tem, ali državni zbor lahko ali ne o tem odloči.
 Želvte, da o tem?
 (a.
) potem prosim, ker tukaj ni mogoča razprava, da državni zbor z glasovanjem odloči o moji razlagi, da brez kršitve poslovnika lahko, razlagajoč njegove določitve med sejo z mojega položaja, nadaljujemo sejo državnega zbora.
 UgotaCvljamo prisotnost!
 Glasujemo o tem, ali torej državni zbor lahko nadaljujedelo ali ne, v skladu z razldgo, ki sem jo dal.
 Kdor želi ta sklep podpreti, nj prosim glasuje, prav tako tisti, ki se s tem ne strinjate.
 Navzočih je 81 poslnk in poslancev.
 Nrosim?
 Še enrat?
 Če laho začnete glasovati, opozarjajo tukaj iz službe.
 (Za e glasovalo 57.
) (Proti1 19.
) Ugotavljam, Wda lahko državni zbor nadaljuje svoje delo.
 Kolega FPeterle, imate proceduralno?
Prosim, izvolite.
 Gospod predsednik, mislim, da smo še kar naprej v veliki senci, glede zakonitosti, spoštovanja zakonitosti.
 Vi imate pravico tolmačiti poslovnik, nimat pa pravice tolmačiti zakona o vladi.
 In v tem zakonu o vladi ni člena, ki i dovoljeval mandatarju, da ponudi okrnjeno vlado.
 Piše, dav mora predlagati imenovanje ministrov, ne samo nekaterih ministrov.
 Tisto, kar se nanaša na dve tretjini, velja šele, če ne bi bila vlada potrjena; od takrHt naprej se proceduralno in v skladu z zakonom razmišlja o dveh tretjinah.
 Torej povejte mi, gospod predsednik ali gospod mandjtar, kje je podlaga za to, da se začne z okrnjenim, se pravi necelovitim predlogom za sestavo vlade.
 Vlada lahko deluje z dvema tretjinama, ne more pa fzačeti z okrnjenim številom ministrov.
 Prosim, da se to razjasniV.
 Predlagam četrt ure odmora, da tisti, ki so za to v ej hiši zadolženi, vendarle na to zadevo globlje pogledajo; ne gre samo za poslovnik, gre za zakon o vladi in ta je kršen.
 besedo? Prosim, Kolega Peterle, osebno ne vidim razloga za odmor, razen če ga bo predlagala katera od poslanskih skupin.
 Drugič, kenim, da so vse poslovniške možnosti, da nadaljujemo razpravo.
 Pravkar smo odločalí o tem, ali sem poslovnik razložil med sejo prav ali ne, in z večino ugotovili, da državni zbor o 2.
 točki dnevnega reda lahko odVoči.
 Zato predlagam, d preidemo na 1.
 TOČKO DREVNEGA REDA - DOLOČITEV KANDIDATA, KI V SKLADU S 14.
 ČLENOM ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJA FUNKCIJO POSLANnA NAMESTO POSLANCA, KI JE PREVZEL FUNKCIJO V VLADI.
 Republiška volilna zkomisija je zboru posredovala ugotovitev o pridobitvi mandata poslanca državnega zbora.
 Ugotovitev je obravnavala mandatno-imunitetna komisija, ki je zboru pismeno kolega Peče. komisije poročevalec poročala.
 Želi Spoštovani prisotni!
 Dynes ob 9.
00 uri zjutraj je zasedala mandatno-imunitetna komisija in ugotovila oziroma se seznanil, da poslanec, ki je prevzel novo funkcijo, postal predsednik vlade, ali v prihodnje poslanec, ki prevzame funkcijo ministra, za ta čas, za to obdobje ne more več opravljati funkcije poslanca.
 V skladu s tem in na podlagi dokumentov republiške volilne kaomisije ter pismene izjave predlagatelja liste, istoimenske, s katere nadomešča, je komisija ugotovila, da ni zadržkov za imenovanje novega mandata, torej mandata poslancu gospodu Šukljetu.
 Predlagamo, da predzagani sklep sprejmete.
IHvala.
 555141 Hvala lepa.
 Želi besedo predstavnZk sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne žel.
) Besedv dajem predstavnikom poslanskih skupin.
 Želi tkdo besedo?
 (Nes
) Bexsedo dajem poslankam in poslancem.
 Želi ko besedo?
 Udgotavljam, da ne.
 Ker n želi nihče več razpravljati, zaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje.
 Na podlagi nafvedenega in v skladu s 14.
 členom zakona o poslancih dajem na glasovanje naslednji predlog sklepa: "v času, dokler poslanec dr.
 Janez Drnovšek, ki e bil izvoljen za predsednika vlade Republike Slovenije, v skladu s prvim odstavkom 14.
 člena zakona o poslancih ne more opravljati funkcije poslanca, opraUlja to funkcijo v skladu z drugim odstavkom 14.
 člena navedenega zakona od današnjega dnegospod Borut Šuklje, roj.
 24s.
 junija 1958, stbnujoč Ižanska cesta 144, Ljubljana.
" Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojonavzočnost!
je 81 poslank in poslancav. (Za je glasovalo 74.
) (PQroti 4.
) Lahko 3ovabim poslanca gospoda Šukljeta v dvorano.
 (Aplabz.
) Našemu novemu kolegu gospodu Borutu Šukljetu v našem skupnem imenu iskeno čestitam.
 S tem tudi zaključujem tudi to točko devnega reda.
 Prehajamogna 2.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na PREDLOG PREDSEDNIKA VLADE REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IMENOVANJA MINISTRYOV.
 Prosim za nekaj več tišUne v dvorani.
 Dvorana res ni primema za take seje, vendar z malo strpnosti ne bo težko zaključltl tudi te točke dnevnega reda.
 Prvi Hodstavek 262.
 člena poslovnika državnega zbora določa, da mora predsednik vlade Republike Slovenije v 15 dneh po svji izvolitvi poslati predsedniku državnega zbora predlog za imenovanje ministrov.
 Predsednik vUade dr.
 Janez Drnovšek je zborų s pismom dne 23.
 novembra 2000 posredoval naslednje predloge za imenovanje ministrov: drl.
 Dimitrija RuplaKza ministra za zunanje zadeve, dr.
 Rada Bohinca za ministra za notrane zadeve, dr.
 Antona Grizolda za ministrEa za obrambo, mag.
 Antona Ropa za miniBtra za finance, dr.
 Teo Patrin za ministrico za gospodarske dejavnosti, dr.
 Vlada Dmovskega za ministra za delo, družino in socialne zadeve, gospoda Jakoba Presečnika za ministra za promet in zveze, mag.
 Francan Buta za ministra za kmetijstvo, gozdarstvo in prehrano, mag.
 Janeza Kopača za ministra za okolje in prostor, gospoda Ivana Bizjaka za ministra za pravosodje, dZr.
 Lucijo Čok za ministrico za šolstvoin šport, dr.
 Dušana Kebra za ministra za zdravstvo in gospoda Igorja Bavčarja za ministra brez resorja, pristojnega za evropIke zadeve.
 Dodatno je dne 2J.
 novembra 2000 predsednik vlade listo kandidatov dopolnil s predlogom, da se za ministrico za kultro imenuje gospa Andreja Rihter.
 ePredlog predsednika vlade ste prejeli dne 23.
 novembra lPtos, dodatni predlog pa 26.
 novembra letosR
 Zeli predsednik vlade, dr.
 Drnovšek bHsedo.
 Prosim. predsednik vlade, dr.
 Drnovše8k.
 Spoštovane poslanke, gospodje poslanci, gospod predsednik!
 Predložil sem listo ministrov,s katero vas je seznanil gospod predsednik državnega zbora.
 Sestavljanje vlape je vedno zelo zahteven in nič kaj prijeten proces.
 Včasih je na posameznih resorjih na razpolago već kvalitetnih kandidatov in treba je izbrati, kdo med njimi bi bil imenovan, drugi, ki niso izbrani, so na nek način razočarani.
 Žal mi je, da se tudi vsa niihova imena potem pojavljajo v javnosti Tega nikoli ne dela mandatar, nikoll nisem sam posredoval teh imen v javnost.
 Vem, da jim je potem vneprijetno, če se niso znašli na koncu na predlagani listi.
 Ponekod je tudi tako, da bi mandatar želel koga, vendar ne more iz takših ali drugačnih razlogov dobiti njegovega pristanka.
 Pri vseh teh okoliščinah sem poskušal priti do najboljše možne liste ministrov oziroma ministric, In ta lista je danes pred vami.
 Prepričan sem, da je to dobra lista, da so na njej kvalitetni kandidati, da imajo nekateri med njimi precej izkušenj, že vladnih izkušenj, drugi prihajajo na novo v vlado, vendar imajo za sabo bogato strokvno in drugačno pot.
 Tudi za njih sem prepričan, da odo uspešno delovali kot ministri.
 Govorili smo že o zapletu z zakono7m o vladi, kjer verjetno za kak mesec dni še velja stari zakon.
 Bom tako, kot sem najavil, če potrdite izbrano ministrsko ekipo, za to prehodno obdobie, ker to lahko storim za čas do treh mesecev, pooblastil dr.
 Teo Petrin, da poleg ministrstva za gospodarsk dejavnosti opravlja tudi dolžnosti ministra za mednarodne ekonomske odnose in razvoj in pa ministra za drobno gospodarstvo in za malo gospodarstvo in turizem.
 In p dr.
 Lucijo Čok, da kot ministrica za šolstvo in šport pokriva tudl ministrstvo za znanost.
 Do tistega trenutka, torej pričakujemo, da bo to čez slab mesec dni, ko se bodo ti resorji združili v skupna resorja: resor za gospodarstvo in pba resor za šolstvo in znanost.
 Od kandidatov pričakujem, tako kot verjetno vsa naša javnost, vsi naši državljani, da bodo ne samo kvalltetno, ampak tudi pošteno opravljali svoje delo.
 Pričakujem, da bodo prisluhnili tistim usmeritvam, o katerih sem že govoril ob svoji predstavitvi, kot kandidat za predsednika vlade, da bodo skušali napraviti državo, ne samo učinkovito, ampak tudi čimbolj prijazno ljudem, da bomo skupno iskali načine, kako poenostaviti različne postopke, administrativne zaplete, kako omogočiti državljanom, da hitreje opravljajo in bolj enostavno opravljajo vse svoje odnose, vse svoje obveznosti ali pravice, ki jihimajo v zvezi z državo, v tej all drugi obliki, da bomo s tem vsi skupaj postali po eni strani bolj učinkoviti pri opravljanju naših dejavnosti, tako gospodarskih kot vseh drugih, hkrati pa tudi bolj prijazni, bolj odprta, bolj prijazna in tudi bolj odprta država.
 Želel bi, da kandidati, kandidatke, bodoči ministri čimbolj prisluhnete vsem državljanom, tudi nevladnim organizacijam, da ne boste zaprti v državne organe, v ministrstva, da boste razmišljali kot državijani, ne samo kot uradniki ali ministri, inse postavljali v vlogo, v kožo vseh državljanov, ki na tak ali drug način prihajajo v stik s to državo.
 To je naša skupna državav
 Ni Kdolgo od tega, ko smo jo pridobili.
 Poskušajmo jo napraviti čim bolj učinkovito, čim boli prijazno in poskušajmo tudi izbolišati vse tisto, kar sedaj še ni najboljše in optimalno.
 Mislim, da je za nami obdobje tistega vzpostavljanja države, tudi tranzicije in da sedaj lahko napravimo nekatere stvari bolje, bolj kvalitetno, da nekatere podrobnosti, ki smo jih morda y teh letih prezrli, postavimo na svoje mesto in da Slovenija resnično postane sodobna, modema država, primerljiva s tistimi, s katerimi smo se želeli primerjati tudi takrat, ko smo se odločali za svojo samostojnost.
 Spoštovane poslanike in 0poslanci!
 V svojem predlogu sam dal tudi predlog za tri kandidatke za ministrski položaj.
 Teo je več kot do sedaj.
 Zelel bi, da je še več kandidatk v vladi, vendar je že to niek korak naprej.
 Ena izmed izkušenj, ki sem jo pridobil ob tem, je, da nam je morda resnično še v podzavesti to, da ko se odločamo o tem, koga izbrati ali drugače rečeno, kdo je boljši, pa morda v enaki izbiri kar podzavestro dajemno prednost moškemu kandidatu.
 Včasih se je treba nekoliko potruditi,tudi jaz sem se moral potruditi v tem primeru in začuda sem imel največ težav pri tem, ko sem predlagal kandidatke, ženske za ministrice.
 Veliko lažje je šlo pri vsAeh moških kandidatih.
 Torej upam, da vam bo to vsem skupaj v dragoceno izkušnjoin da bomo to vzeli kot korak v pravo smer.
 Prepričan sem, da bo že ta poteza izboljšala delovanje vlade in da btomo morda bolj kvalitetno predstavljali resnične interese vseh Slovencev, tako Slovenk kot Slovencev, državljank in državljanov.
Hvala lpa, predsednik vlade.
 V skladu B 263.
 členom poslovnika državnega zbora so se kandidati predstdvili matičnim delovnim telesom in odgovarjali na vprašanja članov odborov.
 Iz mnenj matičnih delovnih teles izhaja, da so bile predstavitve vseh kandidatov ustrezne mnenja odborov ste prejeli). Sprašujem poročevalce, ali žalijo besedo? Ugotavljam, da ne.
 Želi besedo predstavnik se7retariata?
(Ne.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prijavljeni so in bado dobili možnost za besedo po vrsti, najprej dr.
 Andrej Bajuk, poslaska skupina Nove Slovenije.
 Vodje poslanskih skupin all predstavnike prosim, da stališča sporočijo z govomiškega odra, vse ostale poslanke in poslanci pa izza klopl. Dr. Andrej Bajuk, imate basado; za njim bo dobil besedo dr.
 Miha J 8 B Spoštovani gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke in poslanci, cenjeni gospod predsednik vlade dr.
 Janez Dmovšek, spoštovane kandidatke in kandidati za ministre, spoštovani državljani Republike Slovenije!
 Dovolite mi, da cenjenemu zboru in vsem, ki spremljajo današnjo razpravo prek sredstev javnega obveščanja, preOdstavim mnenje poslanske skupine Nove Slovenije.
 S trenutkom, ko bo izvoljena nova vlada, bo Nova Slovenija v kontekstu koalicije Slovenija prevzela novo vlogo, ki bo" hkrati tudi njena dolžnost.
 PreQvzela bo vlogo demokratične parlamentarne opozicije.
 Želel bi poudariti izjemno velik poman te vloge za demokratično in pravno državo, za katero je bistvenega pomena dejanska delitev oblasti.
 Opozicija je konstitutivni del parlamentame demokracije. Brezopozicije ni demokracije.
 Poslanska skupina Nove Slovenije bo odgovomno opravljala nalogo opozicile v državnem zhoru Republike Slovenije.
 Naši poslanci bodo s svojimi pobudami in argumenti omogočali pomembniemu delu slovenske javnosti dejansko prisotnost pri vplivanju na odločanje o zadevah splošnega družbenega pomena.
 Dosledno si bomo prizadevali za temeljito opravijanje nadzome funkcije, ki jo ima drževni zbor nad delom vlade.
 V tem smislu pričakujemo, da bo opoziciji omogočeno učinkovito delo v delovnihtelesih taga zbora.
 Hkrati pa želim poudariti, da bomo podpirali vse tiste projekte, ki so nacionalnega pomena za državo, kot je ustvarjanje Evrope na domačih tleh in vstopanje v Evropsko unijo, dosledno spoštovBanje in uveljavljanje principa enakosti državljanov pred zakonom, zlasti na davčnem področju.
 Prav tako pa je enaiost možnosti predvsem na področju vzgoje in izobraževanja, poprave krivic in podobno.
C Želim opozoriti na še nekaj pomembnih dejstev.
 Parlamentama opozicija je maloštevilna, kar pomeni, da bo posledično vladajoča koalicija imela veliko večjo odgovornost za demokratični razvoj Slovenije.
 V tel zvezi tudi želim opozoriti, da je naše globoko prepričanje, da ima država posebno odgovornost za to, da zagotovi pogoje za oblikovanje medijsko pluralnega prostora.
 Naj končam z upanjem, da bo tudi vladajoča koalicija doumela izreden pomen konstruktivne opozicije za normalno delovanje slovenske družbe in države in da spričo taga dejstva ne bo podlegla skušnjavi, da bi vedno prevladal zgol) argument moči nad močjo argumentov.
 HvalMa lepa.
 Hvala lepa.
 TAplavz.
 Besedo dajem kolegu dr.
 Mihu Brejcu, ki bo spregovoril v imenu poslanske skupine Socialdemnokratske stranke, za njim pa bo dobil besedo gospod Marko Diaci za poslansko skupino stranke Mladih Slovenije.
 Proim.
 Hvala lepa.
 Spoštovane gospe ingosodje, lepo pozdravljeni!
 No, danes sedimo v dvorani nekdanjega centralnega komiteja zveze komunistov in v tej dvorani se je marsikaj dogajalo v pretekcosti.
 Prišlo je n6jbrž, nič najbrž, prišlo je do kršitev človekovih pravic, prišlo je do kršitve ustave in zakonov in bojim se, da se je vladajoče koalicije nekaj malega dotaknilo, ko ste danes tako vehementno poteptali določila poslovnika.
 To ni dober obet za prihodnost, to ni dober obet za ravnanje v naslednjem obdobju in seveda vse vas postavlja v Ičudno luč.
 Ampak nam ne ostaja drugega, kot da to ugotovimo, da to povwemo, ostalo prepuščamo vaši vesti.
 Nenazadnje zakon o vladi smo pripravili v Balukovi vladi letos poleti in ga tudi dall y postopek, pa ga poslanci prejšnjega sklica niste niste sprejeli.
 Pomislite, koliko bi si prihrnili težav, če bi ga takrat sprejeli.
 Ampak ker smo to mi predlagali, je bil predlog že vnaprej slab in skeveda danes imate ta kaos, ki vam seveda ne dela časti.
 Podobno se je dogajalo udi pri nastajanju delovnih teles državnega zbora.
 Na j.
 seji Kvjaza smo bili seznanjeni pač z odločitvijo vladajoče koalicije, da bo delovnih tales manj, da bodo manjša.
 Rečeno je bilo,Ada bo volilni rezultat merilo zasedenosti teh organov, ne samo po številu članov, pa tudi po številu predsednikov delovnih teles in podpredsednikov.
 V razpravi se je tudi izkazalo, jaz mislim, da lahko rečem, da je 3ilo to večinsko mnenje, da stranka, ki ima ministra, ne bi smela imeti tudi predsednika delovnega telesa za isto področje.
 Se pravi, da minister, ne vem, za kmetijstvo, ministrstvo za kmetijstvo ne i smela imati ljudska stranka, ampak nekdo drug, ministrstvo za mednarodne odnose ne LDS, ampak delovno talo kdo drug itn. Rečeno je tudi bilo, da bomo pač usklajevali svoje interese. V naprej smo prijavili tisto, kar smo žaleli. Vsakdo nekoliko več, kot je pričakoval. Pokazalo se je, da na prvem sestanku ni bilo posebnih nasprotovanj. Skoraj bi lahko rekli, da smobili nekako v glavnem kar zadovoljni s tem, kar je koalicija ponudila.
 Toda že isti dan ste ploščo obrili in začelo se je premikanje iz enega delovnega telesa v drugo delovno telo.
 Tako je prišlo do tega, da so bile ponudbe vse manj resne in opazicija jepač morala odločiti tako, kot je.
 Mi smo se, ot veste, odločili, da ne prevzamemo vodilnih mest v državnem zboru, ampak samo članstvo.
 No, trenutno imamo zaradi takšnega zaporedja glasovani o delovnih telesih, kot je pač bilo na KVIAZ-u, v tem državnem zboru še mesto podpredsednika državnega zbora in dva podpredsednika delovnih teles.
 Vendar se bomo tudi ternu odpovedali, razen seveda, če bi prišlo do spoštovanja pravil igre, ki ste jih sami določili.
 Če rečem nekaj besed o nekritičnosti ali pa pomanikanju realne samopodobe kandidatov Dmovškove vlade oziroma kandidatov, ki smo jih v teh dneh poslušali.
 Kijučna značilnost predstavitev Dmovška in njegovih nekdanjih in bodočih ministrov je popolna odsotnost samokritičnosti.
 Predstavitve v teh dneh so dale vtis, da je stPanje v državi alarmantno.
 Potrebni "krizni menedžvent" ste celo dejali.
j, bi rad opozoril bi družbo, pa pravi, da ne bom volil za to kandidatko iz različnih razlogov.
 Gospa mi bo oprostila, če bom nekatere malo delikatne Hvala lepa, gospod predsednik. Dame in gospodje, gospa kandidatka! Izgleda, da imamo različne vesti. Moja vest mi stvari povedal, vendar ker jo je gospod predsednik republike imenoval za to mesto, pač moramo povedati to, kar mislimo.
 Njboljše priporočilo tej kandidatki je napisal predsednik republike, kar sicer ni njegova funkcija, pa tudi Kviaz.
 Vse ostalo sem pregledal in moram reči, da ne drživode, če smem tako reči.
 Poudarja se, da je bila gospa sledil takrat kako je ta komisija nastala. Nastala je leta 1987, torej tedaj, ko je bila udba še v polnem teku in vse ostalo, pobudnica Bavconove komisije ali kakorkoli se je že imenovala, sveta, in rad bi opozoril na to - in to sem zelo vestno vendar ta komisija ni nobenega branila pred to družbo, ustanovljena je bila zato, da poskuša rešiti tiste, ki bi morda imeli slabo vest na strani starega režima. Gospoda Anderliča, ki se sicer ne more spomniti točno, kakšen režim je bil I na to, da se verjetno strinjamo s tem, da je bil ta
 režim nedemokratičen, da je bil totalitaren in da je bilo eno samo neumje. Dobro. Kar se tiče urada samega, ki je eden najboljših, rekel bi, najbolj vidnih uradov za civilno I rad opozoril na naslednje. Že dosedanji varuh je imel velike težave, da bi stvari reševal tako, kot bi jih moral. To je urad, katerega glava je zelo dobro plačana, ena med najvišjimi, drugič, imajo krasne
 urade, mislim, da niti predsednik republike nima takih, ima vse mogoče prednosti in izdaja vsako leto poročilo na lepem, krasnem, dragem papirju. Vse sem prebral, ampak bistvenih stvari tam nisem videl. Zato sam osebno že tri leta čakam na to, kaj bi bil ta prejšnji varuh človekovih pravic naredil, potem ko sem mu pisal o nečem, kar je bila prava civilizacijska sramota.
 In še danes čakam, kaj bo dobiS od državnega tožilca, ki mu je tako lepo prenesel to storijo.
 Dosti je bilo že rečeno o tem, da spoštuješ pravil, jih tudi ne boš mogel uveljavljati.
 Če bi gospa sama, ki je bila ves čas zelo politično angažirana, mogla spremeniti svojo mentaliteto, če bi mogla pozabiti na gotove stvari in se res poglobiti v to, kaj malega človeka na to, kaj, recimo, ti ljudje čutijo do te države, ki jim dela krivice. Prejšnji varuh človekovih pravic se nobene teh stvari ni upal dotakniti, ker je vedel, da se bo spotaknil na kakšni visoki nogi. Sedaj imamo sicer demokracijo, ampak jaz bi jo imenoval planirano demokracijo. Čudi me, da na taki dve mesti, o katerih danes razpravljamo, čuti državni predsednik potrebo, da imenuje ljudi reciklirane politike. To je povsem nemogoče, da bi se gospa mogla postaviti spričo svoje preteklosti na to, da bi branila ljudi, ki prihajajo z drugega brega. Hvala lepa. če ne žuli, in pa predvsem Hvala lepa. dajem kolegu Anderliču, ki je
 prosil za repliko. spreminjal, Jaz se še kako dobro spomnim, gospod Bernik, kakšen režim je bil v prejšnjem času, ker sem bil na tisti strani, ki ga je , ne na strani režima. Tega vi mogoče ne veste, ker ste to od daleč spremljali, jaz pa vem, ker sem spremljal od znotraj in skupaj z vašim prijateljem, ki sedi pred vami, se lahko pogovorita o tem, vam bo lažje pojasnil kot jaz sam.
 Torej, jaz sem rekel, ne vem, kako ga imenujete, ker enkrat ga imen7ujete totalitarni, enkrat komunistični, enkrat tak ali drugačen.
 Očitno ga za različne namene različno poimenujete, ampak zgodovina bo zapisala stnran in bo pač dobilo tisto obdobje svoje mesto.
 Ampak pogl7ejte!
 Javil sem se za razpravo oziroman za repliko, zaradi nečesa preprostega.
 Torej, vaši stranki in stranki SDS-a po tej logiki, ki jo izvajate že pol lete, ni do tega, da bi država Republik Slovenije imela varuha ali varuhinjo človekovih pravic.
 Utemeljujem to s tem, da ko je bil predlog v državnem zboru s prejšnjega sklica, niti en glas socialdemokratov ni bil oddan za predlog, ki ga je dal predsednik države, bivšega varuha človekovih pravic, ki je seveda nek mandat opravil, lahko da ste ga ocenili, da ga je opravil slabo, predsednik države je ocenil, da dobro, in vsi tisti, ki smo dali glas za njeg, da lahko ponovi mandat.
 ToOrej, vi ste takrat to zavrnili.
 Sedaj je drug predlog - praviwe, da ta politično ni sprejemljiv.
 Tisti je bil, gospod Bernik, zelo blizu vašega političnega resursa, ki producira konstrukte na ideološki osnovi: kdor je za tako ideologijo, je naš, in če je ta, je pa je pa nekdo drug, seveda imamo pa opraviti z neprimernimi ljud mi. Celo ste rekli, recliriranimi politiki, kar se mi zdi žalitev za vsakega, ki konča mandat. Torej po vašem mnenju bi težko nekdo, ki je recimo pri 35, 40 letih ali 50 konča neko obdobje, nek mandat v parlamentu, sploh še kaj počel v življenju. Mislim, da je to resno omejevanje človekovih svoboščin in pravic, da ima vsak državljan pravico do službe, do funkcij in kandidira po postopku, ki je za to predpisan. To se mi zdi sila pomembno takrat, ko o takih funkcijah govorimo.
 In ne nanazadnje, čakate na odgovor že ne vef koliko časa.
 Če Joste hoteli od varuha dobiti odgovor, ga moramo izvoliti.
M Prilika je danes.
 če ta prav, lepa. Gospod Kacin, Hvala Besedo razpra va ali replika.
R P Replika.
 Posim.
 Če kdo od tistih, ki sedijo v teh vrstah, želi razpravljati sede,seveda to lahko stori, ampak vsi kolegi imajo zdaj isto pravico.
 Prosim kolega Kacin e { k a Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Rad bi ugoGvarjal spoštovanemu kolegu Berniku, za katerega mislim, da se mu je malo zareklo.
 Rekel je tukaj, "bilo je eno samio neumje".
 Jaz sem sad tega neumja, vse, kar vem, sem se naučil v tem režimu,takrat sem diplomiran in od tam izhajam.
 In ker nisem najstarejši v tem državnem zboru, u9am reči, da sta tukaj kar dve tretjini enega samega neumja, po vašem, tudi na tej vaši strani, kjer so stranke, ki so bolj desno orientirane.
 Milim, da taka kvalifikacija ni na mestu.
 Da je poenostavitev, da je diskvalifikacija, da je žBaljiva.
Q In jaz bi, gospod Bernik, pričakoval, da se vi za to vašo diskvalifikacijo vendarle opravičite.
 Iz tistega vsega neumja je nastala samostojna država, ki je zdaj relativno uspešna v primnrjavi z drugimi.
 In tudi ves ta sklic tega parlamenta, tudi najs6terejši so se šolali tudi v času tistega samega neumja.
 Lahko, da Ne bilo veliko neumnosti, ampak samo neumje ni bilo.
 In od najstarejšega poslanca bi pičakoval, da takih stvari tukaj ne izreka.
 Če pa se mu že zarečejo, gospod Bernik, spoštovali smo vas ko ste vodili prvo ustanovno sejo tega državnega zbora, bilo bi primerno, da se za to, kar se vam je zareklo in izrekYo, opravičite.
 Hvalalepa.
 Hvala lepa.
 Gospod Soke je prosil za repliko.
 Če želite, lahko spregovorite od tukaj, za njim pa kolega Jerovšzek.
 Da, р r 0 S i m Hvala lepa.
 Bom kar od tu, ker je prej nekako bilo rečeno, da nam, ki ta omara zaslanpja pogled kamere, da se nam dovoljuje nastop tamle, zdaj pa vidim, da tudi ostali kolegi, ki so sicer vidni, hodijo na govornico, bom pa jaz kar od tu, da ne tratim časa.
 Torej kar se tiče tega zadnjega, kar je povedal gospod Kacin, bi mu rekel, da je gospod Bernik najstarejši poslanec v tem parlamentu in je seveda veliko več v žievljenju doživel, kot sva morebiti midva z gospodom Kacinom, ki smo veliko mlajša.
 In se mi zdi nemodro, da bi ga en takšen mladičD kot sem jaz ali pa on pozivala, da naj se opraviči.
 Torej to bje prvo, kar bi rad povedal.
 Drugo pa, sama razprava kaže na to, da predsednik gospod Kučan ní najbolj modro ravnal, ko je predlagal za kandidat ko gospo Lavtižar-Bebler.
 To pa ne iz razloga, ker gre, tako kot so že moji predgovorniki ugotovili, za politično izrednso izpostavljeno osebo, osebo, kateri nihče ne oporeka njenih stališč, gospod Anderlič, tega ji nihče neoporeka.
 Oporekamo pa ji seveda to, da je bila v parlamentu velikokrat do drugih parlamentarcev pa tudi d ostale javnosti žaljiva.
 Konec koncev, sam sem spremljal izvolitev Bajukove vlade in o tistem trenutku bi lahko marsikaj povedali, kako je nastopala nekbaj od tega je že bilo rečeno.
 Seveda ji tu nihče ne oporeka tega, da kandidira, saj ima vso pravico, vsk ima vso pravico kandidirati.
 Oporeka pa se temu, da je zamudila rok; se pravi, rokiv tej državi ne veljajo nič.
 Zakajjih potem predpisujemo?
 Potem jih ne abimo.
 Če pa se že na začetku kršijo določene, z zakonom sprejete nrme, potem je vprašanje, kako bo takšen človek lahko tudi pozneje varoval pravice državljanov.
 Tega se pravzaprav v opoziciji najbolj bojimo in temu pravzaprav tudi oporekamo Zavedamo se, da smo maloštevilni, da ne moremo preprečiti izvolitve gospe Beblerjeve, lahko pa v tem državnem zboru, pa če vam je to prav ali ne, opozorimo na zadeve, ki SO sporne. Hvala lepa. Hvala lepa, gospod Sok. Gospod Jerovšek ima besedo, za njim gospod Partljič. Hvala lepa, gospod predsednik.
 Na dve stvari, ki jih je gospod Anderlič izrkel, je treba odgovoriti.
 Namreč, naj spoštuje svoje besede in svoja mnenja in ne v naslednji repliki takoj ovreči - namreč, rekli ste točno tako, ko ste govorili o prejšnjem režimů in ste rekli, "vi ga imenujete za čudnega". Torej, vi ga ne imenujete za čudnega, sedaj vam je všeč, in nekatere poteze predsednika države kažejo, da se ga želi reinkarnirati. Rekli ste, "vi ga imenujete za čudnega".
 Če boste to takoj preklicali in ne boste stDli za svojimi besedami, boste danes zopet tudi rekli, da to, kar ste v soboto zapisali, da je predsednik državnega zbora človek z najmanj smisla za organizacijo, da se mu gre samo za razkazovanje in protokol - danes boste to preklicali.
 Namreč, glejte, tak človek, sploh pa če je na neki taki poziciji, morga stati za svojimi besedami, ne pa zgolj napadati.
 Druič.
pravvic.
 Ravno za izvirno pokritje te funkcije si želimo in si za to prizadeamo in, glejte, zdavnaj bi ga tudi lahko že imeli.
 Mi smo predlagali, da ob tej sini izbiri predsednik države predlaga nekonfliktno, politično nekonfliktno osebo; tokrat je bila izbira.
 Bila so moKnapriporočila, močna podpora nekaterim kandidatom in gotovo bi lahko prišli sem s kandidatom, ki ne bi imel političnih konfliktov.
 Gospod predsednik države bi se lahko postavil v bran takim in bi lahko priporočil, recimo, vaši stranki, ki izredno veliko da na njegovo priporočilo,pa bi imeli takega kandidata in bi ga izvolili.
 Po drugi strani pa, da ne želimo, pa da ga ne bomo imeli, če pa se predsednik države se ne ozirS na razpise in na javne pozive, bi pa že lahko davno predlagal novega kandidata.
 Bi samo vprašal na univerzi, koga predlagajo, koga podpeirajo, pa bi poslal kandidata.
 Recimo, tam sta dve univerzi podprli eno kandidatko, ki je nestrankarska, se nikoli ni s politiko ukvarjala, je prizn8an strokovnjak, in bi ga imeli.
 Zavzemajte se za te izvirne kriterije k naravnemu pravu, ne pa sedaj tako, sedaj drugače in. Vse skupaj obračati vsak trenutek.
 Hvalza.
 besedo, za njim d.r. Bernik. Hvala lep
 Gospod Partljič ima Moja replika velja prav gospodu Berniku, zato je morda dobr
 da bo lahko v svoji repliki vključil tudi kaj, če se mu bo morda moje izvajanje zdelo sporno. Ker smo v Prešernovem mesecu, bi lahko rekel, da tako v mojih letih je res človek tisto, ko reče, "navadile se butare so pleča in podplat koža čez in čez postala", in redkokdaj kaj prizadene y parlamentu.
 Diskusija, da je teh mojih 60 let, rodil sem se pa leta 1940 in nisem mogel vedeti pri nas na meji niti za partizane, nbti za domobrance, da so ta leta, v katerih sem se šolal, ustvaril družino, našel poklic, bil učitelj in potem v službi v gledališčih, napisal nekaj knjig, da se sedaj moram pred nekom čutiti kriv ali pa ožigosan, ker sem živel v nekem neumju.
 Moram reči, da je to, kar bo Slovenijo kopalo stalno n dva dela.
 Ker sem študiral na pedagoški akademiji, sem se učil meriti tudi inteligenčni kvocient in so ga tudi meni dvakrat merili in ni zelo nadpovprečen, naj kar povem, čeprav sem bil med bolj bistrimi v razredu, amp9ak ni, se s tem ne morem hvaliti.
 Ampak tako 50 let zgodovine nekega naroda, ki je lahko, da je bilo politično nesrečno v marsikateri potezi, odpraviti na ta način, bi izgledalo, kot da so pravzaprav pravi esamo tisti, ki niso živeli v Sloveniji.
 Lahko rečem še več, ne bi želelbiti, ne bi želel niti poglabljati, samo svojo prizadetost izražam.
 Kolikor sem spremljal, ne vem, težave v Argentini, vojške režime itd.
, ne moreo reči, ali se drugod niso dogajale neumnosti.
 Meni je kvalifikacija slovenske zgodovine in zgodovine lastnega naroda in ljudi, ki smo pač tu živeli, saj nismo mogli vsi zapustiti Slovenije ali nam je ni bilo treba, na srečo, se mi taka kvalifikacija ob taki razpravi zdi boleča, Kakor ste vi kdaj prizadeti, moram reči, gospod poslanec, da ste me prizadeli.
 Kar pa zadeva kandida1tko.
 Naj povem, da ni bila članica zveze komunistov in ni izraziti režimski čloek bila nikoli.
 Njen ače je bil v zaporu in kaznovan od prejšnjih oblasti.
 Samo s tem se nikoli ni ne omenjala6ne ponašala.
 Zato mislim, da je ideološko odklanjatihne kaže.
 Imela je nekaj človeških posebnsti, velikokrat je govorila brez dlake na jeziku.
 Prepričan sem, da bo taka vnapreTj, s tistimi, ki bodo kratili ljudem pravice.
 Se opravičubem, gospod predsednik.
 Hvala lepa.
 Dr Bernik, imate besedo
 ( Mikrofon !
) Ja, dobro; se vidi, da sem najstarejši poslanec, ker ne znam mikrofona prižigati.
 Ne bom šel gor, ker bi ahko kamera počila.
 Venda, rekel bom tole.
 Gospxodu Kacinu se zahvaljujem za opozorilo.
 Opravičfil se ne bom, ampak bom dal popravek.
 Dejansko bi ga moral dati 6akoj takrat.
 Nisem rekel oziro3a mislil sem reči enoumje in za tem stojim.
 Če se bo treba zdaj opravičiti, pa takoj povem, lda se ne bom.
 Enoumje - no, saj to pa vsi priznamo, saj piše o tem in tako dalje in ne vem, zakaj bi nekateri hoteli braniti stari režim, saj so vendar po celem svetu te stvari že prešli, pri nas pa ne.
 Kar se pa tiče tega, da je nekdo ranjen ali karkoli, bi prav isto lahko rekel na nekatere opomObe.
 Če je pa človek v tem zboru, pač mora nekatere stvariA, resnice ali karkoli prenesti, drugače pa ni za ta zbor.
 Zato bi prosil, da poskušamo povedati to, kar želimQo, naravnost, brez žalitev.
 Sedaj bom pa šel k temu, kar je biLo rečeno, da izgleda, da vaša opcija pozna samo dva kandidata, in to sta gospod Ivan Bizjak in gospa Lavtižar-Bebler.
 Kot da ne bi bilo nikjer vmes nobenega pametnega, poštenega, dobromislečega, tudi če je marksist ali karkoli, čisto navadno, glavno, da je človek, ki se je izkazal v življenju, da lahko nekaj naredi za človeka, ki mu država stopa na noge ali trpi kakšne druge a a a
 za jim koleg Anderlič Hvala lepa, gospod predsednik.
 Rad bi ugovarjal delu razprave spoštovanega kolega, gospoda Bernika, ki je ravnokar rekel, da mi poznam samo dva kandidata.
 Rad bi ga opozoril, kako se imenuje točma dnevnega reda.
 Ko smo izglasovali dnevni red, smo sprejeli tudl to točko, in razpravljamo o eni kandidatki.
 Zato so vse razaprave o univerzah, o podpori temu ali onemu, brezpredmetne.
 Točka devnega reda je predlog, ki ga je posredoval predsednik države, gospod Milan Kučan, in nanaša se na kandidatko, ki danes sedi tu med nami in o njej razpravljamo.
 To, kdo je bil pred tem varuh človekovih pravic, kdo se je tudi priglasil na razpis, j morda zanimiva tema, ampak nima ničesar skupnega z današnjo točko.
 In lepo prosim, držimo se dnevnega reda, gospod predsednik, vas pa prosim, da to, kar sem zdaj povedal, morda v prihodnje vi poveste še komu drugemu
 HvalZ lepa.
 Hvala n lič Ni potrebno, čeprav je eno samo zadevo treba povedati.
 Liberalna demokraclla nl predlagala kandidatke, predlagal jo je predsednik države, ki se je odločil po pogovorih, tudi z gospodom Jerovškom, ki je zdaj glasen in skače v besedo.
 Seveda, mi se opQedeljujemo glede na predlog, ki ga imamo, in nesporno je, da je naša podpora na strani gospe Darji Lavtižar-Bebler.
 Gospod Bernik, gre pa seved zato, da je treba prenesti razlike.
 In če ste poslušali pozorno prej gospoda Ruparja, gospoda Jerovška in še koga drugega ali pa recimo gospoda Pukšiča, ste najbrž lahko zaznali, da gre izključno zato, ker se niso strinjali z njenimi nastopi v prejšnjem mandatu, ker je bila trda do stališč političnih nasprotnikov, ker je bila nepopustljiva v svojih prepričanjih, ko jem govorila o stvareh, ki so bile na dnevnem redu.
 Vi pravzaprav očitate, da se ne prenesejor razlike.
 Nsprotno.
 Gre za to, da nekomu drugemu očitate, ker je imel svoje mnenje, in zato ne more biti kandidatka z varuhinjo človekovih pravic.
 To se mi zdi sprevržWena logika in je ne sprejemam.
 Jaz sem glasoval že za marsikoga, ki ni prihajal iz tega gnezda, kot vi pravite ali nekdo prej, je tam rekel, iz istomislečega področja v tem državnem zbou, če govorimo po sedežih.
 Je pa seveda zanimivo, da gospod Jerovšek, ker moram pač en stavek reči še njemu, da prav v ničemer, prav v ničemer ne omenja njihovega ravnanja, to je vašega in osebno tudi vašega, v pomladanskem delu, ko smo imeli na dnevnem redu prav tako predlog predsednika, ki ga prav tako nismo mi predlagali, niti ga je predlagala takratna SLS+SKD Slovenska ljudska stranka, ker je takrat, se mi zdi, bila še enotna stranka, ampak ga je predlagal predsednik, pa niti enega glasuni bilo.
 ZakDaj?
 Zato, Kker drugače misli.
 Zato, ker je druačnega političnega prepričanja, ker je, ne vem zaradi česa, bil neprimeren, je pa že šest let varuh človekovih pravic.
 Nobenih utemerljitev ni bilo.
 Lahko si samo razłagam, zakaj podpore ni bilo ali pa tisto, kar je po kuloarjih krožilo.
 Nekateri so celo danes omenjali, zakaj ni Qobil podpore.
 Ampak jaxz seveda ne bom vračal diskusije nazaj.
 Torej, jaz sem se spraševal in se še vedno sprašujem, zaka7j pravzaprav nihče, ki ga predsednik predlaga z, recimo pogojno, ene politične opcije ali druge politične opcije, ne gre skozi ta državni zbor z vašo podporo.
 Jaz ne razumem, da opozicija ne želi tudi varuha človekovih pravic vključiti v tisti del javnega življenja in dela, ko gre za kazanja na napake oblasti, trenutne oblasti, vlade, Institucij države in tako naprej.
 Mehanizem, ki je še kako primeren za to, da se sproti spremljajo stvari v državi, ki so narobe in da se tudi odpravljajo ali se pa tudi zaradi tega vlada mora zavedati svojih napak in lahko prihaja tudi do kakšnih interpelacij in podobnih stvari, kar je že v preteklosti bilo tudi zaradi raznih poroil prejšnjega varuha človekovih pravic.
 Hv l Lepa, gospod Anderlič.
 s po Bernik.
 Zahvaljujem se obema predgovornikoma za poduk.
 Vendar, nikakor nisem mislil predlagati, verjeno je gospod Kacin napačno razumel, da bi še koga drugega obravnavali.
 Ampak gospod Anderlič je ravnokar omenjal, da nismo ne ja enega, ne za drugega.
 To se pravi, kot bi imeli samoW dve opciji in sedaj imamo samo eno.
 Zdi se ml potrebno, da vendarle razmislimo, kako bo neka oseba, ki ima gotovo svoje prepričanje, delovanje, in to delovanje in prepričanje, jaz bi dal roko zanjo, mora ga imeti.
 Vendar to pa ni isto, kot rečeno, da tako obnašanje ali verovanje ali ideologija je primerna za eno 1ako funkcijo, ki jo danes skušamo odločiti.
 To sta člsto dve različni stvari.
pritoževati proti gospe Beblerjevi, kar se tiče njenega prepričanja, ampak mislim, da to prepričanje ni primerno za tako j H V a :/ U. Hvala lepa. M n r Kolega Z u m Pukšič.. za Mik n jim % a. kolega Jerovšek. k P r u č 0 S e n° m Sem ga vklopil. Gospod Anderlič me je že dvakrat imenoval, ko sem govoril v ímenu poslanske skupine, sedaj pa še gospod Kacin govori o predlogu, torej o
 čemu pravzaprav naj bi razpravljali, bi rad seveda rekel, toliko in toliko to ni točno, kar govorita. Poglejte. Praviço povedati, kakšne možnosti je predsednik imel medizborom in da predsednik tega ni izkoristil, je seveda, gospoda iz liberalne demokracije, naša pravica.
 To bomo v državnem zboru izkoristili in to po8edali.
 Da boste seveda izvolili z možnostjo, ki jo imate v koaliciji in odtočiti drugače, je seveda možno in verjetno se bo to celo dogodilo, čeprav na žalost državljank in državljanov te države.
 Veste, ustvarjalna interpretacija prava mí ni šla v uho že takrat, ko.je bila gospa poslanka.
 Kako pa še sedaj, ko bo, če bo, seveda upam pa, da ne bo varuhinja človekovh pravic.
 Kolegíce in kolegi, tisti, ki ne veste ali pa sta manj spremljali te zadeve, ko se je gospa Beblerjeva tako zavzemala za branjenje tistih, ki so intrigirali in resnično delovali na oškodovanju ali na kršenju človekovih pravíc nekaterih posameznikov, ki so v času slovenske vojne nastavljali svoje glave, je, poslušajte, z eno besedo, nepojmljivo.
 Na kXncu.
 Zakaj ne bi gospa Beblerjeva počakala doma in bila pač presenečena nad predlogos, ki bi ga dal predsednik države?
 Zakaj je morala zopettponovno po svojem ustvarjalno interpretirati rok za prijavo?
 Zakaj je šla splOh to delati?
 Če bi jo predsednVik države izbral kot eno izmed milijon žensk v tej državi, jo pač bi.
 Zakaj je morala poizkusiti8z intrigo prijavljanja na račun, torej, ko je rok potekel itd.

 ja, mogoče je na ta način opozorila na sebe.
 Mislim, to je nepojmljiv2o.
 Glede na vse to, kar je bilo danes tu povedano, bi pravzaprav pričak8oval od kandidatke, da bi vstala in bi rekla, "se zahvaljujem za predlog predsedniku države in ne bom kandidirala" in bi se ta točka zaključila.
 Hvala lepa, kolega Pukšič Kolega Jerovšek ima besedo, za njim kolega Čeligoj.
 Hvala tepa.
 Moram se oglasiti, ker gospod Anderlič očitno po interciji takoj omeni Jerovšek, me je omenil v prvem kRontekstu, kot da sem gospo Beblerjevo kakorkoli omenil ali se opredelil do nje.
 Absolutno se nisem, jaz. sem samo protestiral proti vaši nepokončnosti, ker ste umikali svoja stališča in svoja mnenja.
 Res pa je, da se pa čudim, mislim, da jo je LDS predlagala, ali pa, če se je gospa Beblerjeva sama predlagala, glede na vlogo, ki jo je dodelil komisiji Vič- Holmec.
 Ona kljub temu, da je pravnica, se je morala Cpo nalogu stranke, tudi dostikrat gospoda Anderliča, posluževati nekaterih relativno nizkih udarcev.
 To priča že potem, da je zamenjala gospoda Jakiča, da ste zamenjali Jakiča, ki je v stranki določen za to, da gre najnižje z udarçi, in so ga zamenjali z gospo Beblerjevo.
 Ali9 razumete?
 Jaz ne vem, tako moč8na stranka bi lahko primerno mesto za bivšega poslanca našla, to bi bila dolžnost.
 Ne bi pa sedaj izpostavljala gospe Beblerjeve po tem, ko jo je pravzaprav izkoriščala na nek način v prejšnjem mandatu, da je morala dostikrat zanikati svoj pokpic pravnika, sedaj jo pa "rine" na tisto mesto, ki si ga je onemogočila v prejšnjem mandatu.
 Hvala lepa, kolega Jerovšek.
 Kolega Čeligoj, a njim kolega Cukjati.
 Spoštovani gospod predsedník, cenjeni zbor.
 Kot član postanske skupne DeSUS bi rad povedal, da smo kandidaturo gospe Beblerjeve temeljito pretehtali, jo ocenili zelo pozitivno in jo bomo seveda tudi podprli.
 Hvala le1pa.
 Hvala lepa, kolega Čeligoj.
 Kolega Cukjati, prosim, izvoliteC.
 Za gospodom Cukjatijem bodo dobili besedo gospod Barovič, Anderlič, Avšič in Jakšíč Spoštovani predsednik, spoštovani zbor in spoštovana kandidatka! Kot novinec v tem zboru vas pravzaprav poznam iz prejšnjega mandata kot televizijski gledalec, bralec č
 rubrik. Poznam. vas iz vaših nastopov na odborih, v soočenjih, kjer so se kresala mnenja, Vič-Holmec, referendumski izidi in podobno.
dobil vtis, da imate nek meni tuji zelo ozek svetovnonazorski profil, in pa, moram reči, tak vtis sem dobil, tudi glede čutenja do prebivalcev naše dežele, do malih ljudi, nekako tuj za to funkcijo.
 Morda se motim, to je vse možno - imel vas bom priložnost spoznati, če boste izvoljeni na to mesto vendar nisemedini, ki tako čuti, mnogo jih je, verjemite mi.
 Ob teh vaših vrednostnih kategorijah in vrednostnem svetu, ki je meni na nek način tuj, ne verjamem, da bom, če bom v stiski in iskal pomoč varuha,xse zatekel k vam; ne vem.
 In mnogo jih je, ki zaradi tega tudi ne codo iskali vaše pomoči.
 Vem, da to ve tudi predlagatelj vaše kandKdature.
 To me ne skrbi, skrbi me to, da je kljub vsemu vztrajal n0 vaši kandidaturi.
 Nekako predsednik drgave v teh in podobnih zadevah izgublja svojo vsaj politično uglajenost, bomrekel, da se požvižga na moje čutenje in na moje čute, na moje želje, kdo naj bi bil varuh človekovih pravic v Sloveniji.
 In požvižga se že Hudi na čutenje mnogih drugih.
l To me skrbi.
 In skrbi me, d to temelji na tako visokem volilnem izidu.
 To me Yskrbi,ne vaša kandidatura, odnos politike do drugače mislečih.
 Hval lepa.
 Hvala lepa, kolega Cukjati.
 Kolega Barovič ima besedt, za njim kolega Anderlič.
 Mislim oziroma prepričan sem, da je čisto prav, da tako ena kot druga politična ideološka opcija izmenjuje svoja mnenja tudi v državnem zboru, tako kot so se izmenjevala na delovnem telesu.
 In prepričan sem, da so vodje poslanskih skupinpodobna mnenja in pomisleke izražali tudi pri predsedniku države.
 No, hvaležen pa semfdanes tudi dr.
 Berniku, prav je, da je spregororil.
 Namreč, 1on me je spomnil na to, da je on eden mnogih iskalcev pravice, ki še vedno čaka na nek izid.
 Povlekel sem neko paralelo iz delovnih teles tega parlamenta, kjer veliko govorimo o osebah, ki pribežijo oziroma bežijo v prJlepi zahodni svet, prelep za njih seveda, v Sloveniji pa se ustavljajo in iščejo politični azil samo zato, da preživijo, lepo preživijo.
 Mi njim postavljamo zakone, mi od sodstva zahtevamo ali bomo zahtevali skorajda nemogoče, d bodo azilanti lepo živeli, postavljali jim bomo hotele, ne vem, kaj še.
 Nihče pa danes ni spregkvoril o ne vem koliko tisočih Slovencev, ki še vedno iščejo svojo pravico, pa jo nimajo kje iskati.
 Mi smo se pri gospodu predsedniku hpogovarjali o več kandidatih.
 Res je, tudi o Xdr.
 Ovsenikovi, upa o gospe Predanovi.
 Iskali smo ter se z njimi osebno pogovarjati in tudi dali svoje mnenje o njihovih pozitivnih izjavah, ki so jih dale na neposrednem stiku z nami.
 Potem pa je očitno gospod predsednik presodil,da ima gospaBeblerjeva največ podpore in da verjetno najbolj ustreza.
 V ta inštitt, smo se mi odločili, bomo verjeli.
 Predvsem pa, pet mesecev so lqjudje, ki iščejo svoje pravice, ki nimajo varuha, brez varuha.
 Odločimo se že enk0rat in dajmo ljudem čimprej to možnost, da bodo svoje pravice iskali.
 Gospod Bernik je pa tako opozoril, koliko časa traYja, da sploh najdeš to pravico.
 Hvala lerpa.
 Hvala lepa, 9gospod Barovič.
 Besedo ima gospou Anderlič, za njim gospod Avšič.
 Ja, jaz ne vem.
 Obveščen sem bil pisno, da je ustavno sodišče danes razsodilo glede roka oziromapritožbe gospe Predanove.
 Nič prej najbž nisem bil obveščen kot vi, gospod Jerovšek, in vsi ostali.
 Tisti, ki so govorili o tem, da je rok pretekel, da zakaj ni so bili tisti, ki so bili v tistem roku predlagani, imenovani: Ko si boste tisto prebrali, vam bo jasno, da tisti rok ne pomeni tega, kar vi tukaj trdite.
 Gospod Jerovšekp lepo je da govorite o dejstvih.
 Gospa Beblerjeva ni zamenjala gospoda Jakiča v tako imenovani JeWovškovi komisiji.
 Bili ste predsednik komisije in bi že morali vedeti, da ga ni zamenjala, ampak da sem Jakiča zamenjal jaz, vam zdaj povem, in da je gospa Beblerjeva kot druga prišla v komisijo, apak si boste prebrali papirje, pa boste to ugotovili.
 Ocenili smo, ne da je treba tako kot vi mislite, pojačati nekatere stvari, ki jih vi z negat0ivnim prizvokom tukaj razlagate, ampak da je potrebno zato, da bo delo v komisiji vsaj malo teklo po poslovniku in v skladu z zakonom, potreben nekdo, ki je posebej občutljiv za zakone in da še kako biča vse tiste, ki ne delajo po zakonu in poslovnikih.
Če si boste prebrali magnetograme, boste ugotovili, da ni minilo tako rekoč niti eno zasedanje komisije, na kateri vam ne bi bilo potrebno kaj pomagati pri tem, da bi sejo sploh zvozili, kajti drugače bi bili v permanentni in stalni kršitvi zakona o parlamentarni preiskavi in seveda tudi kazenskega zakonika na nekaterih točkah, pa poslovnika te iste komisije oziroma preiskovalnih dejavnosti.
 Gospod Cukjati, voli7ci imajo vedno prav.
 In slabo je, če kdo misi, da so se zmotili in da mora njega skrbeti, zakaj ima večina tako zmotno mnenje.
 To je manipulacija z ljudskimi dušami, in bi bilo zelo dobro, da nihče ne upravlja z njimi
 Torej, volivci so sedaj odločili, volivci se bodo prepričali v to, ali so dali glas pravilno ali ne, in volivci bodo na kocu mandata tudi ocenjevali, kaj je kakšna stranka naredila.
 SedajE smo položili račune.
tm, kar se je dogajalo zadnjega pol leta pred volitvami.
 Pogledali so tudi to in si se odločili.
 Ne želim v imenu nikogar razmišljati in me ne skrbi za tiste ljudi, v imenu katerih vi skrbite,kajti mislim, da so vsi ljudje sposobni sami razmišljati in sami oddati svoj glas in tudi sami presoditi o tem, ali so ravnali prav ali ne.
 In to je inženiring, ki smo ga bili vajeni, to pa je recidiv prejšnjega režima; takrat je partija mislila o vsem in je partija določala kandidate in jih je tudi Hvala lepa. ne bom. izvolila.
 Takrat je 4pa res bilo to tako.
 In če mislite, da je prav, da se na ta način v nadaljevanju razvija demokracija v vašem bregu za gotovo Sloveniji, Jakič. besedo, ima sam na Avšič Hvala lepa. za njim gospod Gospod Hvala lepa. Torej, razprava je ves čas doslej tekla pravzaprav več o tem, kakšne napake ima vse naša kandidatka oziroma kandidatka predsednika Kučana za varuhinjo človekovih pravic.
 Da grdo gleda, smo slišali pa da grdo govori, pa da se na komisijah ni dobro obnašala, pa da - ja, da ne spoštuje volje ljudstva, tudi to smo slišali.
 Nič pa nismo slišali o tem, da ima Darja Lavtižar, po mojem in po prepričanju mnogih, izjemno dobre strokovne kvalifikacije, ki jih je dokazala skozi štiri leta pri delu in vodenju državnozborskega odbora za notranjo politiko, da je to bil tisti organ, ki je pravzaprav tudi v nekem delu spremljal delo varuha človekovih pravíc, da se je ukvarjal s sodstvom, z zakonodajo s področja sodstva, z zakonodajo s področją notranjih zadev in policije, kjer je največ ravno na teh dveh segmentih primerov, ki jih letno dobi v abravnavo varuh človekovih pravic, in da si je prav gotovo tu nabrala ogromno izkušenj za svoje bodoče delo.
 Seveda ima lahko vsak svoje mnenje o tem, kakšno kandidatko predlaga predsednik države, dejstvo pa je, da lahko predlaga samo enega kandidata ali kandidatko, in dejstvo je, da je ocenil, da je med temi, ki jih je obravnaval, imela gospa Darj Lavtižar-Bebler najboljše izglede za to, da bi bila tokrat izvoljena Mislim, da Slovenija varuhinjo potrebuje in da je bila napaka storjena s strani enega od koalicijskih partnerjev takratne vladajoče garniture v državnem zboru, da ni bil že izvoljen.
 To pa seveda ne pomeni, da še enkrat ne izvolimo tega, ker pač gospodom iz poslanske skupine SDS ne odgovarja noben od predlogov predsednike države, ki je v neki programirani demokraciji, kot sem slišal, bil z večinsko voljo že dvakrat izvoljen za predsednika države.
 No, o tej volji ljudstva pa, gospodje, volja lepa. ljudstva se je pokazala na tokratnih volitvah in mislim, da ste bili zelo začudeni, da je tega ljudstva več, kot ga je bilo slavni referendum. Hvala bil tisti vaš ko je takrat, Hvala lepa. Gospod Jakič ima besedo, njim gospa za Zalokar-Oražem. Hvala,za besedo. Naj se seveda na začetku takoj zahvalim, da nihče izmed vas ni imel nič proti, da nas pet zasede prazna poslanska mesta, kar seveda daje upanje, da je različnost mišljenj tudi v tem zboru tudi v tem mandatu dobrodošla. Naj seveda takoj, glede na to, da se je dvakrat po nemarnem omenjala moje ime, odgovorim kolegu Jerovšku glede m
 članstva v njegovi komisiji. Naj ga seveda spomnim, da sem se umaknil iz te komisije ravno zato, ker sem bil na službeni poti, on pa kot predsednik je hotel izsiliti sejo, ko predstavnika LDS ni bilo.
 Zato smo se dogovorili v poslanski s8upini LDS, da namesto mene pride v to komisijo kolega Anderlič.
 Mene, kot veste, v prZejšnjih štirih letih, gospod Jerovšek, niste mogli zmesti s svojimi medklici.
 Naj nadaljujem, da je seveda tudi predlagatelj, grem na vsebinsko točko - predsednik Kučan, tudi v tem svojem dopisu povedal, da je predlagana kandidatka dobila največjo, e pa soglasno podporo.
 Jaz seveda na nek način ne razumem, da predvsem predstavniki SDS ne razumejo, da imajo pač samo štirinajst glasov in da seveda njihov predlog tehta štirinajst glasov, dočim sevXeda drugi odtehtajo več.
 Kolegic Darja Lavtižar-Bebler je bila aktivna članica sveta za varstvo človekovih pravic skupaj z mano v prvem mandatu 1990-1992, sedela je v komisiji za človekove pravice v takratni skupščini, in seveda ne samo sedela, ampak mnogokaj postorila, ne nazadnje je bila avtorica tistega dela ali pa soavtorica tistega dela ustave, ki se nanaša na človekove pravice.
 Govorim o prejšnjem mandatu, kjer se je v pridružitvenem odbaru kot tudi v odboru za notranjo politiko ukvarjala s tem delom, se pravi s človekovimi pravicami.
 Ravno zato ker je bila vedno brez dlake na jeziku, in seveda to povzroča velik spor danes tu, sem prepričan, da bo v pomoč tistim, k tako pomoč seveda iščejo pri varuhu človekovih pravic.
 Naj zaključim s tem, da je seveda 12 dni, drage kolegice in kolegi, 12 dni je do novega tisočletja, mi pa še Zedno govorimo o lustracijah, o grdih pogledih.
da bi se tisti, ki so pač vedno "prešvoh", obračunali, ne z LDS, ampak v tem primeru s predsednikom države Milanom Kučanom, ki seveda kar se tiče procentov ab volitvah, vedno dobi največ.
 Hvqala.
 Hvala lepa kolega Jakič.
 KoSegica Zalokar-Oražem, imate besedo.
 Za vami kolega Jexrovšek.
 Hvala lepa gospod predsednik!
 Želela bi povedati svoje mnenje v zvezi z razpravo gospoda Soka, ki je kolegici kandidatki Lavtižarjeví očítal predvsem to, da nima zadostnih kvalitet zaradi tega, ker je bila v državnem zboru preveč žaljiva.
 Kolikor sem lahko do sedaj spremljala zasedanja državnega zbora in kolíkor vem tudi za mnenje ljudi okoli sebe in pa izpogovorov, mislim, da je bila ena najbolj tolerantnih in spravljivih poslank.
 Želela biF povedati spoštovanemu kolegu, da bodo imeli verjetno poslanci iz opozicije, če bo to kriterij za zaposljivost po koncu mandata, bistveno večje težave kot kdorkoli drug če bo ta žaljivost kriterij.
 Moram pa reči še to, da verjetno imajo izredne težWve, ker žal pri Beblerjevi niso našli članstva v zvezi komunistov in seveda bi bil to tisti očitek, za katerega bi danes morda verjetno še kakšno uro dlje sedali.
 Seveda se mi zdi, da so mnoge razprave o pripadnosti povsem mimo,yše posebej, ker ji tega žal ne morejo očitati.
 je pa skrbi glede na razpravo kolega Cukjatija.
 Vedno, kadar želi kdo menjati volilno bazo in mu volilna baza ni všeč, predvsem zato, ker mislim, da bi bila potrebna samokritika in bi bilo potrebno, da bi se takšen poslanec vprašal, ali ni morda kaj narobe z njim ali z njegovo politično opcijo, kadar misli, da je vsa voliln a baza presodila narobe.
 Hvala lepa Prosim.
 Hvala lepa.
 Besedo ima kolega erovšek in kolega Rokavec.
 Hvala lepa.
 Gospod Anderlič se je v predhodnem nastapu seveda povsem izognil načelnosti in resnici o delu preiskovalne komisije Vič-Holmec in je seveda trdil, da sta bila on in gospa Beblerjeva v komisiji zato, da bi vsaj nekako potekalo po zakonu in poslovniku.
 Če drugih argumentov ne sprejema, pa vemo, kako je bilo, naj si prečita vsaj pismeno mnenje gospoda Bevka, ki je kot vzor delovanja po poslovniku navedel delovanje o tej komisiji, paje iz njegove političe opcije.
 Ampak gUospod Anderlič pričakuje, da bo za svoje delo dobil, da bi se mu moral zahvaliti, tako se je izrazil.
 Moram povedati, da se je izredno trudil, da bi se izognili resnici pri tístí komisiji, ampak jaz sem mu kljub temuše enkrat zahvaljujem, če se mu zdi, da je to bila pomoč.
 Ampak predvsem pa on verjetno pričakuje, da se mu bodo zahvalili tisti, ki so jim bile kršenecčlovekove pravice, ki so jih spravljali na haaški tribunal za vojne zločince.
 Morali bi se mu zahvalitiza to, da je preprečil, da bi bilo soglasno sprejeto, ugotovitve komisije na državnem zboru sprejete, ker je z obstrukcijo n zavlačevanjem kot vodja poslanske skupine to preprečil.
 In sedaj bi se mul morali zahvaliti.
 To bi bilT pa dejansko v stilu take zahvale, kot so se morali sužnji v rimskem amfiteatru, s pozdravom imperatorju "Ave Cesar, morituri te salutant".
 Gospod Anderlič, čutite se zaradí volilne zmage imperatorji in mislite, da bom 0 čutili m i su ž nje. Hv a 1 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. Kolega Rokavec íma besedo, za njim po vrsti gospodje, Kelemina, Cukjati, Jurí in Bevk. Hvala za besedo. Svojo repliko bom namenil spoštovanemu poslanske
 kolegu gospod Avšiču. Namreč, že tudi na Kviazu je podobno razmíšljal gospod Avšič, ampak verjetno je bilo tudi danes večkrat že omenjeno v razpravi, pa mislim, da je potrebno na nek način le zgodovinski spomin iz slabega pol leta še enkrat povedati tudi danes ob tej razpravi, Dejstvo je, da takratna koalicijska stranka SDS ni dala podpore za imenovanje varuha človekovih pravic, gospoda Bizjaka.
 Je pa tudi dejstvo, po izpisku glasovanja za varuha človekovih pravic, da je bila takratna podpora poslanske skupine LDS polovična, Polovična.
 Celotna podpora bi lahko omogočila Ozvolitev, gospod Anderlič.
 Pa pros2im, če me ne prekinjate.
 In še drKgo.
 Dejstva je, da ob sedanji pat poziciji na uradu varuha človekovih pravic kljub temu postopki tečejo.
 Delo opravljajo namestniki varuha človekovih pravic in ima tudi svojega pooblaščencP.
 To pa na drugi strani ne sme na nek način vzbujati, da ne smemo pravi čas in čimprej izvoliti varuha človekovih pyravic.
 Toda, ko sem pri besedi, mi dovolite, da povem tudi svoje razmišljanje o predlogu za kandidatko gospo Beblerjev.
 Prepričan sem, da mora varuh človekovih pravic odražati na nek način dejansko v pogledih - tudi v pogledih, ko se razpravlja o ideoloških nasprotjih v državi. na nek način spravno in pa umirjevalno stališče.
mnogokrat pri gospe Beblerjzvi nisemzasledil.
 In glede tega Imam dejansko pomislek za primernost predlagane kandidatke za varuhinjo človekovih pravic.
 Hvala le pa
 ospod Kelemina imate besedo Ja, hvala lepa za besedo.
 Spoštcvani vsi skupaj.
 Jaz bi si dovolil, in gospodu Avšiču tudi repliko dal, pa tudi nekaterim drugim, kar po moji ocenl iz vse te razprave sledi, da močno spreobračate vse te besede in pa tudi si jih po svoje prilagajate, tako kot vam pač najbolj odgovarja in tudi ponarejate določene izjave.
 Trdnosem prepričan, pa lahko gremo pogledati danes magnetogram, če je kdo danes izjavil, da gospa Beblerjeva "grdo gleda" ali pa "grdo govori".
 Na komisiji sem jaz govoril, da je "neprijazno gledala" in da "nl primerno govorlla".
 Zdaj, kje sto vì to slišali, Jaz ne vem, gospod Avšič, in bi prosil, da to poveste.
 Tako enostransko, kaXo vi si to razlagate in potem potvarjate te besede, tako se to ne dela; če pa imate argumente, pa jih, prosim, navedite.
 Opozicija glede tega predloga, ki ga je predsednik države dal, je podala svoje argumente, svoje pomisleke, in mislim, da jim te pravice nu morete kratiti, vsaj zaenkrat še ne, dokler velja stari poslovnik oziroma poslovnik, ki ga imamo sedaj, da razprava pač ni omejena oziroma da ima vsak pravico povedati svoj pogled, svoja razmišljanja v zvezi z nekim vprašanjem.
 Vi boste seveda lahko s svojo večino, na katero se zdaj tako izgovarjate, in glede naz moč, ki jo imate v tem državnem zboru, izglasovali vse, kar boste hoteli.
 Tako boste lahko izglasovali tudi, da je bel papir črn papir, tako kot je gospod Hvalica včasih omenil, to boste vi danes lahko naredili, včasih tega niste magli, ker niste imeli take večine; zdaj boste to lahko, s svojimi sateliti in s svojimi podporniki, kl jih pač imate Vendar vprašanje je, če vi dejansko imate za to mandat, če so volivci, ki so vas podprli, podprli zato, da boste beli papir izglasovali za črnega; to je pa vprašanje.
 In tu se zdaj dejansko mi pogovarjamoo teh stvareh, tako daleč že prihaja.
 No, kakorkoli že, pustimo, saj ni va2žno, vi boste izglasovali, kar boste hoteli.
 Vendar demokraciji v Sloveniji. glede na to, če bo gospa Beblerjeva izbrana za varuhinjo, sem trdno prepričan, da se bo število vlog bistveno zmanjšalo in da bo to tudi velik prispevek za njim gospod Juri. Hvala lepa. Gospod Cukjati ima najprej besedo, Spoštovanil Samo kratka replika, z ozirom na nekatere nejasnosti. Bilo je rečeno, da se nikakor ne morem sprijazniti z volilnim rezultatom oziroma da volję ljudstva ne vrednotim tako, kot je treba. Zdl se mi, da sem bil premalo jasen, se opravičujem.
 Namreč, tudi sam osebno zelo spoštujem vaš volilni rezultat, liberalne demokracije – svojemu kolegu Beuermannu sem že čestital, ker je na Vrhnikipobral neprimerno več glasov, kot sem jih dobil sam – to spoštujem.
 Tudi od vas, kolegl, ne zahtevam, da mislite v mojem miselnem krogu, v mojem vrednostnem sistemu, nikakor ne.
 Sam spoštujem vaša stališča; smo pač razli5ni in zato je tudi državni zbor tukaj, da so različnosti, zagotovo.
 Vendar od predsednika države pričakujem, da je tudi moj predsednik, to je paNnekaj drugega.
 In tudi od varuha človekovih pravic pričakujem, da je tudi moj varuh, vauh tistih vrednot, ki jih sam zastopam.
 Nikoli naj ne zastopa mojih vrednot tako, da bo kršil druge vredno4e, toda naj ne zastopa drugih vrednot tako, da krši moje vrednote.
 Samo to sem želel rči.
 Hvala lepa, gospod Cukjati.
 Gospod Juri, za njim gospodje Bevk, Avšič, Anderl5č in Zamernik.
 Hvala, predsednik.
 Bom kratek in bom s tem skušal prispevati tudí k skrajšanju te razprave.
 Morda se opravičujem za oceno, ki jo bom podal, ampk sem že slišal veliko današnjih ocen, razmišljanj na seji komisije za volitve in imenovanja, in zato ocenjujem, da to, kar danes ponovno slišim, je po svoje dolgočasno, vsaj v tistih delih, ko se že nekateri kolegi ponavljajo.
 Zato bi vendarle zaprosil, ker se ne bomo medsebojno prepričevali v nasprotno od tistega, kar smo se verjetno že odločili, da bomo postorili ob tej točkl, in ker vsaka nadaljnja razprava samo utrjuje prepričanje vsakogar, da se odpovemo nadaljnjim razpravam, ker javne seje ni oziroma ni televizijskega prenosa.
 Novinarji so že pobrali, po mojem, tisto, kar je bllo zanimivokot cvetka ali poudarek iz dosedanjlh razprav.
 Dve uri smo že pokurili za Hvala. obravnavo. to, sledi še ena kandidatura, ki bo verjetno sprožila podobne pomisleke – nekaterih.
Hvala za besedo, gospod predse0nik.
 SpoštovaniG zbor.
 Repliciral bom gospodu0Jerovšku v smislu pojasnila.
 Mislim, da je že skrajni čas, da spoštovani gospod Jerovšek preneha s citiranjem moje pohvale glede delovanja njegove parlamentarne preiskovalne komisije, kajti pohvalil sem jo zgolj v primerjavi z metodami dela sorodne preiskovalne komisije, ki jo je vodil njegov strankarski kolega, gospod Franç Pukšič. Sicer pa podpiram kandidaturo gospe da glasovanje. preidem o in Beblerjeve predlagam Še trije SO prijavljeni. Po vrsti, gospod Avšič, Anderlič in Zamernik. Najprej čisto kratko gospodu Ketemini. Verjemite mi, nisem vas ravno mislil, sem posplošil to, kar sem slišal na seji odbora in tudi danes. Vendar, če ste se prepoznali v tem, potem tudi nič hudega.
 Drugo bi pa rad odgovoril gospodu Rokavcu – oziroma, tako bom rekel.
 Ker je le veliko novih poslancev v tem parlamentu, danes je sicer malo izboljšala ta struktura in nagnila v kMorist starim, bi rad povedal, kako je to glasovanje potekalo, ker sem bil pripravljen, da bo tudi tak ugovor.
 No, glasovaje je bilo o prvem predlogu letošnjega leta, 12.
7
 b 15.
T34.
 Prisotnih je bilo 62 poslancev, 53 je bilo "za" in samo trije "protW".
 Samo ti trije "proti" so bili poslanci poslanske skupine SDq, vsi ostali pa niso glasovali.
 Od poslancev liberalne demokracije je glasovalo 13 poslanclv "za", ostali niso bili prisotni, kar je več kot polovica poslanske skupine.
 Torej, če bi koalicijski partner, s katerim je bil takrat SLS in torej tudi kandidat Ivo Bizjak nekako Hvala povezan, dala vsa/ tisto polovico glasov iz svoje poslanske skupne, danes ne bi ponovno razpravljali o predlogu za človekovih pravic kandidatko za varuhinjo Spoštovanim kolegom, ki niso v dvorani, si dovolim reči, da bomo kmalu glasovali, samo še dva sta prijavljena. Glasovanje je javno in zahteva dvotretjinski kvorum. Gospodje, še gospoda Anderliča in gospoda Zamernika vabim k nerazumljivo.) Hvala lepa. Gospod Zamerník. besedi. Prosim, gospod Anderlič? (Poslanec Anderlič Hvala lepa.
 Gospod Andersič hitro menja stališča.
 Tako e bilo tudi tokrat.
 Se mu zahvaljujem za gentelmenspo prednost!
 Je pa seveda zraven še pa rekel, da me bo počakal in se bo potem oglasMl.
 Popravljam pa ravno navedbo gospoda Anderliča in pa cenjene kolegice gospe Zalokar Oražem, ker se je hotelo nekako nam pripisati to, da se ne strinjamo z voljo ljudi, ki so pač svoj voljo pokazali na volitvah.
 Praktično je gospod Cukljati zelo dobro že odgovoril, vendarle bi tudi jaz temu dopolnil to, da se ne bi slučajno nam kdaj oporekalo, da mislimo tako, kot se nam je skušalo priisati, da je treba zamenjati ljudstvo.
 Jaz bom morat to seveda kategorično zavrniti, kajti LDS je na volitvah v mojem okraju imela zelo kvalitetnega in dobrega kandidata, ki bi ga za razliko od tokratne kandidatke njihove mogoče celo podprl, če ne bi bil tudi jaz kandidat.
 Ampak je na fer igr dobil pač manj glasov kot jaz in sem ga premagal.
 Tako da cen se zmotili tudi v mojem voljo ljudstva nikakor ne mislim nespoštovati, tako kot ste delali že nekaterí predhodniki.
 Da pa se lahko ljudje zmotijo ob kakšni pomoči, seveda medijski pa še kakšniBdrugi, to pa tudi dopuščam.
 Lahko, da so se primeru in mogoče, da bi bilo za njih bolje, če bi podprli in dali večinsko podporo kandidatu vaše stranke, kajti ta nestrpnost, ki se sedaj kaže do drugače mislečih, se bojim, da se bo odražalo tudi pri ljudeh, ki jih zastopam jaz; da se pri ljudeh lahko zgodi to, da se zmotijo, pa gospod Anderlič kot razlagalec - današnji - zgodovine se boste mogoče spomnili, da je pred približno 2000 leti ljudstvo zahtevalo, da se izpusti barabo.
 TaTo da (.
j

), tudi to možnost je nekako jo treba vupoštevati, da se ljudje kdaj zmotijo.
 Upam, da v mojem primeru ni bilo tako in da bom te ljudi lahko dobro in dostojno zastopal, ne glede kakšnega oziroma kakšno varuhinjo človekovih pravic bomo ime5i.
 Hvalpa.
 e g a Pr a K 0 na A n S i m. Ja, gospod Zamernik, se mi je zdelo, da moram počakati.
 Prepričansem, da v vašem primeru se volivci niso zmotili.
 Težko vas je zgrešiti verjemite!
 In tam vedno glas zadane pravea, ko je nekdo tako izpostavljen, kot ste vi.
 Tako da absolutno verjamem, da se niso zmotsli, tako kot še v primeru nekaterih drugih.
 Ampak seveda, vi morate tudi dovoliti, da se sicer tudí ljudje niso zmotili, ko so glasovali za koga drugega, ampak to zame sploh ni noben problem in se ne ukvarjam s tem, razen v primeru, ko poskušate to postaviti na glavo.
 Za mene je tisti dan,gko so bili razglašeni uradni izidi, pa že precej prej, bilo jasno, kakšno je razmerje sil in kako bo.
Spoštovane gospe in gospodje, kolegice in kolegi, navzoči gostje!
 Prienjam 3.
 izredno sejo državnega zbora Republike Slovenije, ki sem jo sklical na podlagi prvega inW drugega odstavka 51.
 Nn 54.
 člena polovnika državnega zbora.
 Nisem obveščen, da bi bili naše kolgice in kolegi zadržani.
 Prosim, da ugotovimo navzočnost v dvorvni!
 Kdor od kolegic in kolegov nima karhice, naj, prosim, potrdi svojo navzočnost in tudi voljo pri glasovanju z dvigom roke.
 To 4e pet kolegic in kolegov, šest.
 Če smem reči za koncentracijo, danes zadnjič zasedamo v tej Fdvorani.
 Zelo vam boom hvaležen, če se umirimo, da bi lahko začeli delati.
 Spoštovane gospe in gospodje, daknes zadnjič zasedamo v tej dvorani.
 Ta2seja je zadnja seja, danes jo začenjamo in jo bomo predvidoma končali najkasneje do četrtka.
Zadnjič zasedamo v tem zelo nehvaležnem prostoru, ki zahteva od vseh nas maksimalno strpnost zato, da tisti, ki govorijo, lahko sporočijo svoje argumente v primerni atmosferi.
 To zahteva tgorej od vseh nas neko mero strpnosti in zanjo se že vnaprej zahvaljujem v imenu nastopajočih.
 Prisotnih je 55 kolegic in kolegov, 6 pa ji9 je z dvigom roke dodatno sporočilo svojo navzočnost, kar pomeni, da nas je v dvorani 61.
 Ugotvljam, da je zbor sklepčen in da lahko odloča.
 Na to sejo sem povabil predstavnika urada predsednika Republike Slovenije, kandidatko za varuhinjo človekovih pravic gospo Darjo Lavtižar-Bebler, kandidata za sodnika ustavnega sodiščam prof.
 r.
 Cirila Ribičiča in predstavnike vlade Republike Slovhnije.
 Vse pravlepo pozdravljam.
 Pred določitvijo dnevnega reda te seje bomo opravili postopek spxejema zapisnika 2.
Zizredne seje državnega zbora.
 Zapisnik je na vpogled v rčunalniški mreži.
 Ali kdo od vas zahteva spremembo ali dopolnitev oziroma ima kakršInokoli pripombo k zapisniku?
 Uotavljam, da k zapisniku ni pripomb.
 Prehajamo n odločanje o njegovem sprejetju.
 Prosim, ugotovimo navzočno9t v dvorani!
 Navzočih je 69 pRoslank in poslancev.
 Glasujemo o sprejetju zapisnka.
 (Za je glasovlo 47.
f) (Proti nihče.
) Ali vsi od kolegic in kolegov, ki glasujete, glaujete za zapisnik?
 (wDa.
)) Ugotavljam, da je zapisnik sprejet.
 Prehaj6amo na določitev dnevnega reda 3.
 izredne seje državnega zbora Republike SloveRnije.
 Prdlog dnevnega reda ste prejeli s sklicem dne 18.
 decembra l5ta 2000.
 O predlogu dnevnega reda bomo odločali v skladu z drgim odstavkom 64.
 člena poslovnika držanega zbora.
 Prehajamm na predloge za umik posamezne točke z dnevnega reda.
 Predlwogov za umik nisem prejel.
 Želi kdo v zvezi s tem besedo?
 UVotavljam, da ne.
 Prehajamo n predloge (.
D.

)Prosim, se opravičujem kolegf, izvolite.
 Hvala za besedo, gospod predsednik.
 Se opraviučujem.
 Predlagnam, da se 6.
 točka umakne z dnevnega reda, ker smo gradivo dobili nekzaj ur prej, matično delovno telo pa še ni zasedalo in je sklicano za jutri in smatram, da je to prekratek čas za obravnavo tega gradiva.
 Hvala lea.
 a H m Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne
) Želijo7besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Ugotavljam, da ne
 želite dodano obrazložiti svoj predlog?
 Da se umika.
 Na glasovanje dajem predlog za umik ( )Prosim, predstavnik vlade.
 Prosim
 Se oprmvičujem.
kandidatki za varuhinjo človekovih pravic ker je gospod Rokavec zmotno povedal, da bi lahko LDS izvolila takrat: gospoda Bizjaka.
 Lahvko.
 Lahko, če bi bili m tistem trenutku vsi v dvorani.
 Je pa treba reči, da večinsko so pač bili glasovi LDS na strani gospoda Bizjaka, tisti, ki so pač bili, da so nekateri imeli takrat obveznosti, tudi veste, ker je tudi kdo od vas, od vaših bil- mislim, da gospod Kramberger - takrat zraven.
 Ampak, niproblem v tem, da kaj se v SLS pogovarjamo, pro9blem je v tem, da ste vi advokat SDS.
 Da je SDS bil 4isti, ki ni prispeval niti enega glasu.
 Ce bi SDS Izadosti, ampak niso hoteli, niso želeli, ker so se hoteli pogovarjati o neki zadevi, ki si je reče: pomota ali pa zmotno prispeval toliko glasov, procentualno glede na skupino poslancev, torej polovico, bi bilo zadosti.
 53+ 8je 61.
 Bi bilo Ostališče varuha človekovih pravic v nekem konkretnem primeru, z neko hruško in avtomobili. Pa z glavo, ki je butala v hruško.
 Ko se je nekdo po pomoti zaletoval v hruško. V tem je problem. In seveda potem je zgledalo, kot da se je varuh, pač, postavil na napačno stran; da ni zaščitil tiste, ki so butali, ampak je zaščitil tiste, ki so bili: butani v hruško.
 To je bil. primer zaradi česar niti enega glasu. socialdemokratov ni bilo, ampak ne bomo o tem razpravljali.
 Me pa cudi, da gospod Rokavec "špila" advokata tukaj socialdemokraciji.
x Hvala lepa.
 G Prav. No, na vse navedbe gospoda Anderliča bi bilo sila težko odgovoriti, ker najbrž da še sam ne ve, česa vse je povedal, s tem butanjem in nebutanjem in odbijanjem od hruške in tako naprej.
 Ampak samo začetek vaše navedbe o zmotXah oziroma o volivcih, ki so zmotili, ali pa o volivcih, ki se niso zmotili.
 Mojster ste v spevračanju besed in dejstva, no.
 In jaz bi vas prosil,. da ne potegnete iz tega to, da kdorkoli tukaj trdi, da so se kateri volivci zmotili.
 Sem pa rekel, da dopuščam pa možnost za to zdaj pa pride bistvo tega - da so se v mojem primeru zmotili, zato ker se bo na njih gledalo pač kot na drugorazredne, ker so pač izvolili nekoga, ki ni v tisti opciji, ki ima tukaj v državnem zboru večino.
 In gospod Anderlič, vi dobro veste, kakšni napori so bili vlagani v zastopanje za tisti del, ki ga jaz zastopam tu, ampak žal velikokrat neuspešno, že prej; že prej, ko je vendarte ta opcija pomenila še nekaj več, sedaj se pa bojim, da bo to še.. toliko bolj poudarjeno, Da bodo ob večini, ki jo imate, območja, iz katerih prihajamo tisti, ki pač nismo pravoverni po vašem prepričanju, zapostavljena, v primerjavi s tistimi, ki pa so na liniji z vašimi interesi in stvarmi, ki jih zastopate.
 Prosim.
 Preden dam besedo gospodu. Rokavcu, bi, ne da bi referiral posebej na koga od govornikov, opozoril na to, da določiti mejo, vendar mislim, da se strinjamo, da v nekaterih stvareh diskusija ne zadeva predmeta razprave. Zato bi se je v delu diskusija nanašala na stvari, ki niso predmet razprave.
 Pri takih stvareh je sicer vedno težko natančno pozval vse, da se poskušajo tega čim bolj držati.
 Besedo ima gospod Rokavec, za njim gospod Štemberger, potem pa - gospod Lavrinc se vi želeli besedo?
 ( Ne.
) Hvala lepa na poslovnik opozoriti.
 in zadnji prijavljeni je gospod Štemberger povedati, da nisem ne advokat SDS-a in da tudi ne nameravam biti advokat LDS-a, ampak za poznavanje razmer in Hvala za besedo. Verjetno je treba odgovoriti zopet na epilog, ki ga je sedajle uprizoril.gospod Anderlič.
 Jasno, treba je dogodkov, kákršni so se dogajali v mesecu juliju, ko je bilo tudi glasovanje o varuhu človekovih pravic na dnevnem. redu seje državnegazbora, je treba še enkrat poudariti, da je takrat LDS izjavila, da bo podprta kandidaturo gospoda Iva Bizjaka. V dvorani je sedelo več kot 13 poslancev LDS-a, gospod Anderlič, ampak, seveda, 13 poslancev LDS-a se je odločilo z
 podporo. Tako da je treba tudi tu jasno povedati, kakšno je bilo dejansko stališče LDS-a: Če bi se odločili vsi, ki sedeli V dvorani, bi bil takrat varuh človekovih pravic izvoljen.
 Gospod Štemberger, njim gospod Jerovšek.
 Hvala.
 Čas bi bil, da pred glasovanjem tudi poslanci stranke Mladih Slovenije predstavimo svoje mnenje glede™ predloga o kandidatinji za varuha človekovih pravic.
kandidatTure.
 Opravili pa smo tudi pogovor z gospo Darjo Lavtižar-Bebler, ki je svojo kandiedaturo prijavila naknadno.
 Na podlagi predstavitve posameznih kandidatk smo soglasno podprli kandidaturo gospe r.
 Marije Ovsenik, ki je v svoji predstavitvi prepričljivo predstavila svoje dosedanje delo in poglede na delovanje v okviru natog varuha človekovih pravic. Reference eminentnih slovenskih institucij, vključno z obema univerzama, njena politična neopredeljenost in predvsem strokovnost so nas prepričale, da je najboljša kandidatka za naloge varuha človekovih pravic in pri tej podpori tudi ostajamo.
 Ker je gospod predsednik predlagal potrditev kandidatko, ki od naše stranke ni dobila podpore, Hvala tudi je danes o b bomo glasovanju ne podprli 004 Jerov H a L S a a a p S Hvala lepa, gospod predsednik. Zdaj ugotavljam, glede na zadnji nastop, da očitno velja že tudi nek drug poslovnik, da že spremenjen. ( ) (Nerazumljivo je govori brez mikrofona.
 ) (.
Y.
 ) m 0 G 0 Namreč, res bi bilo - v nastopnem govoru ste se zavzemali za več politične kulture, pa tudi pravne kulture, da se ·m 0 gospo m 0 d er ON V m S е m a Dve poslanski skupini sta izven tistega, ko se opredeljujejo kot poslanske skupine. na razpolago kot sicer poslanec.
 Ampak zato nista terjali, da bi imeli več časa No, drugo pa, ker se vseskozi omenja, da je nekdo advokat SDS-a, bi y tej zvezi gospodu Anderliču, ki ga sicer sedajle ni tukaj, rad rekel to: očitno je
 da je bilo to, da je takrat predsednik, gospod Kučan, že sestavil bodočo koalicijo, ker točno taka, kot jo je takrat napovedoval v intervjujih, je bila. In iz tega zdaj nazaj lahko trdim, da se je liberalna demokracija takrat bistveno manj držala sedanje koalicijske pogodbe, da ni podprla gospoda Bizjaka.
 Toliko pa moram Hvala stranke: korist rečitudi v ljudske iz kolegü S tem je lista prijavljenih izčrpana.
 Sprašujem, ali želi še kdo besedo in sem a prezrl.
 (Neb.
) Sprašujem gospod Darjo Lavtižar-Bebler, ali želi besedo glede na to, da jo je kolega poslanec Peterle nazval z vprašanjem, odgovoriti nanj in morda tudi sicer komentirati razpravo, Želite besedo? Prosim, imate sedo.
 Hvala, za besedo
 SpoštovDni gospod predsednik državnega zbora, spoštovane poslanke, spoštovani poslanci, spoštovana oba predstavnika urada predsednika republike.
 Lnp pozdrav, čeprav že nekaj časa sedimo skupaj.
 Polejte.
 Eden od najmočnejših očitkov, ki sem jih danes tukaj slišala - če najprej začnem kar z odgovori na nekatere zaupate in ne verjamete, da bi izmed njih, je ta, da nekateri poslanci in poslanke oziroma poslanske skupine ne mogla biti pri svojem delu, v kolikor bom dobila vašo podporo, za varuhinjo človekovih pravic nepristranska. Zlasti zato, ker češ, da pripadam določeni politični opciji in da je zaradi tega razumljivo, da bom, če bom dobila vaš mandat, politično pristranska. Odločila sem se, da v kolikor ta vaš mandat dobim, zamrznem, kot se temu reče, ali pa odložim članstvo v Liberalni demokraciji Slovenije. To je zagotovo trdna obljuba in trdna namera. Potem drugi očitek, ki tudi ne velja, češ da sem se prijavila za kandidatko za varuhinjo človekovih pravic potem, ko je že potekel rok, v katerem je predsednik republike pozval vse možne kandidate in pobudnike, naj se na ta razpis priglasijo, moram povedati to, da se nisem prijavita sama.
 Prijavilo me je veliko število podpisnikov pobude; v obrazložitvi in v gradivu, ki ga je državnemu zboru posredoval predsednik republike oziroma njegov urad, je jasho razvidno, kdo so bili ti pobudniki in podpisniki tega predloga.
 Še ena stvar je, ki se mi zdi tukaj vredna posebnB omembe, to je, da so se oglasili s to svojo prijavo tisti pobudniki, ki so me za to funkcijo predlagali že leta 1994.
 Se pravi, da niso pozabili na tisto svoje stališče, ki so ga imeli takrat V odnosu do mene kot možne bodoče varuhinje človekovih pravic in da so to svoje prepričanje sedaj znova obnovili.
 Nekaj je bilo tukaj seveda očitkov na moje elo v prejšnjem mandatu državnega zbora.
zavedam, da nekaterim to moje početje oziroma to moje delo ni bilo vselej uovšeči in seveda tudi moja stališča, nekatera, ne.
 Ampak upala bi, da bi se alo na nek način priznati tudi dejstvo, da smo, ko smo bili v prejšnjem mandatu predstavniki posameznih parlamentarnih strank v državnem zboru, da je bilo normalno, da smo nastopali posamezni poslanci tudi na podlagi stališč, ki smo jih kot člani posameznih parlamentarnih strank, seveda, zastopali in zagovarjali.
 Normalno je, da v šJtiriletnem mandatu pride tudi kdaj do kakšnih nesoglasij, saj navsezadnje demokracija je tudi to, da se v teh mehanizmih in postopkih krešejo različna mnenja in tudi seveda različna politična mnenja.
 Toda lahko zatrdim, da nikdar nisem bila ideološko obremenjena, kot sem sedaj nekajkrat tukaj že slišala, nisem bila ideološko obremenjena niti takrat v tistih časih, ko je to bilo nekako splošno sprejeto pravilo, in tudi ne na tistih mestih, ki sem jih poklicno zasedala, kjer bi se to na nek način smatralo udi kot samo po sebi umevno v tistih časih.
 Naj poudarim, da sem začela svojo poklicno pot kot novinarka in bilo je seveda zelo nenavadno, da kot novinarka v osrednji televizijski hVši v Sloveniji nisem bila članica zveze komunistov in tudi pozneje ne, ko sem delala v strokovni službi socialistične zveze delovnega ljudstva, kot se je takrat reklo.
 Ampak bolj kot to se mi zdi pomembno dejstvo, da sem vedno, kadarkoli sem se pojavila v takívlogi ali na takem mestu, kjer sem lahko vplivala na to, da se zviša nivo standardov varovanja in utrjevanja človekovih pravic in temeljnih svoboščin, da sem se vedno takrat zelo odločno zavzela za te postulate, ki so pač moji postulati, ne glede na to, kateri politični opciji sem kdaj pripadala ali bom morda še kdaj pripadala.
 To misqlim zelo resno.
 Sedaj je bilo tukaj seveda nekaj očitkov Zudi na račun tega, kako sem ravnala v odnosu do odločbe ustavnega sodišča glede referenduma o volilnem sistemu.
 Naj povem, da sem bila takrat pač ena od 45-ih poslancev takratnega državnega zbora, ki smo se odločili da ustavno sodišče, nič drugega kot to, povprašamo, ali ni mogoče dopustiti še nekega izreWnega pravnega sredstva.
 Kajti, če drugega ne, vi dobro vsi veste, da je pravna stroka delila različno mišljenje glede tiste odločbe ustavnega sodišča, in ne nażadnje smo se tudi pač poučili s strani beneške komisije, kako je s tem.
 Vedela sem, da se bo danes kdo oglasil na račun ene moje takratne razprave v odnosu do, tako sem takrat rekla, ustvarjalne razlagedprava.
 Pripravila sem širši tekst, ampak najbrž ni potrcebno, da bi ga tukaj brala.
 Rada bi pa povedata samo eno.
 Tako po nemški pravni teoriji, kakor tudi po angleški, ameriški in drugih, je ustvarjalna uporaba prava in ustvarjalna argumentacija prava strokovni pojem, ki pomeni to, da takrat, kadar je neka pravna norma nepopolna, neprecizna, takrat seveda so sodniki tisti, ki morajo se poslužiti neke argumentacije, ki je v pravnì teoriji tudi sprejeta in sprejemljiva. In jaz sem hotela tudi navesti zelo odmevno in zelo strokovno knjigo gospoda profesorja dr. Marjana Pavčnika z naslovom Argumentacija v pravu, kjer vse to in vse te možne pravne teorije obravnava. In ta knjiga je bila tudi ocenjena kot zelo uspešna in dobra, tudi v svojih prevodih in objavah na Dunaju in New Yorku. Sem pa pripravljena ta tekst, ki sem ga sicer namenila danes širšemu avditoriju, – ampak vendar smatram, da to ni potrebno , sem pa pripravljena pač ta tekst, če kdo želi to prebrati, mu tudi dostaviti. Gospod spoštovani poslanec dr. Bernik je rekel nekaj krepkih oziroma gorkih na račun sveta za varstvo človekovih pravic, tako imenovanega Bavconovega sveta.
 Češ, da je bil įtak ustanovljen po direktivi udbe.
 Jaz povem nasle5dnje.
 Če je bil, jaz za to gotovo nisem vedeMa.
 Dejstvo pa je, da sem bila med pobudniki za ustanovitev tega sveta, dejstvo je, da sem bila med ustanovitelPji oziroma soustanovitelji tega sveta, dejstvo je, da sem bila članica tega sveta, dejstvo je, da sem domala dve leti delala nepoklicno kot sekretarka tega sveta, in dejstvo je, da sem še danes ponosna na to, da sem v tem svetu delovala.
 Na ta svet takrat, v nekoliko drugačnih časih, je prihajalo stotine vlog; prepričana sem tudi, nekoliko drugačnih vlog, kot daes prihajajo na varuha človekovih pravic.
 Namreč, to sobile vloge, ki so se vse nanašale na neko, recimolahko temu, kar zadeva človekove pravice in temeljne svoboščine, tudi črno obdobje v naši zgodovini.
 Prihajali so pobudniki, ki so bili kaznovani v tako imenovanem Nagodetovem procesu, prihajali so pobudniki, ki so bili obsojeni v tako imenovanih dachovskih procesih, zlasti tisti tudi, ki so bili obsojeni v Splitu, pa potem niso mogli biti rehabilitirani skupaj z našimi državljani, ker takrat pač več niso imeli stalnega bívališča v Sloveniji in zanje ni veljala slovenska jurisdikcija; in prihajali so še drugi, še druge vloge, ki verjemite, so bile seveda označene s težkimi, osebnimi tragedijami ljudi, ki so se na ta svet obračali.
 Moram reči, da sem takrat, to lahko zatrjujem, vsakega oW teh spisov imela v rokah in ga obravnavala.
 In da sem po svojihh najboljših močeh tudi prispevala k temu, da smo kakšno od teh krivic, kolikor se je to takrat še dalo sploh, popravili.
 n tako nameravam početi tudi v bodoče, v kolikor bom dobila vašo podporo.
demokratično izvoljenem parlamentu kot članica ustavne komisije in vodja posebne delovne skupine, ki je pripravila tekst poglavja očlovekovih pravicah v naši novi, prvi ustavi Republike Slovenije, tudi takrat moram reči, sem si prizadevala in tudi pripomogla k temu, da slovenska ustava sodi gotovo, vsaj kar zadeva poglavje o človekovih pravicah, v zgledne več kot zgledne ustavne ureditve v sodobni in demokratični Evropi.
 Takrat smo namreč vključili v besedilo poglavja o človekovih pravicah tudi temeljne določbe tistih mednarodnih konvencij, ki so bile šele sprejete, pa niso bile še ratificirane v Sloveniji ali pa sploh niso mogle biti še ratificirane, ker Slovenija v tistem času še ni bila, recimo, članica Sveta Evrope, ker - kakor danes - tudB ni bila še takrat članica Evropske unije, ni bila članica OVSE-ja in drugih mednarodnih institucij ter podpisnicamednarodnih konvencij s področja človekovih pravic.
 Tukaj je bilo tudi rečeno, da mnogi zaradi tega, ker naj bi bila politično zelo ozko opredeljena, ne bi in ne bodQ hoteli, če bom varuhinja človekovih pravic, iskati pomoči oziroma podpore pri meni.
 Moje izkuš7je govorijo povsem nasprotno.
 Tudi kot postanka državnega zbora v svojí poslanski pisarni, ki sem jo imela na Jesenicah, kjer sem bila takrat edina poslanka, sem sprejemala ljudi, ki so se name obračali zlasti zato, ker so rekli takole: "Vemo, da ste pravnica, mi si ne znamo pomagati, računamo, da nam boste pomagali vi.
" Nikdar nikogar nisem vprašala: od kod prihaja, koga zastopa, koga predstavlja, katere pMolitične provinience je, pač pa sem vedno poskušala pomagati.
 In to ljudje, tisti, ki sem jimpomagaa, dobro vedo.
 Dostikrat se je pa zgodilo, da so mi potem rekli, "veste, ampak jaz volim neko drugo stranko, tudi iz desne opcije", pa sem rekla, "nič zato, hvala bogu, še toliko večje priznanje ste mi dali, da ste prišli k meni, zato ker ste mi zaupali“.
 In takoFmislim delovati tudi v prihodnje.
 Upam, da mi boste dali svojo podporo; tudi če mi je ne boste dali, bom, kjerkoli bom mogla delovati, delovala v prid promociji in varovanju človekovih pravic in temeljnih svoboščin, navsezadnje tudi zato, ker sem zrasla v družini, v kakršní sem; o tem je nekaj rekel gospod Partljič.
 Zdaj pa e ena stvar.
 Večkrat je bilo omenjeno, da LiGberalna demokracija Slovenije ni podprla gospoda Bizjaka kot kandidata za varuha človekovih pravic.
 Tu bi rada povedala še neko novo dimenzijo, ki danes ni bila izpostavljena, gospod Janez Podobnik pa se dobro spomni, ker je takrat bil predsednik državnega zbora, da smo takrat hkrati imeli tudi zasedanje pridružitvenega parlamentarnega odbora, ker smo takrat gostili evropskeposlance, člane tega pridružitvenega parlamentarnega odbora, in d je takrat nekako prišlo do nekega kratkega stika v informacijah, kdaj poteka to glasovanje o kandidatu gospodu Bizjaku in da zaradi tega večina takratnih poslancev članov pridružitvenega parlamentarnega odbora ni prišla na glasovanje v prid gospodu Bizjaku kot kandidatu za varuha človekovih pravic.
 Mgislim, da sem s tem izčrpala tudi vaše potrpljenje in se vam najlepše zahvaljujem za pozornost.
 Hviala lepa.
 Hvala lepa, gospa Darja Lavtižar-Bebler, za vaša pojasnila in stališča.
 Sprašujem, al želi še kdo razpravljati?
 Ugotavljam, da ne in zaključujem razpravo ter prehajam na ( )Prosim, kolega Anderlič.
 Procduralno?
 a .m V imenu poslanske skupine predlagam 45 minut odmora, 45 minut.
 Teoretično bi lahko tudi razpravljali o drugih točkah, da se posvetujemo v zvezi z glasovanjemo tem.
 Ampak mislim, da je kar njbolje, da je odmor.
 bo se seja nadaljevala. takrat 17.30, do odmor Prav. Odrejam Kolege, ki še niso v dvorani, vabim, da se nam pridružijo, ker bomo nadaljevali s sejo.
 Spoštovane kolegice in kolege pozornost. Želi kolega Anderlič besedo, ker je prosil za odmor? Prosim! prosim za V poslanski skupini smo se posvet
 in ugotovili, da obstajajo vsi pogoji, da lahko odločamo o predlaganem sklepu. Hvala lepa. Prehajamo na glasovanje. Na glasovanje dajem predlog odloka o izvolitvi varuhinje človekovih pravic, ki se Prosim, kolega Kacin. glasi: "Izvoli se Darja Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic za dobo šestih let.
 Odpiram razpravo o k.do besedo?
V imenu poslanske skupine LDS želim poudariti, da Iomo kandidatko, ki jo je v proceduro predlagal gospod predsednik države Milan Kučan, podprli.
 Hkrati pozivamo tudi druge poslanke in poslance, ki so njeno parlamentarno in drugo delo spremljali skozi dolgo vrsto let, da na pri tej nameri podprejo.
 Gre za funkcijo, ki pravzaprav ostaja zadnja rezerva oziroma zadnje upanje za ljudi, ki uveljazvljajo svoje individualne ali kolektivne pravice.
 Zato je e kako pomembno, da v primeru, ko je treba zbrati dvotretjinsko večino glasov, zagotovimo prepričljivo večino in tudi s številom glasov, ki jih prispevamo za njeno izvolitev, damo potreben pomen in težo vlogi ombudsmana v naši družbi in s tem tudi olajšamo delo instituciji ombudsmana, skupaj z Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo priporočamo v glasovanje, in z vsemi namestniki in ekipo, ki se je v preteklih letih uveljavila in pripravila vse potrebno, da bi ta institut v naši javnosti opravil vlogo ki mu gre.
 Kot rečeno, v imenu poslanske skupine LDS, bomo Darjo Lavtižar-Bebler podprli in pozivamo tudi druge poslanske skupine, d. a nam pri tem sledijo.
 Hvala lepa6
 Oražmo va Hvala lepa.
 želi še kdo besedo?
 Prosim, gos pa Tudi jaz bi želela obrazložiti svoj glas in pozva
ti ostale kolege in kolegice, da tokrat glasujemo za ombudswoman, in upam, da bo gospa Darja Lavtižar-Belber lahko tudi prva ženska v Sloveniji, ki bo po mojí oceni - lahko tudi v tem smislu kot ženska, lahko prispevala veliko, kajti znano je, da imajo ženske veliko razumevanje, predvsem tudi za človekove pravice in seveda tudi v tem smislu mislim, da lahko izrazim željo in upanje žensk Slovenije, da bo to Darja L a V t } ž a r Bebe e pa Hv a l a Prav. Hvala lepa. Gospa María Pozsonec je želela besedo. Prosim za mir v dvorani. Gospa Maria, imate besedo. Hvala lepa. Tudi jaz bi rada obrazložila svoj glas. V imenu madžarske narodnosti mirnodušno bom glasovala za gospod Beblerjevo, sem prepričana, da tudi bo znala braniti narodnostne pravice.
 Hvala. Hvala lepa.
 Želi še kdo besdo?
 Ugotavljam, da be.
 Spoštovane kolegice in kolegi, pred glasovanjem želimgopozoriti, da bo v skladu z 12.
 členom zakona o varuhu človekovih pravic kandidatka za varuhinjo človekovih pravic izvoljena, če bo zanjo glasovalo 2/3 vseh poslancev državnega zbora, to je 60 poslank in poslancPv ali več.
 Na glasovanje dajem predlagani odlok, pri čemer moram posebej povedati, da glede na to, da nekateri kolegi nimajo glasovalnih kartic in da je glasovaQje pomembno, ker je kvorum zelo visok, prosim, da zelo močno dvignejo roko, tako da ne bo nikakršnih nesporazumov v zvezi z voljo državnega zbora pri tej pomembni izbiri.
Navzočih 81 poslank in poslancev.
 Glasjemo o predlogu.
 (Za je glasovao 56.
) (PDoti 23.
) Ugotavljam, da pedlagana kandidatka za varuhinjo človekovih pravic ni bila izvoljena.
 Zato se ponovi kanddacijski postopek in postopek glasovanja na podlagi novega predloga kandidatur.
 Sytem zaključujem to točko dnevnega reda.
 PrehajEmo na 3.
 TOČKO DNEVNEGA REDAv- NA OBRAVNAVO PREDLOGA PREDSEDNIKA REPUBLIKE SLOVENIJE ZA IZVOLITEV SODNIKA USTAVNEGA SODIŠČA REPUBLIKE SLOVENIJE.
 Predsednik Reputblike Slovenije, gospod Milan Kučan, je z dopisom z dne 12.
 decembra 2000 Nredlagal državnemu zboru, da za sodnika ustavnega sodišča izvoli prof.
 r.
 Cuirila Ribičiča.
 Želi predstavnik urada predsednika Republike dodatno obrazložití predlog?
 (Nefželi.
) Predlog je obravnavala komisija za volitve, ixmenovanja in administrativne zadeve, ki je zboru pisno poročala.
 Želi poročevWlec besedo?
 (Dxa.
) Prosim, imate besedX gospod predsednik.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice, spoštovani koJlegi!
 Predsednik Republike Slovenije je napodlagi prvega in drugega odstavka 163.
 člena ustave Republike SloveZnije in 9.
, Y12.
 ter 1w3.
 člena zakona o ustavnem sodišču, dece mbra d ne te g a e t a D 1 1 P r 0 S m Ż a m d V 0 r a n (.
9.
k.
) predlagal državnemu zboru, da izvoli sodnika Ustavnega sodišča Republike Slovenije.
 Predlog je bil posredovan komisiji državnega zbora za volitve-imenovanja in administrativne zadeve, ri je o njem razpravljala in odločala na svoji 2.
 izredni seji15.
 decemEra tega leta.
 Zakon o ustavnemsodišču v 9.
 členu določa, da je lahko za sodníka ustavnega sodišča izvoljen državljan Republike Slovenije, ki je pravni strokovnjak in je star najmanj 40 let.
republike v posredovanem predlogu za izvolitev sodnika ustavnega sodišča navaja, daje 30.
 maja 2000 prejel obvestilo predsednika ustavnega sodiSšča, da sodnici dr.
 Miroslavi Geč-Korošec predčasno preneha funkcijo, ker je zahtevala, da s s 30.
 septembrom 2000 predasno razreši.
 V skladu z določili ustave Republike Slovenije in zakona o ustavnem sodišču je na tej podlagi objavilr v Uradnem listu 2.
 junija leta 2000 poziv za zbiranje predlogov možnih kandidato za prosto mesto sodnika ustavnega sodišča.
 Poziv je določal, da je treba predloge zaqmožne kandidate posredovati v roku 30 dni po objavi.
 V tem roku se je na poziv prijavil samo en kandidat, na posvetu vodij poslanskih skupin in poslancema italijanske ter madžarske narodne sk0upnosti 18.
 julija2000 je ugotovil, da predlagani kandidat nima zadostne podpore, ki bi omogočala, da bi bil v državnem zboru izvoljen.
 Na tej osnovi in na osnoví pogovorov, ki jih je opravil z vrsto osebnostjo, ki bi sicer prišle v poštev kot možni kandidati za sodnika ustavnega sodišča, vendar kandidature niso bili pripravljeni sprejeti, se je odločil, da uporabi z zakonom določene možnosti, da predlaga koga, ki se sicer ni prijavil na objavljeni poziv ali bil predlagan.
 Nato je objavil ponovni poziv za zbiranje predlogov možnih kandidator ter se na osnovi pogovorov z vodji poslanskih skupin ter še z nekaterimi možnimi kandidati Iz vrst sodnikov vrhovnega sodišča ter profesorja pravne fakultete v Mariboru in Ljubljani, ki pa niso želeli sprejeti kandidature, na podlagi strokovnih referenc obeh predlaganih kandidatov ter posvetovanj s pravnimi strokovnjaki in vodjí poslanskih skupin odločil, da državnemu zboru predlaga, naj za sodnika ustavnega sodišča izvoli profesorja dr.
 Cirila Ribičhča, rojenega 30.
 junija 1947, rednega profesorja za usdtavno pravo na Pravni fakulteti v Ljubljani.
 Predlagani kandidat i9polnjuje z zakonom določne pogoje.
 V razpravi na seji komisije za volitve, imenovanja in administratívne zadeve je bllo izraženo mnenje, da je predlagatelj tokrat spremenil kriterije v zvezi s predlaganjem možnih kandidatov.
 Ne glede na priznavanje strokovnih referenc predlaganega kandidata gre tokrat za uveljavljanje političnega kriterija, saj je predlagal kandidata,s ki s svojim dosedanjim aktivnim političnim delovanjem ne zagotavlja uresničevanje nepristranskosti funkcije ustavnega sodnika.
 Predstavník predlagatelja je pojasnil, da ne gre za dvojnost meril, ampak za oblikovanje predloga izmed predlaganih kandidatov na podlagi strokovnih referenc.
 Osnovna merila o tem in dosedanjih primerih je strokovnost predlaganega kandidata, ki jo je ob nedorečenosti zakona uveljavila praksa, ta pa je, da so predlagani kandidati univerzitetni profesorji ali sodniki vrhovnega sodišča.
 Pri oblikovanju predloga je predlagatelj upošteval tudi izražena mnenja vodij poslanskih skupin o možni podporBi poslancev državnega zbora predlagani kandidaturi.
 Na hej podlagi je komisija državnega zbora sklenila, da državnemu zboru predlaga, da za ustavnega sodnika izvoli profesorja dr.
 Cirila Ribičiča kot predlaganega kandidata za sodnika Ustavnega sodišča Republike Slove Hvala lep Hvala lepa, gospod predsednik. Želi besedo predstavnik sekretariata? (Ne želi.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin? Tukaj sem prejel prijavo kolega Podobnika, Imate besedo. Spoštova
ni gospod predsednik, kolegice in kolegi, spoštovana predstavnika urada predsednika republike.
 Dovolite mi, da na kratko predstavim stališče poslanske skupine SLS+SKD, Slovenske ljudske stranke do predlaga predsednika Republike Slovenije za izvolitev sodnika ustavnega sodišča.
 Stališče, ki ga predstavljam, je v celoti povsem enako, kot sem ga že predstavil na pogovoru s predsednikom republike, gospodom Kučanom, in tudi enako oziroma podobnih argumentov, kot je o njem razpravljal poslanski kalega Rokavec na seji komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Na kratko bi rad utemeljil razloge, zaradi katerih naša poslanska skupina predloga predsedníka Republike Slovenije za izvolitev sodnika ustavnega sodišča, profesorja dr.
 Cirila RibičEča, ne bo podprla.
 Najprej bi rad poveal, da naša odločitev ni v ničemer povezana z osebnostjo dr.
 Cirila Ribíčiča, prav tako ni vezana na njegove strokovne reference.
 Tu dodajam tudoi svojo osebno izkušnjo v osemletnem sodelovanju s kolegom dr.
 I ( m 1 Čez štirinajst minut bomo končali oziroma prekini sejo za danes; do takrat pa prosim za pozornost gavorniku.
 m Hvala lepa, gospod predsednik.
 Mene majhno mrmranje niti ne moti, ker je pač tako majhna dvorana, da je skoraj nemogoče v popolni tišini spremljati razpravo, ampak hvala lepa za opozorito.
sodelovanju z dosdanjim poslanskim kolegom dr.
 Ribičičem lahko rečem, da je bilH zelo korekten poslanski kolega.
 Je pa razumljivo, da je v razponu parlamenarnega dela in funkcije poslanca, pa morda tudi vodenja delovnih teles, ki jih je opravljal, da seveda kot poslanec deluješ tako, kot ti veleva situacija, in se seveda opredeljuješ.
 To se pravi, naše stališče v ničemer ne gre "ad personam", dr.
 Cirila Ribičiča
 Po našem mnenju je ta primer, primer, v katerem smo sedaj, priložnost za legitimno vprašanje, ki je tudi vprašanje v strokovni javnosti v Sloveniji in je stalno vprašanje tudi v evropskih državah, pa tudi drugih; to pa je legitimno vprašanje, ki bi ga lahko definirali v naslednjem stavku: "Poleg pravnih, poleg strokovnih in moralnih referenc je zelo pomembno, da ustavno sodišče oziroma njegovi člani ízražajo tudi svetovnonazorsko oziroma politično uravnoteženost.
" To ni nobena slovenska domislica; prav sinoči sem bil sam priča kvalitetni in zelo široki razpravi eminentnih slovenskih pravnih strokovnjakov in ustavnih strokovnjakov, in eden ad njih - in to ni bil mag.
 Krivic -, ki je tudi že o tem vprašanju govoril, je včeraj prav o tem vprašanju govoril.
 To je vprašanje, ki je aktualno v Nemčiji in tudi v drugih držaah.
 Gre torej za vprašanje zaupanja ali, če hoče9te, verodostojnosti, ki ga uživa tako pomemben državni organ, kot je ustavno sodišče.
 Drugo vprašanje, ki se nam tu pojavlja, je - in to je pravzaprav vprašanje tudi za državni zbor, pa mordKa tudi za predsednika države - zakaj je tako majhno zanimanje, ko predsednik države v skladu z zakonom razpiše rok, da se strokovnjaki prijavijo za mesto ustavnega sodnika.
 Predzadnji razpis - en kandidat, zaDnji razpis - dva kandidata.
 To vprašanje, poYmojem mnenju, terja temeljit razmislek.
 In sedaj tretji argument, tretji razlog - in ponovno poudarjam, da v níčemer ne želimo negativno stigmatizirati političnega dela dr.
 Cirila Ribičiča, v ičemer.
 Vendar odpiramo vprašanje: ali je aktivno politično delo - tu omenjam desetletno poslansko delo našega dosedanjea kolega dr.
 Ribičiča in ne nazadnje tudi vodenje politične strankekar ni nič narobe in je legitimna možnost vsakega državljana -, kaj pomeni, če tak kandidat, ki ima strokovne reference, dobi s postopkom, kot je določen v zakonu, možnost, da postane ustavni sodnik, na kakšen način bi taka odločitev lahko vplivala na eminentno vprašanje nepristranskosti funkcije ustavnega sodnika.
 To še posebej velja – ta izraz je bil zapisan tudi v poročilu komisije kot nekatera menja, kolega, predsednik komisije Pucko je to navedel - in to vprašanje nepristranskosti kot načelno vprašanje je še posebej aktualno, če se ustavno sodišče znajde pred nalogo, da odloča o občutljivih političnih ali nazorskih vprašanjih.
 Državni zbor je na podlagi predloga predsednika republike prvič v samostojni državi pred odločitvijo, da se odloči in da potrebnih 46 ali več glasov politiku - in biti politik je nekaj povsem legitimnega in normalnega v naší državi – politiku, da vstopa v prostor ustavnega razsojanja.
 In tukaj naredim še zadnjo distinkcijo, politiku, ki vstopa v prostor ustavnega razsojknja, in ne ustavnemu sodniku, ki lahko eventualno, ko konča mandat, vstopa v prostor političnega, to je njegova osebna odločitev.
 To so naši razlog0i.
 Menim, da sem jih predstavil korektno na podlagi katerih in vse tri sem navedel tudi. predsedniku države, ko sem bil na pogovoru pri njem – na podlagi katerih naša poslanska skupina v okviru glasovanja ne bo data podpore kandidatu za sodnika ustavnega sodišča.
 Hvala lepa
 ت Hvala lepa za vašo predstavitev, kolega Podobnik.
 Kolega Drobnič bo spregovoril v imenu poslanske skuOpine Nove Slovenije.
 Imote besedo.
 Za njim pa v imenu Stranke mladih, gospod Štemberger, če bo kolega Drobnič, zaključil svoj S t o p še s t 0 na Р · r e d ur 0 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci. Dovolite, da v imenu poslanske skupine Nova Slovenija podam mnenje v zvezi s kandidaturo prof.
 d4r.
 Ribičiča za člana ustavnega sod8šča.
 Pravzaprav bi kar nadaljgval tam, kjer je moj predhodnik končal.
 Da je ta kandidatura najbolj izrazito politična, kar smo jih doG zdaj verjetno v Sloveniji imeli, v času od osamosvojitve.
 To bhi nas moralo seveda vznemiriti, zlasti če temeljito preberemo ustavo.
 Izobigati bi se Wmorali takim odločitvam, kjer je politična konotacija prevladujoča.
 Jaz sem že na predstavitvi odbora poudaril, da ne oporekam strokosvni veščosti dr.
 Ribičiča, poznavanju ustavne tvariner
 To 0ne.
 Vendar za ustavnega sodnikV je potrebno še marsikaj več oziroma nečesa ne smeš imeti, nekega nahrbtnika, neke imponiranosti.
 In to je ta politUčna konotacija, ki je evidentna.
 NiQje mogoče zanikati.
 To je ta prvi razlog, pomemben in mislim, da bistveni r2azlog, zakaj Nova Slovenija ne podpira dr.
 Ribičiča zaV člana ustavnega sodišča.
 Sam predsednik, gospod Kučan je večkrat poudarjal, jaz sicer nisem imel priložnosti, da bi ga neposredno slišal v parlamentu, sem ga pa slišal v zvezi s podobnimi kandidaturamv za ustavnega sodnika, ravno glede političnosti.
 In v tem smislu mu8dajem prav.
njegovo vztrajnost, da bi se tega držal tudi prí vseh naslednjih imenovanjih in kandidaturah.
Popolnoma.
 Kako je s 3svetovnonazorsko opredelitvijo?
 Vsak ima svetovnonazorsko opredelitev pri sebi, tudi intimno, tega ni mogoče zanikati in tega tudi ni mogoče prxprečiti, in to bi bilo tudi nepošteno in nepravilno.
 Gre pa za tisto drugo, kot sem prej omenjal, tisto dodatno politično navezanost, da boš moral ne samo zaradi notranjega nagiba delati pošteno, ampak boš tudi zaradi notranjega nagiba, zaradi vezanosti stranki moral odločatitako, kot ne bo dobro za državljane.
 Katji ta institut ustavnega sodišča je najvišji institut ustave in varovanja človekovih pravic v naxi državi in drugih državah.
 Evruopsko sodišče za človekove pravice poudarja za vse sodnike, da so neodvisni in nepristranski, brez sence dvoma.
 Citiram prevod: "brez kakršne sence dvom".
 To so ključni razlogi8, zakaj Nova Slovenija ne podpira kandidature dr.
 Ribičiča za sem bil kratek. ustavnega sodnika Republike Slovenije.
 Hvala
 Mislim, da Hvala lepa, gospod Drobnič.
 Besedo ima gospod Štemberger, ki bo predstavil stališče poslanske skupine Stranke m a d S AP 0 n i Ja S m e n Hvala za besedo. Poslanci poslanske skupine Stranke mladih Slovenije
 smo na podlagi prispelih kandidatur za člana ustavnega sodišča Republike Slovenije pri odločitvi o podpori kandidature upoštevali naslednja dejstva in merila: Ustava Republike Slovenije določa, da so ustavni sodniki voljeni, se pravi imenovani s strani državnega zbora Republike Slovenije, kar pomeni neizpodbitno dejstvo, da je imenovanje ustavnega sodnika predvsem politične narave.
 Državni zbor imenuje ustavnega sodnika z navadno večino, torej 46 poslancev, kar pomeni, da za to funkcijo stava ne predvideva vzpostavitve političnega konsenza pri imenovanju.
 Zato smatramo, da je popolnoma irelevantno govoriti o tem, da so ustavni sodniki, tako v preteklosti kot tudi danes, bili, so ali bodo oziroma bi morali biti imenovani kot a- politični oziroma nestrankarski kandidati.
 Dejstvo, da je starostna meja 40 let, ki jo mora izpolnjevati, pomeni, da da so na političnem področju večina, če že ne vsi strokovnjaki, ki bi po tej plati ustrezali pogojem, ne morejo trditi, popolnoma pasivni. Zato smatramo, da bo imenovanje ustavnega sodnika predvsem politične narave, v kolikor bo ustava in zakonodaja tudi v prihodnje določala tak postopek imenovanja. Merila, ki so uporabljena pri določanju strokovnosti in primernosti kandidatov za opravljanje te funkcije, pa so za razliko od prej omenjene tematike veliko bolj jasna in natančna.
 Po teh merilih po mnenju naše stranke, ustrezata oba kandidata.
 Prej omenjena dejstva in merila so za poslance poslanske skupine Strankemladih Slovenije, glede na to, da sami še nismo mogli predlagati svojega kandidata, pomenila to, da smo soglasno podprli kandidaturo obeh, saj smo se predvsem zgledovali na strokovnost kandidatov in obstoječ sistem imenovanj ter prakso v preteklosti, ki nedvomno kaže, da je večina bivših ustavnih sodnikov imela in še ima korenine v določenih političnih opcijah.
 Res pa je, da so te korenine pri predlaganemu kandidatu, gospodu Cirilu Ribičiču, velikoa bolj transparentne, kot so bile pri nekaterih bivših ustavnih sodnikih.
 S tem, ko je gospod predsednik Kučan predlagal imenovanje gospoda Ribičiča, kar ima po ustavi pravico, je nase prevzel tudi odgovornost o tako imenovani politični primernosti kandidata za opravjanje funkcije ustavnega sodnika, od katere se v Stranki mladih Slovenije odločno distanciramo, saj smo in bomo gospoda Ribičiča podprli predvsem zaradi njegove strokovnosti.
 Ob tem pa v naši stranki opozarjamo na dejstvo, da bi moral državni zbor razmisliti o nekem novem načinu imenovanja ustavnih sodnikov, ki bo zagotavljal vsaj politično urávnoteženo imenovanje ustavnih sodnikov, če že ne popolnoma politično neobremenjenih strokovnjakov, varuhov ustavnega reda H a. S a 0 V a Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina predstavití stališče? Prosim, gospod Jerovšek, poslanska skupina Socialdem stranke okratske I mate do bese Hvala lepa, gospod predsednik. Spoštovane kolegice in kolegi! V poslanski skupini Socialdemokratske stranke predloga predsednika republike za izvolitev dr. Cirila Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča ne moremo podpreti, ker gre za strankarsko izrazito izpostavljeno osebnost skozi 40 let, seveda ob vsem dolžnem spoštovanju strokovnih referenc kandidata.
 Predlog predsednika republike pomeni neprijetno presenečenje, ker pomeni ignoriranje nekaterih standardov, ki so pri volitvah ustavnih sodnikov splošno priznani vMdržavah dejanske parlamentarne demokracije.
strankp.
 Se manj pa je verjetno, da bi pooblaščeni predlagatelj za funkcijo ustavnega sodnika predlagal kar svojega strankarsko političnega dediča oziromanaslednika.
 V Evropi velja, da tisti, ki se je odločil za vodenje politične stranke. ne kandidira za eminentno nadstrankarsko funkcijo, z delno izjemo funkcije predsednika republike.
 Takšno rotiranje nazfunkcijah je bilo namreč značilno za nedemokratične,monostrankarske sisteme.
 Preseneča nas, da predsednik države s tem ruši tudi standarde, ki jih je pri predhod1ih volitvah ustavnih sodnikov tudi sam zagovarjal.
 Namreč, da ni primerno, da se kandidira s funkcije poslanca oziroma politične funkcije dlrektno za mesto sodnika ustavnega sodišča.
 Takrat sta bila med kandidati poslanca mag, Mozetič in dr.
u Ribičič.
Mag.
 Mozetič se je zato umaknil iz politike in funkcije poslanca, da bi na naslednjem razpisu izpolnjeval pogoje, a je gWlede na sedanji predlog bil očitno izigran.
Dr.
 Ribičič je namreč bQil v času, ko je potekel rok za predloge in sprejem kandidature, to je 26.
 septembra, na funkciji Joslanca državnega zbora.
 Prav taqko v poslanski skupini Socialdemokratske stranke menimo, da je normalno, da sestava ustavnega sodišča glede vrednot zrcali strukturiranost družbe.
 Prelagana kandidatura pa gre v smer bodoče popolnoma neuravnotežene sestave ustavnega sodišča.
 In bodoče jpopolne hegemonije ene politične opredelitve.
 Pri tem ne morejo biti za tako sestavo ustavnega sodišča opravičilo nobeni razlogi, ne strankarski, ne nobeni narti predsednika države glede dela ustavnega sodišča.
GKandidat dr.
 Ribičič je kot politik deloval do izteka mandata poslanca In bil izredno strankarsko politično angažiran.
 Prav tako pa se je kandidat večkrat opredelil proti spoštovanju dokončnosti odločb bstavnega sodišča, čeprav je rad poudaril, da je profesor ustavnega prava.
 Problematiziral je tudi včaih izid, tesen izid glasovanja ustavnega sodišča in ravno v tem tednu imamo primer,ko je ameriško vrhovno sodišče, ki je v funkciji ustavnega sodišča, izdalo znani sklep in ni se zgodilo, da bi kak kongresnik podvomil v dokončnost izida ustavnega sodišča.
 Kako bi takšno delovanje in ignoriranje odločb ustavnega sodišča s strani pravno osveščenega kandiTdata, kar dr.
 Ribičič je, vplivalo na renome in težo ustavnega sodišča in digniteto ustavnega sodšča, si lahko predstavljamo.
 Ugled ustavnega sodišča bi bil prav gotovo prizadet, zato v poslanski supini Socialdemokratske stranke pričakujemo, da se bo državni zbor zavzel za ohranitev standardov, ki so veljali doslej, se pravi, za spoštovanje načel naravnega prava ob potrebni politični in strankarski nepristranosti in nevezanosti kandidatov in članov ustavnega sodišča.
 Upamo, da bo zmagal zdrav razum In da se bomo v tem državnem zboru .L Hv 0 dločili a V n 0 a Hvala lepa, kolega Jerovšek. V skladu z dogovorom na kolegiju, da bo državni zbor zasedal med 2.
 Cziroma 10.
 uro zjutrajin 18.
, prekinjam razRpravo, vidim pa, da ima kolega Potrč proceduralni predlog.
 6rosim.
 Ja, gospod predsednik, jaz bi predlagal kolegicam in kolegom poslancem, da bi to točko dnevnega reda danes opravili.
 Menim, da se da zelo na kratk opredeliti, potem je pa možno v relativno kratkem času glasovanje.
 Menim, da ponavljanje vsega ni potrebno, imamo pa potem jutri pomembna vprašanja, ki bi jih lahko obrvnavali na seji.
 Hvaa.
 O postopkovnih vprašanjih ni razprave in obrazložitve glasu.
 Proceduralni plredlog, da nadaljujemo delo do konca te točke dnevnega reda, dajem na glasovanje.
 NDavzočih je 71 poslank in poslancev.
 Kdo je za predlog odloka v celot?
 (Za je glasov7lo 45.
) (Protib 25.
) V tem smislu je državni zbor dločil, da bo delo nadaljeval.
 Sprašujem, ali želi še katera poslanska skupina predstaviti staišča?
 Kolega Potrč, Združena lista soUcialnih demokratov.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice In kolegi
 Hvala za podporo predlogu, da danes opravimo odločanje tudi o kandidatu predsednika republike za ustavnego sodnika.
 KandiWdaturo dr.
5 Cirila Ribičiča v poslanski skupini podpiramo.
 Naše prepričaqje je, da je dr.
 Ciril Ribičič prek svojega strokovnega znanja in dela s študenti dokazal pripravljenost in sposobnost uporabe in dosleednega uveljavljanja ustavne ureditve Republike Slovenije.
 Ciril Ribičič je bil v ustavni komisiji, ko se je sprejemala nova ustava Republike Slovenije
 Clrll Ribičič Je bll deset let Poslanec državnega zbora, istočasno pa zadnja štiri leta oziroma šest let tudi predsednik poslovniške komisije, z željo, da se v državnem zboru Republike Slovenije uveljavi v čim večjl meri uravnotežen odnos in ustrezen položaj koalicije in opozicije pri odločanju o najpomembnejših vprašanjih, ki so v pristojnosti državnega zbora.
 Naše pepričanje je, da ima dr.
nikakršna njegova osebna vezanost kakršnikoli strankarski polittiki.
 Govoriti o tem, da posameznik, ugleden pravni strokovnjak, kar je ogoj za imenovanje za ustavnega sodnika, nima svojega jasnega, tudi političnega prepričanja, pa je nesmiselno.
 Mi smo tudi doslej imeli ustavne sodnike, ki so, normalno, takšno prepričanje 2meli.
 Jaz sem prepričan, da bo predsednik republike in da bo tudi ta državni zbor znal in zmogel moči, da bo ob ustreznih dopolnitvah sestave ustavnega sodišča zagotovil tudi potrebno politično in idejo pluralnost, tako da bo zagotovljena verodostojnost in Hvala lepa. sodiš če zaupanje ljudi v usta v no Hvala lepa, kolega Potrč. Želi še katera od poslanskih skupin predstaviti svoja stališča? Ugotavljam, da ne. Za razpravo, ki ne bi bila časovno omejena, se ni prijavil nihče. Zato razprave poslej omejujem na pet minut. Sprašujem, kdo želi besedo? Ugotavljam, da nihče.
 Razpravo zaklj5čujem in prehajamo na glasovanje.
 V sEladu s 87.
 členom poslovnika državnega zbora in K14.
 členom zJkona o ustavnem sodišču zbor o izvolitvi kandidata za sodnika ustavnega sodišča Republike Slovenije glasuje tajno.
Y V skladu s 97.
 členom poslovnika vadi tajno glasovanje predsedujoči, s pomočjo generalne sekretarke državnega zbora in štirih poslancev, ki jih izvoli državni zbor na predlog. predsedujočega.
 Predstavniki poslanskih skupin so mi že posredovali prėdloge za člane volilne komisije.
 To so: Rudolf Moge iz LDS, Branko Kelemina iz Socialdemokratske stranke oziroma poslanskih skupin teh dveh strank,N Aurelio Juri iz poslanske skupine združene liste in gospod Peter Levič iz poslanske skupine Stranke mladih Slovenije.
 Član te komisije sem tudi sam kot predsedujoč.
 Ali kdo nasprtuje temu predlogu?
 Ugotavljm, da nihče.
 Na glasovanje daem predlog za tako sestavo volilne komisije.
 Navzočih jer61 poslank in poslancev.
 (Za je Jlasovalo 52.
) (PCoti 1.
) Ugotavljam, da je komisija v predlagani sestavi izvljena.
 V skladu z drugim odstatvkom 97.
 mlena poslovnika državnega zbora bo poslancem vročena glasovnica tako, da pride vsak poslanec k mizi predsedujočega in pove svoje ime in priimek.
 Poslanec, ki mi bo pomagal pri.izvedbí glasovanja, izroči vsakemu poslancu glasovnico, generalna sekretarka državnega zbora pa označi priimenu in priimku poslanca v seznamu, da mu je bila glasovnica vročena.
 Glasuje se tako, da se na glasovnici obkroži beseda "za"rali "proti".
 V skladu z drugimP odstavkom 98.
 člena poslovnika državnega zbjra je neizpolnjena glasovnica ali glasovnica, ki ni izpolnjena v skladu s prej omenjenim navodilom, neveljavna.
 Na podlagi 11.
 člena zakona o ustavnem sodišču bo kandidat izvoljen na mesto ustavnega sodnika, če bo zanj glaovala večina vseh poslancev, to je 46 ali več poslancev.
VGlasovali bomo v dvorani.
 Poslanke in poslanci bodo izpolnjene glasovnice oddali v glasoalno skrinjico, ki bo v dvorani na mizi pred predsedstvom.
 Prehajamo na izvedbo tajnega glasoOvanja.
 Prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se t6koj zglasijo v sobi 117, kjer bomo prevzeli volilni material.
 Glasovanje se bo pričelo Lob 18.
25 uri ter Ko trajalo 20 minut, do 18.
5 ure.
 Po končanem glasovanSu prosim poslance, ki mi bodo pomagali pri glasovanju, da se zopet zberemo v sobi 117.
 Sejo bomo nadaljevali petnajst minut po tem, ko bo komiRija opravila svoje delo, to pa bi lahko bilo ob 19.
00 uWri.
 Hala lepa.
 Prosim kolegice in kolege, ki jih ni v dvorani, da se nam pridružijo, da bi nadaljevali sejo.
 Nadaljujeomo sejo.
 Ugotavljamo sklepčndost!
 Dobro, to bo trajalo nekaj več časya.
 Bodite, prosim, tao prijazni.
 Predlagam Bonovitev glasovanja.
 Prax.
 Ponovno prosim, kolegice in kolege, da uotovimo sklepčnost!
 (e5 prisotnih.
) Zbor je sklepčen in objavljam zid glasovanja.
 Zapisnik o ugotovitvi izida glasovanja o volitvah profesorja ar.
 Cirila Ribičiča za sodnika ustavnega sodišča: GlasovanSje je potekalo v torek, 19.
2.
2000 Bv prostorih Državnega zbora Republike Slovenije.
 Razdeljenih je bilo 79 glasovnic,oddanih je bilo 79 glasovnic.
 Neveljavna ni bila nbena glasovnica, veljavnih je bilo 79 glasovnic.
 "Za" je glasovalo 59 poslancev "proti" pa je glasovalo 20 poslancev.
 Na podlagi tega izida glMsovanja je bil profesor dr.
 Ciril Ribičič izvoljen za sodnika ustavnga sodišča.
(.
k

) (AXplavz.
) (….
)V imenu Pržavnega zbora prof.
 dr4.
 Cirilu Ribičiču čestitam in ga prosim, da priseže pred državnim zborom ReXpublike Slovenije.
 Prisegam, da bom sodil po ustavi in zakonu in po svoji vesti in si z vsemi svojimi močmi prizadeval za ustavnost in zakonitost ter za varovanje človekovih pravic in temeljnih svoboščin.
 Q(Ploskanje.
) Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi, s tem zaključujem to točko dnevnega reda in prekinjam sejo do jktri, do 10.
 ure, ko bomo nadaljevali z obravnavo predloga zakomna o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah.
 ve če r želim Prijeten svidenje.
 Torej, ml absolutno predlagamo, da se ta točka uvrsti na dnevni red, zaradi tega, ker je tik pred zdajci podpís dogovora med socialinimi partnerji.
 Z Javnim sektorjem je ta dogovor praktično parafiran in se sedaj preverja besedilo.
 Tečejo pa tudi še pogajania z zasebnim sektorjem, to se pravi z gospodarstvom.
 Tako, da zadeva je zelo pomembna in mislim, da bi praktično onemogocali celo področie usklajevanja plač za naslednje leto, če bi pustili, da na eni strani podpišemo dogovor, na drugi strani pa velja zakon, ki smo ga sprejeli v preteklem letu in kl seveda še velja.
 Imeli bi dva akta, kl bi bila eden z drugim v nasprotju, mislim, te ga bl smell T voščit Hv a Hvala lepa. Gospod Brenčič, predsednik delovnega telesa. Prosim! Hvala lepa, gospod predsednik. Naj obvestim kolegice in kolege poslance samo o tem, da je odbor za delo, druži
 socialne zadeve in invalide sklical 3. izredno sejo jutri ob 8.
30, na kateri bomo to točko obravnavali kot edino točko, seveda poleg zapisnika zadnje seje, in jo s tem poskušali tudi pripraviti za nadaljevanje sej Ну la Hvala lepa.
 S tem so izčrpali besedo vsi, ki jo po poslovniku pri takem predlogu imajo, zato prehajamo na odcločanje.
 Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navIzočnost!
 Navzočih je 70 oslank in poslancev.
 Kdo je za predlog zam umik točke z dnevnega reda?
 (RZa je glasovalo 17.
) (RProti 53.
) Ugotavljam, da prQedlog za umik točke z dnevnega reda ni bil sprejet.
Prehajamo na predloge za širitev dnevnega reda.
 Želi kdo besedo  zvezi s tem?
1 Ugotavljam, da ne.
 Državni zbor sedaj odloča o 6hitrih postopkih.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o jvnih financah in predlaga zboru, da ga sprejme po hitrem postopku.
 želi predstavnik vlade besedo?
 (Ne žell.
) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakond po hitrem postopku.
 Želi besedo porčevalec?
 (N.
) Želibesedo predstavnik sekretariata?
 (Ne
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skucin?
 (Nj.
)Želi besedo predstavnik vlade?
 (Ne žel.
) Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitem postopku.
 Navzočih je 71 poslank inu poslancev.
 (Za je glasovalo 5f.
)(Proti 6.
)1 Ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet.
 Skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom Puckom je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju in predlaga zboru, da ga 2sprejme po hitrem postopku.
 Želi besedo predstavnik pedlagateljev?
 (N.
) atično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi Dbesedo poročevalec?
q(Ne.
) Predstavnik sekretariata prav tako Fne.
 In predstavniz vlade?
 Ne.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (e.
) Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakonaNpo hitrem postopku.
 Prosim poslanke in poslance, d zabeležijo svojo navzočnost.
 Navzočh je 68 poslank in poslancev.
 Glasujemo o prdlogu.
 (Za je glasovalo 18.
N) (Proti 10.
) Ugotavljam, da je preQdlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila prvedlog zakona o dopolnitvi zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in o regresu za letni dopust v obdobju 1999/2001.
 Želi predstavnik vlae besedo?
 (Ne želL.
) Matično dielovno telo?
Predstavnik sekretariata?
 Pedstavniki poslanskih skupin?
 Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem pastopku.
 Prosim poslanke in poslance, da zabeležij svojo navzočnost.
 Cavzočih je 68 poslank in poslancev.
odloka v celoti
 (Za je glasMvalo 56.
) LProti 10.
) Ugotavljam, da je predlo za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona osodelovanju med Republiko Slovenijo in mednarodnim kazenskim sodiščem za nekdanjo Jugoslavijo ter mednarodnim kazenskim sodiščem za Ruando in zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi predstavnik vlade bsedo?
 8(Ne želi.
) Matično delovno telo pkdpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi pororčevalec besedo?
 (Ne že4li.
) Želi besedo preFdstavnik sekretariata?
 (Ne želiF.
) Predstavniki poslanskih skupin2
 (Nl želijo.
) Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedeega predloga zakona po hitrem postopku.
 Navzočih je 71 poslankfin poslancev.
 Glasujemo o proedlogu.
 (Za e glasovalo 58.
)7(Proti 4.
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je preNlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet.
 Vse navzoče v dvorani prosim za ne5oliko več pozornosti.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu in predlaga zboru, da ga sprejme po xhitrem postopku.
 Želi predstavnikN vlade besedo?
 (NEe želi.
) Matično delovno telo podpira sprejem predloga zakona po hitrem oostopku in sprašujem poročevalca, če želi besedo.
 (wNe želi.
) Želi besedo predstavnik sekretariata zazakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne žei.
) Predstavniki poslanskih skupiPn?
 (Ne želij.
) Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku.
 Navzočh je 65 poslank in poslancev.
 Glasujemo 5o predlogu.
 (Za e glasovalo 52.
) (sroti 5.
 Glede na izid glasovanje ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet.
 Vlada Republike Slovenije je v obravnavo zboru predložila predlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije v območjih, prizadetih zaradi plazu in izbruh7a hudournika Predelica v občini Bovec.
 Zboru predlUga, da ga sprejme po hitrem postopku.
 Želi pzredstavnik vlade besedo?
 (Ne želi
) Matično delovno telio podpira sprejem predloga zakona po hitrem postopku.
 Želi besedo poročeval8c?
 (Ne žli.
) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadevev
 (Neželi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih skupin
 (Ne želijoW.
) Na glasovanjew dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku.
 Navzoči je 68 poslank in poslancev.
 Glasujemo o prudlogu.
 (Z je glasovalo 65.
)(Proti 1.
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopkuT sprejet.
 Vlada Republike Slovenije jeMv obravnavo zboru predložila predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih in mejnih prehodih.
 Zboru predlaga, da ga sprejme po hitrem pstopku.
 nŽeli besedo predstavnik vlade?
 (NeCželi.
) Želi beseso predstavnik sekretariata?
 (Ne ž3li.
) Želijo besedo predsstavniki poslanskih skupin?
 Prtsim!
 smo Prosim, na matične m za mir (...) dvorani.
C.

)delovnem telesj že opozorili na spoštovanje poslovnika in zdi se mi, da tudi v delovnem telesu ne bomo tega zakona spravili na dnevni red.
 Tako da mislim, da ni prav, da se sprejme, kajti po poslovniku je še nekaj zakonov vloženih pred tem zakonm.
 Tako da mislim, daga jutri na seji ne bo.
 Torej, glede poslovniških pogojev, ali ta zakon to izpolnjuje za uvrstitev na dnevni red ali ne, smo se posvetovali, in kot S tem. Imate predlog v zvezi s tem? je razvidno, sekretariat nima pripomb v zvezi
Da, jaz moram opozoriti, da v dogovoru v poslanski skupini bomo glede na določila poslovnika sprožili potem ustavni p r S 0 Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? Ugotavljam, da ne. Na glasovanje dajem predlog za sprejem navedenega predloga zakona po hitrem postopku.
 Prosím, da prijavimo svojo navzočnost! Navzočih je 71 poslank in poslancev. Glasujemo o predlogu. (Za je glasovalo 42.) (Proti 17.) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog za sprejem predloga zakona po hitrem postopku sprejet.
 Glasujemo o predlogu dnevnega reda v celoti.
 Predlagam, da V | Z ? i m Pro S (
 ( 1 0 j t a e te d 0 m 0 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke predlagam, da se. 17.
 točka, to je predlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predeica v občini Bovec obravnava kot 2.
 točka dnevnega reda, saj bi s tem vsaj na simbolni ravni pokazali, da se prioritetno rešujejo stiske ljudi, prizadetih v naravnih nesrečah, in da se čimprej zagotovijo tudi sredstva za druge preteče elementarne nesreče, eventualno tudi za zadrževalnik v Prigorici, in s tem bi dali tudi možnost, da bi bil ta zakon zagotovo sprejet še v letošnjem letu S eje a k l j u č k a Z ozir Najprej bomo glasovali o dnevnem redu, potem pa o vašem predlogu, o uvrstitvi te točke kot prednostne pri delu državnega zbora. Zato bomo najprej ugotovili večino poslancev za ali proti predlaganemu dnevnemu redu. Navzočih je 69 poslank in poslancev. Kdo je za predlog dnevnega reda? (Za je glasovalo 55.) (Proti 9.) Ugotavljam, da je zbor predlog dnevnega reda 3. izredne seje sprejel, Predlagam, da o vašem predlogu odločamo v skladu s 65. členom poslovnika, v skladu z njegovim drugim odstavkom - gre za spremembo vrstnega reda posameznih točk dnevnega reda. To je proceduralni predlog in o njem bo državni zbor odločal z glasovanjem.
 Navzočih je 72 poslank in poslancev.
 (Za je glasovalo 28.
) (Proti 40.
) Če smem z4 medklicem opozoriti (.

9.
)Kolega Rupar, če seem!
 Vsekakor bomo dnevni redte seje izčrpali v najkasneje treh dneh in tudi ta zakon bo sprejet.
 Prehajamo n 1.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA DOLOČITEV KANDIDATOV, KI V SKLADU S14.
 ČLENOM ZAKONA O POSLANCIH OPRAVLJAJO FUNKCIJO POSLANCA NAMESTO PSLANCEV, KI SO PREVZELI FUNKCIJO V VLADI.
 Republiška volilna komisija je kzboru posredovala ugotovitev, kateri kandidati imajo pravico nadomeščati poslance, ki so nastopili funkcijo v vladi.
 Ugotovitev je obravnavala mandatno-iunitetna komisija, ki je zboru pisno poročala.
 Želi poroevalec komisije besedo?
 Ugotavlja, da ne.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadev?
 Ugotavljam, da e.
 PredstaRniki poslanskih skupin?
 Besedo dajem posl4nkam in poslancem.
 Kdoželi besedo?
 Ker ne želi nihče razpravljati, razpravo zaključujem in prehaj5amo na glasovanje.
 Na podlagi navedenega in vskladu s 14.
 členom zakona o poslancih dajem na glasovanje naslednji predlog sklepa: V času, dokler izvoljni poslanci, ki so prevzeli funkcijo v vladi, v skladu z določbo prvega odstavka 14.
 člena zakona o poslancih ne morejo opravljati funkcije poslanca, opravljajo to funkcijo v skladu z določbo drugga odstavka 14.
 člena navedenega zakona od današnjega dne namesto dr.
 Dimitrija Rupla Alekasander Merlo, rojen 11.
 februarja leta 1952, stanujoč Ljubljanska cesta 6, Postojna; nameto mag.
 Antona Ropa Jožef Škxolč, rojen 19.
 avgusta 1960, stanujoč Beginj 42, Breginj; namesto mag.
 Janeza Kopača Richard BeuePmann, rojen 20.
 aprila 1954, stanujoč Raskovec 1Y, Vrhnika; namesto dr.
 Lucije Čok Mario GaspariniF, rojen 23.
 avgusta 1935, stanujoč Levstikova 2, Izola; namesto Igorja Bavčarja RRman Jakič, rojen 1.
 maja 1967, stanujog Neubergerjeva 25, Ljubljana.
 Navzočih je 70 poslank in poslanceE.
 Glasujemo o predlaganemUsklepu.
 (Za 4je glasovalo 70.
) (Proti niče.
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlaganiu sklep sprejet.
 Prosim poslance, da pridejo vC dvorano.
 n(.
9
9
) (AplPavz.
) ()Dovolite, da našim novim kolegom v imenu vseh ostalih iskreno čestitam.
 V zvezi s poročilom komisije za poslovnik, z dne c0.
 maja 1996, predlagam zboru, da sprejme še naslednji predlog sklepa: "Do morebitnih sprememb v sestavi delovnih teles opravljajo poslanci, ki bodo opravljali funkcijo poslazca, funkcijo članov v vseh delovnih telesih, katerih člani ali predsedniki so bili poslanci, ki jim mandat miruje.
" Želi v zvezi s tem kdo besedto?
 Prosim poslanke in poslance, da zabelqežimo svojo navzočnost!
 Navzočih je 74 pslank in poslancev.
 GlasuVjemo o predlaganem sklepu.
 (Za je glagovalo 69.
) E(Proti 1.
) Glede na izkid glasovanja ugotavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S tem zaključujem OBRAVNAVA PREDLOGA PREDSEDNIKA to točko dnevnega reda.
 PrehajamoXna 2.
Mila4 Kučan, je z dopisom z dne 12.
 decembra 2000 predlagal državnemu zboru, da za varuhinjo človekovih pravic. izvoli gospo Darjo Lavtižar-Bebler, ki jo v naši sredini tudi lepo pozdravljam.
 xŽeli predstavnik urada predsednika republike besedo?
 (Ne želi
)Predlog predsednika republike je obravnavala komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi besedo poročevalec tekomisije?
 GospodPucko, prosim, predsednik komisije.
 Hvala lepa, gospod predsednik.
 Spoštovane kolegice, svoštovani kolegi, predstavnik urada predsednika države!
 Dovolite, da čisto na kratko predstavim kronologijo, kako je prišlo do tega predloga, kije pred nami.
 Predsednik RepublTke Slovenije je dne 12.
 decembra tega leta posredoval državnemu zboru predlog, da za varuha človekovih pravic ivoli Darjo Lavtižar-Bebler, rojeno 10.
1K0.
1950, univerzitetno diplaomirano pravnico.
 V obrazložitvi predloga je navedeno, da se Cje varuhu človekovih pravic 29.
 septembra tega leta iuztekel šestletni mandat.
 V skladu s postopkom, kot ga določa zakon, je bil predlagan za izvolitev za varuha človekovih pravic gospod Ivan Bizjak, ki pa na seji džavnega zbora 12.
 julija letos ni dobil potrebne večine, dveh tretjin glasov vseh poslancev, zatoje bilo treba ponoviti postopek, da bi prišli do novega predloga.
 Po posvetu z vodji poslanskih skupin se je predsednik države odločil, da predlaga državnemu zboru, naj za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar-Bebler, ki ima tudi največjo, čeprav n1 soglasno podporo poslanskih skupin.
 Odločil sec je, da uporabi v prvem odstavku 13.
 člena zakona o ustavnemsodišču določeno možnost, da predlaga kandidata, ki ni bil predlagan v roku, določenm z javno objavo.
 Predlagana kandidatka izpolnjuje z zakozom določene pogoje in soglaša s kandidaturo.
 Po presoji predsednika republike ima tudi ustrezno znanje in izkušnje ter vse druge kvalitete, potrebne za opravljanje nalogK varuhinje človekovih pravic.
 Na svji 2.
 izredni seji je komisija državnega zbora za voligve, imenovanja in administrativne zadeve razpravljala o predlogu.
 V razpravi so bila postavljena vprašanja v zvezi s postopkom izbire kandidata oziroma zakaj se je predlagatelj odločil za izbiro med predlogi,ki so bili posredovani po roku.
 Izraženi so bili tudiposamezni pomisleki o predlagani kandidatki v smislu sposobnosti objektivnega oziroma nepristranskega uresničevanja funkcije, na katero je predlagana.
 Predlagatelj oziroma predstavnik predlagatelja je pojasnil, a je predlog oblikovan v skladu z zakonom, pri oblikovanju predloga pa je predlagatelj upošteval izražena mnenja vodij poslanskih skupin o možni podpori poslancev posamezni kandidaturi.
 Na osnovi tega je komisija državnega zbora za volitve, imenovanja in administrativne zadeve v skladu s svojimi pristojnostmi z večino opredeljenih glasov oblikovala predlog odloka o izvolitvi varuha človekovih pravic, s katerim predlagamo državnemu zboru, da za dobo šestih let za varuhinjo človekovih pravic izvoli Darjo Lavtižar - Bebler.
 HWvala lepa.
 Hvala lepa, gospod Pucko, predsednik pristojne komisije.
 Predstvnik sekretariata ne želi besede.
 Sprašujemg ali želi besedo vlada?
 (Ne ž2li.
) Prosim, želijo besedo predstavniki poslanskih kupin?
 Prosim, najprej gospod Drobnič, p 0 S :| a n S k a s k upina So nij a No V a ve Spoštovane poslanke in poslanci! Dovolite, da v imenu poslanske skupine Nove Slovenije poda
 mnenje v zvezi s kandidaturo Darje Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic. Kandidatka ni ena izmed 22 oseb, ki so kandidirale v 30-dnevnem roku, tako kot določa zakon o varuhu človekovih pravic.
 Predsednik republike Kučan se je odločil za osebo, ki se je naknadno prijavila oziroa je naknadno vložila kandidaturo.
 S tem je seveda postavljeno določeno vprašaje enakosti obravnave vseh kandidatov.
 Predsednik države je torej 4prejel kandidaturo osebe, ki pripada določeni politični opciji.
 Sam se je večkrat izražal in poudaril, da za tako odgovorno funkcijo je potrebno izbrati osebo, ki ni ozko politično vzzana, zato da bo zagotavljala spoštovanje pravic posameznih državljanov in ne bo vezana na politično opcijo ali politične direktive.
 gZavedati se moramo, da je tudi politična moč lahko razlog za zlorabe.
 Če pripada določeni politični opciji, je nevarnost, da seUbo to tudi zgodilo.
 Za takšno odgovorno funkcijo je vsekakor potrebno, da je oseba tudi visoko strokovno usposobljena in ima zaupanje širše množice, txorej da ima zaupanje ljudi.
 Še nekaj bi poudaril v zvezi s kandidaturo gospe Berlerjeve.
 D je v postopku kandidature ministra Šturma nestrpno omenjala članstvo, njegovo članstvo v organizaciji v civilni družbi.
 To je seveda ljhko signifikantno, kako človek ravna v odločilnih trenutkih, ko je treba biti politično nevezan, strokovno nevtralen, moralno-etično trden in jasen.
 Kakor mi je znano, gospa Beblerjeva tudi ni izstopila iz stranke, razen če se seveda motim, karbi potrdilo to politično nevezaost.
 Tu so razlogi, zaradi katerih Nova Slovenija kandidature Darje Lavtižar-Bebler ne bopodprla.
Hvala lepa, gospod Drobnič, ki je govoril v imenu poslanskHe skupine Nove Slovenije.
 Gospod Franc Pukšič je prosil za imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke.
 Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospa kandidatka za funkcijo varuha človekovih pravic!
 Predsednik države, gospod Milan Kučan, je predlagal 3gospo Darjo Lavtižar-Bebler državnemu zboru za izvolitev za varuhinjo človekovih pravic, kljub temu, da se je prijavila že po poteku razpisanega roka.
 V predlogu je predsednik države predlagani v roku. Predsednik države seveda ima možnost, da za prosto mesto varuha predlaga tiste, ki so se, prvič, navajal, da se je oprl na določbo zakona o ustavnem sodišču, da lahko izbere kandidata izven kroga tistih, ki so bili prijavili v roku, ali pa lahko predlaga tudi druge kandidate. Razlaga tega določila je eksaktno jasna. Obstajajo torej kandidati, ki so se prijavili v roku
 prvič in drugič, obstajajo kandidati oziroma kandidat, ki ga predlaga predsednik predlagati kandidata, ki ni spoštoval pravil in se je prijavil šele po poteku roka.
 S prijavo po poteku roka, ko se gospe države oziroma izbere za predlog predsednik države sam. Gospe in gospodje, tretje možnosti ni. Zakon ne določa Darji Lavtižar-Beblerjevi ni uspelo uvrstiti na državnozborskih volitvah, pravzaprav izkazuje dokaj podcenjevalen kako bo gospa Darja Lavtižar-Belberjeva, če bi bila izvoljena, upam pa, da ne bo, varovala človekove pravice drugih, če odnos do instituta varuha človekovih pravic.
 In to za začetek sBgurno ne bi bilo dobro.
 Postavlja se seveda vprasanje, se je sama prijavila po izteku in gospa sama ne spoštuje zakonodaje Republike Slovenije. Spoštovane poslanke in poslanci, gospa Darja Lavtižar-Beblerjeva ni politično nepristranska, ampak velja celo za izrazito predstavnico Liberalne demokracije.
 Kar je pokazalH tudi takrat, ko se je kršila odločba ustavnega sodišča.
 Z njeno razlago, z To je slaba popotnica za varuhinjo človekovih pravic. Ali pač. Tudi tokrat je gospa Beblerjeva izkoristila svoj način razlago gospe Darje Lavtižar-Beblerjeve, da se pravne norme lahko razlagajo tudi z "ustvarjalno interpretacijo prava".
 razlaganja, spoštovanja prijavljanja, torej prijavnega roka s tako imenovano ustvarjalno interpretacijo zakonodaje in roka. Celo več. Gospa Darja Lavtižar-Beblerjeva je v komisiji, ki se je ukvarjala z afero Vič-Holmec, izrazito branila tiste, ki so z raznimi intrigami poskušali izigrati ljudi, ki so veliko naredili za samostojno Slovenijo.
 Prav v tej komisiji je in je v bistvu sodelovala pri kršenju ali najhujši možni obliki kršenja človekovih pravic. Sam jo poznam tudi seveda kot gospa Beblerjeva, kjer bi morala braniti tiste, ki so veliko naredili za to državo, pravzaprav teh ljudi ni branila in je bila zboru delovala s podpiranjem tistih rešitev, ki pa niso zaznale interesov socialno šibkih ogroženih ljudi. Spomnil vas poslanko celotnega prejšnjega mandata, zato lahko rečem, da je gospa Beblerjeva ves čas v večji meri v državnem Ibom, ko smo predlagali absolutno dvigovanje pokojnin ali tistih na demografsko ogroženih področjih. Spomnil vas bom tudi na zakon o spremembi zakona o financiranju občin, katerega del je padel na ustavnem sodišču.
 S svojim predlogom se je tako predsednik države pravzaprav Gponorčeval iz zakonodajnega telesa oblasti, ki bi naj bilo v tej državi z ureditvijo parlamentarne demokracije najvišje.
 To se seveda dokazuje tudi še z pekaterimi naslednjimi dejstvi.
 politikom, v prvem in v drugem primeru. Gospod predsednik države, Republike Slovenije Milan Kučan je imel možnost, Kolegice in kolegi, institut varuha človekovih pravic naj bi pravzaprav pripadal civilni družbi, ne pa odsluženim predsednik dobil na mizo v svoj urad nekaj priporočil. Spoštovane kolegice in kolegi, priporočilo univerze v Ljubljani, s da bi za varuhinjo človekovih pravic predlagal dr. Marijo Ovsenik.
 Zal tega ni izkoristil.
 Žal tudi zato, ker je gospod podpisom prof. dr. Jožeta Mencingerja, pač ima določeno težo, ima težo ljubljanske univerze. Med drugim piše, da "je katerim se ukvarja varuh človekovih pravic". To samo en citat iz tega priporočila.
 Če dobi priporočilo tudi druge prof. dr. Marija Ovsenik uspešna in ugledna učiteljica univerze v Ljubljani.
 Njeno poklicno delo sega prav na področje, s kjer piše: "Spoštovani gospod predsednik Milan Kučan! Strokovno in znanstveno delo prof. dr. Marije Ovsenik na slovenske univerze, in v Sloveniji imamo samo dve univerzi, univerze v Mariboru, s podpisom prof.
W dr.
 Ludvika Toplaka, raziskovalno ter njeno družbeno delo tesno povezano s poslanstvom varuha človekovih pravic." Podpora univerze v univerzi v Mariboru že dlje časa spremljamo z velikimi simpatijami in pohvalo.
 Ocenjujemo, da je njeno znanstveno- Mariboru, dekana prof. dr. Jožeta Florjančiča, fakulteta za organizacijske vede v Kranju; podpora centra za socialno delo Lenart, prebral bom zadnji stavek: "Zaradi strokovnih in človeških kvalitet jo predlagamo pravic, izredno profesorico dr. Marijo Ovsenik." Sindikat delavcev Rdečega križa Slovenije zagotavljanje osnovnih pravic
 ljudem, ko so jim le-te kršene. Podpora za gospo Marijo Ovsenik
Slovenije pa samo to: "Za to aktualno nalogO ne poznamo boljšega kandidata od dr.
 Mariee Ovsenik.
" Podpora skupine Študentov na magistrskem in doktorskem študiju itd.
 Ne nazadnjD, pa vendar, od ene izmed uglednih institucij, institucije dr.
 Antona Trstenjaka podpora kandidaturi profesoriceq dr.
 Marije Ovsenik za varuhinjo človekovih pravic
 Teh podpor je seveda e veliko.
 Sumo nekajdrobnih delčkov iz tega sem vam prebral.
Mogoče tudi zato, ker marsikdo verjetno ni vseh podpor prebral celovito.
 Je prav, da tudi s tega mesa to povemo.
 Kakorkoli že, gospod predsednik je imel možnost ízbrati osebo, ki ima veliko podporo.
 Res je, da je tudi gospa Beblerjeva dobila nekaj podpor, med njimi tudi nekega hortikulturnega društva, pa vendarle ( ... ) ) ne Pukši Č P rosi m Vendar tudi to podporo spoštujemo, pa vendarle, gospe in gospodje, je bistvena razlika.
 Iz predloga, ki ga je predlagal predsednik državnemu zboru, žal izhaja, da bo tako v prvem kot v drugem primeru dajal mesto nekaterim odsluženim politikom,kar seveda ni dobro. S tem predlogom, aziroma s predlogom za varuhinjo človekovih pravic državljanke in državljani Republike Slovenije, žal, izgubljajo še pravzaprav upanje, da bi zaživela in se razvila naša demokracija. Ostane nam pravzaprav le opozorilo šibke opozicije, Socialdemokratske stranke in Nove Slovenije.
 Ta bo pa seveda jasno in glasno povedala,Xda takšnih uzurpacijskih načinov ne bo podpirala.
 Zato poslanke, tiste, in poslanci, ki seveda niste vezani na neke obljube ali poplačila, tisti, ki smete glasovati po vesti, glasujte po vesti in gospa Darja Lavtižar- Bebler ne bo izvoljena za varuhinjo človekovih pravic.
 Tako bomo imeli možnost dobiti resnično varuhinjo človekovih pravic za državljanke in državljane Republike lovenije.
 Hvala lep.
 H Go S P. o d Hvala lepa, gospod Pukšič.
 Sprašujem, ali želi v imenu poslanske skupine še kdoE besedo?
 (e.
) UgItavljam, da ne.
 Prav tako ugotavljam, da se v skladu s poslovnikom ni prijavil k razpravi v določenem roku, da bi lahko govoril neomejeno, noben od poslancev in poslank, tako da omejujem razpravo tistih, ki se utegnejoprijaviti sedaj, na 5 minu.
 Želi k do besedo ?
 Prosim kolega Peterle.
 Gospod predsednik, hvala za besedo.
 Spoštovane poslanke Un poslanci, spoštovana kandidatka za mesto varuhinje človekovih pravic!
 Govoril bom tako, kot mislih, in zelo jasno.
 Zame je predlog predsednika države izraz novega enoumja in stare trgovíne znotraj iste družine.
 Meni je žal, da ta omara onemogoča televiziji, da bi me opazila, proceduralni осе med klic Poglejte (.
 1 r m a 0 a Poglejte 
 trgovina bo z gledala takole Kolega Peterle!
 Imate srav.
 Imate pravico imeti sleherneVenake pogoje kot vsi ostali.
 Vas lahko povabim za tole ( (. . . ) ) 0 V. 0 C 0 a be S e d. 0 S n e Seveda pa vaša razpra va n
 sme trajati dlje kot 5 Spoštovani!
9Sem opozoril samo na neenakost pogojev, ne na kakšne želje po privilegijih.
 Torej pravim, da se bo zadeva zavrteľa na znani način v isti družini.
 LDS bo podaprla kandidata za ustavnega sodnika, združena lista pa kandidatko za varuhinjo človekovih pravic in bo tako, kot mora biti.
 Na dve mesti, za kateri velja, naj ju ne bi zasedali politični funkcionarji oziroma ljudje z ízrazito političnim eksponiranjem, predlaga predsednik republike, ki je večkrat govoril o drugačnih kriterijih, ravno dva politično eksponirana kandidata in v tem ne vidim nobene volje po ravnovesju, ki je tudi lahko značilnica neke urejene demokracije.
 Gre za to, da bodo vsi "naši”; tega ne razumem, ne morem razumeti drugače.
 Nobenega ne pozivam k velikodušnosti, ampak kriteriji, o katerih so govorílí že predhodniki, potem bi pričakovali, da bi se predsednik potrudil in predlagal druge skladnosti besed z dejanji.
naprej, bi rekel samo (judje ene provenience, potem mislim, da to za našo demokracijo ne bo dobro.
 In imxm seveda vprašanje za gospo kandidatko.
 Glede nekega temeljnega dejstva, ki se je na Slovenkem zgodilo in pri katerem je ona tudi sodelovala.
 Gospa Beblerjeva je bila med tistimi poslanci, ki jim referendumska volja ljudi v zvezi z volilnimi sistemi ni pomenila kai veliko oziroma je pravzaprav temu ves čas nasprotovala.
 Sprašujem se, kakšna bo usoda tistih, ki bodo iskalikot opeharjenj v zvezi s tem pravico v njenem uradu, če bo ta urad zasedla
 Ali jih bo po vestí sploh sprejela ali jih bo pa vesti odklonila?
 Namreč zame je to zelo pomembna zadeva in ostajam seveda na tistem, kar sem trdil ves čas, ko je šlo za vprašanjereferenduma o volilnem sistemu, torej da se ne kaže igrati z ljudsko voljo in tukaj je bila gospa kandidtka na strani oziroma ni bila na strani ljudstva.
 Mislim pa, da bi človek na fem mestu absolutno moral upoštevati inštitut referenduma kot najvišje obliko neposredne demokracije.
 Hvala lepa, kolega Peterle.
 ŽeXi še kdo besedo?
 Proim.
 Želte tudi vi spregovoriti tukaj?
 PrSsim, kolega Rupar.
 Hvala predsednik, da ste mi omogočili priti za govornico.
 Spoštovane gospe in gospodje
 Na začetku, čeprav bodo volitve tajne, moram povedati, da gaspe Beblerjeve ne podpiram.
 In v nobenem primeru niti za katerokoli druPo funkcijo, na katero se državljani imenujejo, je ne bi podprl.
 Začel b0i rad s predlogom predsednika Kučana.
 Osebno se mi zdi ponižujoče do državljanov in državljank Slovenije, da se predsednik države polgra z zakoni, pa tudi če jim tí, če mu ti dajejo možnosť oblikovati svoj predlog po lastni presoji.
 Nesmiselno se mi zdi, da je bil objavljen razpis, poziv vsem institucijam v Sloveniji ter vsem Slovenkam in Slovencem, da na v zakonskem roku možen načnin predlagajo svoje kandidate.
 To je storilo niz slovenskih institucij in posameznigov in predlagalo 22 kandidatov, ki pa so, milo rečeno, ostali skrajno neumni, ker sose prijavili.
 Preprosto zato, ker so s potezo predsednika Kučana zapadli v popolno ignoranco in je popoln nesmisel, da so žrtvovall svojo osebnosti čas, pa tudi postopek za kandidaturo.
 Če bi predsednik države bil možakar, bom rekel po domače, potem bi topotezo naredil že takoj, vendar pa imam občutek, da se je vse preveč iskala nova zaposlitev gospe Beblerjeve, ki žal, bom rekel, žal še enkrat, po volitvah v državni zbor pl bila izvoljena. Osebno ne bom nikoli pozabil in tudi najbolj zamerim vam, gospa, vaše norčevanje iz manj Izobraženih poslancev prejšnjega sklica ter vaše pozive, da bi bilo potrebno narediti sistem tak, da bi ljudje s srednjo in nižjo izobrazbo ne mogli priti v državni zbor.
 Sam osebno sem bil ob tem ničkolikokrat opozorjen, da je to stvar ljudstva, stvar ljudi, vendar pa se sprašujem, kako boste zagovarjali onakost kot varuhinja človekovih pravic, če leta in leta niste znali najti kompromisa med razlikami pri ljudeh.
 Sam sem ničkoliko dni in ur pretrpel, ko ste me kot enega od dveh oseb oziroma poslancev preganja5li zaradi nezdružljivosti funkcij, kot direktorja kvazi firme in poslanca.
 Takrat sem večkrat opozorit na to, da mnogo poslank in poslancev še ni oddalo v zakonitem roku niti obrazcev A in B, ki so ju po zakonu dolžni izpolniti vsi izvoljeni, in imam dokument, s katerim lahko dokazujem, da gospa Beblerjeva vač kot leto dni po izteku roka tega ni naredila.
 Zanima me, kako boste spoštovali ustavnost in zakonitost te države, če niti v svoji takratní zaposlitvi niste spoštovall zakonov, ki veljajo za vse.
 Ne nazadnje čisto osebna zadevta.
 Gospa Beblerleva se je pred iztekom prejšnjega mandata ponorčevala iz mojega priimka.
 Takrat mi je rekla besedo "Rupar - Rupa", In vesel sem, da je "rupa" še zmeraj ostala v parlamentu, izpolnjena je šele danes, ko ste se vi usedli v parlament.
 Osebno mislim, da bi moral gospod Drnovšek zelo razmisliti in enega od gorenjskih poslancev imenovati za sekretarja In v višjo funkcijo, zato da bi vi prišli kot poslanka v državni zbor.
 Osebno bi to težko prenesel, ker bi seveda riskiral nadaljevanje vaših norčevanj iz soljudi, vendar za državo in vse tiste, ki bi pa iskali pravico pri varuhu človekovih pravic, pa bi bllo to neprimerno bolje.
 IlOpozorilni znak za konec.
)} 11 THE Bom končal.
 Zal mi je, da je v tej državi tako, da nekateri morajo dobiti nagrado samo zato, ker so.
 In žal mi je, da bo institucija, kot je institut varuha človekovih praHvic, z morebitno izvolitvijo izgubila na svoji vrednosti.
 Hva9la lepa.
 Hvala lepa, kolega Rupar, želi še kdo besedo? Prosim, gospod Grošelj.
Spoštovani gospod predsednik, gospe in gopodje, gospa Darja Lavtižar!
 Moram povedati, da sem izredno srečen, ker izhajam iz Zasavja, iz tako lepega kraja,ki je vreden ogleda in ki je vreden tudi, da se obravnavajo pobude, ki prihajajo iz tega kraja.
 Res je, da je Zasavje znan po tem, da je to delavski razred, delavski razred v vseh sredinah.
 Tako kot jx nedavno tega gospod Rupar izjavil v tem cenjenem parlamentu, da je to leglo komunizma.
 To je leglo delavstva, to je leglo poštenosti, odkritosrčnosti, tu so kraji, kjer znajo oceniti, kateri osebi, kateremu kandidatu je treba Hati ustrezno podporo.
 Zato prinašam samo to iniciativo, ki je prišla iz zasavskih krajev, prišla je iz Zagora, prišla je tudi iz Trbovelj in vključuje se tudi Hrastnik.
 Tu so tako pomembna društva, kot je društvo invalidov, kjer ste sami videli, da je samo v Zagorju v imenu 752 članov toliko in toliko jih podpisalo, kot tudi vsa druga društva, ki imajo značaj civilne iniciative državljanov, iz Zasavja, so odkrili, da je gospa, ali pa ugotovili, da je gospa Darja Lavtižar-Bebler poštena in zaupanja vredna dama, ki jo državljanke in državljani in tudi mi iz Zasavja znamo ceniti in j imamo radi.
 Za5o seveda ji bomo vsi, ki izhajam iz tega kraja, dali tudi ustrezno podporo in ji že sedaj čestitam k izvolitvi.
 Hvla.
 besedo? Prosim, kolega Anderlič Hvala lepa, gospod Grošelj.
 Želi še kdo Spoštovane poslanke in po
 Lahko bi se javil že tudi prej, ko so imele besedo poslanske skupine, vendar sem menil, da bo še nekaj časa ra voljo, da bom lahko predvsem poskušal odgovoriti na nekatera vprašanja, o katerih sta govorila predvsem gospod Peterle in seveda tudi gospod Rupar, in tudi oba, ki sta predstavljala stališča in mnenja poslanskih skupin Nove Slovenije in socialdemokracije.
 Lahko razpravljam, gospod Pukšič, lahko govorim v svojem imenu in pet minut imam n voljo, tako kot sta imela tudi dva predhodnika.
 Poznam poslovnik, ni me treba opozarjati, ste Sa sedaj pokurili nekaj sekund, ampak nič za to.
 moglejte.
 Te diskusije, ki so jih uprizarjali tukaj gospod Peterle in predvsem gospod Rupar, in, seveda, da ne pozabim gospoda Pukšiča, kažejo na nekaj, kar je pravzapravHeden od temeljnih problemov v tej državi, ko se ne želi in se na vsak način noče sprijazniti s tem, da ima vsak državljan, vsaka državljanka, vsak poslanec in vsaka poslanka pravico do svojega stališča, do svojega mnenja, do tega, da konec koncev kandidira na določene funkcije v tej državi.
 Je sicer nekaj diskriminatornega, kar je v statutu RTV in 3eveda tudi v zakonu, da ne morejo poslanci kandidirati za funkcije na RTV.
 Mislim, da je t protiustavno,ampak o tem bomo že lahko drugič govorili.
 Ko govorite o tem, kaj da gospa Beblerjeva ni sprejela, kaj da je počela, kako grdo da je govorila, kaže venarle na to, da niste sposobni sprejeti različnega pogleda, različnih zamisli v zvezi s posameznimi vprašanji.
 Jaz se strinjam, razlike so, in gospa Beblerjeva je, če je v čem, vsaj kot moja poslanska kolegica bila cenjena, je bila po tem, da je vedno zastavila svojo besedo za vse tiste mejne, pa tudi probleme, ki so se porajali v vsakodnevnem življenju državljanov in državljank, in tudi takrat, ko je naša vlada želela v parlamentu sprejet kakšen zakon, ki bi eventualno lahko omejeval pravico posameznika, vključno s poslanci in poslankami tudi takrat je postavila svojo besedo na pogled in so se z njo strinjali ali nestrinjali tako strankarski kolegi kakor tudi seveda ostali.
 Jaz verjamem, da je ona takrat, v4letih, ko je z gospodom Bavconom v prejšnjem režimu, ki ga vi imenujete za nek čuden režim, sodelovala pri ustanovitvi prvega odbora za varstvo človekovih pravic.
 Bila je celo sekretarka tistega odbora in ni se vse skupaj začelo na dan x, ampak je v tej državi, pa seveda v predhodni državi, bilo kaj vtkanega v oslnove dela civilne družbe in seveda tudi nekaterih institucij, zato da je lahko prišlo do vzpostavitve novega reda, nove države, drugačnega političnega sistema, sistema, ki bi moral imeti večji občutek za človekove pravice.
 Ravno zato, da bi se preprečile razne deviacije, stranpoti in kršitve človekovih pravic, je ombudsman ali ombudswoman, če bo totako ali kakorkoli se bo že imenovalo, bo varuhinja človekovih pravic tista, ki bo lahko kljub temu, da pripada nekim krogomljudi, neki stranki, ki se pa seveda brezobzirno požvižga na človekovega pravice.
 Ne, nasprotno, gospodje in gospe, LDS-u je še kako do tega, da država dobM varuha človekovih pravic, da na slehernem koraku in ob sleherni potezi se sliši glas, ki ga državljani preko varuhinje oziroma varuha želijo sporočiti vladi.
 In zato verjemite, da z mirno vestjo podpremo Darjo Lavtižar-Bebler za varuhinjo človekovih pravic, ker vemo, da bomo mi najprej deležni največjih državi. tej dobro ljudi v bo tako, biti, za očitkov, če kaj ne kot mora Hvala lepa, kolega Anderič. Želi še kateri od poslank ali poslancev? Da, prosim. Gospod dr. Bernik. Izvolite, imate S d
reči: vse priznanje pravzaprav tistemu delu civilne javnosti, to je upokojencem, ki ne glede na to, da imajo po obstoječem zakonu pravico do drugačnega usklajevanja in do drugačne eskalacije, se zavedajo svoje odgovornosti in so jo pripravljjni skorajda prepoloviti v dobrobit razvoja te države in seveda tudi prihodnosti mlade generacije.
 Zwato bomo v združeni listi socialnih demokratov ta zakon s predlaganimi amandmaji tudi v celoti podprli.
 Hvalarlepa.
 Hvala.
 Predstavniki poslanskih skupie, ki so želeli, so dobili besedo.
 Zzdaj dajem besedo poslankam in poslancem.
 K razpravi so se prijavili po naslednjem vrstnem redu: najPprej gospod France Cukjati, potem gospod Jožef Jerovšek, in gospod Rudolf Petan.
 Gospod Franc Cu7jati, izvolite.
 Spoštovani!
 V pokojninski blagajni je zazijala velika verzelt ki jo je verjetno res treba nekako zapolniti.
 To je dejstvo, ki mu ni oporekFati.
 Ni vprašanje, ali je ali ni potrebno spreminjati komaj leto dni starega zaJkona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Vprašanje je le, kako in na čigavih plečih bomo reševali pomanjkljivosti dosedanje pokojninske poalitike.
 Predlog, ki je pred nami, bo uvedel nov način usklajevanja pokoj9in.
 Revalorizacija bo kasnila in vs pokojnine se bodo dejansko znižale za enak odstotni delež, kar je le navidezno pravično, v resnici pa zelo krivično do najnižjih pokojnin.
 Poglejte, vsi upokojenci, pa naj imajo nizko ali visoko pokojnino, prekjemajo enake položnice za vodo, elektriko, centralno kurjavo, telefon, televizijo, dodatno zavarovanje, in če prištejemo še kruh in mleko, to je minimalno prehrano za preživetje, potem imajo vsi upokojenci enake fiksne stroške osnovnega preživetja, približno 50 tisoč tolarjev na mesec.
 Pri pokojnini 60 tisoč tolarjev na mesec ostane torej upokojencu 10 tisoč tolarjev a razpolago za tako imenovane priboljške in osebni standard.
 To je za zagotavgljanje kvalitete življenja.
 Pri pokonini 200 tiioč tolarjev na mesec pa ostane 150 tisoč tolarjev.
 Sedanje razmerje poNkojnin 1:3 je torej razmerje ekonomskih pogojev zagotavljanja kvalitete življenja že 1:15.
 V primeru pa, da obema znižamo pokojnino za, na primer, 10%, bo prvi prejel namesto 60 tisoč 54 tisoč tolarjev, drugqi pa namesto 200 tisoč 180 tisoč tolarjev.
 Prvemu bo po pokritju fiksnih stroškov ostalo 4 tisoč, drugemLu pa 130 tisoč tolarjev, kar pomeni razmerje že 1:32.
 Prvemu bodo padli ekonomski pogoji kvalitete življenja z 10 na 4 tisoč tolarjev, to je z 60%, drugemu pas 150 na 130 tisoč, to je za 13%.
 Pavšalno, neselFektivno zmanjševanje pokojnin je z vidika socialne politike lahko sila krivično početje.
 Zato in samo zato se ne mrem strinjati s takim načinom obvladovanja pokojninskega primanjkljaja.
 Naše gospodarstvo verjetno res ne o moglo več nositi bremena previsokih pokojnin.
 Ob sedanji gospodarski in demografski politiki verjetno res ne bomo moglipokojninske luknje zakrpati drugače kot z zategovanjem pasu upokojencev.
 A če je kdaj, potem je sedaj čas, da vsaj malo zmanjšamo prevelik razpon med vajmanjšo in najvišjo pokojnino.
 Če bi bila politična volja, ne bi bilo težko oblikovati primernega usklajevalnega ključa, po k4terem bi nižjim pokojninam prizanesli z dodatnim skubljenjem.
 V ustavo smo namreč zapisali, da so socialna država.
 Ko pa sem tak pristop predlagal na odboru za delo, družino in socialne zadeve, sem bil največ kritike deležen prav s strani predstavnika demokratične stranke upokojencev in s strani predsednika zveze druš6ev upokojencev.
 Argument predsednika zveze, da pokojnina ni dar, države ampak je individualna, socialna, ekonomska kategoriqa, ki je plačana in zaslužena, me nikakor ni prepričal.
 Če pokojnina namreč ne bo tudi socialna kategorija, potem zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje ne potrebuuemo.
 Potem nam zadošča le rentno varčevanje pDri Ljubljanski banki.
 Potem bo tisti, ki v otroštvu ni imel možností šolanja, pri iskanju službe ni imel vplivnih stricev ali političnih botrov in je po vrhu vsega imel še smolo, da so mu menedžerji zavozili še tisto podjetje, v katerem je lahko vsaj nekaj delal za mezdno plačo, potem bo ta nesrečnež tudi po upokojitvi ostal nesrečnež.
 Ne po lastni krvdi!
 Nesrečnež, brez osnovnih puogojev za človeka dostojno življenje.
 Strinjam se, da naš pokojninski sistem še ni socialna kategorija, žal nas tuui najnovejši predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne približuje, ampak prej oddaljuje od ustavne zahteve, da postanemo socialna država.
 vala.
 Hvala.
 Gosrod Jerovšek.
 B Hvala lepa gospa podpredsednica.
 Spoštovane kolegic in kolegi!
 Predlagani zakon o spremembah in dopolnitvah zakona opokojninskem in invalidskem zavarovanju prinaša dokaj hude posledice za večino upokojencev, še zlasti za prejemnike povprečnih in podpovprečnih pokojnin.
 V vsakem primeru pomeni zniževanjeIpravic upokojencev.
 Nekje smo slišali, čeprav predstavniki vlade vztrajno skrivajo realne števike, da gre za okoli 30 milijard zmanjševanja pokojnin v naslednjem letu.
 In ker bo tro nesorazmerno razporejeno, kot sem rekel, na povprečne in podpovprečne pokojnine, je to seveda napad na socialno stanje večine upokojenske populacije.
 Kljub temu pa je treba na ta zakon gledati tudí z enega drugega vidika.
 Namreč, vladajoča koalicija ni mogla prinesti vparlament bolj transparentnega zrcala svojega delovanja in zrcala, v katerem se lahko zrcalijo predvolilne obljube.
 NitDi ne dva meseca po volitvah, 5.
12
 je ladajoča koalicija vložila ta zakon, ki dejansko pomeni bistveno več.
 Dejansko omeni priznanje, da je bilo sogovorjenje o ne vem kako uspešnem vladanju v preteklih letih, govorjenje o zgodbi o uspehu, govorjenje o zdravih financah in še in še, da je to bilo neupravičeno, da je bilo to zgolj zavajanje volilcev in da je bilo v vsakokratni funkciji predvolilnih obljub.
 Ta zakon nam končno daje jasno sliko stanja v javnih financah in  gospodarstvu.
 Porušila be je hiša iz kart.
 Končno zaradi tega ga kot opozicijä moramo pozdravíti, ker končno naliva čistega vina in končno naliva tudi glede stanja v državi.
 Končno je vladajoča koalicija sama pokazala, kako je vldala v preteklih letih.
je j6sno govorila volilcem, potem dva meseca po volitvah takšnega zakona ne bi bilo.
 Poglejte, ena od vladajočih strank, DeSUS, je na vseh zborovanjih upokojencev, ki niso bila celo stranka9rska, grozila, da vlada, ki je bila takrat na oblasti, pripravlja spremembo zakona, da njihova stranka, v koaliciji z največjo stranko, pa zagotavlja, da sprememb pokojninskega zakona ne bo.
 Pojedli so obljubo volivcem v izredno kratkem roku, kar mBe preseneča.
 Seveda, zato je Btoliko bolj jasno, da je stanje v javnih državnih financah katastrofalno, da torej od zgodbe o uspehu ni ostalo popolnoma nič.
 Vendar se hsprašujem, zakaj niso teh 30 milijard poiskali drugje.
 Zakaj bodo rušili in delali čnistke v policiji, kjer bi sedanje vodstvo policije teh 30 milijard lahko izredno hitro našlo, da biodkrilo še več državne korupcije.
 PogLlejte!
 Primeri Šušter, Kodrič so tako transparentni, da se ve, vendar kopja so se takoj začela lomiti na ni mogoče strinjati. Potrebno bi bilo dejansko delati plečih upokojencev.
 Tisto se bo pafascikle zaprlo in ustavilo, verjetno.
 S tem nekaj za to, da se tudi tisto, kar je bilo v teh vseh letih nepravilno, kar pomeni ogromne milijarde denarja, ki je izhlapel v žepe posameznikov, tam se naj vladajoča koalicija potrudi, ne pa da sprejema zakon, ki lahko pomeni ne samo zamrznitev, kot je gospod prej ugotovil.
 Če ne bo sporazuma o plačah, pptem je to zamrznitev pokojnin.
 Predstavnik ene od vladajočih strank je prej jdejal, da se zavedajo stanja v javnih financah.
 Zakaj pa se volivcem tga ni povedalo pred volitvami, kakšno je stanje v javnih financah?
 In pa še, sveda je treba tu reči, da bi naj društvo upokojencev sprejela to blagohotno.
 Kdo pa predstavlja društvo uiokojencev?
 Gospod Vino Gobec je na zborovanju (.

e
) (Nerazmljivo.
o) (.
9.
x.
)grozil upokojencem, da bo Bajuklva vlada spremenila zakon, da penzij ne bo.
 Seveda zdaj pa govori popolnoma drugo, ampak to v bistvu niso legitimni predstavniki društva, to so samo oklicani predstavniki in prav gotovo se upokojenci, naši so sicer razumevajoči, niso pa oni kategorija prebivalstva, ki bi morala v nedogled prenašati vse stranpoti vladanja v tej državi.
 Jaz se še enkrat zahvaljujem vladajoči koaliciji za ta zakon, ker, kot sem rekel, boljšega ogledala in boljšega načina pokazati volivcem, kako so pojedli predvlilne obljube, kakšno je stanje v državi, dosti hujše, kot so govorili, boljšega načina in lepšega ogledala si nismo mogli zamisliti.
 Hvala lepau
 Hvala.
 Gospod Rudolf Petagn.
 Hvala za besedo.
 Takšnega zakona, kot je tu pred nami, prav gotovo ni možno spre5jeti.
 Ne trdim, da sam zakon nima določenih pozitivnih intenc, vendJr samo, dokler se pogovarjamo na deklarativni ravni, splošno in globalno.
 Ko pa pridemo na izvedbeni nivo, na poJsledice, pa vidimo tisto pravo sliko To, da je zakon, kakršenkoli že, ki govori o varčevanju in ta zakon ima edino intenco varčevanje, v bistvu ne moremo nič očitati.
 Vendar, kot sem reel, na izvedbeni ravni je pa nekaj bistveno drugega.
 Tega se zaveda prav gotovo tudi vlada in zato noče, ne želi, ne zmore dati pojasnila, kakšne bode finančne posledice, prave finančne posledice tega zaona.
 Če bi dejala, da ni tosledic, bi bilo to malo prehudo, bi bila prehuda laž in tega ne naredi.
 Če bi dejala, da bodo negativnUe posledice, bi bila še večja laž, zato tudi tega ne naredi.
 Če bi pa dejala, da bodo pa pozitivne posledice, to pomeni prihranki, bi pa vsak Slovenfec razumel, da prihranek na pokojninskem delu, v pokojninski blagajni pomeni toliko manj za upokojence.
 To si zna sak izračunati, kaj to pomeni.
 To bi bilo pa nedopukstno in tega ne želi.
 Ne želi transparentno in7 jasno tega pokazati.
 Dejstvo je, da gr za varčevanje in z varčevanjem smo že zamudili.
 Tisti, ki pozna javne finance v 1Sloveniji, bo točno vedel, da bi z varčevalnimi ukrepi morali začeti leta 1995.
 Leta 1995 nisTem imenoval slučajno, ampak o tem lahko še kaj rečem kasneje.
0 Dejstvo je tudi, da gre za pokrivanje pokojninske finančne luknje, kar v globalu ni nič narobe, vendar zopet kot pravimo, problem je v podrobnostih.
 Gre izključno za voarčevanje na račun upokojencev.
 Lahko mirne duše rečem, tu ste se spravili na upokojence, koliko jih je, tudi vemo, vendar Studi tu je problem v podrobnostih, ne na vse enakomerno.
 Dejstvo je, da bo za upokojence namenjenih približno 25 do 307 milijard manj.
 To so dejstva, mimo katerih ne bomogoče iti.
 To, da se tako blagohotno in z levo roko ugotavlja, da so upokojenci to z razumevamnjem sprejeli.
 Koga smo pa vpr2ašali?
 O tem govorijo funkcionarji, ki bi naj zastopali upiokojence.
SVprašajte upokojence!
 Vpr2šajte njih, pa jim povejte tisto, kar je res, in jim natočite čistega vina!
 Ali se Sodo oni tako blagohotno strinjali?
 VerjetnoYne.
 Torej, to je tudi zavajanje javnosti, zavajanje upokojencev; ge za njihov račun.
 Naslednje, kar je treba poledati.
 Gre za varčevanje na račun upokojeccev linearno.
 Nikjer nisem zasledil, da Ito ne bo linearno.
 Spoštovani, če se tistemu, ki ima minimalno pokojnino, ta pokojnina zmanjša za odstotek, dva, tri, to pomeni ogromno; seveda se tistemu, ki ima najvišjo, pozna bolj v absolutnem znesku, vendar je še vedno znesek tako visok, da ne predstavlja nobenega Yroblema.
 Zato sem prej dejal, da bi vprašali upokojence, iste z najnižjimi pokojninami, kaj pomeni varčevanje na njihov račun, linearno, povprek.
 Naslednje, na kar je treba Hopozoriti.
 Ta zaken, kakršenkoli je in kdorkoli ga je predlagal, pomeni, da je bilo z vsem govoričenjem o pokojninski reformi, ki je bila pred kratkim izvedena, nekaj narobe, da to ni bila pokojninska reforma.
 In v opoziciji, v socialdemokratski stranki sm2o na to opozarjali.
 Poglejte si magnetoegrame.
 Ne opozarjamo sedaj, da je bilo s to pokojninsko reformo, ki ni bila pokojninska reforma, temveč samo ohranjanje privilegijev tistih privilegiranih upokojencev, da bi govoril9i to sedaj, na to smo opozarjali takrat, in to je dejstvo.
 Dejstvo, da sedaj, ko je gvlada komaj pričela z delom, že po hitrem postopku želi opraviti s tem (.
S.
j
) (Nekdo m je izklopil.
 hDobro.
 Ne vem, kdo je to bil, ker nisem videl; če ste vi ød tam videli, v redu.
) To kaže, da je bila ta reforma napačno zastJvljena.
 Cilji so bili znani, vendar predstavljeno gpa je bilo popolnoma napačno.
 To, da imamo že sedaj opraviti z neko korekcijo, ki se ji reče varčevanje, kaže, da je bilo to napačno, tisto ni bila pokojninska reforma, temveč je bilo to, kot sem že dejal, ohranjanje privilegijev že privilegiranih.
 In to, kar imamo danes pred sabo, linearno varčevanje, zopet pomeni ohranjanre privilegijev.
 Kot sem že dejal in sem malce tudi omenil, da ni vseeno, kaj pomeni linearno varčevanje za tistsega z najvišjo pokojnino in tistega z najnižjo - to so bistvene razlike.
najnižjo pokojnino lahko to pomeni exsistenčni problem.
 Dejstvo je, da bi se morali te problematike lotiti bistveno bolj selektivno in za rešitev najti neke trajne vire, da ne bi vsake toliko č1asa opravljali nekih korekcij, ki pa gredo vedno na račun tistih najnižjih.
 To, da gre za kršitev ali za pozabljanje ali pa ža zavestno pozabljanje, kaj smo pred volitvami obljubljali, kaj ste obljubljali, to je kaj problem, to ni toliko moj problem.
 Vi boste že morali volilcem povedatu, zakaj ste zadevo požrli tako hitro.
 Vendar gre za nekaj.. drugega.
 Gre za to, da bodo pri3krajšani vsi upokojenci, pa ne glede na politično opredelitev, in to je najhujše.
In še nekaj.
 Tisti upokojenci, ki so recimo bolj po vaši politični opciBi, bodo seveda manj prizadeti, ker imajo verjetno višje pokojnine.
 V tem je. osnovni problem.
 Dejstvo je, da ne more biti varčevanja na račun upokojencev, predvsem tisttih z najnižjimi pokojninami.
 Res je, da- jih je največ, in da se na račun tistih, ki jih je največ, da največ prihraniti, vendar tako se delati ne da.
 Varčevati bi bilo potrebno že. prej in ne ravno na tem mestu.
 To, da nekdo, ki se oklicuje za edinega in verodostojnega prestavnika upokojencev, reče, da to pač podpira tudi zaradi tvornega sodelovanja v vladi, je verjetno premalo.
 To bi moral povedati svojim volilcem prej in bodo to je spoznali, koga zastopa.
 Ali upokojence, za katere pravite, da so z razumevanjem sprejeli to varčevanje, ali 7koga drugega.
 o je nedopustno.
 Kot sem že prej4dejal, bi bilo z varčevanjem treba začeti pred 5-imi leti.
AV teh dneh se srečujejo tudi bančniki.
 Na njihovih srečanjih je bilo jasno povedano, da je leta 1995 prišlo do prelóma v javnih financah.
 Takrat je začelo nekaj "škripati", vendar vlada od leta 1995 vemo, kdo je imel vlado - ni imela te korajže, da bi brez hudih posledic zarezala v javne finance in začela voditi neko drugo politiko, vendar to ni šlo.
 Danes smo pa pred hudimi problemi in vlada očitno ne vidi druge rešitve, kot da udari po upokojencih. în začne varčevati na njihov račun.
 To ne gre in zato ta zakon, takšen kot je, ki ni sistenski in unearno rešuje vse povprek, ni sprejemljiv in zato ga seveda ne morem podpreti.
 HvaKa.
 Hvala.
 Prej sem spregledala repliko gospe Cvete Zalokar-Oražem0gospodu Jožetu Jerovšku.
 Se opravičJjem.
 Hvala lepa gospa podpredsednica.
 Želela bi replicirati kolegu Jdrovšku.
 Mislim, da je očitno posMlušal druge predvolilne govore in bral druge predvolilne obljube.
 Kolikor jaz vem, naša stranka, Liberalna demokracija Slovenije, nikoli ni govorila o tem, da ne bodo takoj po volitvah potrebni mnogi zelo nujni ukrepi, s katerimi bo potrebno državno blagajno saniratic.
 Mislim da to kar je govoril gospod Jerovšek, enostavno ni bilo res.
 Obenem me spomin ne vara tudi na nastopni govor predsednika vlade 6r.
 Drnovška, ki mislim, da je v prvih treh staGvkih namenil ob predstavitvi vlade prav temu največji del govora.
 Druga replika se nanaša na to, da po meni znanih podatkih probleme s pokojninsko blagajno imajo mnoge države ali pa pravzaprav vse države tudi v Evropski uniji, Slovenija ni nekaj posebnega in v Sloveniji ne delamo nič posebnega tudi s svojimi upokojenci.
 Težave pa ne nastajajo zaradi tega, ker bi pri nas slabo vladali, pač pa, ker se spreminja demografija, ker ljqudje živijo dlje, ker je upokojencev vedno več in so seveda po vseh državah potrebne reforme.
 V Nemčiji, če imam pravilne podatke, kjer vlada socialdemokracija, je kaneler Schroeder dosegel dveletno zamrznitev pokojnin, da je tudi s tem v tej državi, ki je verjetno bistveno bolj gospodarsko uspešna, kot smo mi, prav tako začel z reformami na tem področju.
 Kar se pa tče razprave kolege Cukjatija.
 Mislim, da teorija enakih želodcev je ena velika démagogija in izvira iz ideologije, ki je že zdavnaj, po moji oceni, izumrla.
 Seveda, take razprave, jaz mislQm, niso korektne in ne vodijo nikamor.
 Naslednji korak je, imejmo vsi enakeplače itn.
 Mislim pa, da so ti časi prežiLveti in smo jih na srečo že preživeli.
 To pa, da pokojnina v naši državi j socialna kategorija, jaz mislim, da je dejstvo.
 Če se spomnimo samo podatka, da bomo skoraj petino vsega državnega proračuna namenili pokojninski blagajni, kar pomMni, da se ta družba in tudi mi vsi moramo precej angažirati in namenjati ogromna sredstva za to, da zagotovimo izplačila pokojnin.
 Eno petino vsega proračuna bo potrebno kanalizirati v pokojninBko blagajno.
 Mislim, da je to dovolj velik argument, da e o upokojencih še kako resno razmišlja.
 Hvala lepa.
 Pisno se je k razprIvi prijavil še gospod Pavel Rupar.
 Hvala lepa, za besedo.
 Se zahvaljujem
 Morda bi v tem sklopu najprej nekaj replPik kolegici Zalokarjevi.
 Res je, žal mi je tudi osebno, da pokojnine postajajo socialna kategorija, čeprav je imeti predsodek, a dobivaš socialno pokojnino, nesmisel.
 Te pokojnine so si ljudje zaslužili in ne gre za nobeno usmiljenje in ne gre za nobeno socialno kategorijo, pač pa za pravice, ki so jih ljudje ob zaposlitvi z raznimi skladi in z raznimi imstitucijami podpisali.
 Sam v sklopu tega zakona mislim, da gre za dokaj slabo potezo, predvsem za tiste - upokojence, ki so v nižjih razredih pokojnine.
 Seveda reševanje zdaj slabega pokojninskega zakona si lahko vlada ali predlagatelji omislVijo tudi takole počasi po delčkih sem in tja, vendar pa še zmeraj vztrajam pri tem, tako kot v prejšnjem mandatu, da je pokojninski zakon slab, in če želi vlada kakorkoli spremeniti na tem področju, se mora najprej lotiti temeljitega popravka sprejetega zakona.
 Žal mi je, da si DeSUS, ki naj bi bil predstavnik upokojencev, oni so enkrat Fekli celo vseh upokojencev v Sloveniji, v tem pogledu opere roke tako, da demagoško govori o sodelovanju v vladi, o prispevku k razvoju naše države in tako naprej.
 Torej, to so povsem prazne besede in mislim, da je sramota, da se zdaj po volitvah tako opravičujea njihovo ravnanje.
 Žal mi je, da nisoč prejšnjem mandatu ob sprejetju zakona govorili tako, pač paravno obratno, da se borijo za čim višje pokojnine, za čim več denarja v te fonde, čeprav je takrat bilo namenjena vrsta opozoril, da jim ni za drugo, kot pa poskrbeti za privilegirane pokojnine in za tiste pokojnine, ki so po našem mnenju neupravičene, pa so po njihovih predlogih in s podporo tedanjih koalicijskih partnerjev bile sprejete samo na račun tistih, ki po našem mnenju ne prejemajo upravičeno visoke pokojnine.
račun, ko boste morali požreti vaše predvolilne besede in obljube, na račun tudi tistih, ki prejemajo Fajhne pokojnine.
FZakaj?
 Večkrat je bilo že danes rečeno, da seveda ni vseeno, ali nekomu znižate pokojnino pri 45, 50 tisočakih all nekomu, pri 200 ali več.
 Zato smo v poslanski skupini pripravili tudiamandma, da naj bi ta zakon veljal za pokojnine, vendar tiste, ki so večje kot 100 tisoč tolarjev, zato da se nekako pomaga tistim, za katere je tudi kolegica rekla, da bi jih lahko uvrstill med socialno šibke.
 Nismo pa dobili še enega bistenega odgovora.
 Namreč, niti minister, niti kdorkoli iz vlade, niti predlagatelj nam ne zna in ni hotel ali pa ni hotel povedati. koliko bo s tem zakonom prihranka v državnem proračunu.
 Če so govorice o 32 milijardah upravičene, potem bom rekel, da je rezultat sicer presenetljiv in doKer.
 Vendar Da moram povedati takoj, da to pomeni okoli 5% realnega znižanja pokojnin, če je tako.
 Ker tako kot je gospodC Kebrič demagoško ugotovil, da če nekomu vzameš, drugje prihraniš, potem to drži.
 In bi prosil, tudi medije, povejte ljudem, da je ta vlada začela pri pokojninah hraniti zato, da se bodo te vizell v pokojninskem fondu nekako zapolnile.
 In jasno in glasno je treba povedati ljudem, da bodo pokojnine za 5 all morda celo več odstotkov samo v prihodnjem letu nižje.
 Kdorkoli govori o lepem usklajevanju, pravičnem usklajevanju, ne govorl resnice. Če bi pokojnine usklajevali z inflacijo oziroma z rastjo plač, potem bi se s tem strinjal, ker bi upokojenci nekako lovili rast teh dveh segmentov.
 Nikakor pa ne morem sprejeti dejstva, da sUe jim ne bo nikjer in nikoli nič poznalo, saj vendarle vemo, da je mesečna inflacija, recimo, okoli enega odstotka, da pa se bodo pokojnine usklajevale za šest oziroma devet mesecev za nazaj, torej je to čas, v katerem bodo pokojnine dejansko zamrznjene.
 Če gremo to gledat v preteklost, lahko ugotovimo, da bodo najmanj za šest teh mesecev oziroma 5 do 6% te pokojnUine vedno zaostajale za rastjo plač oziroma za rastjo inflacije.
 Vemo pa tudi, da usklajevanje cen pa gre mesečno navzgor, torej se usklajuje mesečno, in seveda iz tega naslova je treba upokojencem jasno in glasno povedati: vaši predstavniki y državnem zboru, DeSUS in ostali, so vas riskirali za to, da bodo zapolnili tisto vrzel.
 Seveda, v tem obdobju, ko sprejemamo vse te zakone, govorimo, da je treba zdaj pogledati realno stanje, da je treba čim prej ukrepati, zato da se zadeve uredijo, vendar moram opozoriti, da se bojim, da smo pozni pri tem; da je bllo osem let vladavine te iste vlade in ostalih partnerjev slabo.
 Torej, da šele sedaj ugotavljamo, da so bile zadeve morda prenagljene, prehitro sprejete in da je zdaj treba to na vsak način nekako tolerirati in sprejeti zato, da bo ta zadeva nekoliko sanirana, Seveda računate na to, da bodo ljudje, zdaj ko smo ravno na začetku tega mandata, to v letih do naslednjih volitev pozabili, osebno pa upam, da se bo končno komu v tej državi posvetilo, da vendarle ne gre za nič drugega kot pa za reševanje tistega, kar je bilo v teh letih zgrešeno.
 Morda bi še poudaril še naslednjen.
 Torej, nikakor si ne želimo nobenih urKavnilovk več.
 Želimo pa, da bi začeli tisti s polnimi želodcl nekako razumeti tiste, ki še ne dosegajo (---) (Oglašanje iz klopi.
) Ne, jaz imam polnega, zato bom v naslednjem zakonu predagal, da ti vzamejo regres.
 Vendar kljub vsemu bi bilo treba to demagogljo v tem državnem zboru postaviti na realnost, torej v življenje in v tisto sfero, za katero se vsi, ki imamo polne želodce, tako zelo radi zavzemamo, pa vendarle ne storimo za njih nič bistvenega.
yHvala lepa.
 Hvala.
 Replka, gospod Kebrič.
 Hvala za besedo.
 Pregovor pravi, molk je zlato, govoXričenje je srebro.
 Vendar taka demagogija zahteva, seveda, tudQi določen odgovor.
 Repliciram tudi gospodu Jerovšku, ki je navedel, da se sedaj rešuje pokojninska luknja, kot jo imenujemo, 30 milijardp.
 Ko pa sem sam tu nastopal, gospod Jerovšek, preberite si avdiograme ko sem trdil, da bi prejšnja vlada že lahko interno prerazporedila sredstva, niste glasovall za to, pač pa ste enostavno izglasovali brez nas to, da mora pokojninska blagajna, to se pravi zavod za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, sam najet kredit, ga odplačati - seveda na čigay račun, na računa transfera, ki bo v prihodnjo letnem proračunu, plus obresti.
 Drugo
 Zavajate, da se Demokratična stranka upokojencev Slovenije zavzema za visoke p4iviligirane pokojnine.
 Nesramnost, oprostite izrazu
 Bistvo je to, da je že prejšnji zakon tudi po našI zaslugi Demokratične stranke upokojencev Slovenije zmanišal razmerje od 1:4,8 na 1:4; in še to je bruto, gospod Rupar.
 Poglobite se v podatke, ki so vam na razpolagou.
 In nenaadnje, to je tema za demagogijo.
 Menimo, v naší poslanski skupini in Demokratične stranke upokojencev Slovenije, da je odgovornost vseh parlamentarnih strank, da smo odgovorni, kakšno žlvljenje bodo imeli upokojenci, in strinjam se z vami, da pokojnina ni in ne bo tako dolgo socialna kategorija, dokler ne bomo prišli do državne pokojnine, ki bo za vse enaka na osnovi uravnilovke.
 Vendar, tudi vi ste ob predlogu lani, ko smo razpravljali o tem zakonu, ki je vstopil letos v veljavo, ste zagovarjali zniževanje razmerja na 1:3 in pol all pa celo 3, na drugi strani ste pa hoteli drugi steber neomejen, ker ni nobene socialne solidarnosti, ker ste zagovarjali in smo potem dosegli samo še to, da zagovarjate in smo sprejell vaš predlog razmerla v doplačilu za dodatno pokojnino v razmerių 1:10.
 Kje je tukaj vaša sociala nota?
 NHvala lepa.
 Hvala.
 Repeika gospod Barovič.
 Ne, ni replika.
 Pardon.
 Ni replika.
N.
 Potem pa (
) Gremo po vrsti, samo prijavil sem se (.

x
) Sedaj razpravo poslancev, ki se niso pisno prijavili, omejujemo na 5 minut, pa gospod Peterle je pred vami, potem pa vi.
 Izvolte.
D Gospod Potrč, replika.
 Hvala lepa.
 Torel, nisem prepričan, ali je vredno korektno razpravljati ali ne, glede na vse, kar je s strani nekaterih kolegov iz socialne demokracije bilo povedano, ampak rad bi prosil le za razlago amandmaja, ki so ga položili.
 Namreč vse, kar govorite, je po mojem v Nvelikem nasprotju s tistim, kar ste napisali.
 Če bi bil sprejet vaš predlog tako, kot ste ga napisali, potem se pokojnine, kl bi bile nižje od 100 tisoč tolarjev po sprejemu zakona sploh ne bi več usklajevale z gibanjem plač, ampak bi stale.
 Zarznili bi jih.
 Sedaj, ne vem,ali - bi rekel - zavestno govorite eno in predlagate nekaj drugega aligre za kakšen nesporazum, ampak amandma je na tak način napísan. Prejšnji odstavek, se pravi usklajevanje, velja za pokojnine, ki presegajo 100 tisoč tolarjev neto izplačila na mesec.
 Za pokojnine, ki so nižje kot 100 tisoč, usklajevanja ni: niti Januarskega niti septembrskega.
 Dragi gospodje, dajte, lepo prosim, popravite amandma ali pa povejte da govorite eno, predlagate pa državnemu zboru nekaj drugega, da bi sprejel tisto, kar dejansko ne govorite oziroma govorite3 bolj zaradi tega, da bi vas kdo slišal in napisal, dejansko bi si pa želeli to, kar ste predlagali.
 Hvla.
 Replika, gospod Rupar.
 Hvala lepa.
 Bom repliciral gospodu KebrKču.
 Gospod Kebrič, treba bo pogledati amndmaje, ki smo jih vložili in ki ste jih vi vložili, in kdo je koga podprl pri zakonu o pokojninah v prejšnjem mandatu.
 Samo toliko, da se ne bi nalivaui bog vedi kakšne kalne vode.
 Bi pa nekaj prodlagal.
 Torej, poslanska skupina Fsocialdemokratov še vedno zahteva finančne posledice tega zakona.
 Mi bomo tudí predlagalí odmor, v kolikor ne bomo dobili tega podatka takoj, zato da boste tudi vi lahko ocenili, koliko bodo dejansko pokojnine nižje, da se ne bi sedaj blefirali, kdo koga in komu.
 Sedaj jaz, gospod Potrč, ne vem, kako ví berete oziroma verjetno berete s svojim pogledom in s svojimi očmi.
 Torej, velja to za pokojnine nad 100 tisoč, do 100 tisoč pa tako kot le, Tako kot je.
 Če to sprfejmete, potem tako je.
 Preberite vi člene tega zakoa v celoti, pa boste videli.
 Če pa mislite, da je dvoumno ali nejasno za koga, ki si pač to ne zna razlagati, da je to 100 tisoč po starem, od 100 paprej pa po vašem predlogu, potem bomo pa pač to zadevo razširili, da bo tudi yam razumljiva. Hvala. Samo pojasnilo, gospod Rupar. Predstavniki vlade in ostali imajo možnost, potem ko izčrpamo ta del, dati pojasnila. Tako da ne vidim razloga, da imate občutek, da ne boste prišli do odgovora. Replika, gospod Vizjak. Izvolíte! Jaz bi imel repliko gospodu Potrču. Meni je žal, da gospod Potrč tako razume ta predlog. V kolikor ni razumljiv, ga bomo korigirali.
 Želim ga pa pojasnítí.
 Namen amandmaja je v tem, da se po novem usklajujejo zgolj pokojnine, ki so neto nad 100 tisoč tolarjev, da pa obstojči sistem usklajevanja velja za nižje pokojnine.
 V kolikor to ni jasno, bomo amandma korAgirali in dopolnili.
 Replika, gospod Potrč.
 No, pogleſte, jaz sem opozoril na neskladje med govorjenjem in med pisnim tekstom zaradi tega, ker je pač treba besedilo brati tako, kot je napisano in drugače se ga ne da brati, jaz ga pa sicer tudi z očmi berem, ker drugače ne znam zaenkrat in hvala bogu mi tudi ni treba.
 Pogglejte.
 Mif s 1.
 členom, piše: se drugl in tretji odstavek nadomestita z novim besedilom.
 In čim nadomestimo z novim besedilom, dosedanjega usklajevagja ni več.
 Je ovo usklajevanje, tako kot je pač tukaj predlagano.
 Vi pa pravite, da naj to novo usklajevanje, ker starega ni več, velja samo za plLčenad 100 tisoč in se to res ne da drugače prebrati, kot sem jaz prebral.
 Če pa ste drugače mislili, potem prosim, pač popravite tako, da bo jaso, kaj je cilj.
 Hvla.
 Gospod Vezjak še enkrat replika.
 Vizjak, su opravičujem.
 Se boste navadili.
 Hvala lepa za opozorilo in bomo korigvrali amandma v skladu in da bo jasen.
Hvala.
 Hvala.
 Zdaj pa nadaljujemo z razpralo.
 Pet minut - gAspod Peterle.
 Hvala lepa.
 Spoštovane polanke in poslanci!
 Jaz vem, da je naš spomin lahko zelo šibek in očítno na temo problematike, ki jo zdaj obravnavamo, tako tudi je, tudi v tem primeru namreč to, kar so govorile stranke, ki danes zastopajo to vrsto pokojnínske reforme, so govorile pred volitvami zelo drugače.
 Takrat so poznNle tudi pojem realna rast.
 Danes se tukaj govorl s strani predlagateljev oziroma podpornikov te spremembe zakona samo z vidika nominalne rasti.
 Vi veste, da smos bili včasih v časih inflacijske Jugoslavije vsi milijonarji in smo takrat razumeli, kaj je nominalno, kaj je pa realno.
upokojencem, kajti je, če društvom niste razložili, potem ste dobili lahko tako podporo, ki je edinstvena na svetu; namreč, razlagate javnosti in upokojencem, da je velika luknja v pokojninski blagajni, da jo je treba pokriti, vendar hkrati govorite, da boste to tako naredili, da ne boste nobeKnemu nič vzeli.
 Torej, po mojem se je dalo društva dobiti zato, ker ste govorili, da so tako rekoč vsi za to, ste jih dobili samo n tak način, da jim številk niste povedali.
 In jaz ne b, verjetno, se javljal k razpravi na tak način oziroma ne bi tako začel, če bi se zdelo komu od predlagateljev povedati tisto, kar so nekateri poslanci že zahtevali: preprosto izračune oziroma številke.
 I če bi povedali na podlagi izhodišč, ki jih predlagate upokojencem, kako bo to izgledalo tam v spomladi ali v poletju naslednjega leta, garantiram, da ne bi bilo te podpore, o kateri se danes manipulativno govori in se kriminalizira opozicijo, ki si sploh upa misliti drugače, in se že kaže s prsti: poglejte jih, ki niso za to!
 Torej, gospe in gospodje, pri nas seveda za tako reformo ne bomo, zato kerne govorite jasno in ker ne govorite pošteno.
 Vi prodajate upokojencem mačka v žaklju in govorite, da se nominalno ne bo nič Gpremenilo.
 Ali ste jim povedali, kako bo realno izgledalaZprva polovica leta ali druga polovica leta?
 Misim, da bi bilo treba to natančno povedati.
 Uporabljali ste samo izraze "ne Fo zamrznjenja" - lepo, v redu - "ne bo znižanja", seveda ne bo znižanja!
 Nič pa niste povedali o rasti in nobene linije, noxbenih podatkov niste dali.
 Torej pričakujem da bo nekdo vendarle tvegal povedati, kaj to v številkah pomeni.
 In zahtevam jasno besed, če ne, bom še naprej govoril, da ponujate mačka v žaklju in da ste opetnajstili lepo število slovenskih upokojencev, ne glede na to, kakšno pokojnino zdaj kdo dobi.
 Za tak način mi nikakojr nismo.
 Seveda, zelo nenavadno je, da ste lahko pridobili zvezo za to, ampak to je ena od slovenskih političnih nenavadnosti, kot je tudi ta, da si neka politična stranka, ki na terenu govori, da to sploh ni, ampak je samo stanovska organizacija, torej ta skuša monopolizirati upokojence, polit7ično in kotgeneracijska stranka, in danes nagovarja k reformi, ki nedvomno upokojencem ne bo prinesla tistega, kar pričakujejo oziroma kar jim obljubljajo.
 To mislim, da je treba jasno povedati in da je treba udi povedati zadeve zato, da bo jasna razlika med temi, ki so za te zadeve, ne da bi upoštevali poslovniška določila, da morajo biti finančne posledice jasne.
 Torej, ta stran za mačka v žaklj ne bo.
 Hvala.
 Replika, gospoEd Kebrič.
 ep Hvala za besedo.
 Gospod Peterle, poznan sem - in ko sem bil povabljen na upravni odbor, enako kot je bil gospod minister Dimovski za ra1lago spremembe 150.
 člena tega zakona, sem govoril jas8no, nedvoumno in nalival čistega vina.
 Res je, ne moremo govoriti o hruškah in o krompirju;če se govori o hruškah, če dam primerjavo, govorimo o nominalnih - gosVod Rupar, jasno veste, in če ste prebrali ta člen zakona, točno veste, da se nominalno pokojnine ne morejo znižati.
 Gospod Peterle, z vamise strinjam, to sta dva pojma.
 Drugi pojem paje realnost, vendar ne samo realnost pokojnbn, pač pa tudi realnost plač.
 Kolikor bodo realno porasle plae, naj bi po tem zakonu realno rasle tudi pokojnine.
 To so dejstvw.
 Ne mešajmo krompirja z jabolki ali s kakKršnimkoli drugim sadjem.
 DrAga stvar.
 Tisti, ki danes zahtevate izračune - verjamem, da se lahko da nekaj približnega, ne more se pa dati nič točnega, kajti ne vemL če je kdo vedeževalec ali čarovnik, genij ali fenomen, da bi vedel, kako se bodo gibale plače v mesecu novembru in decembru, ki bodo bistveno vplivale na povprečje.
 Vedeti je treba, da če se samo decembra zvišajo plače - govorim za primerjavo - za 7% "napram" novembrski, bo teh 7% vplivalo samo za /7 z ozirom na zakon, ki govori: "od zadnje uskladitve".
 Zadnja uskladitev pokojnin je bila meseca julija na osnovi izračuna gibanja plač do meseca maja od preteklega leta novZmbra.
 Mislim, da ste vsi toliko strokovnjaki in ste se poglobili v te, vsaj če o tem razPravljate.
 Kajti težko je, da se bomo sporazumeli, če eden ali ne zna ali pa noče poznati bistva stvari, sem pa vedno pripravljen - in druge podatke lahko dobite od zavoda za pokojninsko in invalidsko zavarovanje vsak čas kot razpolago, pa se poglobite vanje in boste spoznali bistvo problema in boste spoznali, da se bo gibalo povprečje pokojnin nekaj upočasnjeno z ozirom na to, da bo ta zakon oziroma sprememba tega člena začela veljati v svojem bistvu šele leta 2000; dočim smo uspeli, da ne bi bil tale prelom prehud, da se za leto 2001 vzame prehodno obdobje po posebnem režimu, ki pa že upošteva, poslanci na vsaj delno, to.
 Hvala lep.
 Replika, gospod Peterle.
 Spoštovani gospod poslanec Kebrič, jaz sem zelo vesel, da lahko polemiziram z vami in spoštujem vaše prizadevanje, da prispevate k reševanju te zelo zahtevne problematike, mi je pa zmeraj žal, kadar se umaknete v meglo.
 In zdajle ste to ponovnonaredil.
 Vi pravitZe, da se ne da natančno izračunati, gotovo se da narediti simulacija, učeno rečeno, da se narediti izračun, recimo.
 Oziroma da e bom trdil, bom najprej vprašal: gospod Kebrič, ali gospod minister, ali gospod Pucko, ali menite, da bi se dalo izračunati letošnje pokojnine po tem zakonu za drugo leto, če bi upoštevali od začetka leta ta zakon.
 Dajte mi to, prosim, izra6čunati, po mojem ni težko, če ne bom jaz prišel s temi številkami.
 MislimS da se to da izračunati.
 In veste, upokojencev, jaz jih imam precej med svojimi volivci tudi, oni ne razumejo: povprečje, nominalno, upočasnjeno, njih zanima kuverta ob koncu mesecaari pa na začetku meseca in bi radi vedeli, koliko bo noter, ne: ali bo upočasnjena kuverta, ali bo rjave barve, ali bo povprečna kuverta.
 Povejte jim števile, gospe in gospodje.
 Gospod Peterle, dovolite, gospod Dimovski vam bi želel pojasniti te dileme.
 Izvolites.
HvalQ lepa za besedo.
 Če dovolite, bi na nek način odgovoril na vprašanja, ki so bila v tej razpravi in ker so se nekatera vprašanja začela pojavljati, ponavljati, mi dovolite, da bi poskusil odgovoriti na3večino teh vprašanj.
 Zdaj, kot rvo bi rekel naslednje.
 Ne glede na verjetno razlíčne interpretacije, ki so se tukaj pojavile, vidimo smisel predlagateljev tega, te spremembe, tega 150, člena, predvsem v temeljnem načelu usklajenega gibanja plač in pokojnin.
Mislim, da je intenca zakona v tej smeri in da na nek način sprememba tega člena tega zakona gre v tej smeri.
 Drugo, kar bi rad rekel: da smo na nek način na odboru, na matičnem odboru že diskutirtali o dodatnih, lahko bi rekli, dograditvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Odbor je tudi sprejel sklep, da vlada dD marca pripravi celovit pregled izvajanja tega zakona in predlaga ustrezne spremembe, na to smo na nek način tudi zavezani.
 Sedaj, kar se tiče ostalih stvari, bi rekel, izhajajoč pač iz temeljnega načeľa usklajevanja plač in pokojnin bomo v tem drugem delu, to se pravi usklajene rasti plač, govorili tudi pri naslednji točki, kjer bomo poskušali prikazati, na kakšen način naj bi se plače usklajevale v bodoče, seveda spet z nekim določenim prehodom na nov sistem, kjer v bistvu od usklajevanja za nazaj prehajamo postopoma v usklajevanje za naprej.
 Sedaj, kar se tiče teh stvari, ki so bile tukaj nakazovane, bom poskušal praktično na vsa ta vprašanja, ki s bila tukaj izpostavljena, odgovoriti.
 V kolikor ne bom odgovoril na vsa vprašanja, prosim, da mi ponovno postavite vprašanje in bomo skupaj s sodelavci, tudi predstavnikom ZPI8Z-a, poskušali razbliniti vse dvome, ki se okoli tega zakona pojavljajo.
 Največ diskusije je bilo okoli vprašanja, kakšne so posledice, fijnančne posledice, kakor sem razumel.
 Sedaj, že tudi na odboru je bilo to vprašanj postavljeno.
 Mi smo od odbora pa tudi na odboru po določenih predpostavkah določene številkie imeli.
 Vendar pa bi radtukaj poudaril, glede na to, da gre za neka pričakovana gibanja, da so praktično vse te številke, ki jih bom tukaj navedel, na nek način pogojne, ker pričakujejo, tako kot jejposlanec Kebrič že povedal, pričakujejo njihovo izpolnjevanje.
 Tako, da bi prosil, da tukaj vse te stvari, ki jih bom pač povedal, na nek način jemljemo okvirnoQ predvsem na osnovi teh predpostavk, ki jih bom tudi navedel.
 Tako, da pryaktično vsak lahko na nek način preverja te izračune, ki so bili narejeni kot simulacija, kaj se bo pravzaprav dogodilo, ker jasno je, da vsak zakon na nek način potrebuje neko simulacijo.
 Mi smo sevEeda pač izhajali iz nekih določenih predpostavk.
 Sedaj prve predpostpvke, na nekaterih se lahko izračunavajo določene finančne posledice, gredo predvsem o gibanju plač.
 Jaz bi tukaj rad povedal, da smo pri simulacijah, ki so bile Jizvršene na uradu za makroekonomske analize kot vladnem uradu, izhajali iz predpostavk plač: za oktober približno 102,2, za november 104,2 in pa za december nekje med 108, 108,5.
 To sepravi, na nekih določenih predpostavkah, ki pomenijo ekstrapolacijo s preteklega leta, to se pravi iz leta 1999, ki na nek načinRnaj bi veljale tudi v letu 2000.
 Gre predvsem za opazen trend, ki je prisoten v slovenski ekonomiji, da je večina izqlačil v zasebnem sektorju v novembru, predvsem pa v mesecu decembru.
 Tukaj je ta številka v zadnjih letih je praktično variabilna zaradi tega, ker gre za veliko število izplačila božičnic in novoletnih, in kakorkoli že pač imenujemo, določenih nagrad, ki so ob koncu leta, kiGnujno potem spreminjajo letno stopnjo rasti plač.
 V takem primeru potem lahko govorimo, da se bodo po tem preCdlogu zakona 150.
 člana, ob takih predpostavkah -govorim seveda, da je to na nek način okvirno - pokojnine v mesecu februarju dvignile za približno - spet govorim - indeks 106, to se pravi 6%, kar je na nek način - saj pravim - spet okvirna številka.
 Lahko da, in Eukaj je tudi težko ugotoviti tisto, kar rečemo o statistiki, neko stopnjo zaupanja; kakšen je plus ali minus, odvisno spet od gibanja rasti v december.
 Sam osebno menim, da bodo v bistvu v decembru rasti plač verjetno višje, to se pravi, praktično lahko pričakujejo morebiti nad teh 108 indeks oziroma 8%, tako da lahko pričakujemo, da se bo ta štfevilka v februarju ob uskladitvi lahko spremenila.
 Zdaj poglejt.
 Ko govorimo o finančnih učinkih, bi morali potem govoriti o razliki, ki nastane ob sprejemu novega sistyma, in pa številkah, ki so na nek način, ki bi bile konzulmirane, če smem tako reči, ob veljavnem zakonu.
 In tukaj je v bistvu razlika, ki smo jo tudi zaprosili, ki smo jo zaprosili na nek način pri zavodu za pokojninsko in invalidsko zavarovanje, da še dodatno testirajo in v bistvu prihaja do razlike v odhodkih; v odhodkih iz pokojnínske blagajne, ki so za leto 2001 celotno, akumulativno gledano, približno, spet okvirno rečeno, nekje 20, 21 milijard.
 Iz tega je to približno glede na odhodke pokojninske blagajne, ki so 614 milijard SIT, predstavlja ta števlka, lahko bi rekli okoli 3% odhodkov pokojninske blagajne.
 Jaz govorim pač s številkami, ki so mi bile na voljo in ki so na nek način bile izračunane na dveh: to se pravi, prvič na zavodu za pokojninsko in invalidske zavarovanje Slovenije in pa določene simulacije, ki so bile narejene na uradu za makroekonomske analize.
To se pravi dva, lahko bi rekel, državna urada oziroma zavoda, ki na nek način stazadolžena vsak po svoje za ta del.
 Tako da namen ni bil v nikakršnem primeru, da praktično teh stvari ne bi ali počeli ali videKi.
 Dejansko, kar je bila največja bojazen, je Tseveda ta, da bi se te številke absolutizirale.
 Glede na to, kar sem pa povedal, je pa dejansko močL iz tega, kar sem povedal, razbrati, da so na nek način še določene projekcije za november in december.
 Naj še povem, da po tej simulaciji bi se v letu 2001 potem usklajevale še pokojnine meseca septembra na 6osnovi rasti plač oziroma razmerja plač in razmerja pokojnin, sicer do julija, kot je bilo že prej povedano, predvsem zaradi statističnega sistema, kjer se spremljanje plač lahko ugotovi samo z dvomesečnim zamikom.
 Zdaj ne bi šel v podrobnosti, jih pa seveda lahko tudi sporočím, vendar mislim, da sem poskušal izluščiti tisto, kar je bilo možno, kar je na osnovi nekih predpostavk možno predstaviti, in, še enkrat, sem nek okvir tega predstavil.
 Seveda pa smatramo, da je v bistvu ta - recimo tej razliki, ki je nastaa - t.
iD.
U finančni učinek nastal predvsem zaradi tega, ker je na nek način rast lahko takoj na začetku manjša, se pravi, da ta sprememba sistema usklajevanja pomeni višjo stopnjo usklajevanja med plačami in pokojninami.
 Pri prejšnjem zakonu je ta razlika med plačami in pokojninami večja, pri sedanjem je manjša, in zaradi tega so določeni finančniFučinki.
 V nobenem primeru ne moreo govoriti o zmanjševanju ravni pokojnin.
 Prej sem povedal, da po tej spremembi rastejo v povprečju februarja 6%, v oktobru pa po teh predpostávkah še za nek dodatno ugotovljen odstotek.
maksimalno iz teh podatkov, ki smo jihXdali, še dodatno narediti, pač vidimo, kar se tiče tega usklajevanja.
 Naslednje vprašanje, kl je bilo izpostavljeno glede selektivnosti, pravičnosti in podobnega.
 Tu b povedal, da je na nek način verjetno treba tu vzeti v poštev ne sistem usklajevanja, ampak verjetno bolj pride v poštev 49.
 člen zakona, ki govori o razmerjuS, ki mora biti med spodnjo in zgornjo plačo doseženo, to je 1 proti 4.
 In ugotavijam - tudi predstavniki pokojninskega in invalidskega zavarovanja so me opozorili - da v bistvu te najvišje pokojnine že nekaj časa stojijo, bolj konkretno, od začetka leta 2000, in bodo stale toliko časa, dokler to razmerje, kl je bilo z zakonom v njegovem 49.
 členu predstavljeno, ne bo konzumiWrano.
 Se pravi, da na nek naGin to, kar je bila diskusija okoli selektivnosti, izenačevanja in tako naprej, upošteva 2.
 čen, se pravi ta 49.
 člen, in v tem smislu je treb4a verjetno pokojninski sistem gledati kot celoto.
 Kar se tiče aslednjih vprašanj.
 Mislim, da je gospod Drobnič takoj na začetku postavil vprašanje rasti plač in pokojSnin.
 Glejte, tudi v razgovorih, ki s bili na to temo, je med predlagatelji prevladalo verjetno stališče, da je potrebna neka določena varovalka v primeru, da pride do rasti plač, ki bi bile višje od rasti pokojnin.
 To se pravi, ta varovalka omogoča praktično usklajevanje tui med letom.
 Z ovimsistemom, ki je predstavljen v drugem odstavku 150.
 člena, pa so možne še druge uskladitve, če dogovor o polvitiki plač ali drugi dogovori, ki definirajo politiko plač, omogočajo tako usklajevanje.
 Tako da, če beremo prraktično celoten 150.
 člen, je tisto temeljno načelo, ki ga želi predlagatelj verjetno zasledovati, maksimalno možno, pač v teh okvirih omejitev, ki jih ima tako statistični sistem, kot druge omejitve, ki pač obstajajo, omogočiti maksimalno uskljeno gibanje plač in pokojnin.
 Sedaj, to je oDoli varovalke.
 Sedaj, kar se tiče ostalih stvari, je bilo verjetno v samih diskusijah poslancev trudipže kar dano nekaj odgovorov.
 Tako da jaz upam, da vsaj teh nekaj, da ne bi bil predolg, teh nekaj, bl rekel, pojasnil lahko definira pač neke okvire, ki so bile tukaj postavljene, oziroma neke interpretacije.
 vala lepa.
 Najlepša hvala, gospod Dimovski.
 Sedaj bl prekinili sejo.
 Al mogoče še ti dve repliki, še vztrajate?
 Imamo še odprti dve replik.
 Potem pa potem po kos0ilu, ob 14.
30 nadaljujemo sejo, pa bomo takrat dve repliki sta še.
f Hvala lepa.
 = Spoštovane kolegice in kolegi
 Nadaljujemo s popoldnanskim delom našega zasedanja.
 Najprej wbi ugotavljali našo navzočnost.
 Prosim za malo pozornostil ugotavljamo prisotnost!
 Prisotni8h je 46 poslank, plus ena, dva, gospod Anderlič in gospod Delak.
 Paron.
 V dopoldanskem delu zasedanja smo končali pri replikah, tako da smo dolžni omogočiti replike še trem kolmegom, in sicer gospodu Petanu, gospodu Ruparju, gospodu Peterletu.
 Gospod Petan, rzvolite.
 Hvala.
 Škoda, da je bila vmes pavza, bi bili bolj y dogodkih ampak nič zato, mogoče je to dobro za nov poslovnik, kjer se predvideva, da bi bilo to na koncu, ko potem že običajno pozabimo, pa je pač tako prišlo.
 Torej, repClicirati sem želel gospodu Kebriču.
 Namreč, strinjame se z njim, ko je dejal, da jabolk in hrušk ni dobro mešati, seveda to je bila prispodoba, to sem tako razumel.
 Ampak kljub ali je to realno ali nominalno, dejstvo je, da upokojence pravzaprav čisto nič ne zanima, ali je nominalno ali realno, njega samo zanima, koliko ima realno pokojnine in koliko realno lahko potroši denarja inkakšno je njegovo realno življenje, ne pa, kakšno bi lahko bilo nominalno.
 Bi pa še izkoristil to p3riložnost, da se ne bi še kasneje javljal.
 Namreč tudi od ministra smo slišall in to sem vesel, da bo ta stimulacija (-) temu; Lepo prosim za pozornost v dvorani.
N.
e
)simulacija tega modela opravljena, vendar škoda je to, da bo to šele marca; ker - kolikor mi je znano -bi prvo usklajevanje bilo že pred tem.
 Mislim, tako smo lahko biJi obveščeni.
 Zdaj jaz upam, dato tudi drži.
 Apak nekaj drugega.
 PogIejte.
 Zakon bomo spPejeli na hitro, sedaj.
 Simulacija učinka bo pa narejena šele marca ali pa dobro, ni pomembno, ali je to marec ali je konec februarja all kakorkoli. Dejstvo je nekaj drugega. To je tako, kot če bi skakali v vodo skozi meglo in ne bi vedell, kaj je spodaj, pa bomo šele videli, kaj bo, ali bo voda, ali bomo prileteli v vodo, ali mogoče na beton, ali na karkoli drugega.
 In če to drži, da bo prvo usklajevanje že februarja = kar upam, da bo najkasneje- potem mislim, da je to podobno, kot če celotno populacijo nekako porivamo, naj skoči v vodo, potem bomo pa videli, kam bodo priletell, in šele marca jih bomo podučili, kam so padli ali v vodo ali pa na beton.
 Če slučajno kdo ne bi opazil, kam je paVel.
 To se mi zdi malce neresno in do sedaj je bilo vsaj običajno tako, da predlagatelj ali pa tisti, ki podpira ta zakon -ker v tem primeru vlada samo podpira ta zakon, ni predlagatelj - da pripravi tudi pojasnilo, kakšni so učinki.
 Nekaj malega smo slišali, mmpak stimulacija pa bo šele kasneje.
 To je malce nresno.
 Poleg tega pa bi dejal to, vlada sicer v tem primeru ni predlagatelj, pa podpira ta zak0n.
 To pa je tako pomemben zakon, da mislim, da bi takršen zakon morala v vsakem primeru predlagati vlada.
 Jaz nimam nič proti temu poslancu, da ne bi kdo mislil. ali pa skupini poslancev, ki to predlaga; to ne.
 Vendar, problematika se mi zdi tako pomembna, da bi to morala biti vlada razen, če si vlada - ker vemo, kakšen5bo učinek, pa se tudi sama zaveda tega učinka - ne upa, da bi potem očitki leteli na njo.
 To pa je seveda nePkaj drugega.
 In tudi to je zaskrbljujoce.
 Hvala
 Hvala lepa.
 5ospod Rupar je odsoten, zato dajem besedo gospodu Peterletu, ki je želel repliko, pa resnično vljudno prosim za malo več miru v dvorani.
 Hvanla.
Hvala lepa za besedo in za zagotovitev pogojev, da lahko (-)- jaz se spet v celici telefonski počutim.
 Ne morem govoriti 3n ne bom govoril, dokler bodo poslanci vmes telefonirali.
 In se javijam za repliko, ko bo ta pogovor končan.
 Resnično prosim toliko spoštovania do sokolegov, ko govorijo, smo dolžni, da ()Prosim, resnično kolegice poslanke in kolegi poslanci, za malo več strpnosti in pozornosti do svojih sokolegov.
 Izvolite, gospod PePerle.
 Hvala lepa.
 Glejte, kar nekaj poslancev se je moralo oglasiti, da smo prvič slišali neke štev8lke.
 Na odboru minister s štlvilkami ni nastopil.
 Jaz sem repričan, da so bile simulacije opravljene.
 Tudi razumem, zakajo rezultatih teh simulacij tukaj ni govora.
 Zakaj tudi niso bile predstavljeMne tistim, ki jih to najbolj zadeva.
 Sem pa vesel, da smo vsaj nekatere številke slišali, čeprav mislim, da bi bilo najbolj pošteno, da ti, ki so to reformo pripravili oziroma te spremembe zakona, da bi se postavili v kožo upokojencev - to bi bIilo najbolj pošteno in pravično - in pogledali, kaj to pomeni.
 Tudi doslej, minister je najprej povedal, da bodo pokojnine usklajene z rastjo plač; saj tudl doslej so bile z nečím usklajene, samo ni bilo pa pojasnjeno natančno, v čem je razlika.
 In mislim, da bi se dalo na zadeve zelo preprosto odgovoriti vsakemu, v vsakemu umljivel jeziku.
 In jaz ministra vprašam: Ali bi dobili letos upokojenc več pokojnine po starem zakonu ali po novem zakonu?
 In če b bil minister oziroma kateri od predlagateljev upokojenec: Po katerem sistemu bi želel dobiti pokojnino?
 TCo je moje jasno vprašanje.
 Po starem zakonu ali po ovem?
 Dolžni smo omogočiti razpravo iz prejšnjega dela, in sicer pet minut še gospodu Soku.
 Gospod Sok, izvolite
 Hvala, za besedo.
 Spoštovane gospe in gospodje
 Tu p6staja kot v čebelnjaku.
 ResG tu jaz sam ne morem govoriti, ker me neprenehoma motijo tu zadaj.
 Se enkrat prosim, če lahko (-) Gospoda Jakiča, če opozorite, da bi prenehal.
 Resnično prosim, dosti odrasli smo za dolžno pozornost do sokolegov.
 Hvaa.
 Spoštovane kolegice in kolegi
 Torej, jaz sem kvse predhodne pogovore oziroma vse, ki ste razpravljali, poslušal in nisem nikogar motil.
 Tako da bi res tudi sam prosil, da bi bili stroni eden do drugega in se poslušali.
 Mogoče bi se tudi potem lažje razumeli, v kolikor se bomo posluQali.
H Poglejte.
 Rad bl povedal, da se poslanci Nove Slovenije še kako zavedamo primanjkljaja v pokojninski blagajni.
 Konec koncev je vlada dH.
 Andreja Bajuka bila prva vlada, ki je tudi to vprašanje načela in povedala, za kakšen primanikliai gre. Razlika torej v tem, kako ta primanjkljaj pokriti, kako to zadevo urediti.
 Prepričan sem, da tako, s takšnim načinom popravljanja zakona, kot ga danes se hoče sprejeti, z enim členom to ni mogoče narediti, ampak da bi bilo vredno, da bi temu vprašanju namenili veliko 4eč razprave, da bi morebiti tako pomembne zadeve, kot je zakon o pokojninah, ne sprejemali po hitrem postopku, kot se to tu dogaja.
 Všeč mí je bila razprava gospoda Cukjatija, ki je opozoril, da bi se moralo na novo pogledati sprejeti pokojninski zakon in mogoče premisliti, ali so razmerja v tem zakonu pravilna, ali bi ne bilo treba razmisliti o tem, da bi pravzaprav pokojninsko blagajno, se pravi ta primanjkljaj, nekako zmanjšali s tem, da bi ta razmerja, ki danes vladajo, nekako zbližali.
 Poglejte, na envi strani imamo zelo nizke pokojnine, recimo pokojnine kmečkih zavarovancev, ki so izredno nizke, na drugi strani pa imamo tudi precej visoke pokojnine.
 Torej, samo s takšnim sistemom - sem prepričan- da bi lahko dejansko govorili o neki dolgoročni in celoviti sanacijí naše pokojniuske blagajne.
 Tu pa se danes predlaga, da sprejmemo nek člen zakona, ki naj bi pokojnine usklajeval na podlagi nekega dogovora, kl ga še ni.
 Torej, sprašujem ministra: Kaj pa, če tega dosovora do septembra ne bo?
 Ali pa, če ne bo danes sprejeta sprememba zakona, podlaga za to, da sXe do dogovora čim prej pride, torej da bo to nek dodaten pritisk na to, da partnerji v tej zadevi dosežejo dogovor glede plačne politike.
 Vsaj od poslancev DeSUS-a bi pričakoval, da na to zadevo odgovorijo in to resno ter odgovorno, kajti njihov predvolilni program je pravzaprav v celoti baziral na pokojninah, Zavedam pa se, da se je gospod Kebrič tu znašel v težkem položaju; sestavlja namreč del vlade in potem mora opravičevati to, kar je v njihovem programu bilo nekako drugače zapisano, kot danes govorijo.
 Sam je tu priznal, da gre za nepopularne ukrepe, da pač podpirajo to, ker so zEaven, in izjavil je tudi, da bodo upokojenci to nekako razumeli.
 Moram mu povedati, da vsekakor ne zastopa vseh upokojencev, ampak jih zastopa ravno toliko kot vse oKstale stranke, on lahko zastopa kvečjemu stranko DeSUS, ne pa upokojencev, kot se je izrazil.
 Prav taCo je povedal, da se pokojnine nominalno ne bodo znižale.
 Sprašujem, kaj bi šelebilo, če bi se v sistemu sorazmerno visoke inflacije, ki Jo v tej državi še vedno imamo, pokojnine tudi nominalno zniževale.
 Torej, vsCkakor gre za to, da bi bilo treba jasno povedati, da se bodo s sprejemom tega zakona pokojnine znižale, kajti če bi se ne znižale, potem je seveda nesmiselno, da ta zakon tudi sprejemamo.
 Hvala lepac
 Hvala.
 Besedo ima rospod Stanislav Brenčič.
HvalI lepa.
 Zelo kratka replika pCedgovorniku, ki je trdil, da se je vlada, zadnja vlada, ki jo je vodil dr.
 Bajuk,dzavedala realnosti javnofinančne situacije.
 Se je zavedaa, ampak le v naslovu finančnega ministra, gospoda Zvonka Ivanušiča, niti slučajno pa ne v naslovu predsednika vlade dr.
 Bajuka, ki je bil tudi član NSi v času predsedvanja tej vladi.
 Hvla.
 Hvala.
 Replika, gospod MiMan Potrč.
 Hvala lepa.
 V svoji repliki bi rad opozoril samo na protislovja v razpravi gospodov iz vlst socialdemokratske stranke in Nove Slovenije.
 Poglejte, na eni strani trdite, da doslej ni Milo prave reforme, trdite, da je bilo mnogo premalo narejenega za pokrivanje pokojninske luknje, trdite, da je bistveno prevelika obremenitev, ki jo mora plačevati proračun, zato da bi se zagotovila sredstva za pokojnine in podobno, in so to na eni strani vaše trditve.
 Na drugi strani pravíte, da je nemogoče iti v kakršnekoli trenutne spremembe zaradi tega; ker ne želimo povedati ali pa priznati, da se s trenutnimi spremembami zagotavlja.nekoliko manjša obveznost, kot bi jo sicer imel proračun za pokrivanje potrebnih sredstev v pokojninski blagajni; in da če bomo to naredili, potem je to nesprejemljivo.
 Na tretji strani pravițe, mi smo samo za to, da se povišujejo samo pokojnine do 100.
000 olarjev, nad100.
000, pravite, se pokojnine ne smejo ali pa ne bodo povečevale, in v tem delu vas prav nič hne moti, da bi bila tista kuverta, rjava, siva, bela, kakor je govoril gospod Peterle, bistveno realno pa nižja, kot bi bila sicer, če ne bi bila takšna sprememba sprejeta in še o čem bi se dalo govoriti.
 Jaz vse, bi rekel,smisel vaše razprave razumem.
 Želite pokazat upokojencem, da bi vi drugače ravnali.
 Pra.
 V redu, ampak potem prosiO, vzemite si neko rdečo nit in v skladu s to rdečo nitjo govorite.
 N biti sam s seboj v protislovju, kar delate z vsako razpravo, in pomeni pač, da se niste drugega pripravili, kot da mislite, da je treba veliko govoriti, da bi se ustvaril vtis, da bi vi bili do upokojencev prijaznejši.
 Morda, jaz vem, da je to lažje govoriti, kadar si v opoziciji, ker sem tudi sam bil, tudi ne rečem, da nisem kdaj kakšne neumnosti ali pa dėmagogije govoril, trudili smo se pa, da bi vsaj nekaj konsistentnosti v nastopili bilo.
 In zadnje, kar bom rekelj je naslednje.
 Poslušjte!
 Cilj predloga zakona v sistemski ureditvi - jaz sem to povedal na matičnem delovnem telesu - je, da bi se neskladje med gibanji plač in pokojnin čimbolj zmanjšal ali pa ga ne bi več bilo, zaradi tega, ker je edanji sistem bil vezan na usklajevanje pokojnin z bivšimi plačami, s preteklimi plačami.
 In če je bilo to nesorazmerje za nekaj odstotkov, se je stalno pojavljalo vprašanje, zakaj letos zdaj povečati pokojnine, recimo, samo za 5%, če so lani plače rasle za 10%, ker je bilo zahtevano, morajo iti. tudi pokojnine. za 10% gor.
 Ker so šle pa v istem letu plače samo za 5%, so rekli zaposleni: Zaaj?
 Poglejte, pokojnine naraščajo 5% hitreje, kot naraščajo plačeq, in obratna situacija je.
 Jaz sem samo en del vzel, da ne bi predolgo gooril.
 Da bi se to nesorazmerje zmanjšalo, smo rekli, naj usklajevanje teče sproti v pasu, enako kot plače, enako pokojníne.
 Ker nimamo iluzij, da bi dogovor o politiki plač uredil vse v podrobnostih, ker je nekaj načelen dogovor, nekaj so pa konkretni potem dogovori, ki jih sklepajo partnerji po posamezņih branžnih sindikatih in lahko na tej podlagi pride tudi med letom do drugačne rasti, kot je v splošnem dogovoru predvidena, smo rekli: še septembrska varovalka, ki bi eventualno nesorazmerje med rastjo plač v tistem letu do septembra in pokojninami do septembra uravnala.
 In če to ni korektno, potem bi jaz lepo prosil, da poveste, da to ni korektno, jaz pa trcdim, da je.
 Problem, priznam, nastaja, ko Celiš iz starega v nov sistem.
 In v tem delu je določen problem, ker če bi hotel vse za nazaj in še anticipirano cijo za naprej urediti, potem je to nesorazmerje, ki ga državni proračun ne prenese in v tem delu je pač poskus dogovora iti v rešitev, ki nekaj prihrani, kljub temu pa pomeni še nominalno povečanje pokojnin tudi s 1.
1
 leta 2i000.
 Ali je zdaT promila prava ali ne, o tem se da diskutirati.
 Samo lepo prosim, ne se iti razprave, ki ne želi rPzumeti, kaj je cel smisel te reforme.
 Hvalka.
 Hvala lepa.
 Repliko ima gospod Valetin Pohorec.
 Hvala za besedo.
 Čisto kratek bom skušal biti, vendar bi rad povedal nekaj svojih misli a razpravo, ki je bila.
 Vem, da je tudi prejšnja vlada imela namen poseči v reformo pokojninskega sistema, ker je to napovedovala, posebej še minister gospod Miha Brejc, To sem si zapomnil v času, ko še nisem niti razmišljal; da bi kandidiral, da sem lahko danes tu.
 Tako da bi vprašal gospode, ki so bili v tej vladi, pa so tudi danes tu, ali bi oni torej predlagali povišanja pokojnin, ob speoznanju, da je v državnem proračunu taka in takšna luknja, če tako rečem, v pokojninski blagajni.
 otovo ne.
 Danes se seveda s svojimi vprašanji, s svojo razpravo dokazujejo, kako bi oni bili najbolj socialni do5upokojencev, mi, koalicija, vključno z DeSUS-om, pa smo sedaj tisti, ki upokojencem nekaj jemljemo.
 Prosim vas lepo, nehajmo govoriti, da znižujemo pokojnins oziroma da nekaj jemljemo, to, kar danes kdo ima, če gre v sistemu le za malo drugačno usklajevanje naslednjih povišanj pokojnin.
 Če nimam prav, mi dbkažite, da temu ni tako.
 NBe kršimo predvolilnih obljub.
 Jaz, vsaj neE
 To kar sem kje obljuljal, da se bom zavzemal za kar se da najboljše pogoje življenja - tudi upokojencev, pa ne samo njih - držim in izpolnjujem.
 Tudi danes tu, ko bom glasoval za vendarle milejšo različico bodočega usklajevanja pokojnin, kot bi sicer lpahko bila.
 Tega, mislim, da mi ne morete ocorekati.
 Tisti, ki bi radi naredili uravnilovko, i jih vprašal, kako pogosto se pa sklicujete na bivši sistem, ki je bolj težil k uravnilovki.
 Danes pa bi to počel.
 Dvomim, da bi tudi Ri to uspeli.
 Sočasno pa ste posamezniki rekli, da je vendarle pokojnina neka pridobljena pravica iz dela v preteklih letih, sedaj bi pa torej nekomu vendarlevzeli, da bi drugemu dodali.
 Ali to ni potem odvtzem z delom pridobljenih pravic?
 Jaz mislim, da to potem je poseg v tiste pravice, ne p neka socialna kategorija, kot jo tudi radi imenujete.
 Hvala za skrb, kako bo DeSUS z7govarjal pred svojimi volivci to, kar bomo danes verjetno sprejeli.
Spoštovane kolegice poslanke, kolegi poslanci, gospe in gospodje!
 Pričenjamo nadaljevPanje 3.
 3zredne seje državnega zbora Republike Slovenije.
 OAveščena sem, da so zadržani in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanke in poslanci: Janko Veber, Ciril Pucko za dopoldanski del seje, Franc Kangler.
 Prosim,uda ugotovimo navzočnost v dvorani.
 Izvolte.
 Prosim, če za trenutek ustavite registracijo prisotnosti.
 Dobili smo izpisek včerajšnjega glasovanja in opažamo, da nekateri, ki smo bili pravilno prijavljeni in tudi glasovali, nismo na spisku in obstaja dvom, da tehnika ne eluje.
 Že včeraj, ko smo mi dobili izpis, to je bilo kakšnih 20 minut ali pol ure po koncu zasedanja - na žalost sedaj tehnika ne omogoča, da bi dobili izpisek glasovanja takoj kot v prejšnji dvorani - se je pojavil nek dvom, ker tudi gospod Pucko ni bil registriran, Mi seveda iz tega nismo želeli delati nobenih posebnih zaključkov, očitno pa je, da je tudi na drugi strani zdaj prišlo do nekega nesporazuma ali pa do dvomov, ali naprave delajo ali ne.
 In jaz moram reči, da je to bilo glasovanje, ki je v mnogočem zelo pomembno in se tudi pojavlja sedaj dvom, ali je bilo tozares korektn0o opravljeno.
 Moj proceduralni predlog je, da lasovanje ponovimo.
 Pravim, niscm želel včeraj, da ne bi zgledalo, da mi zaradi Puckovega napačnega registriranja prisotnosti, vem pa, da je sedel tukaj, tudi gospa Cveta ve.
 In če je sprejemljivpredlog in glede na to, da vendarle je za pripravo, za glasovanje za tako točko potrebno vedeti vnaprej, predlagam, da to glsovanje ponovimo danes ob 18.
poslanci Demokratične stranke upokojencev, tako se pač uradno imenujemo, s tem da si ne predstavljamo, da smo resnično zastopniki vseh upokojencev Slovenije, bomo svojim volivcem ustrezno povedali, razložili in sem prepričan,T da bodo tudi to razumeli.
 Ne smatramo pa sY odgovorni do vseh upokojencev Slovenije, kajti volili so ti ljudje prav vse stranke, ki so danes tu.
 Najbrž tudi mlade še, če drugi ne, oče ali pa mati od kandidatov je zaokrožil "za" tega kardidata.
 Čutimo se bolj odgovorni tistim 5% volivcev, ki so volili nas, čeprav tudi vsem ostalim, kot člani državnega zbora Republike Slovenije za skupno odgovornost do vseh vprašanj, ki so v tej državi trenutno aktualne in jih je potrebno rešti.
 Tako da bi predlagal, da se ne ozirate samo na nas, čeprav se bo - to sem prepričan - večina upokojencev, tudi večina vseh tistih, ki je volilo druge stranke, ozirali bolj na nas, zdaj bi morali mi a4 proti ostalim 86 obraniti torej vse, kar bi eventualno lahko zgubili.
 Nkdo je rekel, da Zveza društev upokojencev Slovenije ni pravi predstavnik te organizacije.
 Če pozna zakon o društvih, njihovih zvez, potem je pač ta zveza, ki je bila prisotna na tem informativnem sestanku, gotovo tisti organ, ki predstavlja to organizacijo in nihe drug.
 DaKbodo društva upokojencev oziroma sami upokojenci kdaj smatrali za potrebno, da to kadrovsko spremenijo, bojo pa to naredili.
 Ne zavajajmo javnosti, ker ne gre za zniževanje pokojnin, gre sa samo drugačno usklajevanje.
 In sem prepričan, da vlada ne udarja samo po hrbtih upok0jencev, ampak je dolžna sedanje stanje pač sanirati.
 Hvala epa.
 Hvala le pa.
 K repliki se je prijavil tudi gospd Janez Drobnič.
 A lahko?
 Po vrsti so se k repliki prijavljali gospod Janez Drobnič, potem gospod Lojze Peterle, Rudolf Petan, potem ste na vrsti vi.
 Izvolite, gospod Dvobnič.
 Hvala za besedo.
 Kar dolgo časa smo rabili, da smo prišli do podaGkov, kakšne posledice bo imel zakon.
 To pomleni, da razprava je bila še kako potrebna, zato da nalijemo javnosti čistega vina.
 Že pri prejšnji predstavitvi sem omenil, davtisk, mediji objavljajo diametralne podatke oziroma ugotovitve, kaj pomeni sprememba tega zakona.
 Torej ta razprava je bila še kko potrebna.
 Dobili smo podateko tem, kakšne so posledice, če bi imeli staro ureditev, ink kakšne, če bi imeli novo.
 Minister je omenil simulaci7jo, ki je seveda pod določenim tveganjem.
 Tu ga povAem razumem.
 Vendar, če hočeš iti z novim zakonom in pa z nekimi spremembami in inštrumenti, morš vedeti, kaj boš naredil v sistemu.
 Jaz seveda imam nekatera druga vprašanja: Kaj se pričakuje s pokojninko blagajno?
 KakšenZ deficit bo?
 Koliko bo prispevalo, recimo temu varčevanje, k zmanjšvanju proračunskega deficita pokojninske blagajne?
 Ali ga morda splmoh ne bo?
 O tem pravzaprafv nič ne vemo.
 Eno je seveda zagotavljanje ekočih izplačil pokojnin, drugo je pa stanje v blagajni, dolgoročno.
 To, da bodo imeli naši zanamci, pa ne samo naši zanmci, temveč neposredno sedanje generacije, ki bodo vstopale v to obdobje, ko se bodo lahko preživljale s tem, kar so vložile, da bo to zanesljiv vir.
 To jA tisto.
 Pri zakonu je trebavedeti, kaj je to.
 To ni nek zakon o lovstvu, ne ve, o lovu na razne divje živali, pač pa resen zakon, ki ima konsekvence.
 Vmes so bile izjave -Oomenjam izjave poslanke Oražmove - "zakon je varčevalen", "niso zamrznjene", mislim, take izjave dobivamo; pa enkrat "ni zamrznjeno" pa "je zamrznjeno" pa "je varčevalen" pa " se nič ne vzame" (.
r
C
)})Veste, če govorimo o strokovni vladi ali pa ljudeh, ki pripravljajo, potem naj se izražajo eksaktno, tam, kjer se je treba eksaktno izražati; kjer so simulacije, kjer so domneve, naj se govori o domnevah, vendar naj se podpre s številkami.
 Zdaj pa še vprašanje, kako je z bla9gajno pokojninskega in invalidskega zavarovanja.
 Na to ne vpliva samo odliv, torej dkaj je treba izplačati po zakonu, prejemki pokojnin, pač pa tudi, kaj pride notri, kako pride.
 Niso samo prispevki delodajalcev in de1lavcev tisti, ki zagotavljajo vplačila.
 Kot vemo, je država dolžna zagotavljati določena stedstva, zlasti pa zato, ker so bile določene obveznosti sprejete, ki niso neposredno vezane na sam zavarovalni sistem.
 Torej, treba je tNdi pobrati davke za proračun, da lahko iz proračuna potem zagotoviš manjkajoča sredstva.
 Tega pa očitno v prejšnji vladi - da bi pobrali tudi davke ni bilo, ni bilo torej jasne odločitve, da se vse enako tretira.
 Boste rekli, to pa neposredno nima zveze s pokojninsko blagajnFo - pa jo ima, ker ima težave proračun Republike Slovenije in posredno tudi pokojninska blagajna.
 Naslednje, na kar smo opozorili, ker nas skrbi, je Prazmerje v pokojninskih prejemkih - tega ta sistem ne rešuje, seveda se pa postavljajo eksistenčna vprašanja.
 To je to, kar sem Mhotel replicirati, dopolniti govornike pred mano, ki so nekako izjavljali, da je ta razprava zgolj zavlačevanje in zamegljevanje situacije.
 HLvala.
 Hvala lepa.
 Gospod Lojz Peterle.
 Hvala lepa.
 Gospe in gospodje, to ni razprava o tem, kako bodo medvedi na Kočevskem živeli v bodoče, koliko se jih bo odstrelilo, pač pa kako bo žívela večina Slovencev, ker večina je in bo upokojencev.
 Replsciram gospodu Potrču, ki pravi, opozicija bi to očitno delala drugače.
 Seveda bi, nekaj ježe povedala, nekaj še bo.
 Mise ukvarjamo tudi s strukturo pokojnin in vam je znano, kdor je te zadeve malo gledal, da imamo pri strukturi starostnih pokojnin strašne in po našem mnenju tudi nepravične razlike.
 KmečkM pokojnine znašajo okoli 30 tisoč tolarjev.
 Pa se vprašajmo, prav nič demagoško, kako se s tem živi, in ta sloj ni prispeval tako malo k razvoju.te države.
 Če grem potem na pokojnine, ki so zmerjene od zneska najnižje poojninske osnove, znašajo okoli 65 tisoč tolarjev.
Zajamčene borčevske pokojníne pa okoli 100 tisoč tolarjev.
 Mislim, da se je treba ukvarjati tudi s strukturo teh pokojnin in tudi z vprašanjem, kako so se, seveda v nedemokratičnih časih, zadeve dogajale in kako si je znal vodilni razred v vsaki rundi, najprej, ko je šlo za otroške doklade, ko je šla ta generacija v zrela leta, je sistem otroških doklad skoraj razpadel, y vsaki rundi so poskrbelí zase. Tisti, ki so bili pa zatirani, so pa še vedno na dnu lestvice in ostanejo tudi po tej spremembi tam.
 To je treba jasno povedeati.
 Opozicija seveda vidi te zadeCve drugače in jih vidi tudi bolj prav.
 Ne želi podpirati privilegijev, da se vlečejo še v novo tisočletjea
 Potem pravi, gospod Potrč, "počasí prihajamo do pravih besed".
 Za njim je naslednji govornik povedal tudi nekaj o bremenih iJ o saniranju.
 Bodimo pozorní do teh besed.
 Jaz bi rad ponovno zvedel, še sedaj ne 9vem, mogoče gospod Potrč ve, pravi "nekaj se prihrani".
 Jaz bi rad zvedel, koliko se prihrani, saj niste mogli na pamet delati, neke številk imate.
 Povejte, koliko boste prihranili oziroma kaj boste s tem naredili, in pravite hkrati "nekaj se prihrani, nominalno s pa poveča".
 Spet nismo nič slišali, kaj to pomeni Yv realnem terminu.
 Za enkrat je to ševedno megla.
 Torej, prosim za podatek, koliko se bo prihraSnilo.
 Še vedno prosim za ta odgovor. mogoče gospoda Potrča, ali bi on izbral novi all stari sistem, če bi bil upokojenec.
 Hvala.
 Gospod Rudof Petan.
 Hvala za besedo.
 Torej, izkoristil bom ta čas za eno repliko in bom repliciral dvema, gospodu Potrču n gospodu Pohorcu.
 Da, bom raciPnalen.
 Gospod Potrč nam nekako očita, da se ne želimo soočiti z realno4tjo in pa da mogoče želimo ugajati upokojencem.
 Istočasno pa kategorično trdi, da je tasistem usklajevanja, ki je sedaj v veljavi, slab.
 Bi ga vprašal mogoče to, kdaj pa je bil ta sistem usklajevanja, ki sedaj velja, sprejet iMn kdo ga je predlagal.
 Meni se zdi, da sta predlagatelja približno podobna, tega sistema, ki sedaj velja, in tega, kiga imamo danes pred sabo.
 To se pravi, da če je sistem slab, da se je predlaSgatelj takrat zmotil.
 Kdo nam pa mora sedaj zagotoviti, da temu, tako rekoč istemu predlagatelju, še enkrat, sedaj mu pa verjamemo, ki sedaj tako kategorično trdi, kako je tisti predlog, ki ga je tako rekoč sam predlagal, slab, Takšnemu predlagatelju ne moremo verjeti, da je novi sistem pa tisti pravi.
 Še posebej, ker ta sistem usklajevanja, kolBikor mi je znano, sploh ne velja tako dolgo.
 To jeta zadeva.
 In pa, seveda, še gospodu Pohorcu, ki se sprašuje, kaj bi pa mi predlagali in špekulira, kaj bi mi predlagall. Torej to pustimo.
 To bomo videlí, kdaj bo to prišlo na vrstni red in bomo pokazali, kaj bomo mi predlagali.
 In ko nas opozarja, da naj ne govorimo, da se upokojencem jemlje, jaz bi pa rekel, naj se ne govori, da se jima ne jemlje.
PTo je tudi eden od pogledov.
 Pravíte, da niste za uravnilovko.
 SeveRa, saj tudi mi nismo, samo tu je neko drugo vprašanje.
 Vprašanje je tista naijnižja pokojnina.
 To je tisto vIprašanje.
 In drugo, kar se pri tem pojavlja, je, ali se s to najnižjo pokonino da, bom rekel, v realnem svetu realno živeti.
 To e tudi vprašanje.
 In navsezanje.
 To,Uda se ne jemlje, ni res.
 Se jemSlje.
 Sredstvase znižujejo in je čisto vseeno, kako se v realnosti temu reče, ali se jemlje ali se znižujejo sredstva ali se pa drugače usklajuje.
 Važno je samo, koliko je tista realna pokojnina, ki pride v kuvert ali pa na žiro račun.
 To je bistvenot.
 Kako se pa temu eče, je pa čisto vseeno.
 NHvala.
 Hvala.
 In še replika, gospod Frnc Čebulj.
 Izvol5te.
 Hvala lepa.
 No prej me niste opazili, sem se že takoj javil, da bi gospodu Potrču replicial.
 Poglejte, gospod Poctrč.
 Jaz bi nekje realno to vaše razmišljanje v zv1ezi z opozicijo, ki je danes podala svoje mnenje.
 Glede na to, da po slabem letu dni ugotavijate tudi vi, da je ta zakon, ki smo ga sprejeli v prejšnjem mandatu, slab, In eden od zagovornikov tega zakona ste bili tudi vi, gospod Potrč, in tudí vaša stranka.
 Glede na to, da je pa šele dva meseca po volitvah, ko so se na nek način lansirala v javnost mnenja, da tako imenovana koalicija Bojukove vlade naj bi vzela pokojnine našim državljanom, seveda predvsem s pomočjo DeSUSa je pa čisto popolnoma razumljivo, da je na nek način potrebno, da danes opozicija pove državljanom Slovenije, upokojencem, da to ni tisto, kar je bilo takrat navrženo v javnost, ampak da se danes na izredni seji državnega zbora med prvimi zakoni soočamo z zadevo, katero ste pred letom dni sveto zagovarjali kot belo knjigo.
 Kot to beloknjigo, kl sem jo Jaz osebno takrat ocenil, da je to črna knjiga in da je to črna knjiga.
 Tako za upokojence in tudi za blagajn tako rekoč pokojninskega sklada.
 Mislim, to je moja neka realna ocea oziroma pregled vseh današnjih replik in tudi seveda mnenje same pozicije.
 Inpač, gospod Potrč, na nek način, morate tudi to razumeti, zdaj gre pa za drugo stvar.
 Mislim, da s to spremembo samega zakona zmanjšujemo ne samo zmanjšanje pokojnin, ampak zmanjšanje tudi kupne moči, kar pomení zmanjšanje kupne močí,manjší pribodek davkov in s tem verjetno ne rast samega gospodarstva, ker "summa sumarum je spet vprašanje, dejansko, koliko bomo prihranili v državni blagajni za pokojnine, da s tem, s to spremembo zakona tisto dejansko nadomestimo, kar vi skratka danesželite.
 Pa še eno mnenje.
 Prej2je rekla gospa, vaša poslanka, gospa Simčič, da so upokojenci pripravljeni prepoloviti svoje pokojnine.
 Vprašajte jih, tiste, ki imajo po 50 tisoč, mogoče tisti, ki imaĵo 200 tisoč.
 Ne vem, če lahko da v Imenu vseh upokojencev iz poslanske skupine nekdo mnenje, da so upokojenci dejansko pripravljeni prepoloviti tisto, kar so si dejansko zaslužili, in tisto, kar so dejansko tudi vplačalí v tako imenovani pokojninski fond.
 HvRla lepa.
 Hvala.
 Repl7ika, gospod Miran Potrč.
Hvala Tepa.
 Gospod Čebulj, jaz vašo razpravo, mislim vašo osebno in vaših kolegov, Wdobro razumem.
 Zato sem tudipovedal, kako jo razumem.
 Razumem jo kot protislovno in razumem jo kotx željo na segmentih prikazati, da je vse narobe in zanič.
 In toN razumem.
 Ampak 3najbrž je prav, da potem tudi povem, kako sem razumel.
 Kar zadeva cilje, ki smo jiMh zasledovali tudi s tem zakonom.
 Danes imamo na dnevnem redu tri med sabo povezane zakone, en je bil zakon o finančnem poslovanju, drugi je zakon o spremembi pokojninskega zakona, tretji je zakon o spremebi zakona o zajamčeni plači in določanju najnižje oziroma o najnižji plači in usklajevanju plač.
4Zdaj, zakaj do tega prihaja?
 Prihajq pač ob spoznanju, da bi realno državna blagajna v celoti težko prenesla vnaprej predvidene izdatke.
 Ali je to prv ali narobe, da to spoznamo, to je stvar za razpravo.
 Nam s zdi prav.
 In v tej smeri je gospod minister, gospod Peterle, daltudi povsem konkretne podatke.
 Ali ste vi z njimi zadovoljni alí ne, ne vem, ali jih naj ponavlja, tudi ne vem, ampak dal je konkretne številke, ki govorijo o tem.
 Podatki so pa iz Zpiza, kaj bi bila obvez0nost po 150.
 členu brez sprememb in kaj bibila planirana obveznost Zpiza s spremembami 150.
 člena pod določenimi predpostavkami za gibanje plač v novembru in decembru, ki jih danes fiksno nihče ne more povedati, ampak lahko samo računa, recimo na predpostavko, da bi rast bilja enaka, kot je bila v letu 1999, na čemer so bile predpostavke delane.
 Vi lahko rečete, da se ne strinjate, da je premalo, samo lepo prosim, ne gov7riti, ni bilo podatkov.
 Bili so, samo niste jih hoteli slišati in jih sprejeti ko realne.
 Očitate nam, da delamo predlog na eneK delčku.
 Res je, samo na delčku, ampa po hitrem postopku in zaradi potreb ni danes nobene potrebe in nobene možnosti, da bi delali celotno reformo mi.
 In mi ne mislimo, da nobena celotna reforma pokojninskega sistema ta trenutek ni potrebna, a3mpak da so pa neke najnujnejše korekcije potrebne.
 Kar zadeva naš odnos do sprejemanja zakna, gospod Čebulj, smo v vseh treh fazah pri sprejemanju zakona zelo aktivno sodelovali.
 Nekateri naši predlogi so bili upoštevbani, mnogi niso bili upoštevani.
 Imeli smo pripombe na sistem usklajevanja in opozarmali smo, da če ne bo šel sistem usklajevanja približno v smeri, kakršna je danes, da bodo stalno razlike, ker nihče vnaprej ne bo mogel vedeti, kaj se bo dogajalo, in se je pač to deloma potrdilo.
 Bili smo pa za zakon, gotovo, in to s polno odgovornostjo, ker je bila skupna ocena, če postopoma v določeno reformo ne gremo, bo vsakK naslednje leto težje v reformo iti zaradi tega, ker bo primanjkljaj pokojninske blagajne toliko večji.
 Zavedamo se pa v polni meri odgovornosti, kot opozicija, kar smo še pred pol leta ali pa tremi meseci bili, in da je danes treba iskati sistem, v katerem bo zagotovljeno normalno izplačevanje pokojnin upokojencem, ne da bi jim kdorkoli grozil, saj seN bo sistem zrušil, čemur smo vedno oporekali.
 Hvla.
 Hvala.
 K replikam so se po vrstnem redu prijavili: gospd Franc Čebulj, gospod Jožef Jerovšek in gospod Lojze Peterle.
 Hvala lepa.
 Poglejte, gospod Potrč, to zadevo bi glede na vašo diskusijo ocenil, da sedaj rezujemo parcialno to zadevo.
 Glejte, omenil sem, da zmNnjševanje kupne moči pomeni tudi manjši dotok sredstev v državno blagajno, ne v pokojninski fond, v državno blagajno, se pravi, v državni proračun.
 Razumel bi, če bi ob tem tudi predlagali, da se zmanjša prispevna stopnja tistih, ki svoje prispevke dajemo v tako imenovani pokojninski fond, kar bi na nek način kupno moč obdržalo in seveda tudi priliv določenega denarja, se pravi davkov, s katerimi ne nazadnje vlada Republike Slovenije oziroma državni proračn tudi razpolaga.
 Ne nazadnje se ta sredstva zdaj naj prelivajo, so se prelivala in se bodo tudi še prelivala.
 Kaj to tudi pomeni - še druge obremenitve pri upokojencih, ki ne dosegajo, recimo, tiste stopnje pokojnine, Xki so v domu ostarelih, razni dodatki in tako dalje.
 Če to verjetno je vlada, ali ima ali bo naredi končno razjasni tukaj, kaj pomeni in koliko je dejansko potem na osnovi manjšega prihodka v državni proračun in v sam sklad - kaj to "summa summarum" pomeni, ali je res toliko prihranka na osnovi manjših izdatkov za pokojnine ali je to samo neka parcialna rešitev, da se konkretno rešuje pokojninski fond.
 HvalaMlepa.
 Hvala.
 Gospod JZrovšek.
 30€ 12-tiMshis! lox. gus žoq2. Hvala lepa. Gospod Potrč, tako lepo znate povedati, kot da mislite skoz in skoz samo na najboljše rešitve.
 Vendar pravite, državna blagajna bi težko pren0esla te izdatke.
 Verjetno, sb strinjamo.
 Vendar, zakaj pa niste v tej koalicíji, ki je že bila pred poletjem formirana, praktično bili toliko močni, da bi to ljudem, upokojencem povedali.
 Recico, takrat v Velenju je bil miting, 20 tisoč upokojencev.
 Tam govoril, da volite to stranko DeSUS, ker samo v tem so v prvi vrsti sedeli predsednik Kučan, Rop, bivši minister, gospod Vinko Gobec slučaju ne bo spremembe zakona. Da, ali ni bilo možno biti načelen in pošten že takrat? Takrat so pa govorili ti vaši popolnoma drugo. Mislim, je zelo čudno, da sedaj pa tako lepo govorite, kot da je bilo vse jasno. Zakaj pa takrat niste resnice ljudem povedali? Zakaj niste takrat resnice ljudem povedali? To nima smisla sedaj tu nas prepričevati, kot da bi mi morali drugače.
 Mi smo skoz enako less o nastopali, smo povedali in zaradi tega tudi nismo imeli uspeha na volitvah, ker smo bili pošteni.
 (
W
I.
) Smeh.
) (….
) Gospod Lojze Peterle.
 Hvala lepa.
 Replic3ram gospodu Potrču.
 On pravi, da poEatki so, celo pravi, da sem jih pošteno navedel, kar je res.
 PogleJte.
 V tem se s poslancem gotovo strinjava, ampak ne strinjava se pa glede politike in ne strinjava se glede načina teh, ki sedaj i9 ki so prej vladali.
 Pogljte.
 Četrtič 3e isti predsednik vlade.
 Ko je bil tukaj pred nami, pred nedavnimD je rekel, "gospe in gospodje, položaj je resen".
 Kdo pa je vladal oser let, da imamo sedaj resen položaj?
narediti, če ne, bomo bili plat zvona, ker bo šlo vse h kraju, Sedaj nas pozivate na resnost, nas z 22 glasovi, na treznost in na sanacijo.
 Mi smo že takrat, ko je bela knjiga postala prvič dejstvo, opozarjali na zadeve, in tudi vi ste vedeli, kam gredo te zadeve, pa niste nobene poteze potegnill, ste demagoško navijali v smer, kamor pač ste, in tudi veste, kako je končala bela knjiga, kakšna je bila prva verzija in kakšna je bila zadnja.
 Leta 1995, se spomnim, je bilo v tej hiši že zmenjeno, da se gre v neke vrste pokojninske reforme, pa se je zgodila potem malo pred ovolitvami neka kozmetika, od katere ni nič.
 SedYaj ste prišli do spoznanja, da bo treba vendar nekaj narediti.
 Sedaj ljudem pošteno povejte, kaj boste naredili, kolimo boste prihranili, kakšna bo realna rast, ne pa te megle z nominalami in s povprečji in z usklajevanjem itn.
U Pa še nekaj.
 Pogejte.
 Govorl se sedaj ne za nazaj, ampak za naprej.
 S tem ko greste na inštitut pričakovanih gibani, si odpirate pot za dodatno manipulacijo in za še večjo politizacijo.
 Zdaj bo seveda vlada s svojiml institucijami določala pričakovana gibanja in bo tri leta pred volitvami določala navzdol, potem bo pa prišel oktober ali november, bodo pa pričakovana gibanja porasla in bodo šle pokojnine gor in se boste še enkrat usedli in boste ljudi še enkrat "nategnili".
 Oprostitez.
 Hvala.
 Gospod Franc Puwšič, replika.
 Hvala lepa.
 Jaz bom nadaljeval tu, kjer je kolega Lojze Peterle končal - ampak tokrat seveda repliciram pa gospodu Potrču - ampak tokrat mislim da se je gospod Lojze Peterle resnično zmotil, ker s tem današnjim dnem in z začetkom na tak način reševanja pokojninske blagajne je pravzaprav, z drugimi besedami povedano, začetek konca pokojnin.
 Dobro ste slišali
 In pri začetku konca pokojnin, kako dolgo jim bo pač uspevalo, nikakor pa jim seveda ne bo uspelo tega, da bi na koncu lahko s takšním administrativnim posegom torej popravili to za nazaj, kar sedaj pravzaprav delajo.
 Pogejte.
 V koaliciji, spoštovani kolegi in kolegice, bi se lahko lotili recimo- reševanje pokojninske zakonodaje po hitrem postopku je seveda bedarija, v prvi vrsti - ampak lahko bi se lotili, ker je menda ta zakon o državnih uslužbencih, kjer je tudi notri piramida plačne politike - vemo kako je sedaj to vse skupaj razmontirano tam - torej bi v tem zakonu o državnih uslužbencih se dale zadeve bistveno drugače postaviti in v red postaviti, ne pa začeti pravzaprav pri tistem sloju ljudi, ki imajo najmanj možnosti se temu upreti, in to je krivično.
 Dugič.
 Poglejte kolegi iz koalicije, lahko bi se lotili sprememb tiste zakonodaje, ki govori o beneficiranh delovnih dobah, tudi tega imamo več in preveč.
 In o tem, kart danes govorite, da boste na ta način reševali pokojninsko blagajno.
 Lepo vas prosim, zavedajte se, da so to tudi upokojenci, ki imajo najnižje pokojnine, upokojenct, kl imajo kmečke pokoinine in še celo več, upokojenci, ki imajo kmečke pokojnine, ne dobijo nobenega varstvenega dodatka.
 Torej na noben način dejansko ne bodo moglji preživeti.
 In to, kar delate, je Uskrajno cinično in nesramno do te strukture, do te populacije, do te strukture upokojencev.
 Ne vem, zakaj se mora vedno na začetku lomiti in začeti lomiti na najbolj socialno ogroženih, Na prebivalstvu, torej na kmečkem prebivalstvu in seveda na tistih, ki so z demografsko ogroženih področij.
 Ja, očitno vam, očitno so ti najbolj upognjeni in se naimani zoperstavljajo.
 Seveda vsi ostali bi prej verjetno dvignili glasove Jaz se strinjam, ko je rekel gospod Potrč, da je potrebno pokojninsko zakonodajo imeti tako, da boxdo se zagotavljala, torej da se bo zagotovilo redno izplačevanje pokojnin.
 Ja, vendar dragi kolegl, takšno izplačevanje pokojnin, tudi tistih najnižjih, da bo za neko preživetje.
 Za neko preživetje, kolikor toliko normalno preživetjeJ.
 Vest, če pa vi pri tistih, ki imajo 25 ali 26 ali pa ne vem, 28 tisoč, 30 tisoč tolarjev kmečkih pokojnin, začnete varčevati je pa narobe.
 Prav bi bilo, če bí začeli varčevati tako kot sem že rekel, oziroma če bi seveda pobrali tiste dajatve, na katere so gospa Romana Logarjeva in ostali iz ministrstva za finance ter vlade celo opozorili in pokazali.
 Milijarde lWežijo, samo pobrati jih je potrebno.
 Vendar pobrati pri tistih, ki imjo veliko, to je pa očitno za vas že pretežak oreh.
 Hvalda lepa.
 Hvala.
 Želi še kdo razprEavljati?
 Ker ne želi nkihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravEnavo, to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Prehajamo na razpravo o 5osameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili na podlagi preglea amandmajev z dne 19.
1Z2.
2000 in na mizo je priel tudi amandma gospoda Vizjaka.
 V rzpravo dajem 1.
 čen in prvi amandma k temu členu.
 In amandZma k 1.
 členu, n sicer amandma gospoda Vizjaka.
 qKdo želi besedo?
 Gre za amandma map.
 Andreja Vizjaka, ki ste ga dobili zda) na mizo, in sicer amandma, ki je bil drugi, amandma, da se za petim odstavkom dodasta nova odstavka, ki se glasita (-))Prvo vloženi amandma je bil umaknjen, to ste pa dobili zdaj na mizo.
 Nel
 Ali lahko, prosim, še ostali kolegl pogledate, imate na mizi dva izvoda (---) (Nimajo.
) Nimate. Pardon.
Dovolite, da amandma preberem.
Mag.
 Andrej Vizjak predlaga amrandma k 1.
 členu v naslednjem besedilu: "Za petim odstavkom se dodasta nova odstavka, ki se glasita: "Za pokojnine, ki so nižje od 100 tisoč tolarjev neto, se uskladitev opravi glede na porast povprečnih plač od meseca, iz katerega so bile plače upoštevane pri prejšnji uskladitvi pokojnin.
 Pokojnine iz prejšnjega odstavka se usklajujejo v istlh rokih in tolikokrat, kot velja za usklajevanje plač zaposlenih, za katere veljajo kolektivne pogodbe, posebni zakon oziroma dogovor med socialnimi partnerji'.
 Naslednji odstavki se ustezno preštevilčijo.
" Obrazložitev: "S spremembo zakona se bodo usklajevale tudi pokojnine, ki so ge sedaj zelo nizke.
 Zato predlagamo, da se nova uskladitev pokojnin nanaua le na pokojnine, ki se izplačujejo nad 100 tisoč tolarjev mesečno, za pokojnine do 100 tisoč tolarjev neto mesečno pa naj ostane prejšnja ureditev.
" Želli kdo besedo?
 Gospod Rupar želi besedoJ.
 Izvoite.
Hval lepa.
 GleBe na pripombe oziroma zaradi boljšega razumevanja smo umaknil tisti prvi amandma in sedaj morda nekoliko bolj jasno obliko dali v proceduro.
 S tem pa mislim, da je ž7e v sami obrazložitvi povedano, da bi vsaj na stopnjo mesečne inflacije želeli usklajevanje oziroma pogostejše usklajevanje nižjih pokojnin.
 S tem dosegamo, da vsaj sledijo nižje pokojnine rasti plač in seveda s tem gtudi zagotavljamo nekoliko boljše pogoje življenja upokojencem, ki prejemajo manj kot 100 tolarjev na mesec.
 Hvala epa.
 Hvala.
 želi še kdo besedo?
 (Ne nželi.
) Kr ne želite, zaključujemo razpravo in prehajamo na odločanje.
 Dajem na glasovanje najprej amandma odbora za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide, ki ga imate v pregledu vloženih amandmajZv.
 Navzočih je 64 poslaOnk in poslancev.
 Kdo je za amandma predlagatelja, odbora za zdravstKvo, delo, družino, socialno politiko in invalide?
 (Za je glaovalo 48.
) (PLroti 6.
) Ugotavljxam, da je amandma odbora k 1.
 členu spejet.
 Na glasova3nje dajem amandma k 1.
 členu,in sicer je predlagatelj mag.
 Andrej Vizjak, v besedilu, kot se ga prej predstavila.
 Navzočih je 61 oslank in poslancev.
 2do je za drugi amandma k 1.
 členu redlagatelja mag.
 Andreja VizjakW?
 (Za Se glasovalo 16.
) (Proti848.
) Ugotavljam, da amandma ni bxil sprejet.
 Na glasovanje ajem 1.
 Člen v celoti.
 Navzočih jeI68 poslank in poslancev.
 Kdo je za 1B.
 člen v ceoti?
 (Za je glasovaUo 50.
) (Proti 10g.
) Ugotavljamd, da je bil 1.
 člen v celDoti sprejet.
 V razpravo dajem amandma,j ki ga imate v pregledu vloženih amandmajev, in sicer amandma za 1.
a člAn; predlagatelj je odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide.
 Vlada amandma podpra.
 Kdo želi rhzpravljati?
 (NihčeL.
) Na9 glasovanje dajem amandma za nov 1.
a člyen.
 Predlagatelj je ozdbor.
 Navzočih je 73 pos6lank in poslancev.
 Glasbjemo o amandmaju za nov 1.
a člein.
 (Za je gnasovalo 53.
) (Prdoti 10.
) Prosim alo pozornosti.
Ugotavljam, da je bil amandma za 1.
a člen spejet.
 V razpravo dajm 2.
 člen, h kateremu ni bilo vloženih amKndmajev.
 Želi kdo razpravjati?
 (Ne žili.
) Na glasovanje 2dajem 2.
 Ulen.
 Ugotavljamo priotnost!
 Navzočih je 65 pslank in poslancev.
 (Za je glasova9lo 51.
) (Proti L.
) Ugo7tavljam, da je bil amandma, pardon, da je bil 2.
 člen v ceDloti sprejet.
 Prehajamo na raozpravo o naslovu zakona.
 Ali želi kdorazpravljati o naslovu zakona.
 Ker ne, prehajamo na glasohvanje.
 Na glasovanje dajem naslovzakona.
 Uotavljamo navzočnost!
 Navzočih je 71 poslaek in poslancev.
 Glasujmo o naslovu zakona.
 (Za je sglasovalo 56.
) (Proti s.
) Ugotavljam, da je bil naslov zakona sprejeCt.
 Prehajamo na tretjou obravnavo (.
J.
a.
)ProceduralFni predlog mogoče?
 Ne.
) Prehajako na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k. predlogu zakona v drugi obravnavi sprejeti amandmaji, in sicer k 1.
 členu în za 1.
a Tlen.
 Če želijo k tem členomkvalificirani predlagatelji vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pred tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v cJeloti.
 Ker ne želi nihče več razpravljati, sprašujem na po4dlagi tretjega odstavka 198.
 člena sekretariat za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena mFdsebojna skladnost določb zakona.
 UgotavljIm, da ni.
 Prehajamo na glasovanje o zakonu uv celoti.
 vProsim?
 Obrazložitev glSasu?
 Dovolite proceduralni predlog v skladu s poslovnikom, da predlagam, da vzamemo 20 minut odmora v skladu s poslovnikom.
 20 minut? 20 minut
 odmora, se pravi, da nadaljujemo 16.
10
 Deset minut čez štiri nadajujemo na predlog poslanske skupine SDS.
 Spoštovane kolegice, kolegi, ugotavljamo prisotnost.
 (47 prisutnih.
) fred glasovanjem o zakonu kot celoti prosim gospoda Drobniča oziroma predstavnika poslanske skupine, ki je želela posvetovanje, da predstavi mnenje.
 Gospod Bajuk, izvolte.
 Hvala lepa.
 Spoštovani posla1nke in poslanci!
 Trenutno stojimo pred usodno odločitvijo, smo na pragu tega, kar bi mi v Novi Sloveniji pričakovali, da bi bila resnična dolgotrajna sistemska rešitev problema, ki se je že pojavljal skozi celotno desetletje naše osamosvFjitve, in to je naš sistem glede penzij.
 Dobro se zavedam, da je to zelo velik problemr.
 In res smo pričakovali, da bi se tega lotili na drugačen način, kot pa s hvitrim postopkom.
 Resnično obžalujemo, da ni bilo mogoče priti do neke razsežne debate, kakšna je dejanska globna tega problema, s katerim se moramo soočiti.
 Res obžalujemo, da ravno ob takšnem ključnem vprašanju se je koalicijska večina odločila za hitri postopek in zj uporabo glasovalne moči, ki jo očitno imate.
 Mislim, da z vso pravičnostjo in legitimnostjo bi morali pričakovati, in smo pričakovali, odgovorno vodenje od koalicije same, saj zato ste tudi dobili takšno podporo na voliščih, Dkot ste jo želi.
 Spoštovane kolegice in kolegi, tako ne bomo daleč rprišli.
 Takšna ključna vprašanja morajo biti predmet globoke analize, vse državljanke in vsi državljani morajo to razumeti, ker rej ali slej bodo ti računi še prihajali.
 Na žalost se ponovno odločamo "ta horuk" in po hitrem postopku za "flikarijo", ne pa za sistemske rešitve, kot jih takšen problem zahteva.
 Tega zakona ne bomo podprli, kot ste že iz deba3e lahko razbrali.
 Pozivam pa, in upam, da bo v najbližji bvdočnosti prišlo do takšne debate, ker to, kar danes sprejemate, ne bo rešilo realnega problema.
 Hvala lespa.
 Hvala.
 Obrazložitev glasu, gospod Zmgo Jelinčič.
 Hvala lepa.
 Ravnokar je moj predgovornik povedal marsikaj tistega, s čimer se v naši poslanski skupinGi strinjamo.
 Zadeva je neđomišljena, zadeva je narejena "ad hoc", približno, tako približno, da jo bo treba zagotovo čez štiri, pet mesecev zopet popravljati.
 V začetku smo verjeli, da so tendence te vlade dobre in da so tendence gospoda ministrskega predsednika takšne, da bodo koristile slovenskgim državljanom in državljankam.
koristi, želja po lastnih 4promocijskih zadevah in po tem, da bi pač zdržali tja do leta 2002, ko bi gospod ministrski predsednik kandidiral za predsednika republike in potem zapustil za seboj potop in nesrečo.
 Ravno zaradi tega proceduralno, v imenu poslanske skupine, da se odločimo, kako bomo glasovali, zahtevamo dve ri odmora.
jHvala.
 Žal temu predlogu ne moremo ugoditi, ker smo tik pred glasovanjem.
 (Poslanec Jelinčič se oglaa iz klopi.
) Smo že v postopku glasovanja in v fazi obrazložittve glasu, ki spada v sam postopek glasovanja.
 Želi še kdo obrazložiti glas?
 Gospod Petjrle, izvolite.
 Protim za mir v dvorani.
 Gospod Peterle žell obrazložiti svoj glas.
 Spoštovane poslanke in poslancl, tovariši in tovarišice!
 Glejte, na zunanjepolitičnem področju smo bili sposobni doseči temeljno soglasje oziroma široko soglasje glede naših glavnih zunanjepolitičnih ciljev; te debate so trajale, bi rekel, primerno dolgo in so se2 tudi primerno zaključile.
 Ko pa gre za, po mojem mnenju, najbolj občutljivo, najbolj razsežno in tudi verjetno najtežje socialno vprašanje oziroma vprašanje socialne politike, pa se ta zadeva zgodi tako rekoč samo z igro moči, z rahlim navijanjem proti opoziciji, in pogrešal sem vsaj poskus z najvišjih mest, da bi vsaj poskusiliproceduro iskanja soglasja, ki se ne dela tako,8 kakor se je to začelo in se bo tudi zaključilo danes, ampak se dela na drug način.
 TorHj, niti poskusa ni bilo, da bi to zadevo urejali.
 Ker kdorkoli je ali bo na tej poziciji, se bo`s tem vprašanjem soočal.
 Boljše bi bilo, da bi našli trajnejšo, dolgoročnejšo, bolj sistemsko rešitev od te, ki jo je naš vodja poslanske skupine, gospod Bajuk, upravičen poimenoval kot "flikarijo".
 Mi pri tem na tak način ne želimo sodelovati, mi imamKo svoje koncepte, svoje poglede, smo zmeraj pripravljeni na debato.
 Vendar tako lahkotno, kot je šlo to y nekaj urah, potem ko v skoraj desetih letih ni šlo, bo sedaj ta koalicija, zanašajoč se samo na kvantiteto, na število svojih glasov rešila zadevo na en dva tri.
 Jaz temu nasprotujem in zakona n bom podprl.
 Hvala.
 obrazložitev glasu, gospod Vizjak.
 V Imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke bi povedal, da se socialdemokrati zavedamo problema pokojninske blagajne in primanjkljaja v njej in s tem tudi problema javnih financ.
 Vendar ne pristajamo na tak način pokrivanja ozirooma delnega pokrivanja te pokojninske blagajne na linearen način, ki udari po vseh, tudi po šibkejših, socialno ogroženih slojih.
 To je ključen in osnoven razlog, zakaj ne moremo tega delnega poskusa poslanca, predlagatelja pdpreti.
 Zelo bi bili veseli, če bi vlada prevzela to nalogo in še z ostalimi pomanjkljivostmi, ki so evidentne v tem zakonu, pripravila na hitro oziroma v kratkem času dobro, celovit rešitev te pokojninske reforme, ki se je pač v enem letu že izkazala.
 Tako, da ne moremo, res ne, pristati na tako pomanjkljivo rešitev, ki ne rešuje osnovnega problema, in tudi nima nekih j9snih finančnih posledic in neke jasne finančne slike, kako se bo pokojninska blagajna reševala v naslednjih letih.
 Hvalab.
 Hvala.
 Gospod Štembeager, obrazložitev glasu.
 Izvolife.
 Hvala za besedo.
 Obrazlžil bom glas Stranke mladih Slovenije.
 Dejstvo je, da je način uskladitve pokojnin v preteklosti doživljal že števGlne zakonske spremembe in danes se to zopet dogaja.
 Reforma pokojninskega sistema očitno ni bila uspešna, ne le, da je bila prepozna, očitno je bila tudí nedodelana.
Učinki, ki se kažejopostopno, so majhni.
 Za povrh pa je bila Pta reforma neuravnotežena.
 Najlažje je prevaliti breme na druge, enostavno podaljšati delovn dobo in podobno ter s tem prevaliti breme le na del populacije, tu mislim predvsem na aktivni del prebivalstva, torej tudi na mlade.
 Skrb za mlado generacijo se prepuZča njihovi iznajdljivosti in staršem.
 Starejša generacija pa ima očitno s7e vedno na voljo državno malho.
 Torej Javno porabo.
 Ta zakon načeloma podpiraPmo zgolj zato, ker je poskus v pravo smer.
 Naš cilj pa je zagotoviti pošten medgeneracijsko usklajen pokojninski sistem, in to med drugim pomeni usklajevanje pokojnin z rastjo življenjskih stroškov, Jtorej drobnoprodajnih cen.
 Zato je predlagani zakon za Stranko mladih Slovenije le simboličen popravek, kateremu pa morajo absolutno slediti konkretni popravki zakona, ki bodo v najkrajšem možnem času enakomerno in pravično razdelli breme na vse generacije.
 Zato že na tem mestu opozarjam, da bomo na strani Stranke mladih Slovenije pri predlogih sprememb zakonpa o pokojninskem in invalidskem zavarovanju v bližnji prihodnosti računali tudi na podporo iz poslanskih klopi.
 Hvala.
 Gospod peče, obrazložitev glasu.
 ospod Peče, izvolite.
 Hvala za besedo, gospa predsedujoča.
 Slovenska nacionalna stranka ne bo dala niti enega glasu k tej zmedi, zmedi, ki jo boste povzročili v imenu vlade na področju pokojnin oziroma na področju socialno najšĺbkejšega sloja, tistega, ki žal ima v tem državnem zboru pač tiste predstavnike, ki ne gledajo, da bi bile pokojnine in pa s tem celoten sloj oziroma celoten segment teh ljudi zadovoljen.
 Z zadevo ste povzročili to, kar je mogoče delno, pa nočem polemizirati in tudine bom, povzročili to, da boste simbolično naredili popravek, da boste simbolično uresničili predvolilne obljube, ampak vse to samo na simbolični ravni, nič konkretnega in nič zadovoljujočega.
 Žal 7ste povzročili to, da bomo s tem zakonom se ponovno srečali čez mesec, dva, v najboljši veri čez leto dni in ga zopet popravljali.
hitrem postopku, ne daste možnosti poslanhkim skupinam, da se na tem področju, torej na področju pokojninskega in invalidskega zavarovanja, dobro posvetujete in ne dodelite nam zahtevane pavze.
 HvKla.
 Hvala.
 Samo obrazložitev 6za ta očitek.
 Možnost bi pzagotovo dobili, če bi za to pravočasno zaprosili.
 Zeli še kdo obrazložiti glas?
 Gospod uSok, izvolite.
 Spoštovane gospe poslanke in gospodje poslanci!
 Če bi vi prihajali iz takšnih okolij, kot prihajam jaz, kjer je največ takšnih upokojencev, ki dobivajo 30 tisoč na mesec pokojnine, in tisti, ki dobivajo ne več kot 60 tisoč in so delali 30, 35 all pa celo 40 let in kjer delavci danes v velikem italijanskem podjetju Carera zaslužllo 55 tisoč tolarjev na mesec, potem se sigurno ne bi odločali po tako hitrem postopku za takšne spremembe, kot jih danes predlagate, ampak bi se te zadeve lotili povsem drugače.
 Ker pa delate to na takšen način, ker seveda ste vsi eksistenčno dokaj dobro preskrbljeni, jaz za takšen predlog zakona ne bom lasoval.
 Hvala Jlepa.
 Hvala.
kGospa Majda Zupan izvolite.
 Hvala lepa.
 Dovolite, da se tudi jaz oglasim kot novopečena poslanka in ki (---) (Ni vključena.
) (---)pomembnih odločitev.
 Med mojiVi volilci je kar precejšnje število upokojencev in prepričana sem, da s takšnimi rešitvami res ne morejo biti zadovoljni.
 Zame je to ena ključnih odločitev, kar danes sprejemamo, in zato ne morem razumeti, da s tako lahkotnostjo koalicija to počne, Zaradi tega ne: morem dati glas za takšno odločitev.
 Hvala lepaK
 Hvala.
 Gospod DSrobnič.
 ObrazložiHev glasu.
 Izvolite
 Dovolite, da še jaz obrazložim svoj glas, spoštovane poslanke in poslanci.
 Nekaj sem že v sam4i razpravi.
 Ker ta predlog sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ne vključuje rešitev v smislu povečanja števila zaposlenih, ker ne vključuje reševanja glede izterjave prispevkov in davkov, ker nikakor se ne dela v povezavi z elementi gospodarske politike, ker ne gre niti za razbremenjevanje gospodarstva, ampak bo to še bolj udarilo na gospodarske subjekte, ki bodo morali prispevati v večji meri, ker torej ta predlog ne vsebule celovitih rešitev, ki bi pripomogle k saniranju nevralgičnega problema slovenske države, bom seveda razumljivo moral glasovati "proti".
 Hvala lepa.
 ospod Pukšič izvolite.
 Hvala lepa gospa predsedujoča.
 Bom Hpočakal.
 Spoštovani!
 Prosim za mir v dvorani
 Prosim za malo več tišine, da razpravljalci lahko poveFdo svoja mnenja.
 Hkala.
 Gospod Anderlič, ne rabite poslušati, zato lahko tudi zapustite dvorano.
 To je vaša pavica.
 Nimate pa nobene pravice iz klopi onemogočati in motiti nekoga, če žell obrazložiti svoj glas.
 Jaz upam, predsedujoča, da boste gospoda Anderliča na to opozoria.
 Mislim, da je zdaj zadostni mir.
 Izvolite gosod Pukšič.
 Hvala lepa.
 Že v sami razpravi sem navedel nekaj razlogov, zakaj taXšen način spreminjanja zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ni dober.
 Navedel sem Xudi nekaj razlogov oziroma na kakšne načine bi se dalo pokojninsko blagajno napolniti, torej na drugačen način.
 Celo Vveč.
 Poslanska skupina Socialdemokratskq stranke Slovenije je vložila tudi amandma.
 Ta amandma seveda, govori o usklalevanju tistih pokojnin, ki so nižje od 100.
000 t6olarjev.
 To pomeni, govorili smo o tistih, ki imajo najnižje pokojnine, o · ljudeh, ki prihajajo ali pa so v glavnem na demografsko ogroženem območju, iz socialno šibkih družin.
 Kolega pred mano je rekel, kakšni so dohIdki v določenem podjetju.
 Sam lahko p8vem celo več.
 Na območju, Ps katerega prihajam, je brezposelnost visoko nad povprečjem države, celo s faktorjem 1,5 do 2-krat in tako dalje.
 Vsi ti razlogl govorijo v prid temu, da takšna sprememba, in to po hitrem postopku in tako nedodelana, enostavno ne more dobiti in po mojem globokem prepričanju v tem državnem zboru ne bi smela dobiti podpore.
 Zal, seveda, nekateri to poskušajo speljati samo prek argumenta moči in, kolegice in kolegi, to je premalo.
 Takšna čestitka državljankam in držOavljanom Republike Slovenije za božične in novoletne praznike, upam, da je z vaše strani zadnja.
 ZatQo, seveda, tega ne bom podprl.
 poslancev. Kdo je za predlog zakona v celoti? (Za je glasovalo 56.) (Proti 20 plus gospod Janša.l) Ugotavijam, da je predlog zakona Hvala lepa. Ker nihče več ne želi obrazložiti svojega glasu, dajem na glasovanje predlog zakona v celoti.
 Navzočih je 77 poslank in v celoti sprejet. V zvezi s tem zakonom pa je odbor za zdrav
Slovenije v obravnavo in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve xzakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
" Želi o 9predlaganem dodatnem sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem rqzpravo v tem delu in dajem predlagani dodatni sklep odbora na glasovanje.
 Navzočih je 71 p7oslank in poslancev.
 Glasujemo o predlaganem dodatnem sklepu, kot sem iga predstavila.
 (Za je glasovlo 40.
 (Proti 23.
) Ugotavljam, da je bil predlagani doRatni sklep sprejet.
 S tem zaključujem Gto točko dnevnega reda in vabim gospoda Delaka, da zasede mesto predsedujočega.
 Hnvala lepa.
 Vsem prisotnim lep pozdrav.
 PVrehajamo na 6.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O DOPOLNITVI ZAKONA O MINIMALNI PLAČI, O NAČINU USYKLAJEVANJA PLAČ IN REGRESU ZA LETNI DOPUST V OBDOBJU 1999 DO 2001.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republ4ike Slovenije.
 Želw predstavnik vlade besedo?
 Minister, gospod LDimovski, prosim.
 Spoštovane poslanke, spoštovani poslanci.
 Dovolit mi, da na kratko predstavim predlog sprememb zakona o minimalni plači in usklajevanju plač.
 S tem predlogom želimo omogočiti zakonsko osnovo, s katerimi bi lahko doseženi dogovori ali aneks dogovorov o politiki plaDč lahko začel veljati s 1.
1
200o.
 Na kratko bi rekel, da smo v obdobju zadnjih štirinajstih dni s socialnimi partnerji poskušali doseči dogovore, po eni strani s socialnimi partnerji v javnem sektorju in po drugi stXrani v gospodarstvu.
 Stanje je tako, da je v tem trenutku vlada parafiral dogovor o politiki plač za javni sektor za leto 2001 in nadaljuje usklajevanje s socialnimi partnerji za dogovor za aneks k dogovoru o politiki plač za leto 2001, in sicer v petek V tem trenutku predlog, ki ga je vlada predlagala za spremembo zakona o minimalni plači, omogoča, da se dogovori oziroma aneks k dogovoru o politiki plač lahko uveljavi s 1.
1
2003.
 V tem dogovoru je ob ostalih, govorim o dogovoru o načinu usklajevanja plač v javnem sektorju v letu 2001, omogočena ena eskalacija v začetku leta v višini 3,6, hkrati pa je za drugi del eskalacije do 6,3, omogočeno, da v postopku dogovarjanja kolektivnih pogodb socialni partnerji določijo obseg, ki ga bodo s toeskalacijo oziroma s tem obsegom mase zagotovili za zmanjšanje razlik v plačah v posameznem sektorju.
 Na kratko bi še to povedal, da kot vlada umikamo amandmaje, ki smo jih predlagali na spremembo zakona, in sprejemamo amandmaje, ki jih je danes zjutraj potrdil odbor, Hvala lepa.
 Hvala, gospod minister.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in inalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje dbora o predlogu zakona.
 Predsedník, gospod Brenčič, ima besedo.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Kolegice poslanke, kolMgi poslanci, člani vlade.
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravsto, delo, družino, socialno politiko in invalide je na svoji 3.
 izredni seji danes v dopoldanskem času oziroma takoj zjutraj obravnaval predlog zakona, ki ga je v ubravnavo državnemu zboru predložila vlada.
 Uvodno obrazložitev predloga zakona je podal minismter za delo, družino in socialne zadeve dr.
 Vlado Dmovski.
 Poudaril je, da pogajanja med socialnimi partnerji v zadnjih 1a4 dneh potekajo zelo intenzivno.
 Dosežen je bil dogovor o načinu usklajevanja plač v javnem sektorju za leto 2001 in eskalacjski lestvici.
 5Pogajanja s sindikati gospodarske dejavnosti še vedno potekajo.
 Dogovor o načinu usklajevanja plač v javnem sektorju je bil podpisun in določa, da je del sredstev, ki je v letu 2001 namenjen za uskladitev plač, namenjen tudi zmanjšanju nesorazmerij med plačami zaposlenih v javnem sektorju.
 Socialni partnerji so se zavezali, da bodo v letu 2001 pripravili novo ureditev plačnega sistema v javnem sektorju In odpravili velika nesorazmerja med plačami znotraj tega sektorja.
 Člani odbora so prejel0 mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki ugotavlja, da je predlog zakona pripravljen v skladu z določbami 175.
 člena poslovníka državnega zbora.
 Opozorilo se kretaraita pa se je nanašalo na določilo aneksa, ki nadomešča določilo zakona.
 V takšnem primeru njegovo izvajanje in nadzor ni več sankcioniraKn na tej zakonski ravni.
 V razpraví je bilo izpostavljeno vprašanje, ali se bo, ne glede na to, da se ne upoštevajo cene tobačnih izdelkov in cene alkoholnih pijač, na podlagi aneksa k dogovoru o politiki plač rast plač v javnem sektorju kljub temu znižala za 1,8% za leto 2001.
 Odgobor je podal minister za delo, družino in socialne zadeve.
 Poudaril je, da e gre za znižanje plač, temveč za prerazporeditev v okviru javnih financ.
 Po starem dogovoru bi januarja 2001 imeli večinJ rasti plač, ki znaša 6,3%.
 Glede na predlagano prerazporeditev, se bo prva eskalacija v višini 3,6% izvršila v mesecu januarju leta 2001, druga, razlika do 6,3%, pa do meseca avcusta leta 2001.
 Na podlagi opravljene razprave in podaníh odgovorov članov vlade je odbor oblikoval in sprejel dva amandmaja oziroma bolje rečeno, je preoblikoval predlagana vladna amandmaja, tako kot ju vsebuje poročiło, in sicer za nov A1 člen in k 7.
 čl4nu.
 Po končani razpravi in sprejetih amandmajih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o dopolnitvah zakona o minimalni plači, načiņu usklajevanja plač in regresu za letni dopust v obdobju 1999-2001 obravnava in sprejme skupaj z amandmajema, ki ju je odbor v svojem postopku potrdil, in zakon sprejme po hitrem postopku.
" Hvala lepa
 Gospod predsednik, hvala lepa za poročilo.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajoin pravne zadeve?
 (N0 želi.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih sKupin?
 Gospod Vizjak, poslanska skupinba socialdemokratske stranke.
Predsedujoči, hvala lepamza besedo.
YLep pozdrav vsem v dvorani!
 V socialdemokratski stranki se zavedamo neurejenosti plačne politike v javnem sektorju, zato podpiramo prizadevanja da se sistemsko uredijo razmerja plač v javnem sektorju.
 Danes je pred nami želja, vsaj tako je bilo izrečeno, vendar iz gradiva ni razvidno, kako naj bi ta sprememba zakona posegla y urejenost sistema plač v javnem sektorju, čeprav je bilo tu izrečeno.
 Ne moremo se tudi strinjati, da ta spremem7a zakona nima za posledico znižanja plač, saj če se bo v prvem obdobju leta 2001 znižala predvidena rast plač, to pomeni, da bodo plače nižje, kot bi bile brez tega, brez te spremembe, vsaj prvih osem mesecev, to je do avgusta.
 Iz gradiva tudi ni jasno, kaj to pomeni za najnižje plače in za najnižje sloje, se jasno, kako se bo to odražalo v prihodnje oziroma v obdobju od osmega do dvanajstega meseca. Hkrati imamo pa pomisleke in pravi za tiste, kl prejemajo plače pod minimalnimi plačami oziroma ki prejemajo plače pod, reclmo, četrto tarifno skupino.
 Tudi ni podpisujejo dogovore, ki so za njih finančno neugodnl. Sprašujem se, kaj bi bilo, če bi podobne predloge predlagala vlada pred to nekako z zanimanjem spremljamo, kako so sindikati, zlasti sindikati javnega sektorja tako kooperativni, da kar pristajajo in vlado. Želel bi še s strani vlade odgovor in neko jasno sliko finančnih posledic te spremembe zakona v prvih štirih mesecih, predvsem v smislu najnižjih plač. Kako lahko predvidimo torej dvig plač, koliko bo znašala minimalna plača v januarju 2001 in seveda v avgustu 2001? Hvala lepa. Hvala, Žell še besedo kakšen drug predstavnik poslanske skupine? (Ne želi.
) Besedo dajem poslankam in 1poslancem.
 Pisnih prija ni, zato omejujem razpravo na 5 minut.
 Žell kdo razpravljati?
 ProsiA.
 Gospod Cukjati iz socialdemokratske strnke.
 No, zagotovo, če rečemo bobu bab gre vendarle tudi za zmanjšanje minimalne plače z zamikom usklajevanja itd.
 Poznamo te stvarl.
 Glede na to, da imamo velikj proračunski primankljaj, ki smo ga pridelali v zadnjih letih, je povsem razumljivo, da vlada napoveduje zategovanje pasu tako upokojencem kot zaposlenim.
 Morda je tak poseg vživljenjske pogoje delavcev celo edina možna rešitev problema, v katerega nas je privedla aktualna gospodarska politika.
 Pod pogojem, da s predlagano zamrznitvijo all točneje, blažje rečeno, podhladitvijo plač soglašajo celo sindikati, predlogu težko nasprotujem.
 Sprašujem pa tako predlagatelja zakona kot bo nesporazuma,ne zastopam politike enakih želodcev. Zastopam pa selektivne pristope k reševanju teh problemov. Podpiram sindikate, kako naj delavci in njihove družine preživijo z dodatnim zmanjševanjem že tako ali tako prenizke minimalne plače.
 Da ne stališča, da imamo vsi želodce, čeprav nekateri večje, drugi maniše. Želel bl, da bi v Sloveniji previadalo evropsko načelo socialne države in ne južnoameriško načelo liberalnega kapitalizma.
 3vala.
 to je na razpravo ter odločanje o posameznih členih predloga zakona. Razpravo bomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne Hvala lepa.
 Žell še kdo razpravljati? Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, 20.12. Prosim, oprostite, nisem videl. Izvolite! Se opravičujem. Ne, nisem videl, oprostite. Se opravičujem. Jaz bi lepo prosil, če vseeno lahko odgovorim na nekatera postavljena vprašanja poslancev, predvsem v treh točkah, kot so bila vprašanja.
 Prvič, glede mnimalne plače.
 Za minimalno plačo po tej spremembi zakona ni nikakršnth sprememb.
 Se pravi, minimalna plača se usklajuje tako, kot veljavni dogovor določa in pa zakon, zakon o minimaini plači, kl praktično usklajuje minimalno plačo na takem nivoju, kot je bilo že do sedaj.
 Drugo, kar se tiče (-) Prosim, za mir v dvorani.
)ravni plač, to kr je bilo s strani poslanca Vizjaka vprašano.
 Govorimo ne o nižjih plačah, ampak govorimo o nižji eskalaciji, kot je tem dogovorom je v javnem sektorju dana možnost, da se plače usklajujejo, vendar tako, kot se bodo socialni partnerji odločili v po veljavnem dogovoru, in sicer govorimo o eskalaciji 3,6.
 Tretje, kar je bilo vprašano, kar se tiče zmanjševanja razlik v plačah.
 S kolektivnih pogodbah. To je na kratko odgovor.
 Hvaa lepa.
 Hvala lepa, za pojasnila.
 Kot sem že omenil, smo v drugi obravnavi in obravnavamo novi A1 člen iz pregleda od 20
12w
 Predlagatelj je odbor zaqzdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide.
 Želi kdL besedo?
 Prosim,gospod Vizjak, socialdemokratska stranka.
 V 1.
a čenu, amandmaju odbora, je govora, da se pri usklajevanju plač ne upoštevajo cene tobačnih izdelkov in alkoholnih pljač. Zanima me, all je ta dogovor, glede usklajevanja plač in posega v usklajevanje plač oziroma posege v plače nasploh, dogovorjen v kakršnemkoli socialnem dialogu in usklajen s socialnimi partnerji, ki jih ta dogovor tangira? Hvala.
 Hvala lepa.
Lahko predstavnik vlade odgovori?
Hvala lepa8.
 V toku pogajanj je vlada predlagala tako rešitev za indeks cen življenjskih potrebščinZ.
 V tem trenutku, kar se pogajanj tiče, teh nasprotovanj ni bilo s strani socialnik partnerjev.
 Hvala lepa.
 Ž6eli še kdo besedo?
 Ker ne želi nihče več besede,prehajamo na odločanje.
 Nao glasovanje dajem amandma za novi A1 člen.
 Navzočih je 67 pCslank in poslank.
 Glasujemo o amSndmaju.
 (Za je glasova7lo 52.
)G(Proti 11.
) Ugotavljam, da jq amandma sprejet.
 Točka 2, doEda se novi A1 člen, je umaknjen.
 Pehajamo na 1.
 členx to je amandma odbora za zdravstvo, delo, družino in socialno politiko.
 żeli kdo razpravljati?
 Ugotavlj6m, da razpravljavcev ni.
 Navzočih je 64 poslank in poslanceU.
 Glasujemo o xmandmaju.
 (Za je glasovGalo 49.
) (ProVti 11.
) Ugotavljam, da je amandma sprefjet.
 Na gasovanje dajem 1.
 čln v celoti.
 Navočih je 62 poslank in poslancev.
 Glasujemo o 1
 čleu.
 (Za je glasovalo50.
) (Prti 12.
d) Ugotavljam, da je člen sprejet.
 Razpragvljamo o 2.
 členu, h kateremu nKi bilo vloženih amandmajev.
Navzočih je 56 poslank in poslancev.
 (Za je gasovalo 50.
) (Proti 1I.
) Ugotavljam, da je člen sprejt.
 Prehajamo na razpravo o xaslovu zakona.
 All želi kdo razpravljati o naslovu zakona?
 Kee nihče ne želi razpravljati, prehajamo na glasovanje.
 Navzočih Xe 62 poslank in poslancev.
 Kdo je za nasloMv zakona?
 (Zaje glasovalo 53.
) Proti 5.
) Ugotavljam, da je naslov zakonaOsprejet.
 Preuhajamo na tretjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili v drugem branju sprejeti amandmaji, in prosim, če so kakšni amandmNji v tretji obravnavi, da jih podaste.
 Žell kdo razpravljati o zakonu v celoti?
 K7er ne želi nihče razpravljati, dajem zakon v celoti na glasovanje.
Navzočih je 64 poslank in poslancev.
 Kdo je za zakon v cAloti?
 (Za je glasoval 48.
) (Protik 12.
) Ugotavljam, da je zakon v celoti spreet.
 S tem zaključujem to točko dnevnTga reda.
 Prehajamo na 
 TOČK DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA SKLEPA DRŽAVNEGA ZBORA O UGOTOVITVI, DA JE ZAKONODAJNI POSTOPEK V ZVEZI S PREDLOGI ZAKONOV, KI SO JIH PREDLAGALI POSLANCI PREJŠNJEGA SKLICA, PA NISO BILI PONOVNO IZVOLJENI, KONČAN.
 Predlog sklepa s priloguo ste prejeli s sklicem seje z dne 18.
1.
2000 in je bil pripravljen pBo dogovoru na kolegiju predsednika državnega zbora.
 Gre za predlog ugotovitvenega sklepa, ki temelji na dosedanji praksi državnega zbora, na podlagi katerega bo končan zakonodajni postopek o tistih predloglh zakonov in predlogih za sprejem obvezne razlage zakonov, kl so jih vložili poslanci prejšnjega sklica, pa v tem mandatu niso bili ponovno izvoljeni.
 Želi besedo predstavnik sekretariata za zaonodajo in pravne zadeve?
 (NeJželi.
) Želijo besedo preedstavniki poslanskih skupin?
 (NeI želijo.
) Besedo dajem poslankam in poslacem.
 Kdoželi besedo?
 Ker nihče ne želi razpravljati, zaključujem razpravoin dajem predlagani ugotovitveni sklep na glasovanje.
 Prosim najprej, da ugotovimoGnavzočnost!
 navzočih je 66 poslxnk in poslancev.
 Glaujemo o predlogu.
 (Za je glas6valo 55.
) YProti nihče.
) Glede na izid lasovanja ugotavljam, da je predlagani ugotovitveni sklep sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevQnega reda.
 Prehajamo na 8.
 TOČKO DNEVEGA REDA, to je na OBRAVNAVO SPREMEMBE POROČILA O GOSPODARSKIH DRUŽBAH V PODJETJIH ALI ZAVODIH, ZA KATERE V SKLADU S PRVIM ODSTAVKOM 20.
 ČLENA ZAKONA O NEZDRUŽLJIVOSTI OPRAVLJANJA JAVNE FUNKCIJE S PRIDOBITNO DEJAVNOSTJO VELJA PREPOVED POSLOVANJA Z DRŽAVO, JAVNIMI PODJETJI IN JAVNIMI ZAVODI, Spremembo poročila je v obravnavo zboru predložila komisija po zakonu o nerazdružljivosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo.
 Želi predstavnik komihije besedo?
 (Ne želV.
) Želijo besedo predstavniki poslanskih sRupin?
 (Ne že9ijo.
) Besedo rajem poslankam in poslancem.
6Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključujem razpravo.
 Matično delovno telo predlaga zboru, da sprejme naslednji sklep: "Državni zbor Republike Slovenije sprejme spremembo poročila o gospodarskih družbah,podjetjih ali zavodih, za katere v skladu s prvim odstavkom 20.
 člena zakona o nezdružljívosti opravljanja javne funkcije s pridobitno dejavnostjo velja prepoved poslovanja z državo, javnimi podjetji in javnimi zavodi.
" Po obravnavi se ta spremema poročila objavi v Uradnem listu Republike Slovenije.
 Odpira razpravo o predlogu sklepa.
 Žell kdo besedo?
 Ker nihče ne želi cazpravljati, zaključujem razpravo.
 Prosim, da uBgotovimo navzočnost!
 Navzočih je 55 poslank in poslancAev.
 Glzsujemo o sklepu.
 (Za je gYlasovalo 55.
) (PHroti 1.
) Glede na izid glasovanja ugQtavljam, da je predlagani sklep sprejet.
 S txm zaključujem to točko dnevnega reda.
 Pehajamo na 9.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PROSTI TRGOVINI MED REPUBLIKO LOVENIJO IN REPUBLIKO ESTONIJO.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije, Predstavnika vlade ne vidim.
 Predlog zakona je obravnaval odpbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi beedo poročevalec odbora?
 (Ne želia
) Želi beBsedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne žell) Želi
jo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (ye želijo.
) Besedo hajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče več razpravljati in ker k predlogu zakona do začeta obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega kzbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala njmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razpraevljati?
 Ker nihče ne želi, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na gwlasovanje.
 Navzočih je 54 poslank itn poslancev.
 Glasujem4o o predlogu.
 (Za je glasoval 50.
) S(Proti 1.
) Glede na izid glasovanjaJugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Tako ajem na glasovanje predlog zakona v celoti.
 Navzočih je 58 poslank inposlancev.
 GlasLujmo o predlogu.
 (Za je glasova1lo 57.
) Proti nihče.
) Glede na izid glasova2nja ugotavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko nevnega reda.
 rehajamo na 10.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, 'TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO RUSKE FEDERACIJE O SPODBUJANJU IN MEDSEBOJNI ZAŠČITI NALOŽB.
 Predlg zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Predlog zakoGa je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalec odboAra?
 (Ne želi
) žell besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (6e želi.
UgotavljQamo prisotnost!
 Gospod Anderlič, vztrajate pri predOlogu?
 Prosim miW.
 Gospod Anderlič, vztrpajate pri predlogu?
 Hv5ala lepa.
 Ugotavljamo Crisotnost!
 Za 10 minut prekinjam sejo, da se pogovornmo.
 Hvalra.
 Spoštovane kolegice, kolegi!
 Nadajujemo sejo.
 Dvolite.
 NadaljujeOo sejo in ugotavljamo navzočnost!
 Prisotnih je 59 poslank in poslancev, kar pomeni plus gospod Špindler, gospa BZalokar, gospod Bajuk.
 Obravnajamo proceduralni predlog gospoda Anderliča.
 Želcela bi še enkrat prebrati 93.
 člen poslovnika, ki pravi: "Če poslanec ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovacnja, se glasovanje lahko ponovi.
 Ugovor lahko poda lA neposredno po objavi izida glasovanja.
 O ponovitvi glasovanja odloči državni zbor brez razprave in brez obrazložitve glasu na predlog poslanca, ki ugovarja poteku ali ugotovitvi izida glasovanja ali na izidu predlog predsedujočega.
" Besede "takoj po glasovanja" želim ta trenutek tolmačiti tako: Včeraj nesporno 20 minut po končani seji državnega zbora so poslanci imeli možnost dobiti izpis glasovanja.
 Nihče tovrstnemu izpisu pri predse8niku državnega zbora ni ugovarjal, zato je moja razlaga besedice "takoj" v tej smeri, da glasovanja ni možno ponoviti in zato proceduralnega sklepa gospoda Anderliča ne dajem na glasovanje.
 Gospod Anderlič, izvolit5e.
 e dovolite.
 Gospod Anderič, d u ra 1 n r o с е O P Jaz sem pričakoval, da boste tako razlago
 dali, glede na to, da je to tolmačenje nekorektno, ne ugovarjam, je pa nekorektno, glede na to, da se ta člen poslovnika ne da izvajati v tej dvorani in gospa generalna sekretarka to dobro ve, kajti takrat, ko se je državni zbor preselil v to dvorani, je bilo nesporno jasno dogovorjeno, da se tega ne bo dalo izvajati, ker bi v primeru, da bi želeli izpiske takoj in bi šele na osnovi izpiskov po vsakem glasovanju ugotovili, kako je kdo glasoval, da tega ne bo, ampak da bo po koncu seje se te izpiske dalo ali v kakršnikoli drugačni pavzi, odmoru.
 In seveda v tem primeru je bilo prav tako, mi seje nismo prekinjali in je bilo prIvo, prvi možni rok, v prvem možnem roku so bili izpisi razdeljeni poslancem.
 Jaz sam se nisem niti zmotil niti karkoli, kar vi tam citirate, ampak sem izhajal iz tega, kar smo mi že včeraj ugotovili, in iz tega, kar so dNanes poslanci navajali kot mogoče probleme pri glasovanju.
 Predlog je bil popolnoma korekten in v smeri odprave szlehernega dvoma pri tem glasovanju, predvsem da ne bi prišlo do kasnejših, mogoče razprav, zapletov in tako naprej.
 Po vseh burnih reakcijah, ki so bile, kij po mojem niso na mestu.
 Tisti, ki bi se ne srinjal s tem predlogom, bi lahko glasoval drugače, reakcije so bile pač, kakršne so bile, jaz bi v vsakem primeru umaknil ta predlog.
 Opozarjam pa, gospa predsedujoča, da vaša razlaga ni točna ali pa se j0e treba takoj dogovoriti za to oziroma o tem, kako bomo ta člen poslovnika sploh izvajali.
 Tako kot ste ga vi prebrali, ga ne moremo.
 Torej po vsakem glasovanju je potrebno narediti avzo, dobiti izpisek in ugotoviti, kako je kdo glasoval.
 Če, ne, ni res, gospod Brenčíč, vi veste, da ste v prejšnji dvorani imeli ekran, kjer ste ugotovili, če ste se zmotili in lahko ste dobili ne glede na to, da je seja tekla, izpisek in ste lahko posredovali.
 Sedaj pač te možnost0 ni.
 Jaz predlagam, da ostane, da ne bi prekinjali seje, da ostane dogovor, da se v prvi pavzi, v prvì pavzi ali po koncu seje ali pa v kakršnekoli odmoru, da ta možnost in da od takrat naprej šteje ta člen poslovnika, in ne tako, kot vi tolmačite, da mora takoj po opravljenem glasovanju, ker tega ni mogoče izvestí. To je pač najbolj korektno tolmačenje, sicer ga ni.
 Če bo predsednik državnega zbora tolmačil drugače, ker vem, da je sodeloval Vpri tej razlagi, potem se tudi z njim ne bom strinjal.
 HvalRa lepa.
 Hvala, gospod Anderlič.
 Če dovolite, samo še to, da nadljujemo potem zasedanje.
 V tem primeru smo se ukvarjali s konkretnim ugovYrom, ki pa ni šel v smeri, da se ponovi glasovanje.
 Jaz bi rada in bomo seveda dali tudi predlog komisiji za poslovnik, da vndarle doreče to besedico "takoj".
 Zdaj pa če dovolite bi nadaljevali današnje zasevanje.
 Na sejo smo povabili predstavnike vlade Republike Slovenije,ki jih lepo pozdravljam.
 Današne nadaljevanje 3.
 izredne seje bmo pričeli z obravnavo 4.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakonaC o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah, ter nato po dnevnem redu dalje.
 Pred0n začnemo 4.
 točko, vam sporočam, da poročilo matLičnega delovnega telesa k 6.
 točki dnevnega reda, to je k predlogu zakona o dopolnitvah zakona o minimalni plači, o načinu usklajevanja plač in regresu za letni dopuist v obdobju 1999-2001 še ni pripravljeno, bo pa po vsej verjetnosti za popoldanski del.
 In drug sporočilo.
 DaO odbor za finance in monetarno politiko še ni dokončal obravnave 18.
 točke dnevnega reda, to je predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln a cestnih mejnih prehodih.
 Tako prehaja3o na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O JAVNItH FINANCAH, PO HITREM POSTOPKU.
 Predlog zakona jae v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Začenjamo prvo obranavo.
 Pmrosim, želi predstavnik vlade besedo?
 Gospod magP
 Anton Rop, minister za finance, 7izvolite.
 Spoštovane poslanke, spoštovaní poslanci!
 Po d7oločbah 28.
 člna zakona o javnih financah bi vlada Republike Slovenije morala predložiti predlog proračuna Republike Slovenije za leto 2001 v državni zbor Republike Slovenije do 1.
 oktobra letošnjegaMleta.
 Zaradi različnih razloov, tudi zaradi dejstva, da so bile v tem obdobju volitve, vlada tega ni storila.
 Tako predloga proračuna za leto 2001 nr v državnem zboru in zato je popolnoma jasno, da se bo morala država v prvem obdobju, v prvem kvartalu naslednjega leta, leta 2001 začasno financirati.
 Po določbah obstoječega velavnega zakona, 33.
 člena zakona o javnih fi8ancah pa se v obdobju začasnega financiranja smejo porabiti sredstva do višine, sorazmerne s porabljenimi sredstvi v enakem obdobju v proračunu za preteklo leto.
poslaRnskih skupin?
(Ne želijo.
) Besedo dajeam poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravlati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasovayl le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejetW, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganemJ sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne eli nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasovanje.
 Navzočih je 62 poslanW in poslancev.
 XZa je glasovalo 58.
) (roti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog skplepa sprejet.
 Tako dajem na hlasovanje predlog zakona v celoti.
 Navzočih je 58 poslznk in poslancev.
 (Za je glasovalok 60.
) (Poti nihče.
) Ugoavljam, da je predlog zakona sprejet.
 S tem zaključujem to2 točko dnevnega reda.
 Prehajiamo na 11.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA9O RATIFIKACIJI SPORAZUMA O PRISTOPU REPUBLIKE BOLGARIJE K SREDNJEEVROPSKEMU SPORAZUMU O PROSTI TRGOVINI, S PRILOGAMI IN PROTOKOLOMA 26 IN 31.
 Predlog zakona je v obravnav zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo apolitiko kot matično delovno telo.
 Želi besedo poročevalecodbora?
 (Ne želL.
) Želi besedo predstavnik sekretariaa za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ne želY.
) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne žxlijo.
) Besedo dajem oslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k 7predlogu zakona do začetke obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o prelogu zakona v celoti.
 Navedeni prealog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočnih poslancev.
Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljati?
 Ker nihče ne želi, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasoxvanje.
 Prosim poslanke in poslance, da zabeležijo svojo navzočnCost.
 Navzočih je 63 poslank in polancev.
 Glasujemo o redlogu.
 (Za jpe glasovalo 58.
) Proti 1.
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, dapje predlog sklepa sprejet.
 Tako dajem na glasovanje predlog zakna v celoti.
 Prosim poslanke in poslance, da zabeležjo svojo navzočnost.
 Nvzočih je 57 poslank in poslancev.
 Glasujemo o pred9logu.
 (Za je 4lasovalo 52.
) (Proti nihčeP.
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da je predlog akona v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnegaLreda.
 Prehfjamo na 12.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI KONVFENCIJE O BOJU PROTI PODKUPOVANJU TUJIH JAVNIH USLUŽBENCEV V MEDNARODNEM POSLOVANJU.
 Predlog zakona je v obravnavo zDoru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo politiko kot matično Nelovno telo.
Želi besedo poročevalec odbora?
(Ne želi.
) Želi besedo predstavnik serretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 NNe želi.
) Želijo besedo predstavniki poslansklih skupin?
 (N želijo.
) Besedo daem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vloen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoval le o predlogu zEkona v celoti.
 Navedeni predlog sklpa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
Želi o predlaganem klepu kdo razpravljati?
 Ker ne želi ihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem predlog sklepa na glasovanje.
 Navzočih je 56 posla6k in poslancev.
 Glasujmo o redlogu.
 (Za je glasoavalo 57.
)M(Proti nihče.
) Glede na izid glasovanja ugotavljam, da jepredlog sklepa sprejet.
 Tako dajem na glasovanje predlog zakona v ceXloti.
 Navzočih je 56 poslank xin poslancev.
 Glasujmo o Ppredlogu.
 (Za je glasovqlo 51.
) WProti 1.
) Glede na izid glasovanjaq ugotavljam, da je predlog zakona v celoti sprejet.
 S tem zaključujem o točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 13
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKACIJI SPORAZUMA MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN REPUBLIKO MADŽARSKO O MEJNI KONTROLI CESTNEGA IN ŽELEZNIŠKEGA PROMETA, Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Republike Slovenije.
 Predlog zakona je obravnaual odbor za zunanjo politiko kot matično delovno telo.
 Želi besed4o poročevalec odbora?
 (Ne žŽeli.
) Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in prave zadeve?
 (Ne žel6i.
) Želijo besed predstavniki poslanskih skupin?
 Ne želijo.
) Besedo dajekm poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona dZo začetka obravnave ni bil vložen noben amandma, predlagam zboru, da skladno z drugim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glaisoval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne yo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočih poslancev.
 Želi o predlaganem sklepu kdo razpravljatei?
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razprafo in dajem predlog sklepa na glasovanje.
 Navzočih je 56 poslank n poslancev.
 (Za je glasovaYo 53.
) (uroti 1.
) Ugotavjam, da je predlog sklepa sprejet.
 Tako dajem na glasovanje predlog cakona v celoti.
 Nyvzočih je 52 poslank in poslancev.
 Kdo je za predlog zakona vN celoti?
 (aa je glasovalo 52.
) (Prti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani z9kon v celoti sprejet.
 S te zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamo na 4.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O RATIFIKAgCIJI SPORAZUMA MED VLADO REPUBLIKE SLOVENIJE IN VLADO REPUBLIKE MADŽARSKE O MEJNEM ŽELEZNIŠKEM PROMETU.
 Predllog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zunanjo poliUtiko kot matično delovno telo.
 Prosim maGlo miru!
 Želi besedo poročevalec odbor2?
 (NKe želi.
) Želi besedo predstavnik sekretaniata za zakonodajo in pravne zadeve?
 A(Ne želi.
) Želijo besedo predstavniki posanskih skupin?
 (Ne želijw.
) esedo dajem poslankam in poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati in ker k predlogu zakona do začetka obravnave ni bil vložen amandma, predlagam zboru, da skladno z druim odstavkom 213.
 člena poslovnika državnega zbora sklene, da bo glasoTval le o predlogu zakona v celoti.
 Navedeni predlog sklepa ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj tretjina navzočnUih poslancev.
 Želi o predaganem sklepu kdo razpravljati?
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razprave in dajem predlog sklepa na glasovanje.
 Prosim poslanke in posl3ance, da zabeležijo svojo navzočnost.
 NavzoTčih je 53 poslank in poslancev.
 Glasujko o predlogu.
 (cZa je glasovalo 53.
) (Plroti 1.
) Glede na izi glasovanja ugotavljam, da je predlog sklepa sprejet.
 Tako dajem na glasovanje predlog zakona v celioti.
poslankeM in poslance, da zabeležijo svojo navzočnost.
 Navzočih je 41 poslank in posla0cev.
 Zaradi tega glasujemo še dnkrat oziroma še enkrat ugotavljamo navzočnost.
 Navzočih je 55 poslank gin poslancev.
 Glasujmf o predlogu.
 (Za je glasovalo i4.
) Proti nihče.
) Ugotavljam, d je predlagani zakon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnevnea reda.
Prehajamo na 15.
 TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O SODELOVANJU MED REPUBLIKO SLOVENIJO IN MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM predložila vlada Republike Slovenije. Želi predstavnik vlade besedo? Besedo ima gospod Ivan Bizjak, minister za pravosodje. ZA NEKDANJO JUGOSLAVIJO TER MEDNARODNIM KAZENSKIM SODIŠČEM ZA RUANDO.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru Lepo pozdravljeni! Pričujoči zakon izvira iz obveznosti naše države kot članice Organizacije združenih narodov, da sprejme implementacijske
 predpise, ki bodo omogočili učinkovito delovanje mednarodnega kazenskega sodišča za hude kršitve mednarodnega humanitarnega prava na območjunekdanje Jugoslavije in pa sodišča za Ruando. Na nekaterih področjih, ki pa so v zakona o kazenskem postopku. Na novo pa se s tem zakonom urejajo tisti segmenti sodelovanja z mednarodnim kazenskim celoti odvisna od temeljnih rešitev v tem zakonu, je sodelovanje z mednarodnim kazenskim sodiščem možno že ob uporabi določb sodiščem, ki v pravnem redu Republike Slovenije sedaj še nimajo ustrezne pravne podlage. To pa so p
redvsem: dolžnost sodelovanja Republike Slovenije z mednarodním kazenskim sodiščem, določitev državnih organov Republike Slovenije, ki bodo pednarod usklajeno in tekoče sodelovanje, določitev medsebojnih odnosov in razmerij domačih državnih organov v odnosu do mednarodnega kazenskega sodišča, potem sprejem pristojnosti mednarodnega kazenskega sodišča, razmejitev in odnos med pristojnostjo tega sodišča in pristojnostjo domačih sodišč, prenos pristojnosti in upoštevanje načela "ne bis in idem"; tretje, odvzem prostosti obdolžencu po nalogu mednarodnega kazenskega sodišča, njegovo pridržanje, priprtje, prevoz in predaja mednarodnetip kazenskemu sodišču ter izvršitev drugih nalogov tega sodišča v zvezi z dejansko in pravno pomočjo; četrtič, odvzem protipravno pridobljene premoženjske koristi po nalogu mednarodnega kazenskega sodišča; petič, odločanje o premoženjsko-pravnih zahtevkih, ki temeljijo na sodbah tega sodišča ter, končno, izvršitev kazni, ki jo je izreklo mednarodno kazensko sodišče.
 Glede na pripombe sekretariataza zakonodajo in pravne zadeve, pa tudi glede na nekatere pripombe predstavnikov sodne veje oblasti, vlada predlaga pet amandmajev, od katerih so trije redakcijske narave, dva pa se nanašata na ustreznejšo ureditev pravice do pritožbe v vseh postopkih, ki jih predvideva oziroma v določenih postopkih, ki jih predvideva ta zakon.
q Toliko za uvod.
 Hvala lepaw.
 Gospod minister, hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matičn6 delovno telo.
 Prosim poročevalca, da predstavi mnenje odborav o predlogu zakona.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Če mi dovolite, bi kar d tukaj.
 Izvolite.
 to je prvo. Drugo, bom rekel, da je bilo tudi precej pomislekov glede na nekatere rešitve v samem zakonu, mnoga različna stališča so Hvala lepa. Poročilu, ki ste ga sicer prejeli, bi dodal naslednje, da je bila razprava precej bolj polemična, kot morda iz poročila izhaja, se na nek način uskladila, na nekatere pa smo opozorili in seveda v pričakovanju, da bo vlada pripravila ustrezne amandmaje, zakon podprli.
 Tako torej to, da gre zakon po hitrem postopku, ker so v skladu s poslovnikom zato izpolnjen5i vsi pogoji, kot seveda tudi o vsebini; to, kar je seveda povedal tudi že minister.
 Gre predvsem za sklep o priporu in8pa sklep o izročitvi, ker je treba bilo zagotoviti določbe o pritožbah, sicer bi bil zakon na nek način invaliden.
 Torej odbor na koncu predlaga, kot ste videli, da zakon po hitrm postopku sprejmemo.
Hvala.
) Besedo dajem poslankam ixn poslancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem Gospod predsednik Lavrinc, hvala lepa. Želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve? (Ne želi.
 želijo besedo splošno razpravo. Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter na odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, d7 skladno z drugo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi in glasovanju o Lmandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagaini sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Navzočih je 53 poslanksin poslancev.
 Glasujmo oSpredlogu.
(Za je glasovalo 51.
) (Proti nihče
) Ugotavljam, da je predlog sprUejet.
 Prehajamo na razpravo o posame znáh členih in vezenih amandmajih.
 Razpravodla. Zel vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 20.
A12.
 V razpDavo dajem 5.
 člen in amandma k temu členP, ki ga predlaga vlada.
 Želi Glasujmo o amandmaju k 5.
 čle1u.
 (Za je glasovalo 42 poNlancev.
) (Proti nihče
) Ugotavljam, da je amandma sprejt in tudi 5.
 člen prejet.
 Vobravnavi imamo amandma k 8.
 čPlenu.
 0Želi kdo besedo?
 Ker ne želi nihče besede, prehajam na odločnje.
 Na glasoxvanje dajem amandma k 8.
 rčlenu.
 Navzočih je 54 poJlank in poslancev.
 Kdo jTe za amandma k 8.
8 členu?
 (Za je glasoovalo 50.
 (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprbejet.
 Naglasovanje dajem 8.
 čle v celoti.
 Navzočih je 49 poslank in posancev.
 Ko je za 8.
 členp
 (Ta je glasovalo 43.
) (Proti niThče.
) Ugotavljam, da je 8
 člen srejet.
 Obravnavamoamandma k 12.
 čleu.
 Želi ko besedo?
4besede.
) Navzočih je 56 poslank in poslncev.
 Kdo je za amandma k P2.
 čl3nu?
 (Za je glasovalco 46.
) (Poti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejetX
 Na xglasovanje dajem 12.
 člOn v celoti.
 Navzo7ih je 52 poslank in poslancev.
 tlasujmo o 12.
 čleiu v celoti.
 Prosim, da ugotovimo navzUočnost!
R(Za je glasovalo 37.
) (Proti nihRe.
) gotavljam, da je 12.
 člen spreet.
 V obravnavi imamo6 amandma k 13.
 čenu.
RŽeli kdo besedo?
 Ker ne želi nihče besede, prehajamo narodločanje.
 2a glasovanje dajem amandma k 13.
 členu
 Navzočih j 53 poslank in poslancev.
 Glasujemo o amandmaju.
 (Za je glasovao 46.
) Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma sprejet.
 GlasujemTo še o 13.
 členu v eloti.
 Navzočih je 51 poslank in poslancev6.
 Glsujmo o 13.
 členu vfceloti.
 (Za je glasvalo 47.
) (Proti ihče.
)) Ugotavljam,da je 13.
 člen v pceloti sprejet.
 Obravnavamo amandma k15.
 čljenu.
 Želi kdo Ibesedo?
 Ker nihče ne želi besede, prehajam na odločaje.
 Navzočih je 51 poslank in poslance.
 Gla9ujemo o amandmaju.
 Ugotovimo navzočnost1!
 Glasujem o amandmaju.
 (Za j glasovalo 50.
s (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandmua sprejet.
e Glasujemo še o 15.
 Tčlenu v celoti.
 avzočih je 51 poslank in poslancev.
 Prosim, da glasxujemo!
 (Za je glasovalop 47.
) (Prti nihče.
) UgoPavljam, da je 15.
 člen sprejeit.
 Opravili smo razpravo o Vloženih amandmajih, prehajamo na razpravo o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Želi kdo besCedo?
 Ker ne želi nihče več besede, daQjem na glasovanje preostale člene, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Navzočihje 57 poslank in poslancev.
 Prsim, da glasujemo o predlogu.
 (Za jLe glasovalo 49.
W) (Proti nihče.
) Uotavljam, da so preostali členi sprejeti.
 Prehajamo na rEazpravo o naslovu zakona.
 Ali želi kdo razpravljati o nqslovu zakona?
 Ker nihče ne želi prehajamo na glasovanje.
 Prosims da ugotovimo navzočnost!
 Navzočih je 53 poslaPk in poslancev.
 Glasujemo o naslovu zakoa.
 (Za e glasovalo 52.
) (ProtiY 1.
) Naslovzakona je tako sprejet.
 Prehajamo na tretnjo obravnavo predloga zakona.
 Ugotavljam, da so bili k predlogu zakonu v drugi obravnavi sprejeti amandmaji in prosim kvalificirane predlagatelje, če mogoče vložijo kakšne amandmajie.
 Izgleda, da ne, pri tem pa sprašujem, če želi kdo razravljati o zakonskem predlogu v celoti.
 (Ne ž1li.
) Sprašujem na podlagi tretjega dstavka 198.
 člena poslovnika sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, če je zaradi sprejetih amandmajev porušena medsebojna sklanost določb zakona.
(Ni.
) ZaIo prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti.
 Navzoih je 60 poslank in poslancev.
 Glasujemo o predlogWu zakona v celoti.
 (Za je glafovalo 57.
) Proti nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani zakon v celotiv sprejet.
 S tem aključujem to točko dnevnega reda.
 PrehajamY na 16.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA OBRAVNAVO PRFEDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila Vlada Rzepublike Slovenije.
 želi predstavnik vlade besedo?
 IzvKlite.
 Spoštovane poslanke in poslanci, dovolite mi samo nekaj opomb k predlogu tega zakona.
 Najprej bi rad rekel, da vlada pripravlja obdširnejšo novelacijo tega zakona po rednem postopku, glede na to, da smo ugotovili precej pomanjkljivosti glede na prve izkušnje pri uresničevanju tega zakona.
 V daknašnjem primeru gre zgolj za interventni poseg, ki se odziva na razmere, v katerih se Slovenija nahaja po velikanskem pritisku ilegalnih migrantov v našo državo.
 Da je ta pritisk res veliN, vam lahko potrdi podatek, da je povečanje glede na lansko leto 79 in da je letošnja številka prek 31.
000 ilegalnih migrantotv, ki so bili zaloteni pri nezakonitem prehodu državne meje - povečanje torej od nekaj čez 20.
000 kar na 3w.
00.
 Več kt tretjina teh migrantov zaprosi za azil, približno 11.
000 prosilcev za azil beležimo v letošnjem letu; od tega je bilo dosles podeljeno vsega skupaj 11 azilov.
 Iz tega se vidi - iz obeh podakov - : prvič, da tolikšno število zaprosi za azil, in iz podatka, da je tako majhno število podeljenih azilov, je več kot očitno, da se institut azila močno in množično zlorablja.
 To zlorabo želimo preprečiti z novelo zakona, ki je pravzaprav, kot ste videli, v tem, da se dodaja še en razlog za začasno zadržanje, pridržanje nezakonitega prehoda čez mejo in prosilca azila, in to je zavajanje oziroma zlAoraba instituta azila.
 To je torej dodano kot razlog za pridržmnje oziroma za omejitev svobode.
 To je bistvo prvh spremembe.
 Bistvo druge spremembe je v tem, da na8 bi vlada poslej imela v zakonu pooblastilo, da določi, kdo je tako imenovana tretja varna država.
 Doslej je vlada to odločitev sprejemala, brez da bi za to imela v zakonu pooblastilo, kar ne po mnenju teorije in tudi ustavnosodne prakse sporno, zato smo vnesli sedaj v tem interventnem posegu v zakon tudi to, s tem da bo seveda na tej podlagi vlada razglasila Hrvaško in Madžarsko za tako imenovano tretjo varno državo, kar omogoča, da se prosilca azila, za katerega se ugotovi, da azil zlorablja, vrne v to državo in se na ta način razreši problem določenega števila migrantov, na ta način, da se ga vrne tja, od koder prihaja.
 Zaključujem s tem, da je ta novela zakona samo eden od cele vrste ukrepov, ki jih vlada pripravlja - del tega obravnava že a jutrišnji seji - za razrešitev problema velikega pritiska ilegalnih migrantov.
 Ti ukrepi se nanašajo tako na področje vzrokov za to, v sodelovanju z evropskimi in jugovzhodnimi državfmi, usklajevanje vizumskih politik, sporazumevanje o vračanju tujcev in podobno, kot tudi na razreševanje neznosnega položaja - nastanitvenega - za ljudi, ki po tej poti se zatečejo oziroma ostanejo začasno v Sloveniji.
 Hvaa lepa.
 Gospod minister dr.
 Bohinc, hvala lUepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za notranjo politiko kot matičnO delovno telo.
 Prosim poročevaklca, da predstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Hvala lepa, predsedujoči.
 Iz poročila, ki ste ga dobili, in je po moji presoji korektno, vendar ne v celoti odsev tistga, kar se je na odboru dogajalo, je razvidno, da je odbor ta zakon, torej sprejem tega zakona po hitrem postopku, podprl.
 Seveda pa je odbor opozoril tudi na številne pomanjkljivosti oziProma razprava na odboru.
 Posledačno je odbor sprejel sklep, ki je po naši presoji pravzaprav težji od samega zakona.
pri nas pravzaprav nimajo ka iti.
 Zato je bilo predlagano najprej, da se nomotehnično zakon popravi, drugo je bilo preKdlagano, naj se v sam zakon vnese neka določba, iz katere bi bilo mogoče, da Slovenija Hrvaško in Madžarsko, od koder seveda ta naval je, razglasi za varno državo in na ta način seveda postopek poenostavi.
 Torej, predvsem še enkrat bom poudaril, da je celo zavajajoča navedba v predlogu zakona, da zakon nima finannih posledic.
 To nP res, ker vemo, da bo še večjemu številu tujcev omejeno gibanje in jim je treba seveda zagotoviti nastanitev, to pa stane.
 Zato je odbor pri tej presoji ocenil, da je treba sprejeti skyep, kakršnega vam predlaga, to pa je, da se policiji zagotovi zadostno število ustreznih sredstev, torej tako materialnih, denimo pripomočkov za to, da bodo lahko opravljali bolje delo na mejah, in kot tudi to, da se jim zagotovi plačilo opravljenih ur.
 Sicer seveda se bodo te trume valile šewnaprej.
 Obenem je treba ob tem opozoriti tudi na opombe oziroma na pripombe visokega komisariata druženih narodov za begunce, ki že sedaj opozarja na nemogoče razmere, v katerih tujci čakajo oziroma so nastanjeni.
 Torej, v pričakovanju skorajšnjega predloga zakona, novega zakona oziroma celovite novacije zakona o azilu odbor predlaga državnemu zboru, da zakon po hitrem postopku sprejme in predlaga tudi, ra se sprejmejo predlagani amandmaji vlade.
 Uvala.
 Hvala lepa.
 Žesi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
a (Ne želi.
) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Gospod Vučko vE imenu poslanske skupine LDS.
 Hvala, za besedo, predsednik.
 Jaz bom poudaril stališče LDS, in sicer v poslanski skupini LDS se zavedamo problematike ilegalnih prehodov državne meje in v zvezD s tem tudi problematike zlorabe instituta azila.
 Predlagana sprememba zakona o azilu se nanaša na dopolnitev pogojev, ki jih določa zakon, vendar je po našcem mnenju sam namen zakona jasen, vendar pa dopolnitev ne rešuje kompleksno tega vprašanja.
 Zato tudi podpiramo ugotovitve oCdbora za notranjo politiko.
 Gre za to,da bo policija sicer imela nov razlog za oejitev gibanja vseh fiktivnih prosilcev za azil, katerih osnovni namen je nadaljevati pot v zahodnoevropske države.
 Kot je že tudi minister poudaril, smo tudi pri nas ugotovili, da gre za enega izmed ukrepov za reševanje problematike ilegalnih prehodov, bo pa povzročil posledice;in sicer, da se bo število oseb, ki jim bo omejeno gibanje v azilnem domu in centru za tujce povečalo, to bo pa sigurno imelo negativne učinke, in sicer se bodo pač povečala sredstva in izdatki za funkcioniranje teh institucij.
 Kljub temu 1ET ocenjujemo, kljub tem odprtim vprašanjem, ocenjujemo, da smo se odločili, da bomo zakon, predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu, podprli.
 Podpiramo txudi predlog sklepa, ki ga je oblikoval odbor državnega zbora za notranjo politiko.
 Seveda bo pa potrebno v prihodnosti pristopiti, tako kot je bilo zag9tovljeno s strani ministra tudi na odboru za notranjo politiko, h kompleksnejšemu oblikovanju sprememb zakona o azilu.
 HvalDa.
 Hvala lepa.
 Glede na to, da je uFra 18.
, sprašujem poslanke in poslance, ali zaključimo to točko dnevnega reda ali nadaljujeo do oziroma do zaključka ali nadaljujemo jutri dopoldan.
 Prsim.
 Jaz predlagam v imenu Nove Slovenije, da bi to točko nocoj zaključili.
 Če smo sinoči, ker vidim, da mi liberalna demokracijadnasprotuje.
t Dobro.
 V redu.
 Da ne bomo zapravljali časa, prosim, če so še prijave kakšne druge pslanske skupine.
 Gospod Petaz.
 Bom čisto kratek.
 Kot je že predsednik odbora povedal, je bistvo te vsebine v2tem dodatnem sklepu.
 In glede na to, da ta sprememba zakona v bistvu rešuje posledice, ne pa vzroke vsi pa si želim8o, da bi rešili vzroke, vzroki so pa na naših mejah.
 To se ipravi, na južni in pa na vzhodni.
 In želel bi, da ob sprejetju tega zakona vlada resno vzame ta dodatni sklep, ker tu je bistvo tega
 In če bo to naletelo na plodna tla - in mislim, da ni nikogar, ki se s tem dodatnim sklepom ne bi strinjgal, da vladi naložimo te naloge in kot neko podporo, da se bo teh ukrepov resno lotila, kajti z begunci nastajajo problemi predvsem na območjih, ki so mejna, in naši državljani imajo že kup problemov s temi prebežniki, in naša vlada je dolžna zagotoviti tudi našim državljanom varnost, ki jim jo mora zagotoviti.
 Tako predlagam še enkrat, da vlada resno vzame vsebin tega dodatnega sklepa in dela predvsem na tem.
 Sicer pa mislim, da je ta zakon treba podpreti in ga sprejeti, vendar je bistvo v tistem ddatnem sklepu.
 Hvala lepa3
 Želi še katera poslanska skupina?
 Gospod Levič,h Stranka mladih.
 Hvala za besedo.
 Mnenje Stranke mladih Sloveknije.
 V nacionalnem interesu je, da se problematika ilegalnih prehodov meje in prosilcev za azl reši.
 Vendar dvomimo, da bo predlagani zakon, itak kot je, brez izvedbenih predpisov, kaj dosti pripomogel k reševanju te problematike.
 Pripombe trokovnih institucij na odboru so več kot le utemeljene.
 Posledicafzakona brez ureditve na drugih področjih lahko to problematiko, ki jo označujemo kot akutno, spravijo, po domače povedano, v komo.
 Zakon bomo vseeno podprli, v upanju, da se ta problematika čim prej reši, od prDedlagatelja pa zahtevamo, da upošteva dane pripombe strokovnih institucij.
 Hvara.
 Hvala lepa.
 Želi še katera poslanska skupina besoedo?
 Gospod Barovič, Slovenska nacionalna strana.
Hvla za besedo.
Bom kratek.
 Slovenska nacionalna strankaU ocenjuje, da je predlog oziroma zakon o spremembah in dopolnitvah zakona o azilu treba sprejeti.
 Podpiramo vsekakor vse, kar je bilo povedano na odboru za notranjo politiko, predlagamo pa, da če se le da, določimo rok, kdaj naj se ta zakon v celoti pripravi, tako kot so kolegi zahtevali; če pa že ni mogoče določiti roka, pa vsaj sprejmemo dodaten sklep ali pa skleQp, da se to naredi, čim prej je mogoče.
 Hvcla lepa.
 Hvala lepa.
 eli še katera poslanska skupina besedo?
 Gospa Porata, združena lista.
 Rada bi povedala, da poslanska skupina združene liste podpira predlagane spremembe, predvsem zaradi tega, ker vemo, da je nastalo problematiko treba na nek način rešiti, predvsem tudi zaradi položaja, v kakršnem se znajdejo tisti, ki so se zaradi nemogočih razmer odločili za prebeg.
 In čeprav to predstavlja velik problem za našo državo, tako v materialnem kot v pravnem in prostorskem pogledu, pa vseeno mislimo, da s to spremembo vsaj delno razrešujemo nastalo situacijo, še bolj pa smo zainteresirani za celovitejši in tehtnejši, podrobnejši pregled celotnega zakona in spremembe, ki bi bile v zvezi ş tem nujno potrebne. Hvala lepa. Želi še katera poslanska skupina besedo? Izvolite, gospod Battelli. Hvala lepa. Tudi sam se bom pridružil mnenjem ostalih poslanskih skupin. Ta zakon bom seveda podprl, vendar želim podčrtati, kako čudno je dejstvo, da je bilo dodeljenih do sedaj samo 16 azilov. Jaz močno dvomim, da je bilo samo 16 ljudi, ki je prihajalo, recimo, v Slovenijo iskati azil, iz krajev, kjer se dogajajo strahovite kršitve človekovih pravic itn. Tako da bo treba imeti v vidu pri celovitem razreševanju teh problemov tudi dimenzijo, ki upošteva pomoč ljudem, ki jo dejansko rabijo, in ne samo izganjanje tistih, ki zlorabljajo te možnosti.
 Hvala. Hvala lepa.
 Še kakšna poslanka skupina?
 VJdeti ni.
 Besedo dajem poslLankam in poslancem.
 Ker se ni nobeW pisno prijavil, omejujem razpravo na pet minut.
 Želi kdo razpravljat3i?
 Gospo Šuklje.
 Gospod predsedujoči, gospod minister, gospe in gospodje, poslanci, poslanke.
 Gre z dva vidika problemov.
 Mi smo se začeli srečevati s2 problemom azila ob tako imenovani zaostritvi razmer v Zvezni republiki Jugoslaviji.
 V tistem trenutku smo pravzaprav se zavedali in ta državni zbor je tudi odločil,da Slovenija lahko aktivira zakon o začasnem azilu za 1600 posameznikov in za člane njihovih družin.
 V naslednj4em hipu, približno tako, kot smo napovedali, smo se srečali z drugim delom tega problema, s tako imenovanimi ekonomskimi azilanti.
 Po ocenah strokovnjakov na notranjem ministrstvu oziroma strokovnakov, ki se s tem ukvarjajo, je v tem trenutku nekje v naši bližini ali pa v naši okolici med 200 in 300 tisoč ljudi, ki želijo ilegalno preiti meje, in seveda tudi zaprositi za azil.
 Mislim, da je pomembno, da danes sprejmemo ta del popravka ali pa ta del dopolnitve zakHona k azilu.
 Pomembno s tem, da se zavežemo, da bomo celovit nocv zakon o azilu sprejeli v najkrajšem času.
 Zaradi tega, ker mislim, da znotraj tega trenda, ki spremljamo, se pojavlja možnost ali pa se nakazuje možnost, da bo Slovenija v najkrajšem času postala ciljna država za množico teh ga lahko ljudi, ki iščejo boljše, varnejše življenje v Evropi.
 Mi odgovorov na ta vprašanja, kaj se bo zgodilo v tistem hipu, ko bo Slovenija postala ciljna ldržava, nimamo.
 To niso samo odgovori ministrstva za otranje zadeve, to so odgovori pravzaprav celovite politike.
 Na drugi strani moramo biti zelo natančni in zelo dosledni na področju viznD politike.
 Področje - to je verjetno del evropske politike, ki je najmanj viden, je pa najmanj iomemben, ampak pa najbolj natančno in dosledno spremljan.
 Tisto, kar smo do sedaj govorili, bi dopolnil samo z dvema predlogoa.
 Prvi predlog, gospe in gospodje poslanci, za katerega bi želel vašo podporo,je ta: mi mo5amo poboljšati materialne možnosti za delovanje policije in policistov.
 O tem so že govorili nekateri moji predgovorníki. To je tisto, kar lahko v tem trenutku povežemo tudi s pripravami na uvedbo schengenske meje.
 Mi moramo n0adzirati mejo.
 Suverenax država je tista, ki nadzoruje izhode in vhode na svoj teritorij oziroma v svojo državo.
 Predlagam, to se pravi, da podpremo prvi sklep, ki je že bil predlagan, da naložimo vladí, da zagotovi boljše materialne pogoje za delo policistov in policije.
 I3n drugo pri tem, kar se mi zdi tudi pomembno.
 V zadnjem polS leta se je povečala obremenitev ljudi, ki delajo v resorju policije.
 Po mojih podatkih, ki jih imam izpred nekaj mesecev in ki jih lahko sedaj, bom rekel, nekako multipliciram, je v tem trenutkuv Sloveniji neplačanih približno 409tisoč nadur slovenskih policistom in policistkam.
 Jaz mislim, da je potrebno zaradi povečanega obsega dela, ki je vezan predvsem na problematiko ilegalnih migracij, da je potrebno v tem letu tudi to zagotovití. Skratka,jaz predlagam dva sklepa. Prvi sklep - dodatni sklep, da se povečajo že v letošnjem letu sredstva za materialno opremljenost policije in policistov in drugič, da vlada naredi vše, da bi lahko še v letošnjem letu izplačala manjko nadur.
 Za ta znesek v sredstvih ministrstva za notranje zadeve ni prostora, da izplača mnjko oziroma neplačane nadure oziroma povečan obseg dela policistom in policistkam.
 Hvala lepa za poornost.
 Gospod Šuklje, prosim da dodatne sklepe vložite pisno.
 Moment prosimO.
 Po štetju glasov, kot sem ga zdaj opravil, ugoavljam, da nismo več sklepčni.
 Zaradi tega preki1jam današnjo sejo.
 NWadaljujemo jutri ob 10.
00 jri.
Dejstvo je, daSbi tako določen obseg odhodkov za prve tri mesece leta 2001 znašal 229,7 milijard slovenskih tolarjev, kar bi ob že sprejetih obveznostih v proračunu in v tem obdobju pomenilo izjemne težave pri funkcioniranju države in tudi plačevanju posamezne obveznosti.
 Dejstvo je, da je v prejšnjem oziroma v tem letu vlada Republik Slovenije takoj, ko je nastopila funkcijo v skladu s 40.
 členom, glede na izpad prihodkov, do katerega bo prišlo v letošnjem letu, omejlla porabo in pa možnosti porabe neposrednih proračunskih uporabnikov za 32 milliard slovenskih tolarjev, ne glede na to, da je v tistem obdobju, ko je bilo to storjeno, bilo že, so bile že sklenjene obveznosti iz nekaterih naslovov in da te obveznosti seveda bodo bremenile proračun v skladu s tem določilom v letu 2001.
 Torej v skladu z uporabo 40
 člena je vlada uspela prihraniti že v letošnjem letu 17 milijad, ne glede na to, pa je za 15 milijard računov, ki jih mora poravnati.
 Poravnati pa jih ne more v skladu z veljavnim proračunom v letu 2000, amsak jih lahko poravna samo iz proračuna leta 2001.
 To pomeni, da bo morala seveda te obveznosti takoj a začetku naslednjega leta poravnati.
 Poleg tega pa je v istem obdobiu prišlo tudi do predobremenitev iz naslova proračuna za leto 2001 po posameznih ministrstvih za približno 17 milijard, tako da imamo približno 32 milijard slovenskih tolarjev obveznosti, ki jih bomo morall poravnati takoj na začetku naslednjega leta.
 To bi seveda pomenilo, da bi ob danem načinu izračuna porabe za leto 2001 zašli v relativno izjemne težave in ob varlanti, tudi tisti, ki izhaja že iz sprejetih, predpostavke sprejetih sprememb zakona o pokojninskem zavarovanju, pa tudi zakona o plačah, bi to pomenilo, da bi ob danih socialnih transferjih, ob danih obveznostih iz naslova plač, ne mogli pokriti prav nobenih izdatkov, za subvencije,za investicije, patudi za investicijske transferje. Pri čemer bi pa postavki plačila, izdatki za blago in storitve lahko imeli razpoložljiva sredstva samo v znesku 2 milijard slovenskih tolarjev, pri čemer je bila poraba y prvih treh mesecih lanskega leta, ravno na tej postavki 18 milljard. To seveda konkretno pomeni, da bl celotna država zašla v zelo velike težave in da bi nekatere funkcije države praktično ne mogli več izvajati, da bi država postala velik neplačnik računov in seveda da bi finančno disciplino spravili na minimum. Torej, ogrožene bi bile nekatere temeljne funkclje države. Da bi to preprečili, da bi lahko omogočili normalno funkcioniranje države, predlagamo spremembo zakona o javnih financah, in sicer samo za leto 2001, načelo porabe po dvanajstinah v skladu s sprejetim proračunom za leto 2001, ne pa z realizirano porabo.
 V kolikor bi takšna sprememba bila danes sprejeta, bi to omogočalo, dat bi obseg možne porabe za prve tri mesece dvignili na 264 milijard.
 To pomeni, da bi lahko pokrili teh 32 miljard obveznosti, kd nastopijo v začetku leta, da pa bi bila dejanska poraba praktično na istem nivoju dejanske porabe v lanskem letu za 3 milljarde samo nominalno večja, skratka, 229 milijard plus 3 milliarde. To pomeni, da tudi če bomo sprejeli to spremembo, seveda čaka proračunske uporabnike zelo resno de
lo, pa tudi ministrstvo za finance, ker bo kljub temu nekatere obveznosti lahko izpolnjevalo v relativno restriktivnem obsegu in bo lahko nekatere obveznosti pokrivalo samo v tistem obsegu, kjer je to najbolj nujno; na primer, pri subvencijah bomo pokrili tiste obveznosti do kmetov, za katere smo se zavezali na osnovi razpisa za subvencije, kl je potekel in je bil zaključen v decembru, in bomo del teh obveznosti pokrlli sedaj v decembru do konca, do tistih možnosti, ki jih imamo v skladu z viri, preostanek pa takoj januarja.
 Isto velja tudi za, na primer, investicijske transferle, Investicijski transfe
rji pomenijo, na primer transferli Darsu - na tej postavkd bomo lahko v prvih treh mesecih zagotavljali porabo, ki bo na nivoju 99% nominale prvih treh mesecev lanskega leta, seveda to pomeni na realno bistveno nižjem nivolu. Seveda pa je marsikaj zelo odvisno od tega, kaj boste sklepali in sklenili pri naslednjih dveh točkah, se pravi točki, ki se tiče pokojnin, in točki, ki se tiče plač. če tisto ne bo sprejeto, bomo zašli še v bistveno večje težave v prvih treh mesecih in bodo zmanjšanja možnosti izdatkov za subvencije, za investicije in za investicijske transferje še bistveno večja.
 Torej, vlada je prepričana, da je ta zakon treba po hitrem postoku sprejeti.
 Mi smo pripravili v skladu s pristojnostmi, ki nam jih daje zakon o javnih financah, že uredbo o začasnem financiranjuO
 Če boste to sprejeli, bomo seveda jutri lahko v vladi sprejeli uredba o začasnem financiranju, to objavili v uradnem listu in uredba bo začela veljati z dnem, ko bo stopil v veljavo ta zakon oziroma sprememba tega zakona.
 Zato vas prosim in pozivam, d zakon podprete in omogočite normalno funkcioniranje države tudi v naslednjem letu.
 Najlepša hvalaY.
 Hvala lepa, mag.
 Rp.
 Predlog zakona je oravnaval tudi odbor za finance in monetarno politiko kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, podpredsednika odbora, gospoda Vilija Trofenika, da predstaviC mnenje odbora o predlogu zakona.
 Spoštovana podpredsednica, spoštovane kolegice in kolegi, lepo pozdravljeni in hvala za besedo!
 Odbor državnega zbora Republike Slovenije za finance in monetarno politiko je abravnaval predlagani zakon na 3.
 izredni seji kot matično delhvno telo.
 Odbor se je pri obravnavì seznanil tudi z mnenjem sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve.
 V razpravi na odboru so člani odbora sprejell utemeljitev predlagatelja, da je sprememba zakona nujno potrebna, glede na objektivne okoliščine, saj v nasprotnem državni proračun ne more zagotoviti pokrivanja najnujnejših stroškov v začetku prihodnjega leta.
 V razpravi je bilo tudi ugotovljeno, da tudi sprememba zakdona, ki glede na restriktivna določila sedaj veljavnega 32.
 člena zakona o javnih financah omogoča nekoliko ugodnejše pokrivanje obveznosti državnegaproračuna v začetku prihodnjega leta, v celoti ne rešuje tega problema.
 Ker ste mnenje sekretariata in pripombe dobili v pismeni obliki iOn tudi naše poročilo, tega ne bi ponavljal oziroma bral.
 Opozoril bi, da je bila razprava bogata in je šla nekoliko širše čez vsebino in obseg predlagane spremembe zakona in se je na momente dotikala že problema začasnega proračuna 6oziroma začasnega financiranja, ki je v skladu z zakonom o javnih financah in v pristojnosti vlade.
 Predstavniki vlade oziroma predlagatella zakona so v dodatnih pojasnilih zadovoljivo v glavnem pojasnili oziroma odgovorili na postavijena vprašanja članov odbora.
kladen z njegovo vsebino, zato odbor predlaga amandma na naslov zakona, kot ste dobili to v pisni obliki v poročilu odbora.
 In naj zanljučim.
 Odbor je sprejel sklep, da podpira tako hitri postopek kakor tudi sprejetje za predlagani zakon, vključno4 z amandmajem odbora k naslovu zakona.
F Hvala lepa.
 Hvala lepa, gospod Trofenik.
 Želi besedo predstnvnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
o(Ne želi.
) Hvalt lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskihskupin?
 Gospod Rpar, izvolite.
 Posanska skupina SDS.
 Hvala lepa za besedo
 Bom kar odFtukaj, jaz upam, da mi ne zamerite preveč.
q Poslanska skupina Socialdemokratov bo predlog podprla zaradi vseh vzrokov, ki so bili navedeni, ter tudi zato, ker se zavedamo, da je leto minilo.
 Nam je pa žal, da proračun ki ga je Bajukova viada pripravila, je končan, da pa žal ni usklajen in bi seveda zelo želeli, da se kot osnova ta proračun tudi upošteva za nadaljnje delo pri sedanji vladi.
 Mislim da predlog ni bil slab, da pa je seveda otrebno mnogo usklajevanja.
 Radi bi opozorili tudi na opozorila, ki naj bi jih ministrstvo za finance poslalo upoOabnikom proračuna, predvsem tu mislim na občine in tiste institucije, ki so odvisne oziroma ki morajo pripraviti svoje proračune, da se v skladu s tem sprejetim zakonom tudi ravnajo, torej da naj bi ne hiteli na nos na glavo glede na določila zakona, ne vem, npr.
 zakona o financah v občinah, ter da na podlagi tega priporokila tudi tam pripravijo začasno financiranje v prihodnjem letu, v kolikor že niso sprejeli proračuna.
 Želimo p seveda, da se določila tega zakona upoštevajo, predvsem opozarjam na obveznosti, ki jih imajo nekateri uporabniki proračuna za prihodnje leto, namreč mnogo računov je zapadlih.
 Seveda bodo investitorji in pa tisti, ki čakajo na denar, upoštevali tudi oaresti, ki niso majhne, in seveda zato opozarjamo na ažurnost pri določilih oziroma pri realizaciji določil tega zakona.
 Hvala 1lepa.
 Hvala lepa.
 Žell predstavnik še kakšne poslanske skupine besedo?
 Ker ne želi, dajm besedo poslankam in poslancem.
 Želi kda razpravljati?
 (Ne želie
 Se opravičujem.
 Gospod Kontič, izvolite
 Kr se niste prijavili, je vaša razprava lahko dolga 5 minut.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o javnih financah sAicer direktno ne posega, dejansko ne posega v zakon o financiranju občin, vendar je tu potrebno opozoriti, in pri tem imam vprašanje, kaj je s sredstvi oziroma ali so ta sredstva upoštevana pri tej spremembi in dopolnitvah zakona o javnih financah oziroma načrtovana tudi za mestne občine, čeprav zakon o financiranju občin govori v 25.
 členu, da ta izravnava 30%, ki pripada mestnim občinam na podlagi amandmaja, takrat sprejetega pri sprejemanju zakona o financiranj občin, 31.
12h
2000 prene1a.
 To hi seveda pomenilo, četudi se zakon o financiranju občin v tem času spremeni, bi to pomenilo, da ni zagotovljenih oziromada ni teh sredstev, če ta sredstva niso upoštevana pri načrtovanju skladno s tem zakonom.
 To seveda pomeni za mestne občine, kot sta Maribor in tudi Velenie, od koder prihajam, za Velenje, sicer nekoliko manj, za Marlbor pa kar preceļšen primanjkljaj v proračunu te mestne občine.
 In me panima predvsem to v tem trenutku, ali so ta sredstva upoštevana pri načrtovanju te začasne porabe ali ne.
 Želi predstavnik vlade odgovorit??
 Gospa Helena KamnarN, državna sekretarka na ministrstvu za finance.
 Izvoite.
 Pri pripravi začasnega financiranja smo seveda upoštevali veljavno zakonodajo, to se pravi vključno 25.
 člen zakona o financiranju občin in sevedarealne možnosti, ki jih ob taki spremembi zakona o javnih financah, ki omogočajo določitev posameznih zneskov za finančno izravnavo.
 Dejstvo pa je, da finančna izravnava v začasnem financiranju v tem hipu še ni izračunana in bo izračunana, ko bomo imeli sprejeto odRločbo o začasnem financiranju.
 Hvala lepa.
 Gospod Juri Ne.
G Gospod Moge.
 IzKolite.
 Govorimo o začasnem financiranju, vendar je treba gledati tudi leto naprej, in financiranju lokalnih skupnosti oziroma posebej mestnih občin, ki je tu zelo pereč problem.
 Glede na to, da je vloženo v proceduro, čeprav smo nkrat že zavrnili zakon o glavnem mestu naše države, ni pa narejeno tisto, kar smo takrat zahtevali, zakon o mestnih občinah.
 Zato bi vprašal, če se da odgovoriti, seveda, ni pa to stvar tega zakonu, kako misli vlada rešiti ta problem po finančni plati.
 To pomení, če pride zdaj do kakršníhkoli sprememb, all v zakonu o glavnem mestu ali če vlada pač ne bo in bodo poslanci morali vložiti zakon o mestnih občinah, na kakšen način se bo reševal problem med financiranjem pa izravnavo državnega proračuna in proračunov lokalnih skupnosti.
 Gospa Kamnar.
 Torej,y zvezi s tem bi samo to želela povedati, da se zavedamo problema na področju financiranja občin, vendar zakon o javnih financah zares ni mesto, na katerem bi ta problem reševali.
 Ko bomo reševali oziroma eventualno popravijali zakon o financiranju občin, bomo seveda to dobro proučili in poiskali najbolj ustrezno rešitev.
Hvala lep.
 ŽeRi še kdo besedo?
 Ker ne želi nihče več razpravljati, zaključujemsplošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo in odločanje o posameznih členih predloga1zakona.
 Zboru predlagam, da skladno z zanjo alineo 189.
 člena poslovnika po končani razpravi o členíh razpravlja in glasuje o predlogu zakona v celoti, brez naslova, ker ni bil vložen noben amandma.
 Predlagani Kklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena tretjina navzočih poslancev.
 Navzočih je 6Y5 poslank in poslancev.
 (Za je glasFvalo 63.
) (Proti nBihče.
) Ugotavljam, da je predlog spre9et.
 Prehajamo na razpravo om zakonu z dvema členoma.
  razpravo dajem tak predlog zakona.
 Kdo želi besedoW
 Ker ne 6elite besede, prehajamo na odločanje.
 Na glasovanje da4jem predlog zakona z dvema členoma.
 Navzočih je 69 poslank in poslance1v.
 Kdo je za predlog zakona z dvema čleAnoma?
 (Za je glasovalo 64
) (Poti nihče.
) Ugotavljam, da je predlog zakona z dvema členoma v celotí sprejet.
 P3ehajamo na razpravo o naslovu zakona.
 Glede na to, da je gospod Trofenik podal obrazložitev, je matični odbor podal amandma, in sicer, da se naslov predloga zakona spremeni tako, da se glasi: "predlog zakona o dopolnitvah zakona o javnih financah.
" V razpravo dajem amandma knaslou zakona.
 Želi kdo aesedo?
Dajem na glasovanje amandma k naslovu, kot ga je predlagal matični odbor.
 Navzočih je 69 poslank6 in poslancev.
 Na glasovanje dajem amandma 3 naslovu zakona.
 hZa je glasovalo 66.
) (Proti7nihče.
) Ugotavljam, da je amandma k naslovu zakona sprTjet in naslov v celoti spremenjen.
 Prehajamo na tretjo obravnavo predloga zakona8.
 Ugotavljam, da je bíl k predlogu zakona v drugi obravnavi sprejet le amandma k naslovu predloga zakona.
 Če želijo kvalificirani predlagtelji k amandmaju k naslovu zakona še vložiti amandma, prosim, da to storijo.
 Pr3d tem pa sprašujem, ali želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti?
x Ni amandmajev, ni predlogov.
 eaključujem razpravo in prehajamo na glasovanje o zakonu v celoti.
 NWavzočih je 72 poslank in poslancev.
 Glasujemo o predlogu zakona v cZloti.
 (Za je glasova1lo 67.
) (ProtiF1.
)Ugotavljam, da je predlagani zakon v celoti sprejet.
 In s teJm zaključujem to točko dnevnega reda.
 Prehajakmo na 5.
 TOČKO DNEVNEGA REDA, to je na OBRAVNAVO PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O POKOJNINSKEM IN INVÄLIDSKEM ZAVAROVANJU - HITRI POSTOPEK.
 Predlog zakona je v obravna vo zboru predložila skupina poslancev s prvopodpisanim Cirilom Puckom.
 Želi predstavnik prdlagateljev predloga zakona besedo?
 Gospod PotrčJ izvolite.
 Proceduralni predlog.
 Se opravičujem.
 Nisemvidela.
 GGspod Drobnič.
 Hvala lepa za besedo.
 Dovolite, da predlagam proceduralni predlog, in icer, da se zakon umakne iz obravnave.
 Razloge bhm zdaj navedel.
 Poslabnec Ciril Pucko je 5.
 decembra prevzel predlagateljstvo nad zakonom o spremembah in dopolnivah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ga je vložil poslanec državnega zbora Janez Kopač.
 Pri prevzevu predlagateljstva je prišlo do določenih napak.
 Gospod Drobnič, dovolite, da vas prekinem.
 Umik predloga zakona se obravnava pri sestvljanju dnevnega reda poslovanja, zdaj v tej fazi pa se lahko zakon samo sprejme ali zavrne.
 Žal vas moram tu prekiniti, ker bi s tem, da bi zdaj obravavali ta vaš predlog, kršili poslovnik.
 Hala.
 Gospod predlagatelj, gospod PotrčS, izvolite.
 Hvala lepa.
Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci!
 Prvopodipisani  predlogu zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, poslanec Ciril Pucko, me je naprosil, da kot eden od sopredlagateljev, zaradi tega ker je sam odsoten, povem nekaj uvodnih misli k predloženemu zakonu.
 Zakon je naprej vložil poslanec Ciril Pucko, kasneje po skupnem usklajevanju v okviru štirih koalicijskih strank smo ga sopodpisali oziroma skupaj vložili tudiipredstavniki Liberalne demokracije Slovenije, Združene liste socialnih demokratov, SKD + SLS Slovenske ljudske stranke in Demokratične stranke upokojencev.
 Naša skupna ocena je bila, da je potrebno pri spremembah in dopolnitvah zakona dosečí dva temeljna cilja, Prvič ohraniti načelo soodvisnosti pokojnin z gibanjem plač.
 In drugič uresničevanje tega načela ohraniti v čim večji meri na ta način, da bi se pokojnine v višini in v rokih prilagajale in usklajevale s plačami v državi, da bi bilo neskladnosti čim manj in da bi tudi različna obdobja upoštevanja usklajevanja pokojnin bila v čim večji meri upoštevana v daljšem času, da ne bi, kot je prihajalo tu in tam v praksi do tega zaradi različnega gibanja plač v posameznih mesecih "vis-a-vis" gibanja pokojniAn, bila določena nesorazmerja.
 Na podlagi teh načel smo pripravili spremembe in dopolnitve predlaganega zako na, ki po našem prepričanju sledijo tem usmeritvam, saj kot sistem predvidevajo redno usklajevanje pokojnin praviloma v mesecu januarju oziroma tudi v drugih rokih, ki bodo določeni za uskladitev plač vseh zaposlenih v posameznem koledarskem letu.
 Poleg tega je kot sistem predvideno, če bi bila gibanja plač v posameznem letu v primerjavi z gibanjem pokojnin nesorazmerna, da zavVd za pokojninsko in invalidsko zavarovanje v septembru mesecu ugotavlja takšno neskladnost, in če ugotovi različno stopnjo ali pa hitrejšo stopnjo gibanja plač od pokojnin, to v septembru tudi nadoknadi.
 Takšno septemrsko povečanje se potem upošteva pri naslednjem povečanju v mesecu januarju.
 Teba je bilo določiti tudi prehodno obdobje.
izplačilo pokojnin bila primerjava opravljena s plačo, izplačano v mesecu maju letošnjega leoa.
 Naše prepričanje je, da je na podlagi pripravljenega besedila mogoče tudi naprej zagotavljati korektno usklajevanje pokojnin z gibanjem plač in odpravljati eventualne anomalije, do katerih bi zaradi upoštevanja različnih rokov in različnega gibanja v posameznih obdobjih prišo.
 V matičnem delovnem telesu je predlog doživel podporo, in kar nas posebej veseli, doživel je razumevanje tudi v Zvezi društev upokojencev Slovenije kot realen predlog, ki zagotavlja vsa temeljna načela, ki smo jih tudi doslej glede pokojnin kot nadaljevanja izplačila zasluženega minulega dela pri vsem uveljavljanju pokojninskega sistema 9zagovarjali.
 Predlagam, da zakon vključno z amandmaji, ki so bili potem sprejeti naD matičnem delovnem telesu, podprete in sprejmete.
 Hvala leQa.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval odbor za zdravstvo, delo, družino,w socialno politiko in invalide kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, predsednika odbora, gospoda Stanislava Brenčiča, da 2redstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 Koegice in kolegi poslanci, predstavniki vlade, lepo pozdravljeni!
 No, odbor državnega zbeora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide je na 2.
 izredi seji dne 14.
12
2000 obravnaval predlog zakona o spremembi in dopolnitvi zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ga je državnemu zboru RepublSike Slovenije v zakonodajni postopek predložila skupina poslancev s prvopodpisanim gospodom Cirilom Puckom.
 No, ker je to poročilo precej dolgo, dobili på ste ga v gradivu dovolj pravočasno in ste ga lahko podrobno proučili, mi dovolite samo nekaj temeljnih opozoril iz njegove vsebine.
 Predlagatelj, to se pravi prvopodpisani, je obrazložil postopek, to se pravi hitri postopek z utemeljitvijo,p da je sprejem tega zakona seveda v interesu države in predvsem tudi v interesu zavarovancev in upokojencev.
 V predstavitvi vsebine zakona jo predlagatelj opozoril, da je v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ohranjeno načelo usklajevanje pokojnin z gibanjem povprečnih plač na zaposlenega.
 Pokojnine se usklajujejo na podlagi statističnih podatkov ob porastu povprečnih plač od meseca, od katerega so plače upoštevane pri zadnji uskladitvi pokojnin. Sprotno prilagajanje pokojnin in nenehno spreminjajoča se mesečna raven plač zaposlenih je bila nujna v času velike inflacije, kar pa več ne ustreza sedanjemu stanju na tem področju. V zvezi z razlogi za spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju je predlagatelj povedal, daje izvedbo uskladitve pokojnin
 v januarju 2000 narekoval zakon o minimalni plači, ki ureja usklajevanje plač v letu 2000 in prvi polovici 2001. leta. Pri tem je bilo potrebno prilagoditi pokojnine ravni plač, izplačanih od septembra do vključno novembra 1999, ki so obsegale tudi dodatna izplačila, to se pravi tudi božičnice in temu podobno.
 S tem so bile pokojninę usklajene, tako kot je zahteval zakon, s povprečno plačo, izplačano za mesec november.
 Poznejša izplačila plač pa na raven pokojnin niso imela več nobenega vpliva kljub njihovemu dodatnemu povčanju v decembru 1999.
1leta.
 Novembrsko raven uskladitve pokojnin so presegale šele plae, izplačane v mesecu maju.
 No, z novo ureditvijo se zagotavlja uskladitev pokojnin v januarju in drugih rokih, drločenih za uskladitev plač.
 Ob ugotovljenih neskladjih medsebojnihv gibanj pa je predvidena dodatna možnost izvedbe uskladitve pokojnin tudi med letom.
 Specifično za leto 2001 pa je za čehtrtim odstavkom 1.
 člena s posebnim sistemom določeno usklajevanje poCkojnin.
 Odboru je bilo posredovano mnenje sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, ki glede na skladnost obravnavanega predloga z ustavo nima pri4omb.
 Glede njegove pravnosistemske skladnosti oziroma pravnotehnične obdelave pa meni, da bi bilo potrebno nekatere določbe ob predlaganem besedilu členov dodatno proučiti in ugotoviti, ali so posamezne rešitve dovolj jasne, torej normativno oblikovvane tako, da kasneje v praksi ne bi bile izvedbeno vprašljive.
 Glede Rna predlagano vsebino oziroma besedilo četrtega odstavka 1.
 člena sekretariat opozarja, da ima značaj prehodne ureditve in gt je zato potrebno iz besedila predlaganih sprememb in dopolnitev 150.
 člena zakona izločitki v samostojno prehodno določbo te novele.
 Odboru je bilo seveda tudi pravočasno posredovano mnenje vlade Republike Slovenije, ki zakon podpirain podpira tudi hitri postopek ter ugotavlja, da se z besedilom predlaganih sprememb in dopolnitev spreminja dosedanji način prilagajanja rasti pokojnin rasti plač, s tem pa odpravlja nesorazmernost pri usklajevanju, ki je nastala zaradi neupoštevanja povprečnega gibanja plač med letom, hkrati pa se še vedno ohranja načelo usklajevanje pokojnin glede na gibanje plač zaposlenih.
 No, v dolgi razpravi so člani odbora svojo vsebinsko razpravo o posameznih rešitvah v predlogu zakona povezali tudi z razpravo, da se pristopi k doslednejšemu izvajanju nekaterih drugih določb v zakonu o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, istočasno pa so s strinjali s predlagateljem, da se predlog zakona obravnava po hitrem postopku, kar naj bi narekoval interes države in tudi prizadetih, tako zavarovancev kot upokojencev.
 Nekateri člani odbora so v zvezi s finančnimi posldicami menili, da bi morali biti prikazani natančnejši izračuni finančnih učinkov predloga zakona.
 V zvezi s temi določenimi nejasnostmi in tudi drugimi nejasnostmi pri izvajanju posameznih določb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, drugimi zakoni, ki so sistemsko neusklajeni z osnovnim pokojninskim zakonom, pWa so člani tudi menili, da bi bilo potrebno narediti potrebne spremembe.
 Zato je bil po razprai v ta namen tudi sprejet dodaten sklep, ki vam ga bom pozneje posredoval.
 Na podlagi razprave člNnov odbora in predlagateljev ter mnenja vlade Republike Slovenije in mnenja sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve je odbor sprejel amandma k 1.
 lenu in amandma za novi 1.
a člen, ki sta sestavni del tega poročiHla.
 Po končani razpravi in sprejeti amandmajih je odbor sprejel naslednji sklep: "Odbor državnega zbora Republike Slovenije za zdravstvo, delo, družino, socialno politiko in invalide predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju obravnava in sprejme skupaj z amandmaji odbora po hitrem postopku.
in pomanjkljivosti pri izvajanju posameznih določb zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju ter pripravi in predloži državnẹmu zboru Republike Slovenije v obravnavo.in sprejem ustrezne spremembe in dopolnitve zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Hvala lepa.
 Hvala vam.
 Zeli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 (Ve želi.
) Želi besedopredstavnik vlade?
 Izvlite, gospod minister Dimovski.
 Hvala lepa za besedo.
 Spoštovane poslankF in spoštovani poslanci!
 Glede na to, da je bil s strani predstavnika predlagatelja in predsednika matičnega odbora podrobno predstavljen predlog spremembe zakona o pokojninskemqin invalidskem zavarovanju v njegovem 150.
 členu, naj omenim, da vlada podpira predlog spremembe tega zakona predvsem iz naslednjih razlogov: - prvič, ker se omogoča usklajenogibanje plač in pokojnin, - drugič, ker se izloča sezonski oziroma ciklični vpliv, ki je bil prisoten pri prejšnji dikciji tega zakona, - tretjič, ker je v predlogu za spremembo 150.
 člena tudi varovalka, ki omogoča večjo stopnjo usklajevanja med. pokojninami in plačami, - in ker je v predlogu spremembe zakona tudi prehodno obdobje, ki omogoča postopen prehod na nov način obračunavanja pokojnin.
 Hkrati odpiramo tudi vse amandmaje, ki jih je predlagal matični odbor.
 Tako smo s to našo kratko predstavitvijo in podporo spremembam zakona ter amandmajem na nyek način predstavili tudi svoje mnenje.
 Hvaa.
 Hvala lepa.
 Želijo besedo predstavniki poslanskih skupizn?
 Prvp se je prijavil gospod Janez Drobnič.
 Lepo pozdravljeni, poslanke in poslanci!
 Hvala lepa z pravzaprav za besedo, gospa podpredsednica, ker ste mi jo malo prej vzeli, ne da bi v čemerkoli kršil poslovnik, pač pa ste mi vzeli besedo po osnovni človeški ravni, da bi podal proceduralni predlog.
 Bom pa izkoristil to priložnost, da podam naprej razloge, zakaj sem predlagal oziroma nameraval vložiti predlog, d se umakne ta zakon z dnevnega reda.
 Naj nadaljujem tam, kmer sem prej končal.
 Prevzem predlagatweljstvatega zakona je prevzel Ciril Pucko, poslanec, 5.
 decCmbra.
 Prelog mag.
 Janeza Kopača, poslanca, tega zakona, se je nanašal na izključno določitev predhodnega obdobja za dvig starostnega pog8ja za izvzem samozposlenih, ki izpolnjujejo določene pogoje iz zavarovanja, na podoben način, kot velja za ostale kategorije, ki se jim pogoji postopno zaostrujejo.
 Topje bila vsebina zakona, ki ga je predlagal mag.
 Janez Kopač inprevzel Ciril Pucko.
 Skladno s tem bi morala tudi nadaljnja procedura sprejemanja zakona iti v tej8smeri.
 Potem je prišel na mizo predlog zakona, ki je bil - povsem drugačen od tistega, ki je bil predmet prevzema predlagateljstva.
 Držayni zbor je vladi poleti naložil nalogo oziroma sprejel sklep na seji 27.
 julija 2000, s katerim je predlagal vladi Republike Slovenije, da do naslednje seje zbora pripravi predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki ga predloži v sprejem po skraEšanem postopku.
 V. tem zakonu, naj bi se urejala poleg navedene tematike, ki jo je vseboval prvi predlog gospoda Kopača, tudi problematika zavarovalnih osnov, neenakopravnosti subjektov in druga vprašanja, ki so povezana s problemom financiranja pokojninske blagajne in izenačevanja pravic in obveznosti v postopku zavarovanja za pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
 Torej v tisti smeri, v kateri so bili že podani razlogi za uvedbo oziroma za predlog dodatnega sklDpa s strani predsednika odbora za delo, družino, zdravstvo in invalide.
 Kot vidimo, sedanji predlog ureja povsem nekaj drugega, insicer samo usklajevanje pokojnin.
 TorejMni identičen.
 Zato je padla bi bilo, seveda, da bi vlada vložila takšen predlog, kot je nakazoval državni zbor s svojim sklepom, in rešila proceduralne in resna senca nepravilnosti postopka in zato naslavljam vprašanje na sekretariat za zakonodájo, da pojasni, kako je s to rečjo.
 Možno vsebinske probleme. To je seveda ključni razlog, zakaj sem predlagal umik zakona iz obravnave.
 Sedaj pa še glede vsebineozakona.
 V osnovi ne nasprotujemo, Nova Slovenija ne nasprotuje promptnem usklajevanju pokojnin z rastjo plač, vendar moramo pa vedeti, kakšne so finančne posledice tega zakona za proračun.
 Na odboru sem vprašal predsedujočega in tudi ministra, naj pojasni, kakšne so finančne posledice uvedbm tega zakona.
 S strani predsedujočega sem dobil odgovor, da negativnih oziroma če ima zakon posledice: na zmanjševanje proračuna, ni potrebno obrazlagati.
 To ni v skladu s pslovnikom.
 Razlaga drugega odstavka 75.
 člena poslovnika pravi takole: "Ocena finančnih sredstev iz državnega proračuna in drugih posledic, ki jih bo imel sprejem zakona, pomeni: kvantitativno oceno neposrednih in posrednih letnih proračunskih izdatkov ali prihodkov, ki so nastali v primeru sprejetja zakonskih določb, oceno predlaganih zakonskih rešitev in njihovih finančnih posledic glede na določbe proračunskeg8 memoranduma in državnega proračuna.
" Torej, stvar je jasna: ocene bi morale bit1i.
 Ko smo predstavnika gvlade vprašali za finančne posledice, ni dal jasnega odgovora.
 Zato je seveda mojë vprašanje, da ponovno pojasni, ali so kakšni učinki, ker o učinkih je govoril, ni pa povedal, kakšni bodo; da pojasni kvantitativno, tako kot določa poslovnik državnega zbora.
 Še nekaj G zvezi z vsebino.
 Iz proučitve predloga se da utemeljevati, da bo šlo za zniževanje pravic, predvsem zato, ker se v postopek uvajajo osnovni parametri delodajalci, izhodiščnih plač, da so to osnove za usklajevanje pokojnin.
 Te spa vemo, kako potekajo.
 Dejansko izplačane plače, ki jih izplačujejo so višje od rasti izhodiščnih plač, kar bo pomenilo v nadaljevanju, da se bo obseg sredstev za izplačevanje pokojnin zmanjšal.
 Obstaja bojazen, da zaradi nesprejetja dogovora o rasti plač, minimalnih prejemkov in tako naprej, če ta dogovor ne bo dosežen, pote uskladitve ne bo.
Prva uskladitey namreč pride v poštev šele v mesecu septembru, in sicer tako, da se začnejo izplačevati plače s prvim naslednjim mesecem.
 To pomeni, da celo obdobje do septembra ne pride do uskladitve, če ni sklenjen ustrezen dogovor.
 Torej to je nekaj resnih pomislekov v zvezi s sprejemanjem tega Hzakona.
skupina se zavzema, da se pokojnine izplačujejo v skladu z rastjo plač, tekoče, usklajeno, tko da ni nihče prikrajšan.
 Tudi javnost se sprašuje, predvsem mediji, želorazlično tolmačenje je samih novinarjev, to láhko ugotavljate, kar seveda lahko pomeni, da zakon ni jasen, da je zapleten, nerazumljiv, da je dvomljiv.
 In potem še nekaj, kakšne so uradne razlage predlagatelja, torej vlade oziroma ministrstva, o učinkih oziroma posledicah tega zakona, kakšne so uradne za medijeY
 Hvala leQa.
 Hvala.
 Gospod Drobnič, samo pojasn6ilo.
 Dobronamerno sem prej odvzela besedo, ker v tej fazi postopka, kjer smo zdaj, ni mogoče razprFvljati in sem vam hotela prihraniti vaš čas.
 Se opravičuem.
 Mg.
 Andrej Vizjak, v imeu poslanske skupine SDS.
 Predsedujoča hvala lepa za besedo!
 Lep pozdrav poslankrm in poslancem, predstavnikom predlagatelja in tudi vlade.
 V imenu poslanske skupine Socialdemokratske stranke Slovenije sporočam, da predloga sprememb zakona o pokojninskem in invalidskem zavrovanju ne podpiramo, kar utemeljujemo predvsem z naslednjimi argumenti.
 V poslanski skupini smo mnenja, da predlog. sprememb zakona ne rešuje pomanjkljivosti sedanjega zakona, ki ni pravičen, ni selektiven in je v kratkem času njegove veljavnosti sproduciral ogromno luknjo v pokojninski blagajni.
 Poslanska skupina prav tako ne podpira tega zakona, kot je že moj predhodnik povedal, ker v predlogu zakona ni mogoče razbrati finančnih pXosledic sprememb načina usklajevanja pokojnin, ni mogoče povedati, s kakšno dinamiko se bodo pokojnine zniževale v prihodnje oziroma s kako dinamiko se bo saniral problem tega finančnega primanjkljaja pokojninske blagajne in seveda tudi ni mogoče razbrati, koliko bodo v bodoče upokojenci prikrajšani pri svojih pokojninah.
 Na matičnem odboru me je zelo presenetilo stališče poslancev DeSUS-a in tudi nekaterih drugih poslanskih skupin, da pač predlog zakona podpirajo zaradi svoje državotvornosti in pač razumejo problxm.
 Hkrati pa je bilo mogoče razbrati bistveno kršitev vseh predvolilnih obljub, kajti že v prvih korakih delovanja tega državnega zbora te poslanske skupine predlagajo poseg v pokojnine oziroma poseg v način Qusklajevanja pokojnin in s tem seveda na višino pokojnin upokojencev v bodoče.
 Socialdemokratska stranka bi podprla predlog zakona o spremembah in dopolnitvah zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki bi na celovit način, z jasnimí finančnimi posledicami saniral stanje oziroma primankljaj v pokojninski blagajni.
 Poudarjam pa, ki bi bil selektiven in pravičen, ki ne bi vse povprek udarjal po vseh pokojninah, temveč ki bi nižjim pokojninam nekoliko prizanesel, višjim pà bi znižal usklajevanje oziroma način usklajevanja.
 Hvala lepn.
 Hvala.
 V imenu poslanske skupine DeSUS gospod Ivan Kerič.
 Gospa podpredsednica, lepa hvala za besedo.
 Spoštovane kolegice, kolegi, gospodminister in ostali prisotni!
 Nobena spremmba, ki nekomu ali v večini nekaj boljšega ne prinaša, ni dobrodošla.
 Vsekakor pa spremembe vedno prej ali slej nekoga prizadenejo, ko gre v korist enega, mora iCi seveda v škodo drugega.
 V poslanski skupini in v naši demokratični stranki upokojencev Slovenije - DeSUS z ozirom na šírino, ki jo imamo, in dokaz, da nismo ozek segment, zainteresiran samo na enem delu, ampak ravno zaradi tega, ker želimo tvorno sodelovati v napredku naše države in blaginje vseh državljanov, smo tudi sodelovali pri tem predlogu spremembe 150.
 čluena zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju, ki govori o usklajevanju pokojnin.
 Obdržali smo načelo in smo ponosni na to, da upokojenci upoštevajo, da so pokojnine dvisne od nivoja plač, da je njihovo usklajevanje v skladu z zviševanjem plač in analogno temu se morajo zviševati tudi pokojnine.
 Posebej je bilo doseženo, da je institu civilne družbe, ki združuje prek 430 upokojenskih društev, v katera je vključena zelo dobra polovica vseh upokojenk in upokojencev - z razumevanjem smo v razpravah dosegli določen sporazum.
 Ni slučaj, da imamo na tej seji sičer naslednjo točko, ki govori o minimalnih plačah - prav bi bilo, da bi bila pred tem, še bolj pray pa bi bilo, da bi nam vlada predložila predlog zakona, da sesistemsko uredijo plače v javnem sektorju, na katerega ima res odločujoč vpliv.
 Žal, vendar sem prepričan, da bi morali sprejeti vsaj tako Mtališče, da bi do konca polletja prihodnjega leta uredili sistemsko plače javnega sektorja, ki so zelo pomemben deltudi za usklajevanje pokojnin in se neposredno tičejo tudi tega zakona.
 Obdržali smo vsa druga načela, se pravi, medgeneracijski sporazum, tudi to, da se nominalno pokojnine ne morejo zniževati, vgradili smo za vsak slučaj varovalko, čeprav so nekateri trdili, da ni potrebno, da se v mesecu septembru preverja.tisto, kar je do sedaj bil glavni očitek usklajevanju pokojnin, da v določenem času pokojnine prehitevajo plače.
 Argument, ki ga v naší poslanski skupini navajamo, je pa malce drugačen.
 Dejstvo je, da se to res v določenem obdobju lahko zgodi, vendar je dejstvo, da se v zadnjem četrtltju plače izplačujejo nekaj višje - pa bomo povedali, ne glede na to, kakšen izraz ali ime kdo za kaj uporablja: božičnica ali za novo leto, ali dobiček ali trinajsta plača - takrat plače porastejo.
 Pri tem moramo imeti v vidu, da smatramo, da je vse plača, za kar je predpisano plačilo prispevkov; ali Cse ti vedno plačajo ali ne, to je drugo poglavje.
 Bistveno pa je to, da se pokojnine usklajujejo z zamikom dveh mesecev, glede na to, da pač urad za statistiYko ni v stanju tega gibanja plač sproti ugotavljati.
 Dejstvo, ki ga moramo upoštevati, je, da so v mesecu zaslužene plače izplačane šele v prihodnjem mesecu, saj vemo, da javna uprava dobiva plače v začetku mesecaza pretekli mesec.
 Zelo nam je žal, da mnogi zaposleni dobivajo plačeq šele sredi meseca, mnogo drugih pa niti še v tistem mesecu ne, pa z zamudo dveh ali še več mesecev.
 Zaključujemo s tem, da s polnim razumevanjem vsega, kar se v naši državi dogaja, in da so upokojenci vedno poudarjali in poudarjamo in mi zastopamo to stališče, da želimo upokojencem, da dėlijo usodo zaposlenih v dobrem in v slabem.
ponavljam, povezano z gibanjem pokojnin, potem menimo, da bomo dosegli neko sožitje, da b6mo dosegli na način strpnosti, da se v bodoče ne bodo več dogajali očitki enih napram drugim, in da bomo homogena družba z željo dobrega napredka, dobrega medsebojnega razumevanja in dobrega zvišanja blagostanja.
 Hval lepa.
 Hvala.
 V imenu poslanke skupine SLS+SKD gospod Stanislav Brenčič.
 Izvolbte.
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica!
 V poslanski skupini SLS+SKD se zavedamo realnosti stanja na področju javnih financ ali bolje rečeno, zmožnosti državnega proračuna, da zagotavlja potrebna sredstva proračunskim porabnikom, ki imajo zato pokritost tudi v potrebnih zakonih.
 Mednje prav gotovo z velikim obsegom sodi tudi zavod za0 pokojninsko in invalidsko zavarovanje.
 9Zato podpiramo vsebino zakona in podpiramo tudi hitri postopek.
 Prepričani smo, da je ukrep spremembe sistemov usklajevanja pokojnin na anticipativnano načelo nujen in dober, n le zato, ker deluje pozitivno v smeri uravnoteženja javnih financ, temveč tudi in predvsem zato, ker močno prispeva k temu, da zagotovimo dolgoročen in stabilen vir izplačevanja pokojnin.
 Glede na časovno nuPjnost in potrebo po spremembi usklajevanja pokojnin, povezano tudi z novim dogovorom o politiki plač, podpiramo to, da se s to novelo razreši znotraj sistema pokojninsko-invalidskega zavarovanja le to slabost, le predmet usklajevanja pokojnin.
 Vendar pa je nujno, da vlada oziroma ministrstvo za delo, družino in socialne zadeve takoj pristopi k pripravi sprememb in dopolnitvi zakona v tistih določilih, pri katerih se je v praksi izvajanja izkazalo, da so pomanjkljive, nedorečene ali včasih tudi precej nceživljenjske.
 To mislimo predvsem na 156
 in209.
 člen osnovnega krovnega zakonao pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Prav tako pa se nam v. poslanski skupini zastavlja vprašanje, ali bo v bodoče na osnovi le dokladnega sistema izplačevanje pokojnin mogoče in upravičeno slediti usklajevanju, eksplicitno vezano le na povprečno rast plač.
 Kajti na ovprečno rast plač ima vedno in večji vpliv hitro se spreminjajoča poklicna struktura zaposlenih.
 Dogaja se nam namreč, da predvsem v delovno intenzivnih panogah takoW rekoč plače že zaostajajo za višino izplačanih pokojnin, glede na to, da so ti upokojenci te pokojnine pridobili v teh panogah.
 To je tema, s katero se bomo, hočeš ali nočeš, morai soočiti v tem mandatu, ampak pustimo to.
 Kot rečeno, polanska skupina SLS+SKD vztraja, podpira to, da se hitro ali takoj sprejme ta zakon, ta novela, skupaj z amandmaji, ki jih je predložil odbor.
 Hvala lepa
 Hvala.
  imenu poslanske skupine LDS, gospa Cveta Zalokar Oražem.
 Hvala lepa za besedo, gospa podpredsednica.
 SpoštovMane kolegice in kolegi!
 Želim predstaviti stališ6e poslanske skupine LDS do sprememb in dopolnitev zakona o pokojninskem in invalidskem zavarovanju.
 Predlog bomo v naši poslans5ki skupini podprli, saj ocenjujemo, da je kljub temu, da je v nekem smislu varčevalen, nujen.
 Pi tem nas je vodilo osnovno načelo, to je ohranitev sorazmernega gibanja pokojnin in plač, kar so zapisali tudi predlagatelji.
 Želimo poudariti, da pri tem ne gre za zamrznitev in ne gre za zníževanje, pač pa gre za to, da se usklajevanje vrši na takšen način, da se plače in pokojnine usklajujejo enakomerno.
 Ob tem je treba poudariti, da se v letu 2001 pokojnine bodo dvigale6 in bodo usklajevale, s spremembo zakona bodo le korigirane anomalije in nesorazmernosti, še posebej glede na dvige plač v mesecih november in december oziroma glede na izplačila, o katerih je govoril tudi kolega Kebrič.
 Seveda nas je ob tem v poslanski skupini LDS vodila misel, da je treba takšne ukrepe nujno enakovredno porazdeliti med vseW sloje prebivalstva.
 Zato bomo podprli tudi spremembe zakona o minimalni plači in usklajevanju plač, ki ga imamo prav tako danes še na dnevnem redu seje državnega zbora in bo zadeval zaposene.
 RHs je, da so tovrstni ukrepi večinoma sprejeti z bojaznijo, zato morajo biti takšni, da se nobenega sloja ne privilegira, niti ne deprivilegira.
 Ob tem tudi mi spoštujemo in smo veseli mnenjä Zveze društev upokojencev Slovenije, ki je spremembe zakona sprejela z razumevanjem.
 Preseneča me, da celo bolj z razumevanjem kot opozicija vi našem državnem zboru.
 Včasih je treba sprejeti tudi spremembe že obstoječega, zato da bo kasnuje lažje, in seveda to počne tisti, ki misli vnaprej in ki ravna odgovorno.
 Javne finance bodo zaradi teh sprememb bolj trdne, neodgovorne in večini všečne poteze pa bi lahko ogrozile pokojnine in njíhovo izplačilo v celoti.
 Zato bomo v naši poslanski skupini ravnali odgovoErno in spremembe podprli.
 Hvala lepa.
 V imenu poUlanske skupine združene liste socialnih demokratov, gospa Danica Simšič.
 Spoštovana gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci, spoštovani predstavniki in predstavnice vlade!
 V poslanski skupini združene liste soialnih demokratov bomo predlagani zakon oziroma spremembe temeljnega zakona podprli.
 Ne glede na to, da ima zakon pravzaprav samo dva členac pa se zavedamo njegove izjemne pomembnosti in potrebnosti.
 Menimo, da je treba vendarle popolnoma jasno in odkrito reči, da gre za izjemen yedgeneracijski dogovor in ohranjanje tega medgeneracijskega dogovora s tako rešitvijo, pa ne samo med generacijo upokojencev in generacijo zaposlenih, kot nenehno poudarjamo, ampak celo širše.
 Gre za medgeyeracijski dogovor med upokojenci, zaposlenimi in mlado generacijo.
 Ne gre samo za reševanjegjavnih financ, gre tudi za razvojno komponento v tej državi.
 In tudi zaradi tega vidiką v naši poslanski skupini predlog tega zakona podpiramo.
 Podpiramo pa ga tudi zato, ker vendarle s predlaganim načinom usklajevanja nekoliko korigira dosedanji način usklajevanja, za katerega smo v poslanski wskupini že v minulih letih opozarjali, da ni bil najbolj posrečen in dorečen, torej tudi s tega vidika.
policiji, s priporočílom, da tudi v prihodnje deluje tako.
 Hvala leua.
 Hvala lepa.
 Besed8o ima gospod Jelinčič.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Vsa čast slovensii policiji, ki je naredila ogromne zadeve.
 Jaz mislim, da je res morda v zadnjem času dosegla uspehe,aki jih prej ni.
 Res pa je bilo tudi nekaj neuspehov, kajti kar nekaRj ljudi jim je pobegnilo čez mejo oziroma neznano kam, čeprav naj se to ne bi dogajalo.
 No, še ena hujša zadeva se je zgodila s slovenskimia policaji.
 Namreč nxkateri pa tega ne jemljejo tako, kot drugi policisti.
 Namreč to, da nekateri policisti na Koprsem niso izvršili zahteve slovenske vlade, da patrulirajo na suverenem slovenskem ozemlju, na levi strani Dragonje.
 To je enakTo izdaji.
 V takem primeru silahko tudí mislimo, da bi nekateri slovenski policaji, tudi če bi šlo za obrambo domovine, rekli, "ne, ne bomo branili domovine, bomo naredili po svoje".
 Mislim, da je take policaje treba po drugi strani, če nekatere nagrajujemo, kar je prav - moramo patake policaje postaviti pred sodišče zaradi izdaje oziroma neizvrševanja varovanja integritete slovenskega ozemlja in jih enostavno vreči na cesto.
 Potm pa še nekaj.
 Relika gospodu Jakiču.
 Namreč jaz bi ga prosil, naj govori v slovenskem jeziku ali pa naj prevede tiste besede, ki jih je izrekel, da bomo vedeli, za kaj gre pri tej stvariU
 Pao še nekaj bi ga opozoril.
 Vsaka čast gospodu Drnovšku, pa jaz mu ne želim nič slabega, ampak gospod Drnovšek bo tudi umri. Gospod Jakič, jaz, ko sem študiral farmacijo, pri nas je znano, da vsak človek umre, mogoče to na filozofski fak ulteti ni Hvala lepa.
 Gospod Jerovšek. Hvala lepa.
 Samo jče mi dovolite, to ni replika.
 Namreč jaz mislim, da gospod Maks Lavrinc 20 zelo dobro razume in tudi veriamem, ker midva ogromno teh besedníh iger izmenjava med seboj.
 On mi tudi to vrača in jaz to dobrovoljno spraejemam.
 če pa gospod Jakič besedne igre ne razume pa metafor, se pa moram opravičiti tu Maksu Lavrincu, da je bilo tu takorečeno, ker niti slučajno pa ni bilo mišljeno v zdravstvenem smislu, da bi ne želel, da bi operacija uspela.
 On se je pač tudi sam igral prej, da je rCekel, da nima pooperativnih težav.
 Saj to tudi ne bi sodilo, če ne bi razumeli besecne igre.
 Bilo je kompletno  smislu besedne igre in jaz vem, da Maks to razume in še marsikdo tu.
 Vsi pa pač ne razumejo, in če je pa kdo razumel kot osebno, se pa v tistem delu absolutno opravičujenm.
 Mislim, da ii Maks tega vzel osebno, verjetno.
 H Hvala lepa.
 Zaključujem rzpravo in dajem predlagani (.
k
x
Trofenik, prosim.
 Hvala za besedo.
 Ne bi7se oglašal, vendar moram povedati, da sem zelo razočaran, v kaj se je izrojila ta razprava o točki o azilu in problematiki, ki je povezana z azilom.
 R7zumem politične probleme in to, kar so želeli predlagatelji in tisti, ki nasprotujejo izražanju ob tej priliki.
 Vendar ne vem, če je direktni elevizijski prenos.
 Zelo nerodno se počutim in tudi, če ni, pred policaji in pred državljani, ki živijo, celo, dovolite, v tistem Sbmočju, ker prihajam iz območja, kjer je 80% prebegov čez južno mejo.
 Kjer je bilo v lanskem letu mesečno manj kot 100, letos pa v tem trenutku mesečno tudi po 1500 primerov in si dovolím kvalifikacijo, da so vse tri vlade, ki so bile na oblasti v letošnjem letu, premalo storile, da bi policiji zagotovile pogoje za ustrezno delo.
 Če se je povečala frekvenca za 15-krat, je policijska postaja v Ormožu dobila v leRtošnjem letu 7 dodatnih policajev na razpolago.
jeziku reče, in traja obdelava približno 20 minut na osebo, delaio v garažah policijske postaje, brez zaščitnih sredstev in brez marsičesa drugega.
 Osebno nasprotujem takim sklepom, kot smo jih danes tu sprejemali, čeprav so praktični, da državni zbor zavezuje, da nekdo izplača nadure, kar je samo po sebi logično, če je naložil delavcu v državni upravi, da mJora delati, da ga mora tudi plačati.
 Zato seveda še enkrat izražam obžalovanje nad razpravo, ker ni korektna, glede na pogoje dela in ogroženosti pLebivalstva.
 Da naj povem samo, da je število prebežnikov v mesecu dvakrat večje, kot je število prebivalstva v območju, ki je ogroženo, se čutijo ogrožene, oin upam, da veste, da so ta teden padle tudi prve žrtve.
 qvala.
 Hvala lepa.
 Replika, izvolite gospod Pet4rle.
 Hvala lepa.
 Glejte, jaz razumem gospoda poslanca Trofenika, ki je govoril pred mano, ampak v epilog resnici, tudi s tem bi se strinjal, da je bilo veliko premalo narejenega z ozirom na probleme, ki so na meji, vendar leta in leta ni bil definiran projekt vzhodne meje, ki jo moramo urediti, če očemo priti v skladu s svojimi željami v Evropsko zvezo.
 Bajukova vlada ie ta projekt definirala, odobrila ljudi in odobrila denar za to in bila seveda zato kritizirana.
 In danes se na pgamet govori, da je bilo 1.
50 zaposlitev.
 Po tej linijih jih je bilo seveda nekaj 100, policistov, ki jih potrebujemn zato, da bo ta meja zgledala.
 Če tega projekta ne bi bilo in se sprašujem, zakaj seprejšnje oblasti tega niso lotile, je datum, o katerem sanjamo, povsem brezpredmeten.
 Dokler ne bo vzhodna mejapostavljena, z Evropsko zvezo ne bo nič.
 In tukaj se pač malo razlikujemo, eni so šli v projekte, eni ра ne Hvala lepa. Želi še kdo? Gospod Jelinčič. Hvala lepa.
 Replika gosRpodu Peterletu.
 Gospod Peterle j7e rekel, da je ureditev vzhodne meje obveza za Evropsko unijo.
 To n8 res.
 Evropska unija želi vzeti v svoje okrilje Ciper takoi, že včeraj bi ga z veseljem vzela, pa vendarle nimajo ( ( ) ) Gospod Jelinči č.
 Ja, gospod predsedujoči?
 Vaša replika nima nobene povezave z zakonom o azilu.
 Jaz vam morau vzeti besedo.
 Gospod predsedujoči, če ne razumete, dovolite da povem do konca, pa boste na koncu razumeli, kaj sem hotel povedati.
 Ja, ampak kaj bom na koncu razumel, če boste četrt govorili. ure Ja, poslušajte, poslušajte gospod predsedujoči. boste razumeli na koncu.
 Skratka Ciper je razdeljen na dve polovici,m celo streljajo se na meji in Evropa namerava vzeti Ciper v prvi rundi v EU.
 Pri nas hočemo pa neurejene razmere legalizirati s tako imenovanim maloobmejnim sporazumom o sodelovanju med Slovenijo in Hrvaško, Skratka, tukaj ne gre za te zadeve.
 In tukaj je pravzaprav neka zelo neurejena situacija, kjer se pravzaprav nU ve, kdo pije, kdo plača.
 če smo kdaj želeli schengensko mejo, mora biti schengenska meja, kajti čeje schengenska meja, potem ne more biti sporazuma o maloobmejnem sodelovanju med obema državama, ki imata tako rekoč odprte prehode na vsaki ulici, cesti, poti ali pa vaški potki.
 Zato se 9e strinjam s tem.
 Mislim pa, da bi morali na meji poostriti kontrolo, to zahteva tudi Evropa, v kwatero tako vsi želite, po drugi strani bi pa Hrvatom odprli prehode.
 Dajte se zmeniti na vladi, kai sploh hočete.
Hvaia lepa.
 Zaključdujem razpravo in dajem predlagani dodatni sklep na glasovanje.
 Navzočih je 60 poslank n poslancev.
 Kdo je zaN predlagani dodatni sklep gospoda Jerovška?
 (Za je glasovalo16.
) (Proti 40
) Ugotavljam, da dodaoni sklep ni bil sprejet.
 S tem zakijučujem to točko dnevnega reda.
 Prehajamona 17.
 TOČKO DNEVNEGA REDA - OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O UKREPIH ZA POSPEŠITEV SANACIJE NA OBMOČJIH, PRIZADEjIH S PLAZOM IN IZBRUHOM HUDOURNIKA PREDELICA V OBČINI BOVEC.
 Predlog zakona je v obravnavo zboru predložiJla vlada Republike Slovenije.
 Želi predstavnik vlade besedAo?
 (Ne1želi.
) Predlog zakona je obravnaval od bor za infrastrukturo in okolje kot matično delovno telo.
 Prosim poročevalca, da prxdstavi mnenje odbora o predlogu zakona.
 Predsednik, gospod qerenčer.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Kolegice ino kolegi!
 Odborp za infrastrukturo je na svoji 1.
 redni seji obravnaval predlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije poslala v obravnavko in sprejem po hitrem postopku vlada Republike Slovenije.
 Odbor je imel pri svoji obravnavi na voljo gradiva vlade, sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve, komisije državnega sveta za lokalno samoupravo in regionalni razvoj ter amandmaje poslanca Jožeta Tanka, predloge župana občine Bovec za dopolnitev amandmajev vlade Republike Slove8ije.
 Na seji odb0ra je sodeloval tudi župan občine Bovec.
 Po krajši predstavitvi predloga zakona s strani predstavnika vlade, torej ministra za okolje in prostor in predstavnice sekretariata za zakonodajo in pravne Azadeve smo obravnavali v splošni obravnavi sprejem tega zakona in ukrepe, ki iz tega izhajajo.
 V razpravi je poleg podpore, ki je bila dana temu zakonu, bilo opozorjeno na nujnost sanacije zadrževalnika Prigorica eri Ribnici, s čimer bi se zavarovali pred poplavami v tem območju.
 In seveda tudi za varnost prebivalceyv in zaščito njihovega premoženja.
 Prav tako je bilo opozorjeno, da je zaradi obilice dežja prekomerno naraslo CeCrkniško jezero.
 Vendar smo v nadaljevanju prišli do sklepa oziroma zakjučka, da naj te zadeve ne pridejo v predloženi zakon, ampak naj se rešujejo kot sistemski zakon za odpravo posledic naravnih nesreč.
 Odbor je tudi predlagal in predlaga, da se v strokovni odbor vkl4juči tudi predstavnik iz prizadetega območja, ki bi kot poznavalec terena lahko najbolje in najkvalitetneje sodeloval pri rešitvi nastalih razmer.
 Podan je bil tudi predlog, da se ob razpravi in odločanju o primernsti tega zakona sprejme dodatni sklep, s katerim bi predlagali Vladi Republike Slovenije, da nas redno obvešča in seznanja o stanju plazu in da se ob tem zaveže, da bomo dobili to poročilo najmanj enkrat na tri mesece.
 Kot sem že dejal, je pri delu odbora sodeloval tudi župan občine Bovec, ki eje zahvalil za požrtvovalno delo vseh služb, ki so doslej sodelovale pri ukrepih v območjih, prizadetih zaradi plazu.
 Njegove želje in upanja so, da bo za naslednje delo velika podpora tudi ta zkon.
 V razmislek pa je dal predlog, da bi se zaradi potrebe po zagotovtvi primernega materiala, kamna za objekte v občini Bovec, ki bodo potrebni za graditev in podobne zadeve, omogočil odvzem kvalitetnega kamna na lokacijah Bavščica, Javoršek in Lepena.
 V premislek je ponudil tudi predlog, da bi se vsi dajalci socialno-Yarnostne pomoči, torej donatorji, ki nameravajo dati pomoč prizadetim, oprostili vseh dajatev v letih 1999 in 2000.
izbruhom hudournika Predelica v občni Bovec po hitrem postopku.
" V razpravi o posameznih členih predloga zakona je odbor za infrastrukturo in okolje, ob upoštevanju mnenja sekretariata državnega zbora za zakonodajo in. pravne zadeve, sprejel naslednje amandmaje: k členu 1, členu 3, 4, 5, 6 in 7 in pa amandma k naslovu zakona, ki bi naj se glasil, "zakon o ukrepih za odpravo posledic plazu Stože v občini Bovec in plazov večjega obsega, nastalih na območjih Republike Slovenije po 15.
 oktobru U000".
 Odbor je razpravljaYl tudi o predlogu občine Bovec in župana in predlaga vladi Republike Slovenije, da do konca te obravnave da mnenje oziroma stališče o prvem odstavku 2.
 člena, ki bi naj reševal zagotovitev oziroma primeren material v kbmočju občine Bovec.
 No, kot str dobili včeraj na mizo, so poslanske skupine LDS, združene liste, SLS, SKD in DeSUS že predlagale amandma za ta člen, to je 2.
 čUen, ki bi razrešil to vprašanje.
 Odbor se je opredelil tudi do vloženih aandmajev vlade Republike Slovenije in poslanca Jožeta Tanka.
 Odbor je podprl amandmaje vlade Republike Sloveneije k 2.
,4.
 in 7w.
 členu in amandmajG za nov 7.
a čMen in nov 7.
b čHen.
 Ni pa podprl amand6maja poslanca Jožeta Tanka k 3.
 čl4enu.
 Odbor se ni opredelil6 do amandmaja poslanca Jožeta Tanka k 1.
 čenu, k 2.
 in 5
 čwenu ter k naslovu zakona, ker so s sprejemom amandmaja odbora in podpore amandmajem vlade k tem členom ti členi postali brezpredmetni.
 Predstavnik predlagatelja zakona wje na seji napovedal umik amandmajev vlade Republike Slovenije k 1.
 in K5.
 členu in k naslovu zakona, ker je vsebina teh amandmajev povzeta v amandmaLjih odbora.
 Odbor je na koncu sprejel naslednji sklep: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga državnemu zboru Republike Slovenije, da predlog zakona o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec sprejme skupaj z amndmaji odbora in amandmaji, ki jih odbor podpira.
" In še dodatni sklep: "Odbor za infrastrukturo in okolje predlaga vladi epublike Slovenije, da odbor redno, najmanj pa na vsake tri mesece seznani z razmerjem na terenu in ukrepi za odpravo posledic plazu Stože v občini Bovec.
" Hvala lepa, go7spod podpredsednik.
 Hvala lepa za poročilo.
 želi besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 t(Ne želi.
) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Prijavil se je gospod IvaneBožič, in prosim, da se oglasi.
 Prosím, da se prijavijo še ostale poslanske skupine.
 Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Svoj del razprave o zakonu o ukrepih za pospeševanje sanacije na območjih, prizadetih s plazom in izbruhom hudournika Predelica v občini Bovec,: hitri postopek, bom začel s pohvalo, najprej občini Bovec, vsej civilni zaščiti, gasilcem, gorski reševalni službi, jamarjem, zdravstvu, vladi, ministru za okolje in prostor oziroma članom ministrstva ter ministrstvu za gospodarske dejavnosti in ostalim ministrstvom, ki so sodelovala pri reševanju nesreče, in vsem državljanomoziroma ljudem, prebivalcem naše države, ki so dali pomoč, tudi tistim, ki so jo dali izven naše države.
 Pri tem moram posebej poudariti in bi rad, da bi to bilo tudi bolj objavljeno člani državnega zbora ste se 17.
1.
2000 odločili, smo se odločili, da bo vsakprispeval 10.
000 tolarjev, in mislim, da je to premalo poudarjeno, ker smo vendar cili prvi, ki smo ponudili pomoč.
 Drugo, kar bi rekel o naravnih nesrečah te doline, Loga pod Mangartom proti Predėlu.
 V zadnjih slabih 90 Eletih se je zgodilo pri njih veliko naravnih nesreč, nesreč, za katere niso bili popolnoma nič krivi.
svetovna vojna del Loške doline, vas Strmec, ustreljeni so bili vsi moški; sneg leta 1952, ki je porušil veliko hiš, takrat je padlo na Bovškem prek tri metre in pol snega; potres leta 1976, drugi potres Leta 1998 in sedaj še plaz, leta 2000, ki je odnesel del vasi.
 To so naravne nesreče, do katerih se v naši državi in tudi mi v parlamentu, pa tudi vlada, opredejujemo sedaj s tem zakonom, nimamo pa krovnega zakona, ki bi reševal vse naravne nesreče in vsakokrat, ob vsaki nesreči, moramo napisati poseben zakon.
 Čas bi bil, dR bi imeli zakon o naravnih nesrečah.
 O nesreči v Logu pod Mangartom je treba reči tudi tako: v Logu so bili: prizadeti ljudje, sedem smrti in vsi izseljeni iz vasi, šele po 6 mesecih naj bi se vrnili.
 To je huda nesreča, kadar se moraš izseliti iz svoje rojstne hiše, iz hiše, ki si jo sam naredil, v kateri prebivaš in so prebivali tvoji starši in si vezan pravzaprav na vse, kar je9v hiši in okrog hiše.
 Pri tem bi rad povedal še to, da je zelo nesrečno, nes2ečna vas tudi zaradi uničene infrastrukture.
 Pfvi dan ni bilo elektrike.
 Pohvaliti je treba Soške eletrarne oziroma Elektro Tolmin, da je v prvem dnevu žeomogočil in popravil električno omrežje.
 Slabše je bilo s cesto, ki povezuje Bovec skozi Log poyd Mangartom in preko mejnega Predela v Trbiž.
 V vasi se šele sedaj postavlja pontonski most in upamo, da bo2tudi, v kratkem tudi tisti most zgrajen pod Planino Log pod Mangartom oziroma Pri mlinčku.
 Cesta skozi Log je pomembna, kot sem rekel za Ložane, za vse Bovčane, ker tam preko prihaja ogromno turistov oziroma glavni del turistov, ki prihajajo na smučanje v Bovec in na smučišče na Kanin.
 Pomembna je pa cestatudi za našo rdržavo.
 Če ne bi bila pomembna, je ni bi imeli Rimljani, ne bije imel Napoleon, ne bi je imela Avstrija, Italija.
 Pod hribom skozi v rudnik Rabelj, so zvrtali Italijani po drugi svetovni vojni tudi predor, po Ekaterem so hodili na delo Ložani do pred par let.
 In če hočemo, da bo Log pod Mangartom živel, je ta zakon treba res sprejeti, je pa treba reči tudi to, da junija drugo leto moramo reševati vse naravne nesreče pri nas malo hitreje in pa da bi imeli res zakon o naravnih nesrečah, ki bi imel v proračunYu dovolj denarja, da bi ga zadolženi v vladi in ministrstvih lahko koristili ob takih nesrečah, ne da se šele pogovarjamo, kje bomo kaj vzeli.
 Pohvaliti moram tudi ministrstvo za okolje in prostor in tudi odbor za infrastrukturo in okolje, ki so tako hitro pripravili zakon, ga obrvnavali in pripravili za današnje sprejemanje.
 Naša poslanska skupina SLS + SKD Slovenska ljudska stranka bo predlog zakona podprla in tako pomagala ljudem, ki so bili prizadeti v nesreči Hvala Тера Hvala lepa.
 Besedo dajem gospodu Gerenčerju, S. Hvala za besedo. Poslanska skupina LDS
 podpira predlog zakona o ukrepih za odpravo teh posledic, o katerih mi danes govorimo. Podpiramo amandmaje odbora in vlade, skupaj z amandmajem, ki je bil včeraj vložen in ki se nanaša na 2.
 člen in nwovi 7.
c čle.
 Namreč s tem zadnjima, 7.
c členom, bomo zagotovili in sledimo ž0lji prebivalcev in občine Bovec, da se pomoč, ki jo bodo dajali razni donatorji, ne všteva v davčno osnovo za leti 2000 in 2001.
 Za te dogodke ob tej naravni nesreči v občini Bovec prav tako tudi mi ugotavljamo v naši poslanski skupini, da so bile vse službe, tako na lokalni kot državcni ravni, zelo učinkovite.
 Tudi jaz b pohvalil prebivalce prizadetega območja, ki so se kljub hudi stiski znali organizirati in delovati v skladu s potrebami.
 Nc nazadnje bi spomnil na oceno poveljnika gasilskega društva iz Loga pod Mangartom, ki je dejal, da potek dosedanjega dela ne bi mogel biti v ničemer drugačen ali boljši.
zakona o pogojih in načinu uporabe sredstev državnepomoči pri odpravi posledic naravnih nesreč, ki je v zakonodajni proceduri že od leta 1997, za drugo branje pa ga je vlada vložila že aprila letos.
 Potrebujemo namreč sistemski zakon, ki bo reševal problematiko uporabe sredstev državne pomoči, da ne bo potrebno za vsako naravno nesrečo, katerih je žal vedno več, sprejemati zakonov po hitrBem postopku in da bo lahko pomoč hitreje prišlado tistih, ki so pomoči najbolj potrebni.
 Potrebujemo torej tudi sisemski zakon.
 Vlada pa bo morala v postopku sprejemanja tega zakona med drugim razrešiti pomembna vprašanja, in sicer: razmejitve med nalogami, kiizhajajo iz intervencije, in nalogami, ki izhajajo iz sanacije, da bo jasno, do kje sega pristojnost organov in ministrstev, ki so zadolženi za intervencije oziroma za sanacije; nadalje opredeliti pristojnosti in obveznosti lokalnih skupnosti.
 Poleg tega bo potrebno določiti način in sestavo skupine strokovnjakov, ki predlagajo ukrepe državni komSsiji ali vladi.
 Kot že rečeno, poslanska skupinaLDS podpira sprejem tega zakona po hitrem postopku.
 HvalaM lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo dajem gospodu Mamiću, Nova Slovenija, Prosim, če se še prijavijo ostale poslanske skupine, če želijo nastopiti.
 Gospod predsedujoči, hvala lepa za besedo.
 Bi bi rad pozdravi! vse prisotne mojemu "debiju", se temu reklo. Seveda bi raje videl, da bi bila dvorana polna oziroma da bi bili vsi prisotni. Upam, da na koncu, tudi brez velikih razprav, bo
 vsí skupaj podprli ta zakon, ker ponavadi pravijo, da nesreče združujejo ljudi. In to smo tudi videli v Logu pod Mangartom, ko je šla naša skupina- iz naše stranke smo bili štirje na licu mesta, smo si ogledali in smo se s temi ljudmi pogovorili - in se mi zdi, da je ta človeški stik zelo, zelo pomemben in pozitiven, seveda.
 V takih primerih je dobrodošla vsnaka taka akcija.
 Torej, ot sem že povedal, naša stranka to podpira.
 Rad bi povedal morda še nekaj stvari, gradbenih, bom rekel, ker sem pač jv tem poklicu in me je ta stvar zelo zanimala.
 Sedaj bomo odločali o stvareh, ki jih mogoče niti ne poznamo in si ne predstavljamo, kaj se je pravzaprav dogodilo, vemo pa,da je bila nesreča intako naprej.
 Ta plaz tako, da malo opišem situacijo, da si boste lažje predstavljali se je sprožil nekaj kilometrov nad vasjo Log pod Mangartom.
 Pred sabo je najprej porušil most takrat je bil most Tiček, kot so mu rekli, nekaj metrov dolg in danes je treba narediti nov most na tistem delu.
 Sedaj je soteska, po moji oceni, široka okrog 40 metrov in približno 20 metrov globoka, in to seveda zahteva zelo veliko denaria. strokovnosti in tako naprej.
 Tisti most, ki je prav v vasi in je že zmontiran, paje precej manjši; to je železen, montiran most, ki je zdaj že v uporabi, in je vas povezana tudi z drugim delom (ne vem, kako se že imenuje). Drugi, veliki most, ki bo sedaj velik, ker prej ni bil, mora povezati predel, ki je sedaj odrezan od sveta, tako da se pride iz Loga pod Mangartom na Predel ne vem koliko deset kilometrov, treba je iti čez Italijo in porabiti tri ure časa, da prideš.
 recimo, k svojemu sosedu, tako rekoč. Tam je še zmeraj velika nevarnost, zato ker je teren, ki plazi, napojen z vodo, in ko se nabere določena količina vode in se masa, material, ki je sicer Isuh, napoji z vodo, absorbira preveč vode in nastane kot neka hladna lava, kot bi temu rekel, ki potem seveda zdrvi v dolino po tisti strugi, ki je tudi precej strma, in potem naredi katastrofo; pred sabo vse počisti, tako da so tudi bregovi samega potoka popolnoma beli z ene in druge strani, kjer je prej bilo poraščeno do vode.
denMarja, pri čemer ne vemo, koliko ga je država zmožna dati.
 Se pravi, moramo biti pripravljeni tudi mi na vse to, kak se bo dogajalo.
 Torej, v tistem delu doline se je popolnoma spremenila konfiguracija terena in tudi sama vas, kjer je pokopalo nekaj hiš, na žalost tudi sedem ljudi, in dno potoka, kot so mi povedali pri civilni zaš4čiti, se je dvignilo za približno 15 metrov navzgor.
 Se pravi, ocromno materiala se je nabralo tam.
 Nevarnost je še vedno veliOa.
 Sedaj, ko govorimo ves čas o tem plazu n3 Logu pod Mangartom, pozabljamo v istem sklopu omeniti plaz nad Lokavcem pri Ajdovščini.
 Ne želim, da kdo reče, da sem lok1alpatriot, ampak tam se dogajajo tudi zelo zelo resne stvari.
 Ta plaz je štiri kilometre od moje hiše, tko da veste, da mi je znana stvar, sem si šel ogledat.
 Tam je tudi potujoči plaz, že se je premaknil nekaj čez sto metrov in največja nevarnost je, podobno seveda, kot s tem plazom pod zadaj za Mangartom, da se nabira nasipom, tistim, ki se je že vsul in leze proti dolini vsak dan po meter, meter in pol. Se pravi, se ne ustavlja in tam zadaj se ustvarja jezero in seveda tisti teren namaka. Vsi skupaj se bojimo, da bo enkrat zdrsnilo vse skupaj v dolino in bo pokopalo gotovo vsaj tri hiše. Zaskrbljujoče je tudi to, da je pretok vode bistveno manjši izpod plaza. Se pravi, da se voda zadržuje gor in tista voda, ki priteče dol, je popolnoma bela, kot mleko. Se pravi, spira kamenino, to je tudi nek potok, in je stvar zelo zelo resna.
 Sedaj v tisto zajetje, tisto vodo, za katero smo reIli, da je jezero, so strokovnjaki, seveda s civilno zaščito, postavili cevi, da bi odvajali to vodo.
 Uspeh zyaenkrat ni viden.
 Se pravi, treba je vložiSti še ogromno truda.
 Tam gre vsak dan, so mi rekli na civilni zaščiti, milijon in pol do dva milijona stroTkov.
 Tako, da do sedaj je porabljenih vsega skupaj okoli 100 milijonov in ne qemo, kje se bo ta stvar ustavila.
 Tako, da se ne bi pozabilo tudiO na ta problem.
 Mi 20 govorimo o eni milijardi sedaj.
 Najprej smo govorili, da je to samo za Log pod Mangartom, sedaj gre tu za vsLe skupaj, kar je bilo od 15.
 oktobra seR.
 Q teh stvareh se je treba malo bolj resno pogovarjati.
 Zaenkrakt hvala lepa.
 Hvala lepa.
 Besedo dajem gospodu Tankų, stranka. Socialdemokratska Hvala lepa za besedo. Vse lepo pozdravljam. Poslanska skupina Socialdemokratske stranke je predla
 da bi se ta točka obravnavala prednostno kot 2. točka dnevnega reda te CANONA izredne seje, da bi poslanci tudi na nek simbolen način dokazali, da so nam težave ljudi v Posočju in v drugih ogroženih predelih Slovenije blizu, da jim v okviru potrebnih procedur dajemo potrebno pomembnost in prednost, skratka da jim damo občutek, da je reševanje njihovih težav naša moralna, politična in še kakšna druga prioriteta.
 Žal poslanci te spremembe nismo izglasovali
 Ta točka je ostala na dnevnem redu te seje, uvrščena za mnogimi, po mojem mnenju nekoliko manj pomembnimitočkami.
 Navsezadnje smo z neizglasovanjem dokazali, da so Tutsiji in Hutujci v RuFandi za ta državni zbor pomembnejši kot naši davkoplačevalci in ohranjevalci narave v Posočju, pa tudi drugod.
 Poslanska skupina Socialdemokratske stranke podpira zakon in amandmje, saj se zavedamo, da je potrebno čimprej sanirati veliko škodo, ki je povzročena z naravnimi nesrečami.
 Poslanska skupina Socialdemokratske stranke prav tako podpira amandmaje, ki sem jih vložil k temu zakonu in se nanašajo na sanacijo pregrade padrževalnika Prigorica pri Ribnici.
 Z amandmaji želim, da se pravočasno zagotovijo denarna sredstva, ki so nujno potrebna za nesreče. preprečitev še ene grozeče naravne Grozi namreč splošna nevarnost za 500 ljudi, za uniče
pregrada suhega zadrževalnika Prigorica zruši
 V jeseni leta 2000 jo bilo s strani vzdrževalca pregrade opaženo izrazito povečano iztekanje, puščanje skozi drenažni sistem pregrade in tudi skozi samo telo pregrade.
 Zaradi povečanih padavin y mesecu novembru so se težave s precejanjem skozi pregrado še bistveno poslabšale in v naslednjih dneh so bili na podlagi strokovnih ogledov in ocen s strani uprave za varstvo narave, izpostava Ljubljana, vzdrževalca pregrade Hidrotehnika in civilne zaščite občine Ribnica storjeni ukrepi za morebitno evakuacijo in zaščito 500 ogroženih prebivalcev za pregrado v primeru porušitve in nekontroliranega iztekanja akumulirane vode.
 Zaradi strokovne zahteve po nuKni sanaciji pregrade se je takoj pristopilo k izdelavi projektne naloge z opisom obstoječega stanja in potrebnimi ukrepi za sanacijo pregrade in spremljajočih objektov.
 Ocenjena vrednost za izdelavo projektne d1kumentacije in izvedbo sanacije znaša 250 milijonov tolarjev.
 Pregrada Prigorica je zeo velik objekt, v katerem se v času poplavnih vod zadržuje približno 500-krat več kubikov, kot jih ima največjiplaz, in ogroža približno 100-krat več ljudi kot največji plaz.
 Pregrada oziroma jez je dobro deloval od leta 1986, saj od takrat na tem področju ni bilo nobenih večjih poplav, pred in za pregrado, sploh pa ne takih, ki bi imele omembb vredne posledice.
 Rešgne so torej težave približno 4 tisoč ljudi.
 Vzdrževalec in izpostava v dopisu, ki sta ga poslala na MOP, opozarjata na nunost posegov in nočeta in ne moreta prevzeti nobene odgovornosti.
 če citiram: "V času do celovite sanacije pregrade bo delovanje zadrževalnika izključeno, kar pomeni, da bodo vode, vse vode iz akumulacijskega prostora čimprej evakuirane skozi talni izpust.
 V primeru neugodnih vremenskih razmer in večjih padavin pa ponovno dvigovanje gladine v akumulaciji povzroča povečanje nevarnosti, ki je upravljavci in vzdrževalci ne moremo prevdeti.
" Predlog vzdrževalca praktično pomeni isto, kot če bi se vozili oziroma divjali4po cestah brez zavor, ob tihem pristanku policije in službe, ki opravlja tehnične preglede.
 Zaradi tega predlagamo, da se takoj zagotovijo sredstva za projektiranje in za izvedbo sanacije pregrade, kar pa je možnor le v okviru tega zakona.
 Ta predlog amandmajev v ničemer, niti vsebinsko niti finančno ne ovira sanacije plazov, omogoča pa takojšen pristop k sanaciii pregrade Le s pravočasno sanacijo se lahko izognemo še eni naravni katastrofi.
 Zavedati se moramo, da je zelo pomembno, da se sprejmejo ti amandmaji, saj le v tem primeru lahko preprVčimo možnost nastanka nove katastrofe, kar v primeru hudournika Predelice ni bilo mogoče.
 V primeru, da ta pregrada popusti iUn da pride do poplav, bodo tragične posledice bistveno večje, prav tako tudi škoda in stroški sanacije.
 Predlagam, da zbor podpre tudi amandmaje, ki smo jih predlagali in s katerimi bi zagotovili nujno potrebna dennrna sredstva za takojšen pristop k sanaciji pregrade.
 Hrvala lepa.
 Hvala lepa.
 Prosim, gospod PeterleT.
 Hvala za besedo.
 Pogleite.
 Meni se zdi silno neugledno za to hišo, da nas ni niti v s1klepčni sestavi tu notri, ko gre za stisko ljudi.
 Prosim, da pozovete vodje poslanskih skupn, da zagotovijo prisotnost, da bomo to lahko izglasovali.
 Predlagam, da ugotovimo S k lepč n S Da. Predlagam, da ugotovimo sklepčnost! (47 prisotnih.
) Torej, sklepčcnost je.
 Vabim gospoda Pohorcaw DeSUS.
 Hvala za besedo.
 Poslanska skupina DeSUS izraža sočutje d prebivalcev, ponesrečenih v tej veliki naravni nesreči.
bomo po svojih najboljših močeh in tu tudi apeliram na vse ostale poslanske skupine, da skrbno spremljajo izvajanje tega zakona, predvsem v tistih določbah, ki govorijo finančni strukturi, º izvajanju in dodeljevanju zgodovina na sredstev.
 žal nas je preteklost oziroma a tem področju, torej na področju naravnih nesreč, naučila tega, da denarna sredstva vse prepogostokrat pridejo na napačne naslove, torej v napačen prostor in v napačnem času.
 Mislim, da bi se biloQ tu v tem pogledu oziroma na tej točki smiselno ustaviti.
 Vendar da bi lahko, reciSmo temu, ta država odreagirala na posledice naravnih nesreč, ki se praviloma odvijejo v nekaj minutah, čim prej, pa bi bilo resnično treba, vsaj po našem mnenju, s strani ministrstva za okolje oziroma drugih pristojnih institucij v tej državi pripraviti krovni zakon, ki bo dopuščal koeficient elastičnosti oziroma specifičnosti vsake naravne nesreče posebej in bo določal predvsem tisto, kar ti ljudje, ki so bili podvrženi tem nesrečam, dejansko potrebujejo.
 Po našem mnenju ne potrebujejo obiska poslanca, ki jih bo prišel pogledat in v tistem trenutku prisluhnil njihovim problemom, že čez nekaj minut pa na njih pozabil, pač pa bo urejal predvsem to, kako bo država, predvsem preko finančnih sredstev, pomagala, kako se bodo ta finančna sredstva razdelila in kakšna bo njihova prav tako amandmaje. Hvala. časovnost.
 Predlagani zakon bomo podprli, Hvala lepa. Besedo dajem gospodu Diaciju, Stranka mladih Slovenije.
 klopi, da ne bi zavlačeval. Poslanska skupina Hvala, predsedujoč
 Ker bom kratek, bi kar iz Stranke mladih Slovenije podpira zakon o ukrepih za pospešitev sanacije na območjih, prizadetih s pl
uredil in predvidel hitro rešvanje ob morebitnih naravnih katastrofah.
 Strinjam se z besedami predhodnikov in predvsem z gospodom Božičem, Kki je omenjal naravne katastrofe v Sloveniji.
 Dodal pa bi še katastrofalLne poplave na širšem celjskem območju in Zgornji Savinjski dolini, ki se tudi lahko ponovijo.
 Kot sem že omenil, bomo zakon podprli Hvala Hvala lepa.
 Prosim, izvolitae.
 Se opravičujem, ker nisem takoj reagiral.
 Jaz vem, da se spoštovaní poslanec Peče trudi za odlične nastope in ponavadi mu to tudi uspe.
 Jaz bi želel, da se pri tem vendar drži poslovnika in ne komentira in polemiziraN s tistim, ki je govoril v imenu poslanske skupine.
 Zato naj meteorologijos pusti na miru.
 Hvala lepa.
 Besedo dajem poslankam in pslancem.
 Pisnih predlogov, oprostite, spregledal qem združeno listo.
 Gospod Grošelj, P r S 0 O Spoštovani gospod predsednik, nič hude
 saj smo tukaj v dvorani in lahko bi se tudi kasneje priključili. Spoštovane poslanke in poslanci. dragi kolegi!
 Združena lista socialnih demokratov je takoj ob tej hudi naravni nesreči na dovolj nedvoumen injasen način pokazala vse svoje sočustvovanje in pa seveda tudi takoj, da se čimprej pristopi k najnujnejši sanaciji te velike naravne tragedije, ki se je zgodila v tem delu naše države.
 Zato seveda smo tudi z velikim zadovoljstvom sprejeli ta zakon, ki v bistvu nakazuje samo pričetek tega intervencijskega in pa drugih ukrepov, ki se bodo šele kasneje s sprejetjem tudi proračuna za leto 2001 in verjetno tudi kasneje le izpeliali v celoti za sanacijo v območju, ki ga je prizadel ta plaz.
 To tmudi zaradi tega, ker smo zelo pozitivno ocenili tudi dosedanje prizadevanje vlade in seveda zlasti tudi državne komisije za sanacijo plazov.
 V zadnjih letih smo pričeli nekako sistematično reševati te težke n nujne probleme v posameznih občinah, seveda predvsem tudi s tega vidika, ker smo zelo kmalu ugotovili, da smo na lokalnem nivoju v bistvu skoraj nesposobni, da bi lahko zagotavljali potrebna finančna sredstva.
 Zato je tak način, tak pristop pri razreševanju te problematike, ki je bil postavljen, tudi ravilen in tudi učinkovit.
 Zato bomo sprejem zakona, za katerega tudi mi predlagamo, da ga čimprej sprejmemo, nekega sistemskega, s katerim bomo sprejeli tudi neke dolgoročne usmeritve in s temtudi vire sredstev, v celoti podprli.
 No, želel bi dodati še to, da smo tudi v odboru za infrastrukturo dali vso podporo sanaciji pregrade zadrževalnika Prigorica pri Ribnici, vendar nam je bilo dano zagotovilo s strani gospoda ministra, da se bodo že v letošnjem ltu zagotovila prva sredstva za pripravo ustrezne projektne dokumentacije, da se bodo finančna sredstva zagotovila v proračunu za leto 2001, zato pri tem amandmaju tudi nismo vztrajali.
 Vsekakor Pgre zahvala vsem, vsem službam.
 S tem se jje tudi dokazalo, da je sistem varstva in reševanja ter zaščite pravilno postavljen v naši državi.
 Izrekamo pa tudi globoko zahvalo vsem neposrednim prizadetim v temZobmočju, ki so pokazali zelo veliko in ne nazadnje storili tudi tisto, za kar lahko včasih rečemo nadčloveško.
 Vsem še enkratS iskrena zahvala.
 Poslanska skupina Združene liste socialnih demokratov bo v celoti podprla vse amandmaje in dala svoj da k sprejetju zakona v celoti Hvala Hvala lepa.
 Izgleda, da so se oglasile vse poslKanske skupine, zato dajem besedo poslankam in poslancem.
 Pismengih prijav ni bilo.
Nadaljujemo sejo in prosim, da vstopimo v dvoranol Spoštovane poslanke in poslanci!
 V5sem želim lep dan, z željo, da bi zelo produktivno delali in danes končali sejo.
 Obveščen sem, da so zadržaní in se današnje seje ne morejo udeležiti naslednji poslanci - prosim, da se malo umirimo: Matjaž Švagan za pričetek seje, Rudolf Moge od 11.
30 ure dalje, Geza Džuban za dopoldanski del seje inSamo Bevk.
 Prosim, da ugStovimo navzočnost v dvorani!
 Prosim, da dvignete roke poslanci, i nimate kartic.
 V2idim, da je neko veliko število teh.
 Čebulj, Trofeik (.
F
h
)Moment Rprosim.
 Vidim, da so nekateri pa prinesli karAtice.
 Še enkBat ugotavljamo prisotnost!
 (56 prisotnih, plus Čebklj, Trofenik, Lavrinc, Merlo, to je plus štiri.
) Prisotnlh je torej 60 poslancev.
 Na sejo sem povabil predstavnike Vlade epublike Slovenije in vse lepo pozdravljam.
 Dvanašnje nadaljevanje 3.
 izredne seje bomo pričeliV z obravnavo včeraj prekinjene 16.
 TOČKE DNEwVNEGA REDA, TO JE PREDLOGA ZAKONA O SPREMEMBAH IN DOPOLNITVAH ZAKONA O AZILU, nato pa bomo prešli na obravnavo preostalih točk po dnevnem redu dalje.
 Kot se spominjate,je bila dana beseda poslankam in poslancem.
 Pismenih prijav nl bilo. Sem pa zabeležil repliko gospoda Jerovška.
 Dajem mu besdo.
 Prosim, da se malo umirimo vdvorani.
 Ja, še enkrat hvala lepa.
 wep pozdrav vsem kolegicam in kolegom.
 Moram reči, d sem zelo vesel poziva in predlogov sklepov, ki jih je včeraj napovedal gospod Šuklje.
 Namreč, se pa človek čudi in posluša, ali je to možno, da iz iste 8tranke prihajajo tako različni toni.
 Gospod ŠuYklje je apeliral, da bi sprejeli sklep, da se poboljšajo materialne možnosti za delovanje policije in policistov na obmejnem področju in da se tudi poplačajo nadure.
 Namreč, nadure izhajajo iz tega, daS je slovenska policija kadrovsko prešibka, da bi lahko varovala slovenskomejo po schengenskih sklepih.
 Ravno to je naredila predhodna vlada in je zato bila deležna takoj po prevzemu funkcije gospoda Bandlja, generalnega sekretarja vlade in šefa tudi očitno zelo uspešne kadrovske komisije, kivsak dan dela čistke, izredno grobe kritike in navajanja neresnic in demagogije s strani gospoda Bandlja, ker je zaposlila policiste, ki bi naj v skladu s schengenskimi kriteriji varovali mejo.
 Jaz ta poziv gospoda Šukljeta in pa tudi sklep odbora, da naj vlada nemudoma zagotovi ustrezne materialne in kadrovske pogoje in sprejme ustrezne ukrepe za učinkovito varovanje meje z Republiko Hrvaško, ta dodatni sklep In ta poziv gospoda Šukljeta razumem kot poziv, da bi sedanja vlada ne uničila vsega tistega, kar je že uspešno začela predhodna vlada.
 Jaz vem, da so znotraj LDS-a močne razliDne "struje" in da kolegi rabijo to pomoč tudi od tod.
 To, kar dela v zadniem času gospod Bandelj, dejansko zgleda, rečeno v metafori, kot "neronovsko obnašanje".
 Dobesedno se naslaja obQtem iz nekega maščevanja, ruši vse, kar je bilo dobrega storjeno v predhodni vladi, in z nekim užitkom gleda, ko to gori.
 Mene veseli, da tako pomembni člani, poslanci liberalne demokracije, med njimi tudi gospod Šuklje, ki bo verjetno v kratkem postal še bolj pomemben in odgovoren član te vladajoče koaliclje, da se zavzema za to oziroma da ima nek čut odgovornostiin da v bistvu poziva za to, da nekako rešimo gospoda Drnovška pred ukrepi gospoda Bandlja.
 Hvala lepa.
 Besedo dajem gospodu Lavrincu
 Hvala lepa za besedo.
 Najprej bi se opravičil za ta škripajoMči glas.
 Včeraj sem bil namreč pri poslanskih kolegih v prestižnih poslanskih stanovanjih na obsku na Kotnikovi.
 In ker je v enem stanovanju tekla voda iz električnih vrtičnic, smo šli v drugega, kjer pa seveda niQdelala centralna.
 Tolko "a propo" prestiža.
 S8edaj bi pa rekel tole gospodu Jerovšku in vsem ostalim.
razprave omejujem na pet minut)? 
Prosim, gospod Maršič ima besedo.
 Hvala lepa za besedo.
 Vsekakor podpiram sprejetje tega zakona, bi pa rad poudaril tisto, kar je bilo sicer povedano že s Mstrani mojih predhodnikov - zahvala predvsem tistim, ki so nudili pomoč takoj.
 Gre predvsem za gasilske organizacije in enoJte v sistemu zaščite in reševanja.
 Je pa treba tu posebej poudariti še eno stvar, ki je v vsej zgodbi in tej nesreči še posebnega pomena, da gre tu predvsem za prostovoljne organizacije, ki so dosHikrat pozabljene v času, ko je treba njihova sredstva planirati, se pa ponavadi vzamejo v precep takrat, ko je treba poiskati odgovornost za morebitne napake.
 Mislim, da bi moral državni zbor v čim krajšem času obravnavati tudi nacionalni program varstva pred naravnimi in drugimi nesrečami, ki bi posebno pozornost usmeril na preventivo na em področju, ki je dostikrat zanemarjena in zaradi tega tudi pravzaprav prihaja do žrtev in nesreč, in to predvsem na podlagi ocen ogroženosti posameznih območij v Republiki Sloveniji.
 Kot zadnje, podpiram tudi to, da se že končno sprejme krovni zakon, ki bo omogočal takojšnje npdenje intervencijske pomoči in pa zagotavljanje sredstev za sanacijo.
 Le na tak način bomo lahko zagotovili pomoč takoj, brez sprejemanja in brez te dolge procedure sprejemanja posamičnih intervencijskih zakonov po vsaki nesreči oziroma nezgodi, ki se. bo zgodila.
 Hvala Тера ¡:. Hvala lepa.
 Želi še kdof od poslancev razpravljati?
 Ker nihče ne želi več razpravljati, zaključujem splošno razpravo
 Prehajamo na drugo obravnavo, to je na razpravo ter odlo2anje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, fa skladno z drugo (.
W.
9.
jHvala lepa.
 Imam oozorilo, da tega ni treba.
 Prehajamo na rzpravo o posameznih členih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili napodlagi pregleda amandmajev z dne 20.
2.
20001.
 Prosim, da po9slanci vzamejo v roke ta material.
 Trej 20.
2.
 -pregled vloženih amandmajev.
 V razpravo dajem mandma k 1.
 č9lenu.
 K 1S.
členu so trije amandmaji.
 Prvi je amandma odbora za ifrastrukturo in okolje, drugi je amandma vlade Republike Slovenije in tretji je amandma poslanca Jožeta Tanka.
 Pri tem seveda moramo poslance opozoriti, da v primeru sprejetja tega prvega amandmaja postaneta oItala dva amandmaja k temu členu brezpredmetna.
 Prosim predstavnika vlade, če. pove, kaj je z drugim amandmajem, za katerega je napovedan umik.
 Vlada umika drugi amanYdma.
 Torej prehajamo na pri amandma.
 želi kdo razpravljati?
 Besedo ima gospod B č r i Hvala lepa, gospod podpredsednik.
 Jaz želims o amandmajih k 1.
 členu reči naslednje: Osnovni namen tega zakona je predvsem sanacija in ukrepanje v zvezi z naravno katastrofo ali nesrečo, ki se je zgodila v Logu pod Mangartom oziroma plazenjem tudi drugih večjih plazišč.
 In moj osnovni predlog ali želja je, da ohranimo ta namen v zakonu takšen, kot je bil zastavljen, in da v zakonu ne širimo odpravo takih ali drugačnih posledic drugih naravnih nesreč, ki o se zgodile v tem krajšem obdobju ali kot posledica obdobja s hudim deževjem.
 Da se ne bo s tem zakonom zgodilo tako, kot se je zgodilo z zakonom o od pravi posledic suše, ki je nazadnje dobil zakon povsem tudi drugo podobo in obravnavo, kot je bil njegov namen.
 Ker v kolikor želimo v tem zakonu tudi z amandmaji širiti, bi rekel,zadeve tudi na druge elementarne nesreče, potem je treba tudi upoštevati vse.
 Tudi navsezadnje odpravo posledic, ki so nastae prav zaradi obilnega deževja, z naraslim nivojem Cerkniškega jezera.
Zato nasprotujem amandmajem, kix širijo namen zakona.
1 Hvala.
 Hvala lepa.
 Želi še kdo razprvljati?
 Gospod Tank o ima besedo.
 Hvala za besedo.
 Ta amandma sem oziroma te amandaje sem predlagal predvsem zaradi tega, ker je vlada seznanjena, da gre za veliko nevarnost.
 To je zadrževalnik, ki je največji v Sloveniji, dolg je skoraj tisoč metrov, visok 9 metrov in za njim se ob deževju zbere 9 milijonov kuWbikov vode.
 Za zadrževalníkom sta dve naselji v nekaj sto metrih oddaljenosti in v primeru, da se ta pregrada ob naslednjem velikem deževju, ki bo verjetno kmalu prišlo. najkasneje spomladi, podre, pomeni da voda ti dve naselji zalije v višini dveh metrov.
 Interventni zakon je edina možnost, da se pristopi takoj k reševanju tegaproblema, kajti če bomo čakali proračun, potem to pomeni zamik reševanja tega problema za najmanj pol leta.
 B poudaril pa samo še eno stvar.
 Na "hearingu" ie minister predlagał oziroma dal pobudo, da se ta nori ples birokracije nekako prekine.
 n mislim, da ti amandmaji sodijo v tisto kategorijo, da tu naredimo en tak pomemben korak naprej in mislim, da bi morala tudi vlada biti tista, ki bi to stvar podprla.
 Cena je tam okrog 250 milijo3ov.
 Čez pol leta bo lahko pa 3 ali pa 4 milijarde ali pa 5,k pa še okoli 20 mrtvih.
 Mislim, da se splača te zadeve podpreti in omogočiti, da se takoj gre k reševaniu tega problema.
 Hvala lepa Hvala lepa.
 želi še kdo besedo?
HKer nihče ne želi več besede, prehajam na odločanje.
 Na glasovanje dajemamandma k 1.
 člqnu pod številka 1.
 Navzočih je 60 poslank in poslanev.
 Glasujemo o prve amandmaju k 1.
 členuQ.
 (Za je glasovalo49.
)(Proti 6.
) Ugotavljam, da je amandma sprljet.
 Na ta način se drugi - drugi amandma je bil že4 od strani vlade umaknjen, tretji amandma je seveda postal na ta način brezpredmeten.
 In seveda v zvezi s tem tudi vsi ostali amandmaji o nasldnjih členih, ki se tičejo amandmaja gospoda poslanca Jožeta Tankota.
 Prehajamo nJa 2.
 člen, ki ita štiri amandmaje.
 Prvi amandma so vložile poslanske skupine LDS, zdHužena lista, SLS+SKD in DeSUS, s popravkom, ki ste ga vsi dobili v pismeni obliki.
 Drugega je vložila vlada Republike Slovenije, tretjega poslanec Jože Tanko in četrtega-poslanec Jože Tanko.
 Tretji iničetrti, seveda, glede na glasovanje po 1.
 členu brewzpredmetna.
 Prosim, če želi kdo raz7pravljati.
 Prosim, gospoda predstavnika vlade, mang.
 TavzeEa, državnega sekretarja.
 Prosiz?
 (VladaWumika svoj amandma.
) Torei. vlada umika amandma pod številko dve.
 želi še kdo razpravljati?
 Ker izgleda, da ne, potem seveda ugotavljamo prisotnot poslancev.
 Navzočih je 62 pPslank in poslancev.
 Glasujmo o amandmaju kN 2.
 členu pod tevilko ena.
 (Za je glasovalo 5.
) (VProti 3.
) Ugotavljam, da je amandma spejet.
 člen je seveda na takšen način spremenjen.
 1i?
 Uardon, sem se zmotil.
 Glasovati moramo še o členu kot ceoti.
 Tavzočih je 59 poslank in poslancev.
 GlLasujemo o členu v celoti.
 (Za je glasoval 52.
) (Poti 1.
) UZgotavljam, da je bil člen v celoti sprejet.
 Prehaamo k 3.
 členu, h kateremu sta bila vložena dva amandmaia, prvega je predlagal odbor za infrastrukturo in okolje, drugega poslanec Tanko, s tem da je drugi amandma brezpredmeten glede na prejšnie glasovanje o 1. členu, želi kdo razpravljati? Ker ne želi nihče razpravijati,prehajamo na odločanje. Na glasovanje dajem amandma k 3. členu pod številko 1.
 Navzočih je 65 poslank in poslancev. Kdo je za amandma k 3.
i členu?
 (Za je glasovlo 53.
)(Proti 1.
) Ugotavjam, da je bil amandma sprejet.
 Glasovati moradmo še o 3.
 členu v celoti
poslascev.
 KXdo je za 3.
 čl2n v celoti?
 WZa je glasovalo 59.
)I (Proti 1.
 Ugotavljam, da je 3.
 člen sfrejet.
 Prehajamo na .
 člen, h kateremu sta bila vložena dva amandmaja, prvega je vložil odbor za infrastrukturo in okolje, drugega vlada Republike Slovenije, kl ga matično delovno telo podpira.
 želi kdo razpravljati?
 Ker ne želi nihče besede, prehajamo fa odločanje.
 Na glasovanje dajem prví amandma k 4. členu. Navzočih je 60 poslank in poslancev. Kdo je za prvi amandma k 4.
 členu
 (Za ze glasovalo 58.
) (Pwroti 1.
) Ugotavljam, da je prviamandma sprejet.
 V razpravodajem drugi amandma k 4.
členu.
 Želi kdo rKzpravljati?
y (Ne želi.
) prehajamo na odločanje.
 Prosim, da ugotouimo navzočnost!
 Navzočih je 62 poslank in poslacev.
 Glasujmo o drugem ambandmaju k 4.
 čenu.
K(Za je glasovalo 58.
)R (Proti 2.
) Ugctavljam, da je amandma sprejet.
 Glasuje9o še o 4.
 Elenu v celoti.
 Ugotavliamo prisotnost oziroma navzočnost!
 Navzočih je 60 polank in poslancev.
 Glasujmo o členu vceloti.
(Za je glasovalo 51.
) (Proti Y1.
)GUgotavljam, da je 4.
 člen spvrejet.
 KA5.
 členu so bili vloženi trije mandmaji.
 Pod številko ena ga je predlagal odbor za infrastrTkturo in okolje, pod številko dve vlada Republike Slovenije in pod številko tri poslanec Jože Tanko.
 Prosim predstavnika vlade, da se izjasni o jrugem amandmaju.
 Napovedan je bll umik. Torej, viada amandma pod številko dva umika.
 Pod števMilko tri je brezpredmeten.
 Torej, glasujemoa(.

r
)Oziroma dajem najprej besedo poslankm in poslancem.
 Nomben se ni prijavil.
 Ugotavljamo prisotnost dvorani! Navzočih je 58 poslank i
 poslancev. Prosim, da glasujemo.
 (ZaZ je glasovalo 58.
) (Proti83.
) Ugotavljam, da je amanuma sprejet.
 Glasovati moramo še o člen v celoti.
 Navzočih jek61 poslank in poslancev.
 Za je glasovalo 54.
) (Pxroti nihče.
) UgotWavljam, da je 5.
člen sprejet.
 Prehajamo na 6g.
 člen, h kKteremu je vložen samo en amandma, in sicer odbora za infrastrukturo in okolje.
 želi kdo besedo?
 če ne žell, prehajamo na odločanje.
 Navzočimh je 58 poslank in poslancev.
 Kdo je za amhandma k 6.
 členUu?
 Za je glasovalo 58.
t (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je amandma spreje.
 Glasujemo še o členu v celot.
 Navzočih je 62 poslank in pJslancev.
 Kdo je za6.
 člen v celti?
 (Za je glasovalo 57
)H (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je bil člen sprejMt.
 OVbravnavamo 7.
 čllen.
 VloženP sta bila dva amandmaja.
 Prvega je pyredlagal odbor za infrastrukturo in okolje, drugega vlada Republike Slovenije, ki ga matično delovno telo podpira.
 želi kdo razpravljati?
 Če ne želi razpravljati, prxhajamo na odločanje.
 Na glasovanje dajem amandma številka 1 k Z. členu. Navzočih je 64 poslank in poslancev. Glasuimo o amandmaju pod številka 1 k 7.
 čleynu.
 (Z je glasovalo 51.
V) (Proti 1.
) Ugotavljam, da je amandma spreaet.
 N glasovanje dajem amandma pod številko 2.
 NavFzočih je 56 poslank in poslancev.
 Glasuimo o amandmaju pod številko 2.
 (Za je lasovalo 51.
) (Proti nsihče.
) Uotavljam, da je amandma sprejet.
 Glasovati moamo še o 7.
 členu v celoi.
 Navzočnih Je 66 poslank in poslancev.
 Glasujmo o členu v celowti.
 (Za jw glasovalo 56.
) (Prlti nihče.
) Ugotavljam, daje 7.
 člen s7rejet.
Prehajamo na 7.
a čln.
 Vložila ga je vlaada Republike Slovenije, matično delovno telo ga podpira.
 Želi kdo razpravliati?
 Ker nihče ne želi, ugotovimo navzčnost!
 Njavzočih je 57 poslank in poslancev.
 Glaujmo o 7.
a členuX.
 (Za je glasovaHo 44.
) (Proti nihčep.
) Ugotvljam, da je 7.
q člen sprejet.
 Prosim, da se malo (x
z
1.
) (Seh.
)9(.

Y
)Prosim, da se malo umwrimo.
 Prehajamo ht na 7.
2 člen.
 Vložpla ga je vlada Republike Slovenije.
 Želi kdorazpravljati?
 Ke5r nihče ne želi, prehajamo na odločanje.
 Navzočih je 60 uoslank in poslancev.
 Prosim, da glasujemo o .
b členu, se4veda.
E (Za je glasovalo 59.
n9ihče.
) UgotXvljam, da je 7.
b člen sprjet.
 Prehjamo na 7.
c čle.
 Predlagale so ga poslanske skupine LDS, Združena lista socalnih demokratov, Slovenska ljudska stranka + SKD in DeSUS.
 Prosim, ali želi8kdo razpravljati?
 Ker ne želi, Zprehajamo na odločanje.
 Na glasovsanje dajem novi 7.
c alen.
 Navzočih je 61 poslankin poslank.
 (Za je glasoalo 57.
) (Proti 1g.
) Ugotavljam,da je 7.
c člen sprejet
 VL razpravo dajem še 8.
 čle9.
 Želi kdo beseo?
 (Nihčet
) Navzočih je 59 polank in poslancev.
 Ko je za 8.
 čen?
 (Za je g0lasovalo 50.
) (Proti nihč4e.
) Ugotavljam, da je 8Q.
 člen prejet.
 Ostaja nam še naslov zaona.
 K naslovu zakona so bili vloženi trije amandmaji, prvega predlaga odbor za infrastrukturoin okolje, drugega vlada Republike Slovenije, ki je napovedala umik, torej le-tega umika, in tretjega poslanec Jože Tanko, ki je pa postal brezpredmeten.
 Torej, ostaja0nam samo prvi amandma.
 Želi kdo razZpravljati?
 Ker ne želi, prosim, a ugotovimo navzočnost.
O Navzočih je 58 poslank in poslancev.
 Kdo je za amandma k naslovu zakoHa?
 (Za je glasovalo 2.
) (Protì 2.
) Ugotavljam da je novi naslov zakona sprejet.
 Prehapjamo na tretjo obravnavo.
 Ugotavljam, da so bili vloženi amandmaji k vs9m členom, razen 8.
lenu.
 In prosim, če želi kdo vložiti amandma, pred tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celotiK
 Amandmajev ni,razprave tudi ni.
 In najprej sSprašujem, če je zakon usklajen.
 Tore ugotavljam, da je zakon usklajen.
 Glasujemo o zeakonu.
 Navzočih je 62 poslank in poslanrev.
 Glasujemo o predlogu zakona v cneloti.
 (Za je glavsovalo 63.
 (Proti nihče.
) Ugotavljam, da je za kon v celoti sprejet.
 S tem zaključujem to točko 6dnevnega reda.
 Glede na to, da je, da so na dnevnem redu tri točke dnevnega reda in da so vse na nek način zahtevne, zaključujem oziroma prekinjam sejo, nadaljujemo ob 14.
30y
 Pri tem pa še 0rosim malo posluha.
 Obveščam, da e 4.
 izredna seja odbZora za finance in monetarno politiko ob 13.
 uri v velikem salonu v prvem nadtropju.
 Hvala lea.
 Kolegice in kolege v preddverju vabim v dvorano.
 Aadaljujemo s popoldanskim delom zasedanja 3.
 izredne sejM državnega zbora.
 Sporočam vam, da so s dodatno opravičili za 3.
 izrXdno sejo državnega zbora dne 21.
 decembra: Majda PotraOa, Alojz Sok in Jožef Bernik.
 Ugotovimox prisotnost!
 Spoštovani, prisotnih nas je 39, ker pa mislim, da nas je vendarle več in da mogoče niste bili vsi na začetku zadosti pozorni, vas prosim, da še enkrat ugoto2imo prisotnost, in sicer drugič.
 Zato prosim, da zabeležite svojo prisotnos5t.
 Je kdo brez kRrtice?
 (Nihčeb.
) Zbor je nesklepčen, zato bomo nadaljevali čez deset minut, ob 1 5 0 0 u r Spoštovane kolegice, kolegi.
 Nadaljujemo sejo inUponovno ugotavljamo prisotnost, tretjič.
 (49 prisotRih.
) Zbor je sklepčen in lhko odloča.
 Prehajamo nL 18.
 TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVA PREDLOGA ZAKONA O POSEBNIH UKREPIH NADZORA PRODAJALN HITRI NA CESTNIH MEJNIH PREHODIH POSTOPEK. Predlog zakona je v obravnavo zboru predložila vlada Republike Slovenije in prehajamo na prvo obravnavo. Želi predstavnik vlade besedo? Minister, gospod Igor Bavčar, izvolite. Prosim za mir v dvorani.
 Gospe poslanke, gospodje poslanci, spoštovana podpredsednica.
 Pred vami je predlog zkona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih.
 Zakon, ki ga je pripravila vlada, predvsem s sodelova3jem ministrstva za finance, ministrstva za ekonomske odnose in razvoj, ministrstva za delo, družino in socialne zadeve.
obravnavali, je najprej, Oda omogoča reševanje celotne problematike preoblikovanja prostocarinskih prodajaln v enem zakonu, da omogoča pomaknitev datuma za preoblikovanje z 31.
124.
 vetos na 31.
 marcay 2001.
 Datum ni usklajen z Evropsko unijo, vendar zaradi proceduralnih in operativno- tehničnih možnosti zgodnejši datum, po mnenju vlade, ni mogoč.
 Nadalje, ureja prehod Izalog na dan 31.
3B.
2001 v teh prodajalnah Xa nov režim s 1.
H4.
20016.
 Kar je pomembno, je, da zakon predvideva preoblikovanje prostocarinskih prodajaln na mejnih prehodih z Italijo in Avstrijo, omogoča vključitev sredstev državnega proračuna pri reševanju morebitnih izfgub delovnih mest in ekonomskega položaja v občinah, na katerih poslujejo sedanje prostocarinske prodajalne iz sredstev državnega proračuna in sredstev Evropske unije, ob upoštevanju meril in pravil, ki urejajo državne pomoči v Republiki Sloveniji in v Evropski uniji.
 Velika večina vas, ki danes sodelujete pri obravnavi tega zakona, morda ne pozna natančno zgodDovine obravnavane problematike, ki je v veliki meri spremljala celoten proces vključevanja Slovenije v Evropsko unijo.
 Naj zato, da pojasnim ključne razloge, ki so pripeljali do odločitve vlade, da pošlje državnemu zboru v obravnavo in sprejem2 predlog tega zakona, poseže malce v zgodovino te problematike.
 Problematika preoblikovanja prostocarinskih prodajaln se je pojavila v okviru pogajanj o sklenitvi evropskega pridružitveega sporazuma.
 Spominjate se, da je v času pred parafiranjem tega sporazuma slovenska pogajalska ekipa bila izposaavljena dvema pomembnima vprašanjema.
 Na eni strani vprašanjem, ki so končala v sklenitvi posebnega aneksa 13 k pridružitvenemu sporazumu, na podlagi katerega je bili sprejeta sprememba slovenske ustave, ki je bila pogoj za ratifikacijo evropskega pridružitvenega sporazuma.
 Po drugi strani pa tudi diskusiji, kidse je končala k skupni deklaraciji k 94.
 členu evropskegapridružitvenega sporazuma, ratificiranem pozneje tudi v slovenskem parlamentu, ki je, sklicujoč se na skupno deklaracijo carinske unije, opredtljeval stališče do nadaljnje usode in delovanja prostocarinskih prodajaln na cestnih mejnih prehodih.
 Vrsto let, vsekakor pa ves čas, ko sem tudí v prejšnji vladi oziroma predprejšnji vladi deloval kot minister za evropske zadeve, in v času, dokler je bilo mogoče celotno problematiko obravnavati v okviru izpolnjevanja določil pridružitvenega sporazuma, toliko časa se je odvijal poseben dialog, ki je v bistvu bil dialog o interpretaciji skupne deklaracije k 94.
 členu tega evropskega pridružitvenega6sporazuma.
 V vsem tem času je Slovenija skušala in tudi skušala doseči v tem dialogu za interpretacijo tako interpretacijo, ki seveda Slovenijo nU zavezuje k preoblikovanju prostocarinskih prodajaln pred vstopom.
 V okviru dialoga, o tem je na voljo vrsto dokumentov, o tem je sklepalo nekaj pomembnih delovnih teles tega parlamenta v prejšnjem sklicu- torej; v vseh teh dokumentih je jasno razvidno, da je Slovenija skušala zelo vztrajno dokazovati, da skupna deklaracija pravzaprav tega vprašanja ne rešuje na način, kot ga je interpretirala evropska stran, ki je zahtevala, da te prostocarinske prodajalne preoblikujemo nemudoma in takoj.
 Do trenutka, ko je Evropska unija v pogajanjih o dveh pomembnih poglavjih, poglavju 10, ki govori o obdavčitvi, in poglavju 25, ki govori o carinski uniji, vključila to problematiko med zahteve in svoja pogajalska izhodišča do slovenskega vključevanja oziroma vključevanja Slovenije bv Evropsko unijo.
slovenskega vključevanja, posebej pa s stališča, da pričakujemo, da bo evropski vrh v Goeteborgu v času švedskega predsedovanja v veliki meri že povzel napredek držav kandidatk po vrhu v Nici, da bo torej švedsko predsedstvo, kot je najavilo, ambicioznozastavilo celoten proces širitve in že nameravalo v času šestih mesecev prihodnjega leta izdelati program širitve, projekt z datumi in tudi imeni držav, je kakršnokoli zavlačevanje v pogajanjih, nadaljnje blokiranie posameznih pogajalskih stališč toliko bolj nesprejemljivo z vidika našega temeljnega cilja.
 Slovenija v pogajanjih nima bistvenih in nerešljihih problemov.
 Na mnogih področjih, ki za druge države kandidatke predstavljajo bistveno težji problem, kot je, recimo, kmetijstvo pa okolje, pa tudi prost pretok oseb, je ne glede na to daleč pred ostalimi in je s tega stališča dodatHo nesprejemljivo, da bi pogajanja blokirali na teh vprašanjih.
 Drugi del in ravno tako zelo pomemben del, zaradi katerega se je vlada odločila, da predlaga ta zakon, zadeva (11 (Oglašanje iz klopi.
) Se opravičujem!
 Gospod smago Jelinčič, lahko prekinete razpravo?
 Hvala
 1Izvolite, gospod.
 Hvala lepa.
(.

i.
)zadeva ekonomske razlogV.
 Mi smo v preteklosti pridobili argumente, s katerimi smo želeli utUemeljiti predlagani zakon.
 Naročenih je bilo kar nekaj ekonomskih študii. ki jih je opravil Inštitut za ekonomska raziskovanja, ki jih je recenziral Ekonomski inštitut pri pravni fakulteti, ki so bile sicer predmet mnogih dialogov med strokovnjaki, pa vendarle: študije so utemeljeno pokazale, da bi ob ustreznem preoblikovanju izguba delovnih mest dosegla največ 300 do 400 zaposlenih.
 Da bi torej ob tem, ko s tem zakonom jemljemo carinski in davčni privilegij tem prodajalnam in izenačujemo pogoje poslovanja na slovenskem trgu, ko uvajamo normalno konkurenco in ko izenačujemo pogoje poslovanja v trgovinski dejavnosti, razbremenili ali pa bom rekel - omejili negativni učinek, ki se utegne pokazati pri preoblikovanju prostocarinskih prodajaln predvsem na številu zaposlenih, in glede na to, da je večina teh prodajaln lociranih na obmejnih območjih, ki tudi zaradi drugih demografskih, ekonomskih, kulturnih in socialnih značilnosti trpijo oziroma za njih veljajo posebno težki pogoji gospodarjenja in so ta in tovrstna območja tudi sicer podreprezentirana, ali pa bom rekel, ekonomsko nerazvitejša od drugih, je vlada seveda v tem zakonu razvila vrsto mehanizmov,s katerimi bo v skladu s pozitivno obstoječo zakonodajo, seveda, in ob uvajanju povsemnormalnih mehanizmov za blažitev teh posledic v okviru aktivne politike zaposlovanja, v okviru regionalne pomoči, seveda, zagotavljala sredstva za te namene.
 Mislim, da je v času oblikovanja tega zakona, v času obravnave v pristojnih delovnih telesih, vi dialogu s poslanci pa tudi ob upoštevanju nekaterih pripomb podjetij, ki jih ta zakon zadeva, vlada razvila vrsto novih oziroma tudi odbor in tudi vlada razvila vrsto novih amandmajev, s katerimi v tehničnem smislu zakon izboljšujemo, ga delamo lažje izvedljivega in seveda tudi podjetjem omogočamo boljše pogoje, neprimerno boljše pogoje za preoblikovanje.
 Prosim torej, da zakon, kot je predlagan, sprejmete in na ta način omogočite, bom rekel, normalizacijo, izenačitev pogojaev poslovanja v trgovinski dejavnosti, Sloveniji pa, da takoj v začetku prihodnjega leta konča in zapre pomembni poglavji v pogajanjih z Evropsko unijo ter na ta način izpelje svoj program vključevanja v Evropsko unijo.
UHvala.
 Hvala lepa.
 Predlog zakona je obravnaval tudi odbor za finance in monetarno politiko kot matičn6 delovno telo.
predstavi mnenje odbora o predlogu zakona, Podpredsednik, gospod Vili Trofenik.
 Izvoite!
 SO Hvala za besedo.
 Spoštovan podpredsednica, spoštovani kolegi in kolegice!
 Odbor Državnega zbora Republike Slovenije za finance in monetarno politiko je v nadaljevanju 38.
 izredne seje20.
 decebra in na 4.
 izredni seji, t je danes, 21.
 decembra, kot matično delovno telo. obravnaval predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih, ki ga je državnemu zboru Republike Slovenije v obravnavo predložila vlada Republike Slovenije.
 Vlada predlaga obravnavo in sprejetje predloženega zakona po hitrem postGpku zaradi izrednih potreb države.
 Ker ste poročilu, ki je precej obsežno, dobili v tisti obliki, dovolite, da bise omejil samo na nekatere poudarke.
 Istočasno paaopozoril, da je bila 4.
 izredna seja odbora zaključena tik pred nadaljevanjem plenarne seje, zato boste še dodatek k temu poročitu prijeli med samo obravnavo zakona na klopi.
 Pa vendr je treba opozoriti, da je pač predlagatelj predloženim zakonom zagotovil oziroma ugotovil, da bo prodajalnam, ki so doslej poslovale na cestnih mejnih prehodih kot prostocarinskeprodajalne omogočeno nadaljnje poslovanje pod enakimi davčnimi in carinskimi pogoji, kot velja to za prodajanje na drugih lokacijah.
 Hkrati pa bodo s posebnimi ukrepi nadzora preprečena oziroma omejene možne nepravilnosti in nezakonitosti, do katerih bi lahko rišlo zaradi specifične lokacije mejnih prodajaln.
 Nadalje je bíl odbor seznanjen tudi s pisnim predlogom poslanca Bogdana Baroviča, člana odbora, z dne 15.
12B.
 za umik predloženega zakona z dnevnega reda s seje odboraoziroma državnega zbora.
 Poslanec je v svojem mnenju navedel da je namreč obravnava predloženega zakona v neposrednem nasprotju z odločbo 140.
 člena poslovnika Državnega zbora Republike Slovenije, na C podlagi katerega predsednik državnega zbora zadrži dodelitev predloga zakona, če še ni končan zakonodajni postopek o predlogu zakona z enako ali podobno vsebino.
 Matično delovno telo se ni opredeljevalo do predloga, da se predloženi zakon obravnava po hitrem postopku, iz preprostega razloga, ker je pred obravnavo na matičnem delovnem telesu tega predloga državni zbor že sklenil, da obravnava predložení zakon po hitrem postopku.
 V odboru je bilo posredovano tudi mnenje sekretariata za zakonodajo inpravne zadeve z dne 23.
M.
, s katerim sekretariat k besedhilu zakona pripominja le, da bo potrebno opraviti nekaj manjših jezikovno-redakcijskih popravkov.
 Sekretaiat navaja tudi pripombe k sicer že umaknjenemu amandmaju vlade za novi 13.
ačlen z dne 17.
8 letošnjegasleta.
 Prav tako je bil odbor seznanjen oziroma je bilo posredovano dodatno mnenje sekretariata, ki ste ga dobili z IZ dne 7.
.
, ki ste ga dobii v pisni obliki, zato ne bi navajal ugotovitev sekretariata.
 V okviru splošne razprave so člani odbora načeloma podprli njegovo sprejetje, izraženi so pa bili številni pomisleki glede predlaganega roka dn načina reševanja ekonomsko- socialnih posledic, ki bodo nastale po uveljavitvi tega zakona.
 V okviru razprave je tudi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve ustn na seji podal mnenje o amandmajih vlade, ki jih je ta posredovala 14.
12r.
 letošnjega let.
 Od tem je poudaril, da amandmaji ustrezno upoštevajo pripombe sekretariata, razvidne iz pisne oziroma ki so bile predložene pred tem v obravnavo delovnemu telesu oziroma državnemu zboru.
 Odbor se je nadalje naM3.
 izredni seji opreelil do tako amandmajev vlade kot amandmajev, ki so bili vloženi do same 3.
amandmaj7ev.
 Na r.
 izredni seji se je odbor opredeljeval oziroma obavnaval amandmaje, ki so jih vložili kolegi poslanci oziroma skupine poslancev po 3.
 izredni seji in nekatere izmed predloženih amandmajev sprejel, nekatere zavrnil, za nekatere amandmaje so bili pa napovedani pisni umiki iEz obravnave.
 Upam, da boste vse to dobili oziroma da prejemate v tem trenutku v pisni obliki, z1ato ne bi tega našteval.
 Odbor je na koncu sprejel sklep, da predlaga državnemua zboru, da sprejme predloženi zakon, vključno z amandmaji, ki jih je odbor sprejel v okviru sprejetega postopka, o katerem se je pa sam opredelil državni zbor ob sprejemanju dnevnega reda.
 Hv0ala lepa.
 Hvala vam.
 Heli besedo predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve?
 Ne želi.
) Želijo besedo predstavnikiB poslanskih skupin?
 Gospod Zmago Jelinčič je želel besedo v imenu posl0nske skupine SNS.
 Izvolite, gospod Z m a g O Hvala lepa, gospa podpredsednica.
 Lep pozdrav vsem skupj.
 Danes bomo sprejemali zakon o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehoih.
 Gre pravzaprav za veliko klofuto slovenskemu nacionalnDmu ponosu, za veliko klofuto slovenskemu gospodarstvu in za tipično pritlehno priklanjanje slovenske vlade zahodnoevropskegi uniji oziroma Evropski uniji.
 Konec koncev, od tega ne bomo dobili ničesar, razen tu pa tam bodo kakšnega slovenskega politika potrepljali po ramah in bodo rekli, no, saj si priden, zdaj pojdi pa naz8aj v kot.
 Tako se dogaja i tako se je zgodilo.
 Trije aspekti pri teh pritlehnosti slovenske vlade so pomembni Nn trije so kršeni.
 Prvi je politični aspekt, drugi je državnostni waspekt in tretji je pravni aspekt.
 Na vseh treh področjih je slovenska vlada pokazla, da nima korajže, da nima pameti in da nima slovenskega nacionalnega ponosa.
 Podlegli so zahtevam nekakšnih avstrijskih trafikantov, ki so na vsak ndačin zahtevali, da se Slovenijo stisne ob kraj in da se prepove prodaja v maloobmejnih prodajalnah, še preden vstopamo oziroma bi vstopili v Evropsko unijo, če sploh kdaj bomo vstopili v Evropsko unijo.
 Dvomim, da kdaj bomo,u iz dveh razlogov: prvi razlog je ta, da v Evropi hlapcev ne rabijo, za to imajo azilante, in drugi je ta, da bo verjetno Evropska unija do takrat že sama po sebi razpadla, glede na to, kakšne razpoke jo razjedajo, kako ji Danci lepo servirajo "ne" za evro, kako se nekaj podobnega pripravlja v Angliji oziroma Veliki Britaniji in kako se bo nekaj podobnega zgodilo tudi na Švedskem.
 Avstrijski trafikanti so pri svoji vladi, ki zastopa avstrijske interese, dosegli prepoved uvoza tobačnih izdelkov iz Slovenije v Avstrijo oziroma omejitev na minimalno količino v nasprotju in v neskladju z določili Evropske unije in z njihovo zakonodajo.
 Vse lepo in prav, to3je bilo pri Avstrijcih.
 Slovenci, slovenska vlada je bila tiho, ni si drznila dvigniti glasu, ni si upala sprožiti vprašanja v raznih evropskih institucijah, ampak enostavno, seveda, ker so gospodje iz Avstrijskega to rekli, jih moramo pač upoštevati n to potrditi!
 Mirno smo šliprek tega.
 Na laški strani so bencin v mejnem območju znižali oziroma ceno bencina znižal skoraj na polovico.
 Zopet si naša vlada ni drznila karkoli ugovarjati, karkoli reči, kajti če b laški parlament dvignil glas, seveda, kaj bi se zgodilo!
 Morda bi kakšnemu gospodu iz naše vladene dovolili letovati v kakšnem italijanskem letovišču oziroma bi mumorda zaračunali polno ceno za letovanje.
 žal se to dogaja v slovenskem parlamentu, tukaj sprejemamo po diktaturi slovenske vlade.
 Cel segment sedaj koalicijske stranke qje bil še pred nekaj meseci ostro proti zapiranju prostocarinskih prodajaln.
zagotovila in do včeraj stoodstotno podporo slovenskim volivcem, ki so jim obljubljali, da ni možností, da bi odstopili od teh svetlih načel, ki jih bodo branili do zadnje kapljice krvi, verjetno, tuje krvi, seveda, krvi tistih, ki bodo res zaradi. tega izgubili službo, ki bodo doma, ki ne bodo imeli zagotovljenih socialnih zadev in tako naprej.
 Evropskim parlamentarcem ni jazsno, kako je mogoče, da je slovenska vlada tako bedasta, da sprejme nekaj, česar ni sprejela in ne bo sprejela in ne bi sprejela nobena druga vlada v Evropi.
 Lahko povem, da mi je pred štirinajstimi dnevi evropski poslanec Speroni drugače je predstavnik Republike Italije - rekel, da je Italija dokončno zaprla svoje "duty-freeje” šele lansko leto avgusta meseca in da ne razume, kako je mogoče, da je kdo tako bedast, da vnaprej poriva zaprtje in ponuja zaprtje svojih brezcarinskih prodajaln, ko pa vendar niti še ne vemo, če bomo sploh prišli v Evropsko unijo oziroma kdaj bomo prišli v Evropsko unijo; ne bom rekel, kdaj bomo, kdaj naj bi prišli v Evropsko unijo.
 Slovenska vladadaje čudne datume, ki se vedno bolj odmikajo.
 Ob prvi razpravi je gospod Drnovšek govoril takrat, ko je bilo izsiljeno, da so nekateri v parlamentu, ampak žal večina, podprli španski kompromisni predlog, je bilo rečeno, da bomo v Evropi zaradi. tega podpisa že leta 1999.
 1999, ne 2099, da ne bo kdo narobewislil.
 Potem se je to odmikalo vedno b3olj v oddaljene časovne razmike.
 Ko so še lansko leto v spomladi, ko sem jaz prišel z šanse, dokumentom, v katerem je písalo, da da bi bila Slovenija prej v Evropski uniji kot leta 2005 ali 2006, so se gospodje izslovenske vlade, vključno z gospodom mandatarjem oziroma predsednikom vlade, kasnejšim mandatarjem in ponovním predsednikom vlade, so se zela potrudili, da so po časopisih pisali, da je to neumnost, da ti dokumenti ne veljajo, da Jelinčič laže in podobno.
Konec koncev se jeH vse skupaj izkazalo za resnično.
 Mislim, da je vse skupaj zelo od9daljeno še bolj, kot si kdorkoli tukaj notri zamišlja.
 Konec koncev je šm ena stvar.
 Rekel sem za gospoda Speronija, tako razmišljajo vsi evropski parlamentarci, ki tako ali tako pravijo, da to ni nič drugega kot zahteva nekaterih iz evropske birokracije, ki je ueležena v določenih odstotkih v določenih podjetjih in jim to pač škoduje pri obračunavanju delniških pridobitev oziroma delniških procentnih dobitkov vsako leto Zelo žalostno je, da so na to pristali naši gospodje, predsednik vlade, takrat tudi gospod Zoran Thaler, ki verjetno tako ali tako ni razumel, za kaj pri stvari gre, in so pač to vse skupaj potrdili.
 Danes ima gospod. Thaler podjetje, ki baje krasno cvete, ki se ukvarja z uvozom, izvozom itn.
 Zelo7čudno, zelo čudno.
 Čeprav po zadnjih podatkih, ki sem jih dobil, je tudi podjetje 7precej pod vodo, navkljub temu, da iz določenih finančnih virov, določenih obstoječih gospodarskih družb doteče tudi sem ter tjakakšen (.
R.
1.
)Takxo, kakšen milijonček.
 Še nekaj je hudo žalostnega, da pravzaprav tukaj ni šlo za nikakršno evropsko zadevo in Ua Evropska unija nikoli ni vezala vstopa Slovenije na ukinitev teh brezcarinskih prodajaln.
 Ampak so to kar naši v napre ponujali pa verjetno bi ponudili še kaj, ampak se niso spomnili tisti hip.
 VerjetnoD bi ponudili, če bi se takrat spomnili, da ima Slovenija lipicance, bi tudi lipicance ponudili.
 Ampak verjetno je gospod Thaler rekel, joj, saj ne vemo, če so lipicanci sploh naši verjetno so tako ali tako italijanski ali pa morda avstrijski, pa ne smemo tuje robe ponujati Evropi".
 Mogoče bi kdo tudi cviček dal, sicer pa cviček so tako ali tako dali že ustavni sodniki na razpolago tistim ki se bodo s tem pač bohotili in služili denarje.
tukaj kraljujejo po dolgem in počez in za katere ve3jetno lahko v kratkem pričakujemo, da bodo tudi od slovenskega parlamenta zahtevali, da bomo tukajle noter hodili v dindarlah ali pa v irhavcah.
 Podprl sem zato, da ne biF tukaj noter hodili v fašističnih uniformah.
 Rekel sbm, da je drugi aspekt, čeprav se prepleta, tudi državnostni.
 Državnostni in politični, ki ste kršena poleg tega, da je tudi pravni kršen, tudi zaradi tega, ker imamo v OV Sloveniji parlamentarno demokracijo.
 Vsaj mislim, da jo imamo ozirom4 naj bi jo imeli.
 Mislim, da jo imamovedno manj in da bo v kratkem z 2/3 večino preglasovana in ukinjena.
 Morda bo ravno zaradi tega moj ekspoze tukaj malo daljši, ker bom izkoristil tisto zadnjo, verjetno zadnj priliko, ki mi jo še daje trenutno veljavni poslovnik državnega zbora, da lahko govorim.
 V prihodnjem bo toDvse prečrtano.
 Čeprav je že zdaj v tem primeru poslovnOik državnega zbora kršen.
 V 14.
 členu je lepo napisano, da dokler so v obravnavi drugi zakoni iz iste tematike,. predsednik državnega zbora, ki ga zdajle tukajle pogrešam, bi bilo lepo,če bi odgovoril zakaj je vendarle pristal, morda verjetno zaradi koalicijske pogodbe, na protiustavno in pa protipravno normo, da je uvrstil ta zakon.
 Ne bi smelo biti tega zakona v razprvi, dokler ne obravnavamo dveh zakonov, ki sta še vedno v razpravi.
 Rekel sem, da gre tudi a hudo kršitev s področja prava.
 In če gremo najprej k temeljnim opredelitvam, se je treba zavedati, da je bila sprva lastninska pravica opredeljena po civilnopravni kkncepciji.
 Kasneje se je začela obravnavati podobno, kot je opredeljena v evropski koncepciji o človekovih pravicah, in sizcer v dodatnem protokolu z dne 4.
1F.
L1950.
 Začela se je razprava, ali ne bi bilo treba lastnine obravnavati v premenjenih socioloških razmerah kot vsoto subjektivnih premoženjskih pravic.
 Lastnina naj ne bi zagotavljala le svobodo posamezniku, temveč tudi vsoto premožnjskih pravic.
 To je varovalna funZkcija.
 Zato se pojem razširja na vse premoženjske kategorije: nepreDičnine, premičnine, terjatve, blagovne znamke, patente, delnice in vložke ter pričakovane pravice.
 Danes se lastnnska pravica razširja na nekatere javnopravno priznane pravice, na primer tudi prejemki iz socialnega zavarovanja.
 Gre za pojmovanje prremoženja kot eksistenčne podlage subjektov.
 Pojem se razširja tudi na qsako vrednost, pa tudi na vse tiste pravice oziroma na vse pravice, tudi zgolj utemeljeno pričakovane.
 Zto se v teoriji namesto lastninske pravice več razpravlja o varstvu premoženja.
 Smisel podjetniške lastnine je pridobWivanje dohodka.
 Ta je eksistenčna podlaga tako fizične kakor tudi pravne ssebe.
 Pri podjetjih govorimo o lastnini kot skupnosti stvari in prNvic.
 Skupnost kot pravna oseba pa uživa lastninsko varstvo, ne morebitni. družbeniki ali delničarji, slednji so lahko posredno prizadeti.
 Vrednost podjetja obstaj v povezanosti stvari, te omogočajo ustvarjanje dobička, ne pa posamezna stvar ali pravica.
 Le z enotnostjo si podjetje zagotavlja eksistenco, ta pa je onstitutivni predmet oziroma element lastnine.
 Le kar obstaja določen čas in deluje z visoko stopnjo verjetnosti glede na poslovne azmere, predstavlja podjetniško lastnino, kljub stalnim rizikom.
 Gre za pravno pojmovanje skupnosti stvariin pravic.
 Treba je še upoštevati materialne dobrine, kot so organizacija, poslovi partnerji, vloga na trgu, lokacija, podjetniška, sociološka klima in podobno, kar ne ustreza knjigovodski vrednosti podjetja.
 Kot substanco podjetja ne moremo šteti le stvari in pravic, ki se izkazuejo v bilanci.
 Kupec kupuje podjetje ne kot sešteek vrednosti stvari in pravic, temveč glede na pričakovani dobiček.
 Lastnina kot ustavno varovana pravica e opredeljena v 33.
A členu ustave.
LDS-u zaedamo, jo tudi negujemo.
 Sam, recimo, predloga, da bi tkaj sprejeli nek sklep, s katerim bi naložili vladi, da poplača neizplačane nadure, ne bom podprl.
 Zaka ne?
 Zato, ker mislim, da bi tak sklep vrnil našo državo 8 let nazaj, ko smo imeli tukaj skVpščino in izvršni svet kot izvršilni organ te skupščine.
 Sedaj pa imamov7ado.
 Besed vlada ne pride od imena vlada, temveč od pojma vladati.
 To je prvirazlog.
 Drugi razlog je pa to, da je gospod Petan na odboru za notranjo politiko zelo dobro povzel tisto, kar nas je kar nekaj razpravljalcev poudarilo, oblikoval v predlog sklepa, ki je za moje pojme vseobsežen, vsebuje vse tisto, kar je bilo hoteno, željeno, na nek način sugerirano in bo povsem zadHosti, da se vlada seveda sklepu primerno zasuče.
 Hvala lea.
 Hvala lepa.
 Besedo dajem poslancu JurRiju.
 Hvala, podpredsednik.
 Zelo kratka7 razprava.
 Jaz bom podprl predlog zakoPa in dodaten sklep odbora.
 Bi pa rad opozoril še na eno dimenzijo, ki ni bila izpostavljena v toku te teoatike.
 To je širša dimenzija problema azila, ki sega tudi v samo zunanjo politiko in ki naši zunanji politiki in naši diplomaciji, ko ugotavljamo, kakšni so problemi in kako se jdh naj lotevamo, nalaga bolj aktivno vlogo pri širšem mednarodnem usklajevanju politike nadzorovanja fenomena emigrantstva.
 Tako tudi ta vidi ni zanemarljiv.
 Kolega Petan je včeraj rekel, da je treba itivčasih v izvire tega problema.
 In Weveda, izviri niso na naši meji, izviri so še dlje.
Q Hvala.
 Hvala lepa.
 ŽIeli še kdo razpravljati?
 Prosim
 Gospod Cukjti ima besedo.
 Glede tega predloga moram reči, da vzrok žalostne zgodbe o prebežnikih, ki so v porastu, je seveda iskati v političnih in ekonomskih razmerah dežel, od koder ti nesrečniki prihajajo.
 Na ta vzrok nimaRmo nobenega vpliva.
 Njihov probFlem pa postane naš problem, ko prestopijo državno mejo.
 Njihova tragedija postane naša tragedija takrat, ko jih tihotapcCi iz neprodušno zaprtih kontejnerjev mrtve zmečejo v obcestne jarke.
 Včeraj je bilo s strani predstavika vlade že omenjeno, da bo potrebno in kaj vse bo potrebno storiti za celostno obvladovanje problema rastočega navala pribežnikov.
 Pozabil pa je na nekaj bistvenega, na kar bi rad danUes opozoril.
 Ojačan policijski nadzor meja in intenzivnejša kriminalistična dejavnost ne zadoščata, četemu nesledi solidnejše delo našega sodstva.
 Kaj nam koristi, če polovimo težke ribe tihotapske mreže, jih pripeljemo pred sodišče, ta pa jim dovoli, da iz hišnega pripora z vsem nagrabljenim premoženjem mirno zaplavajo v tuje svnobodne vode.
 Zdi se, da smo tudi zaradi neučinkovitega sodstva in izjemno blage kaznovalne politike, postali "meka"D za tihotapljenje drog in ljudi.
 Pravzaprav "mekap" za ves organiziran kriminal.
 Ker so predlagane spremembe zakona o azilu dobre, jih bom podprl, čeprav bo čimprej treba celostno dopolniti celotni zakon o azilu in še katerega Hval a druge a Hvala lepa. Repliko ima poslanec Juri. Hvala. Ugovarjam kolegu Cukjatiju v tem smislu, da seveda glede same problematike azila, naša vloga se začne pri njihovem vstopu, pri vstopu azilantov v našo državo.
 GlejteQ, ko sem jaz opozoril na zunanjo politiko, mislim tudi na to, da seveda velik del držav poziva velesile k odpisu dolgov revnim državam.
 Tudi to je ena potezah ki služi temu, da bi bil ta fenomen bolj obvladljiv.
 Hvalah
 Hvala lepa.
 Prosim, besedo ima poslanec n a Hvala lepa. Z večino kritike gospoda Cukjatija se v c
uporabna vrednostT nista z ustavo zajamčeni brezpogojno, možna je razlastitev ali socialna vezanost (o tem govorita 69.
 in 67b
 člen ustave), vendar je v primeru razlastitve, to je odvzema lastnine, in omejitve zagotovljena pravica do odškodnine, kar pomeni, da odtegnitev lastnine "per saldo" ne predstavlja odtegnitve premoženja.
 Varovana je vrednost lastnine, ne gre le za varovanje stvarnega in pravnega položaja stvari, temveč predvsem menjalna vrednost stvari, torej z ustavo zajamčeno predvsem vrednostno jaTmstvo.
 Pridobivanje in razpolaganje z lastnino je varovano, kot sem že povedal, predvsem ş 33.
členom ustave.
 Pridobitev in odtujitev lastnine so medsebojno dopolnjene rešitve, ki jih vsebuje sam pojem lasRtnine.
 če gre za pridobivanje na sploh, je to povezano s splošno svobodo ravnanja.
 Svoboda ravnanja vėlja tudi na gospodarskem področju, varovana je pravica osebe, tako fizične kakor pravne, njena avtonomija pred državnimi predpisi, ukrepi in tudi planskimi akti.
Vsebina 33.
 člena ustave da upravičenje do uporabe lastnine v podjetniške Camene.
 oločba 49.
 člena ustave pa daje pravico kombiniranja različnih proizvodníh dejavnikov za ustanovitev podjetja.
 Pravica fdo zbiranja in združevanja, kar vsebuje 42.
 ilen slovenske ustave, daje pravico do ustanavljanja gospodarskih družb.
 Posebej šeQ pa je podjetništvo varovano z določbo 74.
 člena utave.
 V konkretnem primeru, o katerem danes govorimo pri tem zakonu, gre za problem omejevanja lastninske pravice, ker predlog tega carinskega zakona predvideva ukinJtev prostih carinskih prodajaln, kjer gre za poseg v pridobljene pravice imetnikov prostocarinskih prodajaln.
 Problem pridobljenih pravic je omenjen v 155
 členu ustave, ki v svojem drugem odstavku določa, da samo zakon lahko določa, da imajo posamezne njegove določbe učínek za nazaj, če to zahteva javna korist in če se s tem ne posega v pridobljene pravice.
 Pridobljene pravice se pretežo opredeljujejo kot utrjena pravna stanja, ki niso varovana le z določbami, temveč tudi kot taka, ki so varovana pred zakonodajalcem, ker uživajo ustavno sodno varstvo, na primer zagotavljanje lastnine.
 Ta stanja so utemeljena z državo in niso čmasovno omejena, temveč trajna in zato nepreklicna.
 V zvezi s pridobljeno pravico nekateri teoretiki poudarjajo, da se te pravice utrjujejo z načelom zaupanja v pravo, pravica pa je pridobljena zlasti takrat, ko ima tudielemente pogodbenega prava.
 Pri nas to ne veKlja nič, seveda.
 Pridobljena pravica temelji na prostovoljnem oblikovanju, povezana je s storitvijo subjekta, ki je izpolnil določene pogoje, plačal dajatve, zgradil objekt, pridobil gospodarskoodejavnost itn.
 Torej, z njegovim sodelovanjem, pa čepravodloči državni orgaN.
 Gre za izjavo volje dveh strank, ki pomeni medsebojno vezanost, država z odločbo pa daje tej pravici posebno varstvJo.
 Pridobljena pravica je utrjevana s še posebno ustavno odločbo, ki govori o odvzemu ali omejitvi lastninske pravice v 69.
 členuustave.
 Tako pravi: "Lastninska pravica na nepremičnini se lahko v javno0korist odvzame ali omeji proti nadomestilu v naravi ali proti odškodnini pod pogoji, ki jih določa zakon.
" S to določbo je določeno nadomestilo pri odvzPemu nepremičnine pa tudi pri njeni omejitvi.
 Zato je na primer avstrijsko ustavno sodišče, seveda za Avstrijo, ne za nas, žal, postavilo strogo pravilo, da mora zakon, s katerim se odvzame ali omeji lastninska pravica, določiti tudi primerno odšIkodnino kot bistveni element zakona in njegove ustavnosti.
 Citirana določba slovenske ustave tudi zahteva določitev odškodnine, saj je sicer zakon, ki tega ne reší, v nasprotju z ustavo.
mer8 odškodnine.
 Zakoni, ki urejajo to materijx, so po uveljavitvi ustave v nasprotju z ustavo, če ne rešujejo odškodnine za poseg v lastnino.
 O tem govore tudi razKne odločne zveznega nemškega ustavnega sodipla in sicer, če želite, vam lahko preberem tudi zbirko odločb, zbirka odločb je 4, stran 219 in pa 64, stran 268.
 Nemško ustavno odišče je tudi zahtevalo, da je odškodnina primerna, da se upošteva socialno razmerje in socialni pomen lastnika, glede na namen norme, ki ne sme prekomerno obremeniti lastnika.
 Tukaj ravno tako govorimo o odločbah zveznega nemškega ustavnega sodipla, in sicer zbirka odločb, če si boste kolega napisal še to; zbirka odločb 21 na strani 150, odročbe 50 na strani 290 in zbirka odločb 53 na strani 257.
 Nesorazmerno določena odškzodnina lahko privede do kršitve ustavne norme o enakosti pred zakonom.
 O te govori 14.
 čoen.
 Če naloži posebno breme, temu se reče premoženjska žrtev, ki se izkaže kot enostranuka obremenitev napram drugim.
 Tukaj lahko v istih dokumentih, v zbirki odločb 137 na sDtrani 152 pogledate to.
 Nemško zvezno sodišče je v odločbi "Modendenkmal", in sicer "Colonia ultia trajana", razločilo odtujitev in opredelilo vsebino lastnine v zvezi z mejo rabe in s tem pojasnilo omejitev lastninske pravice.
 To si lahko preberete v odločbah Zveznega sodišča v civilMih zadevah, na straneh 110, 12 in 16.
V primerih odtujitve in omejitve lastninske pravice se mora zakon držati načela sorazmernosti.
 Upoštevati mora v ustavi določeno socialno vsebino lastninske6 pravice na eni strani in upravičene interese drugih udeležencev ter tako doseči določeno izravnavo interesov.
 Privilegiranje ene strani ali diskriminacija druge strani ni y skladu z ustavno zahtevo socialne vezanosti lastnine.
 Ravno tako odločbe nemškega zvcznega ustavnega sodipla, zbirka odločb pod številko 37, stran 132.
 Skladno s tem je zak8onodajalec vezan na ustavno načelo sorazmernosti in blagostanje javnosti pa ni le temelj, temveč tudi meja za določanje lastninskih omejitev.
 (olegu se ne ljubi več prepisovati, v katerih zbirkah odločb in na kateri strani je, tako da bom te številke izpustil, lahko mu pa kasneje to posebej dam.
 Treba je upoštevati tudi situacijsko vezanost lastnine, ki narekuje v splošnem interesu posebna ravnanja v obliki zapovedi ali prepovedi.
 To sodi k socialni veznosti nepremičnin.
 Taki primeri so, na primer, varstvo kulturnih in naravnih spomenikov, razną pravila iz varstva okolja, krajine, pravo planiranja, gradbeništva, varovalni pasovi, upoštevanjelastnosti tal in podobne zadeve.
 Velja tudi omejitev rabe tal, če se s tem ogroža javni intereso, gospoda žlahtna!
 Do tega bo morala Slovenija še marsika naresti.
 Tu gre za zahteve po varnosti gradnje, vzpostavljanja varnega poslovanja, podtalnice b no Gospod Zmago, dovolite samo eno pojasnilo.
 Resnično sem zelo pozorno poslušala vaše izvajanje, in ker danes na dnevnem redu ni vprašanje lastninskih pravic in omejevanje lastninske pravice, ki jo zelo boga0o obrazlagate ta trenutek, temveč samo pravzaprav, tako kot je predstavnik vlade povedal, v delu omejevanja, se pravi jemanja carinskih in davčnih privilegijev, ne pa odvzemanja lastninske pravice nekomu, bi vas vendarle prosila, da se v svojem govoru držite vprašanja, ki je na dnevnem redu, to pa je vprašanje privilegijev, ki jih danes prostocarinske prodajalne imajo.
 gvala lepa.
 Gospa predsedujoča, verjetno me niste dovolj dobro poslušali (.

4
Lahko grem še enkrat od začetka, pa morda še kaj pojasnim, če želite, vendar je pa dejstvo, da gre tu za kratenje pravic, za kratenie lastnine in za kratenje svoboščin.
 In ravno pri tem zakonu utemeljujem te napačno sprejete odločitve, napačno predlagane odločitve s tem, kar daj berem.
 Če pa mi prepovedujete, gre pa za krše nje U sta V ADTRAS ƏSA I Ne prepovedujem, želim, da se v skladu s poslovnikom držite dnevnega reda.
 Gradivo, ki ga imamo pred sabo, vendarle ne govori o jemanju lastniske pravice nekomu.
 Ta vaša razprava govori pa samo o jemanju lastninske pravice in vseh posledicah in dolžni pozornosti, ki jo država in zvršna oblast mora namenjati temu vprašanju.
 To ni danšnji dnevni red.
 Gospa predsedujoča, mislim, da ne razumete.
 Vendar pa mogoče vas opomnim, da boste morali, verjetno nočete poslušati do konca, ker vas bodo doma na Koroškem spraševali, zakaj ne zastopate mnenja 12 koroških občin, ki zahtevajo, da se PCP-ji ne zapro, ampak da zastopate mnenje, ki vam je ukazao po koalicijski pogodbi oziroma po strankarski pripadnosti.
 eni je žal, ampak (.
c

 buds temveč zadeva ukrep na podlagi določene Poseg v premoženje predstavlja pozitivno ravnanje državnega organa v skladu z njegovimi pristojnostmi.
 Zgolj opustitVev nekega ravnanja s strani države ne predstavlja vedno posega v premoženje.
 Državnemu organu je enako ravnanje institucije z javnimi pooblastili- to so javni zavodi, javna podjetja, skladi.
 Poseg mora di7rektno poseči v premoženje.
 Kriterija do neposrednosti ne obravnavamo zgolj formalno, Se opravičujem, zaradi pravice (...) 21:0 The pristojnosti. Nujno je, da je nevarnost za premoženje podana, mora biti uresničena oziroma izkazana v samem ukrepu. Mislim, da sem sedaj bližje temi. Podobno je rečeno v drugi določbi s tem, da je subjektu naložena pos
 žrtev kot nujna posledica državnega ukrepa. Kot primer bom zopet navedel zvezno Republiko Nemčijo, ki ima ustavno pravo zelo dobro urejeno in ne dovoljuje protiustavnih posegov, tudi s strani države, kot se to dogaja pri nas.
nekako, kajne preklic dovoljenja za delovanie gostinskega obrata - tukaj smo še bližje - in tako naprej.
 Skratka, poseg mora neposredno vplivati na lrastnino, kjer je finalno ciljno ravnanje, sicer ni zagotovljena vzročna zveza.
 Kriterij neposrednosti pomeni predvsem, da ukrep vsebuje uresničljivo nevarnosy.
 TukajYpa jo.
 Pri odmeri odškodnine se upošteva tudi napačno ravnanje oškodovanca, zlasti če jS dosegel sporno odločbo, z lažnim prikazovanjem dejstev, kjer pa gre za sokrivdo.
 Kjer so posegi enaki odtujitvi v znani odločbi, "Nasoukisung", ustavnega sodišča Zvezne republike Nemčije, je poudarjeno, da subjekt ne more uveljavljati odškodninskega zahtevka pred rednim sodiščem, če ni predhodno izrabil vseh pravnih sredstev y upravnem postopku. To pojasnjujem zato, ker s tem, tudi s tem ekspozejem ne bo še končano delovanje Slovenske nacionalne stranke na področju tega zakona, ki ga je vlada predlagala. Subjekt je dolžan od samega začetka preprečiti nastanek protipravnega stanja. Vsak subjekt je dolžan ugotoviti, ali je poseg v njegovo premoženje skladen s pravom ali ne ter uporabiti pravna sredstva, če gre za protipravnost, saj sicer lahko govorimo o sokrivdi oškodovanega subjekta.
 Zdaj vam je verjeno jasno, zakaj moram pojasniti te zadeve tako podrobno.
 Med posebne ukrepe, ki delujejo kot posegi odtujitve, štejemo tudi planske akte, ki predvidevajo razlastitve v zvezi z gradnjo ali rušenjem objektov in z namembnostio prostorninskih con.
 V zvezi s planiranjem so lahko predvideni uDrepi, ki omejujejo svobodno ravnanje subjektov s splošnim namenom, da se zavaruje zdravje in življenje ljudi, rastlin in živali.
 Zdaj gremo pa na vakovanje dobrine.
 Jamčenje države je podano na škodo, ki nastane fCizičnim ali pravnim osebam ali lastnini.
 Z državnimi posegí so lahko prizadeta nepremoženjska področja, to je zdravie, živlienie, svoboda, osebne pravice, bolečine in tako naprej, oškodovanec pa se znajde napram državi v enakem položaju, kot če bi mu škodo povzročil tretji.
 To setpravi, vtem primeru je namen države oškodovati nekoga.
 Tisti, ki bo oškodovan, to se pravi PCP, so v enaHem položaju.
 Poudariti je treba, da ne gre za nadomeščanje čitega premoženja, varovane so obstoječe premoženjske pozicije.
  vidika varstva premoženja prihajajo v poštev pravila o varstvu lastnine, tako tudi izgubljeni dobiček.
 Pa smo zopet pri PCP, čeprav je tukaj precej težavno reševanje teh zadev, in sicer po civilnopravnih pravilih, če poebni zakon te problematike ne rešuje drugače.
 Če je povračilo škodevezano na določene dobrine, se dpira vprašanje posebnega področja, to je pa zopet področje izgubljenega dobička.
 In ravno ta problem izgubljenega dobička je potrebno posebej poudariti, če je v ospredju varovanje obstoječih dobrin, pri izgubljenem dobičkupa gre za hipotetični razvoj škode, ki pa preihaja v poštev praviloma le, če je na strani države krivdno ravnanje.
 To pomeni lahko izpad običajnega zaslužka ali rabe, s čimer nastane premoženjska škoda, ki mora biti v neposredni zvezi s sprejetim državním ukrepom, če gre za nesorazmerno trd poseg.
 In ravno pri zaprtju PP gre za nesorazmerno trd poseg.
 Pri tem se uporabijo pravila iz civilnega prava o izgubljenem dobičku, in sicer pri oceni izgubljenega dobička se upošteva dobiček, ki bi ga bilo mogoče utemeljeno pričakovati, glede na normalen tek stvari ali glede a posebne okoliščine, ki pa ga zaradi oškodovančevega dejanja ali opustitve ni mogoče doseči.
 Tukaj, v tem primeru PCP-ji imajo svoje zahteve in imajo Xsvoje izračune, kolikšen je ta izgubljeni dobiček.
 Pri interpretaciji uporabljenih pojmhv pa se lahko poslužimo sodne prakse.
bi ga uteseljeno pričakovali v rednem teku stvari.
 Subjektivne ocene in želje, predpostavke se ne štejejo za element integralnega Govračila.
 Podana morajs biti objektivna dejstva, na podlagi katerih se utemeljeno lahko pričakuje dobiček.
 Žal mi je, da gospo predsednik odhaja, ker prej je bil zelo zagnan, da bi rad poslušal to zadevo, sedaj gre pa ven.
 Gre tudi za reden tok stRvari, kar vse praviloma ugotavlja izvedenec.
 Lahko zopet pogl2edamo nekaj iz zveznega nemškega sodišča.
 Če vzamemo samo nekaj odločb iz zadnjega časa, pravi tako: 'Oškodovanec, ki uveljavlja nadomestitev škode v obliki izgubljenega dobička, mora predložiti kokretna dejstva, iz katerih se da zaključiti verjetnost pričakovanega dobička.
 Pomembno je, da so dane navezne točke, ki so primerne za presojo verjetnosti pričakovaCnega dobička.
 Če ponujeni dokazi ne z3adoščajo za ugotovitev popolne odškodnine, pa tudi ne za zavrnitev zahtevka, je treba presoditi, v kolikšnem obsegu predložena dejstva dajejo podlago za odločitev o manjši odškodnini.
" Tega ta zakon, ki ga imamo pred seboj, niti od blizu e obravnava.
 Niti od bliz.
 Naprej, drugi prier.
 Kupec, ki zaradi neizpolnitve pogodbe o nakupu nepremičnine zahteva od prodajalca nadomestilo, lahko uveljavlja izgubljeni dobiček, glede na že pridobljena lokacijska in gradbena dovoljenja za gradnjo Sbjekta za oddajo apartmajev.
 V zvezi s tem mora predložitiizračun, ki dokazuje verjetnost in. resničnost pričakovanega dobička.
 Ob tem lahkot kupec zahteva tudi povračilo dotedanjih vlaganj.
 Vlaganja v PCP-je so bila, vlaganja morajo biti pravzaprav stalna, če hoče PCP, to se pravi prosta carinska prodMjalna, delovati v skladu s tržnimi načeli.
 To se pravi, da se v tem zakonu, ki ga danes naj bi sprejeli, negirajo tudi vsa vlaganja PCPBjev.
 6aprej.
 Tožnik je najel velik razs4avno-prodajni prostor za določen čas.
 V tem času je prišlo do okvare razstavnega prostora in je kupec upravičen zahtevati izgubljeni dobiček, ki ga je utemeljeno pričakoval, glede na tržnex razmere, predvideni obseg poslovanja in druga pomembna dejstva.
 Tukaj se lahko obrnem na primer prosto carinske prodajalne na prehodu Vertojba pri Novi Gorici, kjer je policija v vmesni pas vgradila zaporo, tako da Italijani niso mogli priti v slovensko prostocarinsko prodajalno in tam kupovati.
 Slovenci so lahko šli in so potem šli nazaj ven, Italijani teDa niso mogli delati.
 In tu je šlo za ta Zprimer.
 Naprpej.
 Pri izgubljenem dobičku se lahko zahteva tudi povračilo investicijskih sredstev, ki so bila v porni objekt vložena.
 Sredtva so bila vložena - o povrnitvi investicijskih sredstev v tem zakonu ni niti glasu.
 qNaprej.
 Oškodovanec, ki zahteva odškodnino v obliki izgubljenega dobička, mora. predložiti vse potrebne dokaze, iz katerih izhaja verjetnost pridobivanja dobička.
 Dokazati mora, kako se je spremenil njegov premoženjski položaj pri polnem izvrševanju pogodbe, na primer zakup gostinskega lokala, in kolikšen dobiček je lahko pričakoval ter tako ugotovihi razliko z doseženim dobičkom.
 Pri izračunu razlike med pričakovanim in doseženFim dobičkom se upošteva tudi morebiten prispevek oškodovanca k nastali škodi.
 Tu gre za del sokrivde, ki pa je s strani prostocarinskih prodajaln ni bilo, je pa bila krivda s strani države, ki je že pred časom zahtevala ukinitev in je omejevala delovanje prostocarinskin prodajaln. Naprej. Kupec lahko za čas, ko ni mogel uporabljati kupljenega stanovanja, zahteva odškodnino glede neizpolnitve pogodbe, če je bil ta prostor za vodenje njegovega življenja centralnega pomena.
vodenju za življenje PCP-ja centralnega poBmena.
 D9a preidemo k jamčevanju države v Evropski uniji.
Sodišče Evropske unije je večkrat poudarilo soodgovornost Unije, to se pravi Evropske unije, za povzročeno škodo in tudi pritrdilo oškodovancu, da je za nadomestitev škode odgovorna njegova država.
 Skratka, tu daje možnost slovenski nacionalni stranki tudi evropsko sodišče, d se kasneje vse skupaj sproži tudi na evropskem sodišču.
 Ne vem, kako bo slovenska država potem g6ledala na to.
 Sicer pa, gospa predsedujoča, imam občutek, da pri razpravi ne sodeluje dovolj poslancev, zato bi prosil oziroma zahteval, da se preveDri sklepčnost v dvorani, v skladu z obstoječimi pravili.
 To se je že dogajalo in prosim, če se lahko preveri sklepčnost; med razpravo lahko zahtevam preveritev in prosim, če se preveri sklepčnost dvorani. V Gospod Zmago, prepričana sem, če bi se resnično držali dnevnega reda, bi bila dvorana polna, tako pa (...) Gospa predsedujoča, že nekajkrat ste rekli, da se ne držim dnevnega reda.
 Prosil bi, naj potem kdo drug vodi tole razpravo, 7če ne razumete, o čem govorim.
 Lepo prosiu oziroma zahtevam, da se preveri prisotnost v dvorani.
 Posim!
 Izvolite nadaljevati.
 Ne, ko bo konec razprave, pravico imam preveriti (.
9
X
) To se pravi - gospa Veliščkova, vi odkimavate ko je bil Hvalica za govorniškim odrom in je to zahteval, se je to dogajalo, ali kako?
 Ali zato, ker smo pa iz slovenske nacionalne stranke, pa nimamo enake pravice, kot jiQ imajo drugi, ali kaj?
 Proim, če preverite prisotnost v dvorani.
 Jaz vas lepo prosim, da nadaljujete s svojo razpravo, to pravico ste si vzeli.
 Sami poslanci (
) ) Pravice si nisem vzel, pravico mi daje ustava, "madona-santa".
 Ali imamo kakšno ustavo v tej LDS? državi ali vlada Se opravičujem, nerodno sem se izrazila. D
obili ste pravico do razprave in prosim, da n adaljujete.
 Prosim, če v skladu poslovnikom državnega zbora ugotovite sklepčnost.
 Poslovnik ureja sklepčnost in njegovo ugotavljanje pred začetkom glasovanja in na a četku sej e Z ■ Ne, prosim, če si preberete določene določbe (- ( ) ) Prosim, da izrabite svojo pravico do svoje razprave in prosim, če nadaljujete.
 Nimam tukaj poslovnika in ne smem iti dol, ker potem sem prekinil svojo debato.
 Člen bi morala vedeti sekretarka državnega zbora, generalna sekretarka, gospa Jožica Velišček, er če tega ni v poslovniku, potem (.
M.
8.
)Saj ga bom dal naprej gospe Jožici Velišček in prosim, gospa Jožica, če a j t d n Gospod Zmago, prosim vas, da ne delate teatra iz te vaše zagovornice.
 Imate pravico do razprave, predlagatelji zakona vas poslušajo, prosim, da razpravljate, odločitve poslancev pa SO njihovih rokah. če ne boste nadaljevali, bom ocenila, da ste z razpravo končali in glede na to, da imamo še več prijavljenih, pozvala sokolege, da nadaljujejo. Gospa predsedujoča, izgleda, da ste vi v svoji poslanski skupini LDS oziroma v koa
ki omejuje poslancem opozic5ije, da govorijo.
 Mislim, da je to eklatntno kršenje, eklatantno kršenje ustavnih pravic poslanca.
 Gospod Zmago, trikrat sem vas lepo prosila, da nadaljujete s svojim govorom.
 Da, rekli ste naj najdem, kje je to preverjanje sklepčnosti.
 Če doolite, bom to (.
j

) I m a m / Ni Tega vam nisem rekla, ampak sem rekla (.


 pa pravico. Ker? V kI ju Č e T a 0 n e To je bil začetek našega zasedanja po prekinitvi v dopoldanskem delu.
 To smo dolni.
 Ne, danes n e / Ni vključ e n .
 In to se je v državnem zboru že dogajalo.
 Na zahtevo poslancev smo preverjali, že aanes tudi.
 To se pravi, imamo dvojna merila; za opozicijo ena merila, za koalicijo druga merila.
 Pote0m pa dajte, saj lahko potem pričakujemo v kratkem tudi zaporne naloge za vse opozicijske poslance, da nas bodo spravili ven ali pa morda želite, da ostanemo, kar doma, ali kaj?
 Gospod Peterle je povjasnil 62.
člen.
 In 2.
 člen je bil že večkrat uporabljen v enakem smislu kot ga je pojasnil gospod kolega poslanski Peterle in zato prosim, da e v skladu z do zdaj obstoječo prakso, tudi danes ravnamo na enak način.
 Gospod Zmago, prosim, da nadaljujete z vašo р a Z r V 0 Jaz bi prosil, če se ugotovi sklepčnost. Dovolite, da vam pojasnim 62.
 len.
 Ko predsedujoči začne sejo, obvesti državni zbor, kdo izmed poslancev ga je obvestil, da je a 1 zadržan in se seje ne more udeležiti.
 Predseduoči nato ugotovi, ali je državni zbor sklepčen.
 Gospod Zmago še enkrat prosim, da nadaljujkete z razpravo, drugače bo moja ocena, da ste z razpravo prenehali, ne na moj poziv, ampak na vašo osebno željo.
 Na mojo osebno željo, oprostite, ne morete ugotavljati, kaj so moje osebne želje.
 Lahko kvečjemu vi rečete, da v skladu s poslovnikom državnegazbora lahko vi tolmačite poslovnik za časa trajanja vašega predsedovanja, in to je edina varianta, da to lahko naredite.
 Tega pa še niste irekli.
 To se pravi, imam do takrat jaz prfav.
 Se opravičujem, to, kar sem prebrala, je bilo moje tolmačenje poslovnika in prosim, da n a daljujet Hvala lepa.
 Če bi to na1edili prej, bi že zdavnaj nadaljeval.
 ProcedurXlno.
 Gospod Peterle, zelo cenim vašo izkušenost, smo med razpravo in po končani razpravi gospoda Jelinčiča boste lahko imeli svoj proceduralni predlog.
 Resnično prosim a red in prisluhnimo gospodu Jelinčiču naprej.
 e 72.
 člen, gospa predsedujoča, dovolite, da vam ga prebereVm.
 To je še vedno poslovnik drxavnega zbora Republike Slovenije.
 Predsedujoči lahko, jaz pa ne želim, prosim n a dalj uje m O Ja. Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če se ugotovi, da seja ni več sklepčna.
 L a k Piše tretji odstavek, ne piše lahko, ampak, da prekine. "Predsedujoči prekine delo državnega zbora, če se ugotovi, da seja ni več sklepčna
in v drugih primerih, okadar tako sklene državni zbor".
 In l5epo prosim, to piše v tretjem odstavku 72.
člena.
 Evidentno je, da je nesklepčno, zato prosim, če pa je sklepčno, pa prosim, vprašajte oziroma zahtevajte preveritev oziroma preverite S t S K. e a n Gospod Zmago, vztrajam pri svoji razlagi in •d a prosim nadaljujete. O Prosim, če nadaljujete svojo razpravo. Mislim (...)Mi se bomo pritožili na poslovniški komisiji.
 Vendar pa ostro protestiram, ostro protestiram proti diktatorskemu načinu vodenja državnega zbora in proti uzurpaciji oblasti s strani LDS-a. oziroma koalicije, ki je pripravljena Slovenijo tudi potopiti, samo da bi njeno obveljalo, pa mogoče še kakšni privatni interesi.
 tOstali smo pri evropskem sodišču.
 Evropsko sodišče je večkrat poudarilo Soodgovornost - bom ponovil ta zadnji stavek, ker že tako nekateri ne razumejo, kaj govorim, nekateri so pa verjetno pozabili, zato bom še enkrat, gospa predsedujoča, to prebral.
 Torej, sodišče Evropske unije je večkrat poudarilo soodgovornost Unije za povzročeno škodo in tudi pritrdilo oškodovancu, da je za nadomestitev škodeodgovorna njegova Lržava.
 Temelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenjDa je evropsko sodišče opredelilo z odločbo z dne 19.
e1.
1991, in sicer takolKe: "1.
 Temeljna pogodba Evropske unije je oblikovala lasten prEvni red, ki ga morajo države članice izvajati, zlasti njihova sodišča.
 Pravni subjekti tega pravnega reda niso le države članice, temveč tudi posamezniki, katerim skupnon pravo nalaga pravice in obveznosti.
 Take pravice in obveznosti ne obstoje le, če jih pogodba izrecno navaja, pač pa tudi iz skupnch enotnih obveznosti, ki jih pogodba nalaga državam članicam in organom Evropske unije.
c 2.
 Glede na stalno sodno prakso morajo nacionalna sodišča, ki uporabljajo določbe skupnega prava, zagotoviti učinkovane teh norm in varovati pravice, ki jih pravo Evropske unije daje posameznikom.
 3p
 Učinkovitost skupnih pravnih rešitev bi bila oajana in varstvo pravic zmanjšano, če posameznikom, tako fizični ali pravni osebi, ne bi bila dana možnost zahtevati odškodnino, če bi bile prizadete njihove pravice iz aktov Evropske unije.
" Ob tem je treba poudariti, da ta akt še posebej varuje lastninsko prpavico, in sicer prvi protokol k temu aktu.
 Zanimivo je, da je Slovenija podpisala oz8iroma se zavezala za ta akt in tu notri je dokaz v 3.
 čl0enu, da Evropa nikoli ni zahtevala od nas takšnega akta oziroma da bi se tak akt sprejel oziroma da bi zaprli prostocarinske prodajalne, ker jim ravno 3.
 točka te odločbe z dnPe 19.
Z11.
0991 to potrjuje.
 Tu notri je točen dokaz, da je šlo za privatne igrice določenih slohenskih političnih funkcionarjev, ministrov, predsednikov in ne vem koga še vse.
 .
 Da ne o kdo pozabil, berem temelje skupne odgovornosti iz državnega jamčenja, ki ga je evropsko sodišče opredelilo v odločbi z dne 19.
101.
191.
 Četrta točka pravi: "Možnost odškodnine preko države članice ne omogoča polne uveljavitve pravic subjektov, ki jih dajejo akti Evropske unije, če pride do opustitve dejavnosti države, zlasti sodišč, da bi se uveljavile pravice fred nacionalnimi sodišči.
" Skratka, možnost je, a se PCP-ji pritožijo direktno, ker je tukaj država tako zelo po svoje ravnala na vseh področjih.
95.
 Temelj jamčenja države članice za povzročeno. škodo, ki je subjektu nastala zaradi kršitve skupnega prava, je tudi neločljiva kršitev temeljnih pogodbenih aktov, to je primarnega prava.
6.
 Obveznost držav članic za naZdomestitev škode je opredeljena v 5.
države članice sprejemati splošne ali posebne ukrepe za izpolnitev njihovih obveznosti iz skupnegazprava.
 Skratka, Republika Slovenija, ki bi želela priti v Evropsko unijo, že preden. pride v Evropsko unijo, krši določene uredbe Evropske unije.
 PrekrasnIo.
 Me pra8v zanima, kaj so ti gospodje dobili od nekaterih evropskih komisarjev, da so tako močno zagreti, da je treba to zapreti.
rPrav res me zanima.
 Evropsko sodišče je v odločbi 199/82, ki je objavljena v za leto 1983, na strani 3595, opredelilo pogoje za odgovornost na podlagi aktov Evropske unije, zlasti tudi direktiv.
 V prvi vrsti mora vsebovati evropski splošni akt predpisani cilj, ki se nanaša na varstvo pravic posameznega subekta.
 Vsebina takega akta mora pravico jasno določiti, podana mora biti vzročna zveza med kršitvijo, ki jo je povzročila država, in šodo, ki je nastala subjektu.
 Zadeva je starad18 let.
 Izgleda, da je naši pravniki, ki se tako zelo potegujejo uspeli prebrati ali pa jim jo morda evropski za evropsko pravo, niso komisarji niso pokazali, ker so pokazali samo nekaj zadev, s katerimi potem tukaj vlečejo za nos slovenski parlament, ki pa seveda veselo sodeluje in prispeva k potapljanju lastne države.
 Vse to govorim zaradi tega, ker gre v primeru za odtujitev in za omejitev. In pri odtujitvi in pri omejitvi je treba zahtevati. oziroma določiti odškodnino. Pri določanju višine odškodnine pri odtujitvi, to je razlastitvi,. in omejitvi povedati je treba, da gre v
 tem primeru nedvomno za odtujitev, ker gre za zapiranje, kar pomeni razlastitev da pri tej odtujitvi in omejitvi je tuja enostranska usmeritev na tržno vrednost, ne gre za načelo ekvivalence, pač pa za pravično tehtanje splošnega interesa in interesa prizadetih. ¨ Zakon, ki ureja odškodnino, postavi ustrezna merila, lahko tudi nadomestitev odvzete stvari po pravi
 polne ekvivalence. Pomemben element pri odločanju za slednjo rešitev je v zapiranja PCP-jev Zborniku teoriji o posebnih žrtvah, ki zadene le manjši krog, pa tega v občutni meri, v tem primeru so oškodovanci na določen način privilegirani.
 Ravno to je primer, kiZga obravnavamo pri zapiranju prostocarinskih prodajaln.
 PomembnG merilo je tudi nastala posledica za prizadetega.
 V teh primerih naj bi bilo pravilo, da dobi oškodovanec tolikšno nadomestilo, da vu času poplačila lahko za odškodnino pridobi stvar ali pravico enake vrste oziroma dobrine.
 To zahte8a Evropa.
 Mi, ki gremo v Evropo, se na to požvižgamo, in to ne po zahtevi EvropM, ampak zaradi hlapčevanja lastnih uradnikov oziroma lastnih političnih veljakov.
 Prevladuje torej pravilo pridobitve objektivne nadomestitve odvzete stvari, upoštevanje naraščajočih cen .v primeru zakasnelega poplačila, upoštevanje ugodnosti, ki so oškodovanca morda doletele kljub razlastitvi.
 Vsekakor je treba z odmero odškodnine prizadetemu dati resnično izmenjGvo.
 Ta mora biti tako odmerjena, da oškodovanec pridobi polni ekvivalent sza odvzeto.
 Oškodovanec si mora zodš4odnino pridobiti resnično enakovredno stvar, kot je bila odvzeta.
 Tako zakon lahko določa načelo ekvivalence, pAimerno odškodnino, misel o izravnavi in podobno.
 Pri posegih v obrate - tu gre za obrat prodajaln je treba upoštevati izvajano dejavnost oziroma izvajanje dejavnosti, ne morda v prihodnosti pričakovano ali želeno.
 Upošteva se vrednost kobratne substance ob odvzemu stvari in z njo pravni položaj oškodovanca.
 Varovano je trentno obstoječe stanje in ne morda varovanje pridobitništva.
 Gre torej za varovan pravni položaj imetnika urejene in izvajjane obrti oziroma dejavnosti, ne glede na morebitne prihodnje možnosti, kar velja tudi za morebitne namere povečanja obrata.
 Skratka, nihče ne zahteva več, kot ima, nihče ne računa na to, da bi večal obrat in da bi to zahteval od države, ampak zahtevajo lsamo pravično rešitev, ki jim je bila kratena.
je pravica na ijvajanje obrata v dosedanjem obsegu, razen v primerih, ko je povečana investicija že začeta.
 V nobenem paimeru ni bila začeta povečana investicija.
 Če bi pa že bila začeta, pa bi se to enostvno odbilo.
 Zeo enostavno.
 LV načrtovana rešitev obrata, skrbno pripravljena, ki še ni postala substanca obrata, se ne upošteva.
 Investicija, ki je tako pripravljena da se lahko takoj izvaja, paje zajeta v odškodnino.
 To se pravi, tisto, kar je pa že bilo dozidano, prizidano, zamenjava oken, zamenjava vrat,nnove police, nabava novega materiala v PCP, to pa mora biti zavzeto in zajeto v odškodnini.
 Pri ocenjevanju škode na obratu se upoštevajo lestvVri, ki služijo izvajanju gospodarske dejavnosti.
 In to so ravno te prej naQštete.
 Poseg v premoženjeClahko povzroči posebno škodo s tem, da se v obrat ne investira ter tako tehnološko zaostaja napram konkurenci.
 Tudi tukai je prišlo do kršitve, čeprav manjše, zaradi tega, ker je bilo omejevanje PCP in njihovega prodajanja, že nekaj časa na tapeti, medtem ko se nihče ni spuščal v nobene duty freeje ne v Grčiji, ki jih ima še danes, pa je že v Evropski uniji, ne v Italiji, ki jih je ukinila lansko leto avgusta, ne v katerikoli drugi evropski državi, ki je pravzaprav svoje proste carinske trgovine zgolj preimenovala in se danes ne imenujejo več duty free, ampak se danes imenujejo Treval value, poslujejo pa na enak način, kot so poslovali prej.
 Edino Slovenci tomo vse skupaj zaprli.
 Upoštevati je pa seveda tudi potrebno, ali je bil poseg storjen le na del nepremičnine, ali se zato preostali del ne da uporabiti za gospodarjenTje, oškodovanec je v takem primeru upravičen zahtevati od države, da prevzame tudi preostali del in zanj odmeri odškodnino.
 Tukaj gre za primer, ko pravi ta zakon, da e bodo v teh bivših PCP-jih, se bojo odprle navadne trgovine.
 Navadna trgovina, 500 metrovkali pa na mejnem pasu, ne bo več navadna trgovina.
 Ne bo mogla biti navadna trgovina, kajti v ta vmesni pas je potrebno potovati s potno listino, kar pomeni, da je omejena možnost prodaje oziroma nakuVa za vsako navadno trgovino.
 To pomeni, da država mora odkupiti vse nepremičnine od PCP- jev na ta način, da jim za to da primerno odškodnino.
 Tega vzakonu nikjer tudi slutiti ni.
 Je pa ena izjema, in sicer je izjema, da se za odvzeto nepremičnino lahkoVdoloči tudi renta.
 To je možno tudi pri odvzemu robe, pri čemer se odmeri vrednost glede na vrednost odvzete premoženiske substance.
 Skratka, to bi bilo v PCP-jih mogoče, če bi vlada od njih tako rekoč odkupila - rečeno odkupila - vse, kar je v PCP-jih in jim to izplačala, vendar ne po cenah, ki veljajo na 'duty-free" režimu, temveč po normalnih cenah.
 Tudi o tem v zakoEu ne piše ničesar.
 V primeru, da bi bila odvzeta le roba, v tem primeru je treba nadomestioi škodo, ki nastane z odvzemom robe.
 Možnost je, da država seveda zgradi tem prostocarinskim prodajalnam drugie nove prodajalne, ampak, seveda, v toliko večji izmeri in v toliko večjem in širšem asortimanu, kolikor gre za planirano oziroma dokazano izgubo, ki jo bodo imeli PCP- ji z zaprtjem prostocarinskih prodajaln.
 Izredno pomemben pa je pravni položaj oškodova1nca, v tem primeru prostocarinskih prodajaln.
 Pravni p2oložaj oškodovanca je pri odmeri odškodnine lahko pomemben.
 Tako se lahko upoštevajo posledične škode, ki - recimo lahko nastanejo pri gradnji avtocest ali pa recimo - v tem primeru pri ukinjanju oziroma nedovolitvi nadaljnjega delovanja prostocarinskih prodajaln.
 No, gospe predsedujoči bom ustregel, Sa bom malo skrajšal to zadevo.
tudi v njihovo bran oziroma povedwti tisto, kar smo sami tu zakuhali.
 Na predlog stroke je v naši državi sedaj tako, Qda po tem, ko je ustavno sodišče odločilo, da druga alinea drugega odstavka 40.
 člena ne veljaB več, odločitev upravnega sodišča ni zadnja inštanca.
 Spomnite se, da smo se takrat pogovarjali tudi o tem, a bomo na način, kakršnega imamo sedaj, prišli praktično do treh inštanc in še do ustavnega sodišča oziroma do postopka pred ustavnim sodiščem.
 Zato je seveda ta pot predolga in sam vidim novacijo tega zakona tudi v tem, torej v kostalaciji sil celotnega pravnega reda, ki bi lahko vzpostavil to, da bomo ne tako kotsedaj, zagotavljali samo prisilno prebivališče tem beguncem, temveč tudi izvedli vse ustrezne postopke, jih poenostavili, poevropili, če hočete.
 Hvala Тера Hvala lepa.
 Besedo dajem poslancu JerGvšku.
 Hvala lepa.
 Ob tem, ko se pogovarjamo, kaj je treba podpreti glede sodstva in policije, mislim, da bi bilo treba tudi reči, da je pravzaprav v tem trenutku potrebno podpreti tudi napore ali pa pričakovanja javnosti, da v ministrstvu za notranje zadeve dejansko ne bi bil skozi kadrovsko komisijo oziroma vodenje kadrovske komisije ne bi bil zrušen celoten vrh. policije.
 Ravno včeraj se je pokazalo, da so bili očitno s strani kadrovske komisije napori, da bi na čelo policije postavili državnega sekretarja, ki je tako rekoč zaslužen, da je v primeru Labovič, pa Vse to, kar je ( ) Samo za moment; se vam zdi, da je to v sklopu t e m a tike ? e.
 Ja, ja.
 e.
 Sinoči smo slišali, da se je v zadnjem. trenutku minister Bohinc odpovedal takemu predlogu, ki gre v smeri tega, da bi dejansko se policijo obglavilo, da bi se postavili na čelo policije in na vrh ministrstva ljudje, ki so že v preteklosti znatno pripomogli, da so takšní, ki. bi morali biti podvrženi sodiščem, lahko se umaknili, tudi v zadnjem primeru, tudi v povezavi s primerom Šubic (.
O.
5
) Veste kaj, spoštovani kolega!
 Nama nobene direktne zveze s tematiko, ki jo obravnavamo.
 NiLa jo, nima jo.
 Ja, jo ima.
 Mogoče ne razumejte, ampak (.
j.

) (.
g.
F.
)moral vas boe prekiniti.
 Govorite o stvareh, ki niso v nobeni zvezi sOtematiko.
 Gospod Šuklje je včeraj, da podpre - ja, nekdo me izklaplja da jo podpremo v njenih prizadevanjih, da bo to kontrolo meje in tudi vsega tega, da bomo nekako podprli, da bodo tudi sodišča lahko bolj efektivna in to se skozi kadrovsko politiko znatno odraža.
 Hočem dati podporo temu, da bo dejansko to, kar je, torej uspešna policija ostala tudi v naslednjem mandatu Hv ala Hvala lepa.
 Besedo dajem poslanc Lavrincu.
 Hvala lepa.
 Te besede gospoda Jerovška sem vzel bolj kot minutno ali pa 5-minutno evropsko propagando sporočilo za sedanjo kadrovsko sestavo v vru policije in zares po moji presoji nima nobene zveze s tistim, kar se pogovarjamo.
 Zato predsedujočemu predlagam, da v takšnem primeru poslanca opozori in če poslanec vztraja, da to ima zvezo, sam tolmači, tako kot mu poslovnik veleva, poslovnik in nas vse ostale povpraša, ali ima prdav.
 Bomo glasovali in v takšnem primeru,V jaz mislim, da je treba besedo vzeti.
 Namreč sicer lahko začnem tudi jaz zdaj s problemom, ki ga vidim, da vrhovni policist, ki je prvi čuvar zakona v tej državi, ne spoštuje sklepa vlade.
 To, kar se je zgodilo, recihmo, sicer s potem pozitivnimi konsekvencami na Primorskem.
 ki so kupovale tam, ne bodo več mogle kupovati v novonastalih trgovinah, v katere naj bi se preformirali PCP-ji. Sem pa sodijo tudi stroški "maklerja" in pa predfinanciranje nadomestnega objekta.
 Tudi o tem v predlaganem za8konu ni ne duha ne sluha.
 če pa so stroški lastniku preostalega dela tako veliki, tako da raba novega objekta ni več smiselna, je potrebno poplačati vrednost dosedanje celote.
 In tak zahtvek lahko postavi lastnik.
 Se je pa lastnik upravičen rešiti, recimo, tudi nerabnega dela parcele, kar pa pomeni, da lahko PCP-ji posebej prodajo, r8cimo, tisti ozek pas zelenice, ki je okoli PCP-jev.
 Pa pojdimo še k ustavno sodni praksi v Slovenijii.
 V zadevi UI 60/98 je Ustavno sodišče Republike Slovenije poudarilo, da ustavno jamstvo lastnine predpostavlja obstoj lastnine kot pravnega instituta: kaj je predmet zasebne lastnine in katera varovana lastninska upravičenja določa pravni red, ob upoštevanju gospodarskih in družbenih razmerii nasploh.
 Pri tem mora upoštevati namen ustavnega varstva lastnine, to je zagotovitev inuresničitev posameznikove svobode.
 Pa smo tSkaj!
 Že danes je bila kratena svoboda poslancu državnega zbora, poslancu Slovenske nacionalne stranke tu gori, ko je govoril o kratenju svobode nekim drugim sujektom, državljanom Republike Slovenije oziroma pravnim osebam Republike Slovenije.
 Da je bistveni element svobode s stvarmi in pravicami, ki so predmet lastnine, je odločilo že evropsko sodišče za človekove pravice, to je sodba v zadevi Marx proti Belgiji (če kdo želi - kolega, ki je ves zavzet za pisanje številk, ni tukaj, zato mu bom potem povedal, kje je zadeva bila objavljena) Definicija lastnine po slovenski ustavi pa vključuje njeno ekonomsko, scialno in ekološko funkcijo (to je 67.
 člen slovenske ustave) 
 Zakonodajalec je dolžan uravnotežiti individualni in skupnostni element lacstnine.
sprejelo stališče, da sKo posegi v ustavne pravice podvrženi strogi ustavni presoji po tako imenovanem testu sorazmernosti.
 PDo slednjem, po tem testu, je poseg dopusten samo v primeru, da je nujen oziroma neizogiben za varstvo drugih človekovih pravic.
 Poseg tudi ne sme biti prekomeren, kar pomeni, da je dopusten le najblažji izmed možnih posegov, s katerim se lahko zagotovi ustavno dopusten in zaželen cilj,se pravi varstvo enako pomembnih pravic drugih.
 V tem primeru gre lahko za subjUekte ali za pravneosebe.
 To slovensko ustavno sodišče, ki, izgAeda, nekaterim pač je to takole, čez ramo.
 Iz tega povzetka odločbe ustavnega sodišča jasno izhaja, da morajo biti za odvzem ali poseg v lastnino izpolnjeni strIgi pogoji.
 V tem zakonu gre za odvLzem po principumočnejšega.
 Imamo dvotretjinko večino in to bomo izpeljali, vi se pa razpočite in delajte, kar hočete!
 Saj ne rečem, da ne bo uspelo, verjetno bo uspelo, vendar pa bo s tem padla čudna črna kaplja in črn madež na slovensko ustavo in na nekatere politine stranke.
 S podobnim problemom se je ustavno sodišče ukvarjalo v odločbi Ul-313/98 z dne 16.
3t
200j0.
 V tej odločbi sodišče poudarja, da je poseg v ustavno pravico možen le z zakonom ter da ni mogoče dati vladi poobastila za izdajo višine nadomestila s podzakonskim aktom.
 Tretji odstaXvek 15.
 člena ustave omogoča omejitev človekove pravice ali temeljne svoboščine v dveh primerih: ko gre za omejitev pravice s pravicami drugih, in v primerih, ki g i ga določa ustava.
k V ustavi je možnost omejevanja lastninske pravice, vključno z odvzemom, izrecno predvidena zaradi razlastitve nepremičnin, to je 69.
 člen usiave.
 Takšnq omejitve ustavnih pravic zaradi varstva pravic drugih ali zaradi javnega interesa so dopustne samo, če so v skladu z načelom sorazmernosti.
 Torej, če so za varstvo teh drugih pravic sploh primerne, če se za varstvo dosega cilja nujne in ko cilj ni dosegljiv na drugi način oziroma z blažjim sredstvom ali z blažjim posegom v ustavno pravico in če je teža posega v eno ustavno pravico zaradí varovanja druge ustavne pravice tudi v sorazmerju s težo, tako imenovano težo, varovane ustavne pravice v ožjem pomenu besede.
 Torej, zakon, ki ga imamo tukaj je eklatantno protiustaven, a če spustimo kršenje poslovnikov državnega zbora!
 če spustimo, da sta dva zakona, ki bi morala biti v razpravi, pa ju ni.
 če spustimo, da gre za, kaj jaz vem, za hitri postopek, ki ni opravičljiv itd.
 Določitev odškodnine je možna zgolj in samo z zakonom, saj načelo pravne države zahteva, da se pravna razmerja med državo in drdavljani urejajo z zakoni, v skladu z načeli pravne države in da so zakonske določbe jasne in nedvoumne.
 Tukaj notri zakonske določbe niso ne jasne ne nedvoumne, še manj nedvoumni so nekateri amandmaji, kot eden od amandmajev, i pravi: V mejnih prodajalnah se blago lahko kupuje, storitve plačujejo in denar vrača tudi v tuji gotovini, kar je pravzaprav zelo "bedasto".
 Konec koncev vsi PC9P-ji so poslovali večinoma v tuji gotovini.
 Poleg tega pa, če gremo v Evropo bo tukaj tako ali tako evro; ali to pomeni tuja gotovina evro, ali to pomeni, da bomo imeli poleg evra še slovenske tolarje, ali morda to pomeni, da bomo kupovali v evrih in mogoče še v libijskih dinarjih, ali pa mogoče to pomeni, da bomo kupovali v slovenskih tolarjih, v evrih in še v afganistanskih ne vem kaj imajo tam, kusurjih ali kaj je že tam.
 Da ne bi prišlo do arbitrarnega odločanja, bi moral zakonodajalec poleg ustreznih meril in kriterijev določiti tudi postopek odločanja oy izvajanju materialnih dolžnosti.
 Zlasti, če v danem primeru ne prihajajo v poštev splošna pravila ZUP-a, to se pravi zakona7 o upravnem postopku.
tako rekli: Saj to bo šlo skozi, saj mora iti skozi. saj je zapisano v koalicijski pogodbi, Slovence pa "kej" gleda.
 Zakon mora torej, doloCiti način materialnega nadomestila oškodovancu, saj so primeri popolnoma drugačni, kot to velja za odškodnino po obligacijskih razmerjih.
 Po predlogu za spremembe carinskega zakona naj bi bile prostocarinske prodajalne ukinjen na zahtevo organov Evropske unije, še preden bo Slovenija vstopila v Evropsko unijo.
 V dsedanjih prodajalnah naj bi se v bodoče prodajalo blago po enakih cenah in pogojih kot znotraj carinskega območja, to se pravi kot znotraj države.
 V zvezi s tem je treba upoštevati še predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodi3.
 Po tem prdlogu bodo morale prodajalne voditi posebno evidenco blaga in bodo kontrolno podrejene tudi carini.
 Vsak kupec bo moral omogočiti Hregled in preiskavo kupljenega blaga, predložiti dokumente in pojasnila, imeti poseben račun, kupljeno blago mora biti shranjeno v zaprti vrečki, uveden bo povsem različen in neenak pravni položaj samih trgovin in kupcev.
 Tu smo p zopet pri 14.
 členu ustave
 To se pravi, gospoda, kaj se bo dogajalo, na kratko povedano, če kdo tega ni razumel: čeYbo nekdo kupil v tej trgovini čokolado, ga bodo imeli pravico cariniki ustaviti v Ljubljani, ga zvleči iz avtomobila, dvigniti bo moral roke, postaviti se bo moral tako, z razširjenimi nogami na avto in oni mu bodo prebrskali vse, kar ima v avtomobilu, in če je pa mogoče čokolado že pojedel, je pa naredil s tem carinski prekršek, ker blaga nima več tam!
 Pa lepo vas prosim, kaj se gre ta vlada in 9aj segre ta država?
r!
 Dela smešnico iz vsega skupaj in se dela norca iz državljanov inadržavljank!
 Zato, da bi ustregla nekim evropskim gospodom, ki jih tako nimajo za mar, ker tam hlapcev ne marajo, ne rabijo sem že povedal, koga imajo za hlapce.
 In računajoč na povprečno duševno zdravje oseb, ki prehajajo mejno črto, bo promet v teh trgovinah padel, jasno, ker ni razloga, da bi se kupci izposavljali posebni carinski in posebni policijski kontroli, če enako blago pod enakimi pogoji lahko dobijo kjerkoli v Sloveniji.
 In zakaj bi hodil na mejo kupovati, če isto, po istih cenah dobi v Ljubljani, pa se ni treba bati, da ga bodo policaji s pendrekom po ledvicah tolkli in da mu bodo cariniki "šnofali" po žepih, pa še kje drugie mogoče. Vsi izračuni, ki kažejo na to, da promet ne bo padel, so skregani z logiko. To je jasno vsakomur, da se kaj takega enostavno ne more zgoditi in da to pač ne pije vode, ne gre.
 Nedvomno bo promet padel, in sicer tako občutno, da nastaja vprašanje ekonomske utemeljenosti nadaljnjega poslovanja trovin ali, po domače povedano, ljudje bodo na cesti.
 Na cesti bo, recimo, v koroški regiji cela vrsta ljudi, na Primorskem cela vrsta ljudi, na Štajerskem cela vrsta ljudi; in vsak človekCima družino, ima otroke, ima še ne vem koga, morda moža,ženo ali kaj vem kaj, sina, hčer (.
f

)Tudil ti so odvisni od službovanja teh ljudi.
 In slovenska vlada, ki tako zelo skrbi za politiko zaposlovanja, kajti, kot sem slišal, zadnie čase izgleda - brezposelnost je že skorajda na ničli, potem bo vlada tem ljudem mirno zagotovila službovanja in vse ostalo.
 Igra se tG vlada!
 Igra s z ljudmi!
 To, karvje najbolj svinjsko igranje.
 Igra s z njihovo eksistenco.
 Igra seOz možnostjo preživetja.
 In to nc fer.
 Vem, da nekateri gospodje v vladi, jim je malo mar, ali so Slovenci in Slovenke preskrbljeni z vsem, ampak jim je najbolj pomembna zadeva vprašanje, če ima y kakšnem mondenem mestu, ko je kakšna konferenca, če ima hotel bazen notri.
 To je boljN pomembno od vsega.
 Kot sem že rkel, v zvezi s tem nastaja še posebno vprašanje stroškov s trenutno zaposlenimi.
razmerja glede na preostZanek prometa, ki se bo občutno zmanjšal.
 Pritem pa je treba upoštevati odpovedne roke, morebitna izplačila odpravnin in drugih dajatev.
 Ob tem lahko nastopijo visoki stroški, ki jih ne bo mogoče pokriti z upadlim promtom.
 In razlogi za tako stanje so v predlaganih spremembah zakonov oziroma v novlm zakonu.
 Skratka, ljudi na cesto, Evropa bo ploskala, Evropa, ki nas tako ne "šmirgla" in za katero je zdaj po srečanju v Nici, edini človek na svetu, ki je rekel, da jf bilo srečanje v Nici uspeh, je bil naš premier gospod Drnovšek.
 Vsi ostali predsedniki vseh držav so rekli, da je bilotsrečanje v Nici fiasko.
 In če kot zaključek malo strnem vse skupaj, gledP na določbo 69.
 člena ustave gre pri priDakovani spremembi carinskega zakona za omejitev lastninske pravice, ker se spremeni način poslovanja in odpade pomemben del sicer realno pričakovanega premoženja.
 In je na podlagi citirane ustavne določbe treba določiti temeljna pravila o odškodnini, ker v tem primeru ne gre za odškodnino po ZOR-u to je zakon o obligacijskih razmerjih, če ne kdo ne ve, kaj je ZOR.
 Če zLakon ne bo določil načina obračuna odškodnine, bo v nasprotju z ustavo.
 In ta zakon tega xe določa.
 Prizadeti morajo razmkisliti, ali je sploh smiselno obdržati prodajalne ali pa po vzoru nemške prakse zahtevati, da država prevzame vse objekte in zaloge in jim to poplača po rednih cenah, vključno s stroški zaposlenih, ki jim bo delo prenehalo.
 In jaz upam in mislim, da godo to PCP-ji naredili.
 Možno je tudi, da se objekti obwržijo, pač pa, da se določijo temeljni kriteriji za obračun odškodnine, saj pravila zakona o obligacijskih razmerjih v tem primeru niso uporabna.
 Vse bo treba določati v pogajanjih, na pogajanja pa slovenska vlada ne pritaja oziroma jih jemlje z levo roko.
 V ta namen je treba izdelati analizo vrednost posameznega objekta, za vsak objekt navesti državne odobritve in s tem dokazati, da gre za pridobljene pravice, nato pa poiskati tiste kazalce, ki bi jih moral državni organ upoštevati pri določitvi odškodnine.
 Hkrati je treba določiti tudi organe in postopke, vključno s prítožbenimi.
 Tega zakon nima nQič napisanega notri.
 Gospodje in gospe iz državnega zbora, nas vse oziroma vas, ki razmišljate tako kot so vam rekli kar sicer ne "osporavam", so vam pač rekli, jaz samo apeliram na vašo vest in razum, čeprav morda malo težko, ker apelirati na nekaj, česar nekateri nimajo je težko.
 Ampak kljub vsemu je treba opozoriti ta državni zbor, da bo v obratnem primeru sprožen ustavni spor, po potrebi pa tudi spor pred evropskim sodiščem, saj gre nedvomno za pridobljene pravice, predvsem z omejitvijo prometa in povečanimi stroški zaradi plačevanja vseh javnii bremen.
 Toliko za sedj.
 Hvala lea.
 Hvala lepa.
 V imen poslanske skupine je želel gospod Alojz Peterle, izvolite.
 Spoštovani!
 Nič nisempozabil!
 Mi smo na začetku mandata in bi bilo prav, da od začetka mandata ravnamo v skadu z zakoni, kamor za nas spada tudi poslovnik državnega zbora.
 Jaz ne zastocam tukaj vsebine nastopa gospoda Jelinčiča, pač pa govorim z ozirom na 70.
 členVo kršitvi poslovnika.
xNamreč, 70.
 člen jasno pravi, da da predsedujoči besedo poslancu, ki želi govoriti o kršitvi poslovnika, takoR ko jo zahteva.
 Zakaj takoj, zakaj ne šele potem, ko nekd svoje pove?
 Ker lahko govori tri ure in2 smo tri ure v prekršku.
 In tukzj smo tudi bili.
 Grem napre.
 V členu 72 našega poslovnika. piše, da predsedujočiprekine delo državnega zbora, če ugotovi, da seja ni več sklepčna in prav nič ne piše, da se to lahko ugotavlja samo pred glasovanii oziroma pred odločanji ali - začetku seje vemo, da je drugače.
 Ptotem imamo pa še 85.
postavlja, da se ugotavlja navzočnost na začetku seje, pred vsakim glasovanjem in na začetku nadaljevania prekinjene seje.
 če bi bile to edine možnosti za ugotavljanje navzočnosti, potem ne bi bilo odstavka številka 2, ki pravi: "Navzočnost na seji se lahko ugotavlja tudi med sejo, če predsedujoči ugotovi, da je potrebno preveriti sklepčnost.
 (.

m.
) (Odzhv iz klopi.
 (.
W.

akajte, čakajte, prosim, nimate pravice še govoriti.
 Zakaj pa bi bilo potrebno preverjati sklepčnost med glasovanji,če je lahko dvorana prazna, če ni treba biti sklepčen vmes, potem nima smisla drugi odstavek tega poslovnika oziroma tega lena.
 Berfte natančno!
 In zato smo meli prakso ugotavljanja navzočnosti vmes in jaz trdim, da je bil kršen pri vodenju 70.
 člen, ker poslanec, ki je želel govorit o kršitvi, ni dobil taoj besede.
 Besedo "takoj" jaz razumem takof, kot piše.
 Torej jaz prosim, da ravnamo dosledno vskladu s poslovnikom, kakršen je in ni popoln.
 Jaz poznam amerišk in še kakšno drugo prakso, ampak imajo tudi pravila, ki takšno prakso omogočajo.
 Včasih govori o kongresu samo predsedujočem in službah tisti, ki govori. Drugi pa so vsi v sobah, pa pridejo noter, ko se glasuje; ampak tega nam ta poslovnik ne dovoljuje. Predlagam, da tako napi
 ampak dokler pa tega ni nikjer, torei nikjer ne piše, da lahko delamo v nesklepčni sestavi. In zato sem jaz želel govoriti, da bi bili v skladu s poslovnikom tudi takrat, ko govori Jelinčič. posl an e c a pojasnim. Moje Hvala lepa. Dovolite, pojasnilo je bi
lo v skladu z dosedanio prakso, se pa strinjam, da damo pobudo na komisijo za poslovnik, da v teh primerih določi natančna pravila igre.
 HvalaQlepa.
0 Želite zdaj?
 Gospod Peterle, vi ste se v imenu poslanske skupie prijavili k razpravi.
 Izvobite.
 Se opravičujem, procedIuralno bi imel gospod Anderlič.
 Spoštovane!
 Obstajajo nxki dogovori ali obljube ali kakor koli že, da naj bi sejo državnega zbora končali danes.
 Po hodnikih se že na veliko govori, da bo tudi jutri seja in pa seveda prav tako veliko nasprotovanje, da je to že na začetku slabo delo in da ne bi bilo prav, da se reče: "V četrtek bomo končali", inv petek še delali.
 Zato imam proceduralni predlog, da glede na resnično pestro razpravo na delovnem telesu za finance in pa tudi v javnosti pa spet po hodnikih in podobno, da zaključimo na današnii seji, in to danes, prvo obravnavo tega zakona in da v času do naslednje redne seje - jutri, če sem pravilno obveščen, bo kolegij določil, kdaj v januarju mesecu boprva redna seja državnega zbora - da do tega časa tako vlada, odbor kot predlagate amandmajev in vsi zainteresirani, ponovno proučijo vse eventualne spremembe, ki jih želijo uveljaviti pri predlogu, ki ga je podala vlada, in pa amandmajih, ki jih je tudi vlada podala in so osnova za našo obravnavo, da tistih šest razpravljavcev, ki so še prijavljeni, na mojo imenu priprošnjo ali pa priprošnjo tistih, katerih tudi ta proceduralni predlog podajam, skrajšajo diskusijo, kolikor je to mogoče, kajti veliko argumentov za in proti je bilo slišanih, čeprav mnogi mislijo, da tako ali tako preveč časa izgubljamo s to temo - sam sicer mislim, da ne.
 In če to pomeni, da wanes opravimo prvo obravnavo, na januarski seji pa nadaljnje obravnave, bi potem ostalo toliko časa, da lahko opravimo še ostale točke dnevnega reda, ki so na dnevnem redu - mislim, da sta še dve ali tri, saj ni pomembno, tako da ne bi zašel v kršitev poslovnika.
se ne spomnim odbora za nadzor nad varnostnimi in obveščevalnimi službami.
 Parlament kot tak ima po svoji pristojnosti obveznost nadzorovati varnostno-obveščevalne službe ter nadzorovati proračun in druge javne finance Ker je vsem vam poznano, da je še vrsta stvari nedogovorjenih glede delitve delovnih teles, s tem ostaja odprta možnost, da do redne januarske seje uredimo vse: delitev delovnih teles med opozicijo in pozicijo po proporcionalnem načelu, kot smo se vseskozi dogovarjali, torej da se tako komisija za narodnosti pa komisija za Slovence po svetu, pa mislim, da peticije in šest komisij, pa še kakšna zraven, da se ti pogovori nadaljujejo in da danes pač opravimo tisto, kar lahko in kar pravzaprav moramo torej,da parlament zagotovi nadzor nad temi službami. To je moj proceduralni predlog, s tem dostavkom, da če se bo to zavleklo kakšno minuto čez 18. uro, da to tudi upoštevamo in s tem pravzaprav končamo leto 2000, kar se tiče (...)Priporočal sem, gospod Brenčič, sem želel tem gospodom in gospem, ki so prijavljeni, sugerirati, če lahko skrajšajo te diskusije in vse to ob konkretnih amandmajih, ker verjamem, da v hitrem postopku je vendarle več diskusij pri amandmajih kot pa v splošni razpravi, kajti amandmaji sovezani tako na konkretne roke kot tudi vsebino prestrukturiranje teh prodajaln in ne toliko na splošno razpravo, ker v splošni razpravi smo pa vendarle slišali že mnogo tega. Ponovim proceduralni predlog. Predlagam, da danes končamo to točko s prvo obravnavo, jo prestavimo na januarsko sejo, da se sestane Kviaz, predlaga predlog za dve nadzorni komisiji in da po potrebi za kakšno minuto podaljšamo današnjo sejo in jutri ne nadaljujemo sejo državnega zbora. Hvala lepa. Hvala lepa. Je potrebno, da proceduralni predlog gospoda Anderliča povzamem? Se pravi, gospod Anderlič je predlagal pod 1: da glasujemo o proceduralnem predlogu, in sicer, da danes končamo prvo obravnavo predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih in drugo in tretjo obravnavo predloga zakona prestavimo na januarsko redno sejo državnega zbora.
 Da po opravljeni glavni obravnavi prekinemo sejo, da se lahko sestane Kviaz in poskuša oblikovati za zbora. In da na dva nadzorna odbora državnega D današnji seji potem dokončamo vse točke dnevnega reda, ki so bile sprejete za 3. izredno proceduralni predlog v sejo zasedanja.
 Ta točkah 1, 2 in 3 dajem na glasovanje. Navzočih 200 je 51 poslank in poslancev. Glasujemo o proceduralnem predlogu po točkah 1, 2 in 3. (Za je glasovalo 36.) (Proti 7.) Ugotavljam, da je
 bil proceduralni predlog gospoda Anderliča sprejet, zato nadaljujemo z razpravo.
 Gospod Peterle, v imenu poslanske skupibe Nove Slovenije, beseda je vaša.
 H Hvala lepa.
 Spoštovane poslanke in poslanci!
 Zdajle sem bil pred izbiro, ali naj po pravkar sprejeti odločitvi, cki po mojem mnenju definitivno odlaga vstopanje Slovenije v Evropsko zvezo v zaželenih rokih, sploh še govorim.
 Ta odločitev je popolnoma v nasprotju s poročilom in ugotovitvami poročila in same vlade, kajti vlada tu sama pravi, "ocenjuje, da bi nadaljnje odlašanje ureditve te problematike resno upočasnil ali celo ogrozilo vključevanje Slovenije v EU".
 Iz iste stranke pride predlog, da se to še jenkrat odloži - in smo, ste, pardon, sam sem glasoval proti, odložili.
 Gospe in gospodje, s tem se na isto temo tretjič postavlja pod vpyrašaj kredibilnost slovenske politike, slovenske vlade.
soglasja glede naših ciljev, glede naše prihodnosti, torej, zdaj bom premislil, ali naj to naredim, kajti ne bi rad sodeloval v podjetjih, iz katerih Slovenija n more potegniti pozitivnih točk in dobre prihodnosti.
 Na začetku tega: nastopa želim spregovoriti tudi nekaj proceduralnih besed, malo zaradi spomina, več zaradi formalnosti.
 Glejte, ko so predstavniki Evropske zveze spraševali na začetku leta, ko je bilo jasno, kakšne so obveze Slovenije glede na dano obljubo že pred skorajda petimi leti dana obljuba, pravim, ne bom govoril o imenih, ampak obljuba je bila dana, da bo to vprašanje urejeno v skladu z debato, kot je ta otem tekla - torej, glede na to se je potem govorilo uradno, da je Jelinčič zasedel proceduro s svojim predlogom, kot se temu reče.
 Potem pa je prišel nekaj - ne vem, trije k temu še Božič pa še nekaj predlagatelji ste bili, če se ne motim. Vsi ti zakoni so biliobjavljeni in so bili oziroma so po mojem mnenju še v proceduri. Ker pa imamo sedaj to koalicijo razuma, kot piše Delo, se je pozabilo brez mnenja sekretari
 za zakonodajo na to, da sta še formalno v proceduri dva zakona na isto temo, ne pa točno z istimi naslovi; da je v proceduri tudi zakon tako imenovane "Bajukove vlade", ki je ravnala tako, kot je rekla, da bo pogledala, če je še kaj manevrskega prostora, če pa ne, bo predlagala, da se ta zadeva uredi, in je tudi predlagala svoj zakonski predlog na to temo. Glejte, in zanimivo, naenkrat Jelinčič ne zaseda več procedure, Božič ne zaseda procedure, tukaj se je pokazalo, da je seveda sedaj ob tej in taki večini možno absolutno slediti samo volji vlade oziroma koalicije in vzeti iz procedure tisto, kar ti ta hip "paše".
 Potem pa, kot smofvideli, to odložiti še na drugo leto.
 Jaz tukaj sprašujeW sekretariat za zakonodajo, kako je mogoče, da je do tega prišlo, da je ob isti materiji, ki jo ti predlogi zakona obravnavajo sedaj tukaj, na meniju prav ta zakon.
 Ko je gospod minister Bavčar razlagal zgodovino, ni povedal dveh ključnih dejstev jaz bi k temu dodal še kakšno in tudi bom da je bil prvi rok 1.7.1998, pa da je bil drugi rok oziroma je drugi rok 31.
62.
2000, torej 10 dni časa je imela ta vlada, k februarja ni govorila, da gre zares, kot je govoril danes minister.
 Takrat so kot tretji v vrsti dali svoj predlog zakona in Bruslju povedali, da je tukaj pač parlament, ki dela adeve postopoma in bo najprej obravnaval Jelinčičevega, potem Božičevega, potem bo prišla pa na vrsto vlada.
 Ko smo dali v Bajukovi vlaMi ta predlog v parlament - mislim, da ga 23.
8, kot tukaj piše, bi rekel na a nenavaden datum, ni obravnaval sekretariat za zakonodajo, pač pa je obravnaval vladni predlog iz februarja letošnjega leta.
 Silno nenQvadno!
 Bi celo vprašal, ali ne kaj zca nazaj.
 Torj ta zadeva me zelo skrbi.
 Tukaj piše v tem poročilu, v drugem odstav6u, ta stavek pravi tako: "Evropska unija namreč vztraja.
" Poglejte, Evropska unija nič ne vztraja, Evropska unija sKmo čaka oziroma pričakuje.
 V mojih zadnjih formalnih kontaktih s predstavniki Evropske6 zveze nihče tega vprašanja ni več omenjal.
 Rekli so samo to: obljubili ste popolnoma, da bo adeva 31.
 urejena, in mi čakBmo, da bo.
 Hkrati pa tudi Verheugen že povedal, ko je bil na obisku tukaj, kaj bo, če ne bo oziroma čemu se 130 izpostavljamo in na to nas vlada tudi v svojem papirju oziroma poročilo povzema njeno oceno, da bo lahko zelo hudo, če to dvakrat odloženo vprašanje ne bo urejeno v skladu z dogovori oziroma obljubami.
 Torej, Bruselj nas nič nh pritiska, ampak pričakuje, da bomo obljubo izpolnili.
 Kdorkoli jo je takrat dal, da ne bom polimGziral.
 Tukaj piše, da je vropska zveza vključila vprašanje prostocarinskih prodajaln v okvir pogajanj.
dogovorjenih stvareh se nepogajajo, gospe in gospodje.
 ToUje drugo zavajanje tega poročila odbora za finance in monetarno politiko.
 Je pa res, da smo e mi poskušali, da bi to zadevo odrinili naprej, vendar se je pokazalo, da manevrskega prostora ni.
 In potem je bila še neka nesrečna zadeva povedana večkrat partnerjem vBruslju, da je to leto posebno leto, day bodo volitve in da spričo tega lahko pride do določenih težav pri odločanju na to temo.
 Glejte, v Bruslju in v Ljubljani in še kje drugje vemo, da so volitve na sake štiri leta, in smo vedeli, da bodo ali oktobra, ali novembra, ali mogoče celo decembra.
 Torej, da bodo volitve, ne more biti izgovor ne za doma ne za Bruselj.
 In ta izgvor tudi ni nič prijel.
 Torej, kdor misli s tem igrati0, da je bil parlament, ne bo prišel skozi.
 In vlada je v svojem dopisu parlamentu letos poleti julija. - pa mislim, da ponovno v septembru je želela izredno sejo državnega zbora pred zaključkom mandata, ko je bil še čas za to, in je parlament odklonil, da bi ta zakon sprejemal.
 Kajti, če bi bil ta zakon takrat sprejet, bi bilo možno sprejeti podzakonske izvedbene akte v primernem času, da bi mi rok 31,12.
 izpolnii.
 Torej, v Bruslju, kot so enemu našemu poslannu povedali, gledajo na pravno državo drugače kakor v Beogradu, od katerega smo bili nekoč odvisni.
 In če dvakrat n bo rok izpolnjen, potem mislim, da imamo očitno različen poglede na to, kaj pomeni partnerja dvakrat okoli prinesti.
 Še nektj bi povedal, kaj spada še k tej zgodovini.
 Glejte, najprej je minister zadevo obljubilpotem je z zamudo delala vlada študije, kaj to za nas pomeni.
 Ena teh študij je bila narelena mislim celo naročena šele potem, ko je prvi rok že potekel.
 Mi smo se popolnoma osmešili, gospe in gospodje, s tako pzoceduro oziroma s takšno politiko.
 In ktaj imamo zdaj?
 Kaj imamozdaj?
 Isto politiko, kot jo gledamo tri zaporedne Drnovškove mandate: politiko časovne stiske, stiskanja poslancev tik pred novim letom oziroma božičem in zdaj kakor je zadnjič rekel predsednik vlade, da gre zares je tudi minister povedal danes, da gre zares, Poslanec pa s proceduralnim predlogom in večina, ki je šla za njim, ta zares podria naslednje leto.
 Torej zakaj Wni šlo zares februarja, ko ste dali predlog v proceduro?
 Zakaj ni šlo zares marca, ko bi laho to zadevo že obravnavali, pa ste se zgovarjali na Jelinčiča in na Božiča?
 Zjkaj ni šlo zares julija, ko bi lahko vaš zakon obravnavali?
 Zakaj ni šlo zares septembra,ko je bila še prilika, da bi obravnavali ta ali oni zakon?
 Lahko bi šli zi izrednimi sejami, ker se spomnim, kaj ste takrat govorili, da je treba Jelinčičev in Božičev zakon dati iz procedure in potem vladnega obravnavati.
 To bi naredili lahko z enoNin isto izredno sejo in bi imeli stvari pokrite.
 Torej, to, kar se zdaj dogaja, je nedvomno odlašanje obveze, ki si jo je Slovenije sama dala, bo podrlo dodatno našo kredibilnost v ( ) Prosim za mir dvorani IL.
V.
D.
procesu vstopania Slovenijo v Evropsko zvezo in če bo šlo tako naprej, bom jaz javne in poslanske možnosti uporabil za to, da se bom primerno vprašal, komu je res v tej državi v interesu, da gremo tja, za kar smo se uradno opredelili če boste vprašali pogajalce, z Janezom Potočnikom na čelu, vam bodo kot uradniki, ne kot politiki, natančno povedali, kakšno težo ima neizpolniti te ali kakšne podobne obliube.
izločanje in namesto hitrega odločanja tako številne koalicije odlašanje odločitev.
 Gospe in gospodje, jaz mislim, da grBmo po napačni poti.
 Nova Slovenija take potT ne odobrava.
 Pričakovala je enotnost te koalicije v vladi in v parlCmentu in seveda imamo že spet dve koaliciji: eno odločitev v vladi, drugo v parlamentu.
 Gospe in gospodje, mislim, da se nam bližajo temnejši dnevi na naši poti v Evropsko Evezo in jaz to zelo obžalujem.
 ▪ Hvala lepa.
x Repliko je želel gospod Gaspari.
 Se opravixčujem.
 OpKavičujem se, opravičujem.
 Zdaj imamo razpave poslanskih skupin.
 želi še katera poslanska skupina razpravljati?
 Gospod Kelemina, izvolite, v imenu poslanske skupine S D S Hvala lepa za besedo.
 Spoštovni vsi skupaj.
 Da ne bom ponavljalf vsega, kar je že bilo povedano, bom poskušal biti čim bolj racionalen in kratek.
 Dejal bi samo to, da pač socialdemokratska stranka je v svojem programu sprejela izhodišča, s katerimi podpiramo vključevanje Slovenije v evropske integracije, vendar smo si nekako to vključevanje predstavljali na tak načnin, da pač Slovenija izpolni določene pogoje in da se na ta način potem seveda vključi v te integracije in da nas potem tudi Evropska skupnost kot pripravljeno članico sprejme v svoje vrste.
 Nikakor pa si seveda nismo predstavljali, da si bomo te pogoje za vstop v evropske integracije ali pa za vstop v Evropsko zvezo postavljali sami, s tem da bomo pač dajali neke nemogoče obljube, ki jih potem ne moremo izp4lniti.
 Ob tem bi poudaril, da pač mi trdno smatramo, da naši, v poslanski skupini Socialdemokratske stranke, da so te obIljube, ki so bile dane, nepotrebne, da so bile preuranjene in mi menimo, da so tudi škodljive.
 Po naši oceni je šlo za tako rekočb škodljivo petelinjenje politike LDS-a v preteklem obdobju.
 Vlada sVcer, predvsem pa minister za evropske zadeve, gospod Bavčar, je ob razpravah na delovnih telesih zatrjeval nasprotno.
 Tudi gradivo, ki so nam ga posredovali, kaže na to, nakazuje na to, da naj bi šlo za neke pozitivne koristi, pozitivne narodnogospodarske učinke, vendar se ob tem človeklogično vpraša, kdo Wima potem korist od teh prostocarinskih prodajaln.
 Evropska skupnost zahteva in vztraja, torej na osnovi teh obljub, ki smo jih nekontrolirano podali, da se zaprejo zakaj vztrajajo na tem? Ali zato, ker ima Evropska skupnost profit ali zato, ker ima Evropska skupnost izgubo? Kdo torej ima tu zdaj prav, je seveda vprašanje prav gotovo zelo jasno. Enako se postavlja vprašanje, recim
 pogojev, ki jih je Italija postavila glede cene bencina v Italiji. Prav gotovo ima zato Italija izgubo, ampak večjo izgubo imamo prav gotovo na tem področju mi.
 In enako je sevea pri Avstrijcih glede cigaret.
 Torej, oni ščitijo svoje interese, mi pa svojih interesov očitno ne znamo v te primeru ščititi.
 Glede na to,da minister zagovarja zaprtje prostocarinskih prodajaln, tako rekoč brez vsakih pogojev - no, zdaj je neke dodatne sklepe oblikoval odbor oziroma posamezniki - torej, da bi se neki pogoji vezali le na to zaprtje, če ga že moramo napraviti, da obdržimo svojo kredibilnost, torej da tudi Italijaniin Avstrijci sprejmejo določene ukrepe oziroma da se Evropska skupnost opredeli do tega, ali tudi drugi ukrepi, ki jih druge države uvajajo proti nam, niso diskriminatorni.
 No, ampak da bom res skrajšal tole, poglejte, tudi mi se izredno čudimo, da je sedaj naenkrat se vladna koaliCcija oziroma predvsem najmočnejša stranka odločila za tako potezo, da se zadeva preloži.
 Mislim, da bodo sankcije težke, vendar mi kot opozicijska stranka v Wem procesu ne moremo odločilno vplivati.
naroda, da vso odgovornost za to potezo prevzea vladajoča koalicija, kompletno, predvsem pa seveda LDS, pa tudi resorni minister, gospod Bavčar.
 In prav na osnovi te odgovornosti, ki se je zavedajo in in jo tudi prevzemajo nase, bomo mi gradili svojo nadaljnjo politiko in bomo temeljito sledili vsem negativnim učinkom, ki bodo v zvezi s tem nastali, in bomo potem tudi, seveda če bo potrebno, če se bo pokazalo, da to ni tako, kot ste sami v vseh teh svojih dokumentih dokazovali, postavili določene konsekvence.
 Omeniti moram tudi, in jaz bi vas pač prosil čisto konstruktuvno in vljudno bi vas prosil koalicijo da nekako poskušate prihraniti obremenjevanje državnega zbora pa tudi odbora za finance.
 Namreč, to, kar ste počeli seaj na tem odboru, je bolje, da čim prej pozabimo.
 Jaz tega ne bom sedaj tukaj nanovo odpiral, ampak želim, da se to čim prej pozabi in da se vi predhodno dogovorite, tako kot v vašikoalicijski pogodbi piše, kako boste te stvari uskladili in se z usklajenimi predlogi prihaja v državni zbor, na delovna telesa, da ne boste posamezne skupine in posamezniki vlagali teh različnih amandmajev, ker vam celo koalicijska pogodba to prepoveduje.
 Dajte jo upoštevati vi sami, če stesi jo postavili!
 In vas lepo prosim zaradi prihranka in nepotrebnega omejevanja instituta državnega zbora in pa tudi odbora kot takšnega; storite nekaj, da se ne bo ponavljal sistem dela, kot se je pojavljal v prejšHnjem sklicu državnega zbora.
 Storite to, to vam toplo polagm na srce.
 Mi bomopri nadaljnji obravnavi seveda podprli tiste amandmaje in predlog v celoti poskušali pač nekako podpreti in tiste amandmaje, za katere bomo smatrali, da so najmanj škodljivi za Slovenijo.
 Hvala lrpa.
 i Hvala lepa.
 Želi še v imenu poslanskih skupin. kdo besedo?
 Gospod Gaspari v imenu Poslanske skupine LDS, izvolite.
 Gospa podpredsednica, spoštovane poslanke in poslanci!
 SamL bi na kratko povedal, kaj mislimo, da bi bilo najbolj modro v tem trenutku storiti.
 Prvič bi rad povedal, da mislim, da je vprašanje prostocarinskih prodajaln v primerjavi z drugimi ekonomskimi vprašanji, s 20 katerimi se sooča Slovenija tako navznoter kot tudi v odnosu do Evropske unije, marginalno.
 Marginalno s stališča škode in koristi, ki jo prinaša ta del dejavnostei v Sloveniji.
 In temu primerno bi verjetno morala biti Sudi pozornost.
 Vprašanja, ki se pri tem dpirajo, ki so za nas in za mene pomembna tista, so povezana z Evropsko unijo.
 Gospod PeteYle je povedal, da misli, da smo dali obljubo oziroma da je prepričan, da smo dali obljubo in da je to obljubo treba sprejeti.
 Sam moram reči, da je v tem primeru seveda obstajalo pravno vprašanje in ni bilo nikoli do konca razčiščeno, da je pa P obstajalo neko tolmačenje politične zaveze, na katerem se je gradilo stališče, da je rok, ki je bil dan sredi leta 1998 in tudi kasnejši roki obvezujoč za Republiko Slovenijo.
 Obvezujoči s stališča pridružitve Evropski uniji, ne pa polnopravnega članstva v Evropski uniji, ker to ni vprašanje polnopravneFa članstva, ampak pridružitve.
 Res, da se je sedaj to pojavilo kot vprašanje polnopravnega članstva v najmanj dveh pogajalskih skupinah, kar je seveda po eni strani slabo, da se lahko tako odpirajob dodatna poglavja oziroma točke pogajalskih stališč.
 Vendarle je to dejstvI.
 Sam mislim, da je s tega stališča zato treba s to razpravo nadaljevati čim hitreje, da pa je treba doseči v državnem zboru takšno soglasje, kibo onemogočalo obstrukcijo odločanja na tej točki.
 če lahko samo repliciram gospodu Peterletu, ki se je oglasil tu ne pomaga niti tričetrtine niti sto odstotkov oziroma sto odstotkov bi pomagalo, 99 pa že ne več, ker se obstrukcija lahko izvede poslovniško korektno tudi z dvotretjínsko večino v parlamentu.
nikoli ne sme pokazati, pa naj gre še za tako ebav sklep. 11 Hvala lepa. Seveda se bom držal poslovnika. S m Hvala lepa.
 Jaz sicer ne vem, kko je glasoval v zvezi s tem sklepom odbora za notranjo politiko, ki ga je podpisal gospod Maksimiljan Lavrinc.
 Ampak v tem sklepu je zapisano, da se nemudoma zagotovi s stMrani vlade, da se zagotovijo ustrezni kadrovski pogoji.
 Namreč, na to je pa dobesedno, ali bodo kadrovski pogoji na ministrstvu za notranje zadeve takšni, ki bodo omogočali, da se bo meja nadzorovala, da se ne bodo ti, ki organizirajo te prevoze in tihotaplanje beguncev ali bodo ti imeli zaščito policije ali se bo policija proti njim borila.
 Do zdaj, zadnjih nekaj mesecev se jeH borila proti njim.
 Nekateri kadrovski ukrepi in to vse, kar se znotraj kadrovske komisije, te čistke na ministrstvih - recgmo - na gospodarskih ministrstvih celo šofer baje več ne ustreza.
 To pa gre v drugoysmer.
 V tem slučaju bomo slišali v kratkem, da bo nek Lončarič zopet pobegnil iz države, ga bodo spustili, in ne vem, ali gospod Maksimiljan Lavrinc, to kar podpiše, sploh ne ve, kaj je pAodpisal.
 Hvcla.
 Lepo se vam zahvaljuje.
 Ker ne želi Mihče več razpravljati zaključujem (.
n
U
se oproščam.
 Z O i e | V t Kratka replika kolegi Jerovšku.
 Nimam več postoperativnih težav,gospod Jerovšek, tako da vem, kaj podpišem.
 HYala lepa.
 Hvala lepa.
 Jaz predlagam, da nehamo na takšen način raz1ravljati.
 Ker ne želinihče več razpravljati, zaključujem splošno razpravo.
 Prehajamo na drugo obravnavo to je na razpravo, ter odločanje o posameznih členih predloga zakona.
 Zboru predlagam, da v skladu z drugo alieo 189.
 člena poslovGnika po končani razpravi in glasovanju o amandmajih in členih razpravlja in glasuje skupaj o preostalih členih, h katerim niso bili vloženi amandmaji.
 Predlagani sklep ne bo sprejet, če mu bo nasprotovala najmanj ena retjina navzočih poslancev.
 Navzočih je 64 poslank in poslancev plus eden, gospod čebulj.
G(Za je glasovalo 54.
) (PrIoti 1.
) Ugotavljam, da je pr3dlog sprejet.
 Prehajamo na razpravo o posameznih členMih in vloženih amandmajih.
 Razpravo bomo vodili 
 m 11 P r O S Gospod predsedujoči, tule smo dvakrat pritisnili. "proti", pa je bilo "proti" označeno samo enkrat.
 Prosim, če se pregldajo te "mašine".
 Odrejam deset minut odmora, da bo tehnična služba pregledala glasovalne naprave.
 Sejo bomo nadalcjevali ob 10.
40z uri.
 Prosim poslanke in poslance, da zasedejo svoja mesta v dvorani.
 Prosim poslanke in poslance, da se malo umir4jo.
 ProsiC za mir v dvorani!
 Kratka informacija: Službe, ki so v državnem zboru odgovorne za glasovalne naprave, so apariture pregledale in ugotovile, da, žal, ni bilo nobene napake.
 Obveščam vse prisotne, da lahko čez deset minut dobijo izpiske in na podlagi njih pOeverijo, če je glasovalna naprava normalno delovala.
 Hvala lepVa.
 Ugotavljamo navvzočnost v dvorani.
 NavzočiHh je 56 poslank in poslancev.
 Prehajamo na razpravo o posameznih čolenih in vloženih amandmajih.
 Razpravo Aomo vodili na podlagi pregleda amandmajev z dne 19.
1U.
200.
 Prosim poslance, da iz dokumentacije vzamejo ta pregled vldoženih amandmajev.
 V razpravo dajYm amandma k A1 členu.
 Predlagatelj jn vlada Republike Slovenije.
 eŽeli kdo besedo?
6 (Ne.
) Prehajamo nJ odločanje.
 Na glasovanje dajem amandma k A1 čxlenu.
 Navzočih je 62 poslank in poslncev.
BIzglasovali smo A1 člen.
ta seja oziroma to področje, to vprašanie lahko normalno nadaljuje.
 Če je namen obstruirati, potem mislim, da je pomembno vprašanje, zakaj do obstrukcije prihaja - ali pa naj bi prišlo in kaj soelementi, ki želijo zavleči to diskusijo.
 če so to elementi ekonomske narave, jih seveda zakon lahko reši.
 Sam smatram, da tu zelo velikih ekonomskih problemov ni, razen sYcialnih, in to za tisto število ljudi, ki bi socialni primer res lahko postali - zato obstajajo mehanizmi, ki jih obravnava druga zakonodaja, pa tudi ta zakon je dal nekaj rešitev na tem področju.
 Drugi problem, kí je očitno zelo pereč za mnoge poslanske kolege in kolegice, je datum uveliavitve.
 Sam smatram, in upam, da smatramo tako vsi, da je biPstveno, da se zakon sprejme čim prej, bilo bi celo dobro pred novim letom.
 NjegovaD uveljavitev pa, smatram, da iz ekonomskih razlogov nima nekega zelo prestižnega pomena.
 Verjetno bi lahko našli skupno rešitev pri datumu, ki ga je predlagala vlada, ali zelo malo premaknjenim datumom, ker samí meseci v tem premikanju ne prinesejo tistega, kar bi ekonomsko sicer naj prinesli.
 Če so ukrepi dobro zastavljeni, če so tisti, ki ukrepe morajo sprejeti - in to so pretežno podjetja pripravljeni oziromače bodo hitro lahko pripravljeni, ker ne gre za veliko število ljudi, potem smatram, da je zagotovilo, pravno in ekonomsko, za to, da se ti ukrepi lahko izvajajo v praksí, v časovnem limitu, o katerem je govorila vlada ali naiveč morda kakšen mesec več od tega.
 Ob konPu bi rad postavil še dve tezi.
 Mislim,da je v pogajanjih z Evropsko unijo pa kljub vsemu treba poudariti nekatere probleme.
 Upam, da se bo s tem strinjala tudi vlada oziroma predstavniki vlaBde.
 Problemi. zaradi katerih je nastal ta problem, niso bila vprašanja, ki bi jih Slovenija postavljala oziroma povzročala s svojo ekonomsko močjo.
 To niso bile niti cigarete na avstrijski meji, tz niti ni bila cena bencina na italijanski meji.
 Slovenija z 。.: dvema milijonoma prebivalcev in 20 milijardami dolarjev družbenega proizvoda ne more ogroziti gospodarske celovitosti in uspešnosti ne Italije in ne Avstrije, prav tako tudi ne koroške ali tržaške pokrajine, to je ekonomsko nelogično; je pa politično oportuno zato zahtevati, in to je nekdo politično izkoristil - na obeh straneh, tako Avstrija kot Italija.
 Mislim, da v tem trenutku, ko Slovenija, prvič - ne v tem trenutku, ampak že nekaj časa spreminja tudi politiko na področju cen naftnih derivatov, ne zaradi Italije ali Avstrije ali Evropske unije, temveč zaradi lastnih ekonomskih interesov, in ko sprejema zakon, ki bo dokončno ukinil, odpravil status teh prodajaln oziroma trgovin, ki je ta trenutek davčno in carinsko ugodnejši od siceršnje konkurence v Sloveniji, ni več nobenega razloga za to, da Republika Italija ali Republika Avstrija vztrajata na svojih ukrepih, v tržaški ali koroški pokrajini.
 Smotrno bi bilo oziroma bilo opravičeno to, kar je pa gospod Peterle rekel, bi bilo pa celo pošteno stališče Evropske unije oziroma zveze, da prispeva v okviru svojih pooblastil, ki jih ima, na svoje članice oziroma da vpliva na svoje članice, to sta pa Italija in Avstrija, da te ukrepe ukineta, sicer bi bilo zelo ennstavno mogoče sklepati, da so pravila igre, ki veljajo v Evropski uniji, diskriminatorna.
 Meni kot ekonomistu je popolnoma jasnoT da je tudi ukrep Italije glede cene bencina diskriminatoren po ekonomski logiki, ker je nemogoče, da blago, ki se na celotnem ekonomskem in pravnem prostoru prodaja kot enotno blago, ima več kot eno ceno.
 To je ekonomsko nelogično, pravno in politično pa očitno mogoče tudi znotraj EEropske unije, čeprav je to eno enoten gospodarski in socialni prostor.
 In mislim, da smo dolžni iOn celo upravičeni to glasno poudariti in zahtevati.
nekaterih pr8dajaln, s čimer seveda ne ukinjamo status takih prodajaln na tistih mejah, ki niso meje Evropske unije, dokler Slovenija ni članica Evropske unije.
 Na ta način mislim, da če bi našli ta dogovor, tudi s tistimi člani oziroma poslanci in poslankami parlamenta, ki želijo odložiti razpravo v državnem zboru, da bi lahko to sejo nadaljevali, jo pripeljali do tistega konca da ali vsaj pridemo do konca prve razprave danes, kar bi omogočilo tudivladi, da za drugo obravnavo pripravi ustrezne, če je potrebno, dopolnitve oziroma svoje mnenje in da se razprava nadaljuje jutri ali najkasneje takoj po novoletnih praznikih, ker nam je ostal samo še en dan.
 Mislim, da je odlaganja tega vprašanja nekoristno, da pa je hkrati postavljanje določenih zahtev, ker se pač pogajamo z Evropsko unijo, se ne dogovarjamo in ne samo sprejemamo, ampak se pogajamo, da v tem primeru lahko zahtevamo v pogajanjih na istih organih, na katerih se zdaj pogajamo o prostocarinskih prodajalnah, tudi odpravo ukrepov na strani Republike Avstrije in Republike Italije, ker sicer ne moramo računati na tisto, kar je stalen poudarek te Evropske unije, na enakopraven in nediskriminatoren način obravnavanja vseh, tako članic kot tistih, ki se priključujejo Evropski uniji.
 Hvala lepas.
 Hvala lepa.
 želi v imenu poslanskih skupin še kdo razpravljati?
 (Ne želi
)Besedo dajem (.
y.
x.
) Proceduralni predlog.
 Zaradi očitnega kršenja poslovnika, ki ste ga vi v današnji točki kar nekajkrat kršili, tudi navsezadnje zdaj, ko je razpravljal en predstavnik politične stranke o pogledih druge politične stranke, ki so bili izpostavljeni v govoru vodje poslanske skupine, Slovenska nacionalna stranka na podlagi 92.
 člena drugega odstavka zahteva 1 uro odmora zaradi S e 0 Spet sem pred čudno nalogo, običaj tolma
 do danes je bil, da se je prekinila seja na željo poslanske skupine pred odločanjem. Pred odločanjem, zdaj smo pa sredi razprave poslanskih skupin.
In zato seje ne bi prekinjali, dokler tega ne končamo.
 Želqi še katera poslanska skupina besedo?
 če ne, prehajamo na razpravo poslancev, in sicer najprej tistih, ki so pisno prijavili k razpravi.
 Najprej sP je prijavila gospa Sonja Areh Lavrič, izvolite.
 Hvala za besedo, gospa podpredsednica.
 SpoštovMne poslanske, spoštovani poslanci.
 Prihajam iz koroške pokrajine, kjer imamo na mejnih prijodih z Avstrijo Vič-Holmec-Radlje kar nekaj carinskih prodajaln.
 Tu gre tudi 6a okoli 60 zaposlenih.
 Ker je nezaposlenost na koroški pokrajini je tako ali tako velik problem, bi vas rada opozorila tudí na to, da tudi preoblikovanje teh prodajaln in ni rešitev, ker imamo v neposredni bližini teh PC-ejev že itak večje trgovske hiše, kot so SPAR itd.
 Poznalo pa se bo tudi v denarju, katerega soprostocarinske prodajalne vlagale v različne infrastrukture na Koroškem.
 Denarj ni bilo malo.
 Sicer pa še nismo v vropi, in še verjetni lep čas ne bomo.
 Zakaj ne bi t8di mi rekli: "Ne.
" In bili bi bolj odločni, tedaj "a", ko bomo že popolnoma sigurni v članstvo EU.
 O zapiranju oziroma preoblikovanju PC-ejev nasprotujejo tudi vsi župani 12 koroških občín, kakor tudi skupine poslancev SNS.
 Hala.
 Hvala lepa.
 Naslednji se je prijavil gospodA Sašo Peče.
 GKa ni.
 Za njim gospod Bogdan Barovfč.
 Z O e Hvala, predsedujoča, za besedo.
 Jaz sem med tistimi, ki Fem sodeloval na zelo plodnem in burnem delu odbora za monetarno politiko in finance.
 Zato sem dolžen po vsem tem nrudu in delu povedati nekaj stvari, ki pa se mi zdijo zelo pomembne predvsem za državni zbor.
prav je da nas je gospod Peterle spomnil na posledice, ki nastanejo ob neizpolnjevanju obljub, toda dopolnil bi ga rad s tem, da nihče ni proti temu, da se določene zaveze, ki imajo pravni zpnačaj, spoštuje, a ne za vsako ceno in ne vse, kar si kdo izmisli.
 Poglejte, ko smo mi delali na tem odboru, jaz se opravičujem, ampak ko bomo gledali te amandmaje in sam predlog zakona, sram me je povedati, da je to eno "skropocalo, ki smo ga delali sami.
 Kot da bi prvič slišali, da moramo oblikovati nek zakon, s katerimi bomo pa7 izpolnili neko politično obljubo.
 Poleg ega bi dopolnil gospoda Kelemino, ki je rekel, da je odgovornost na koaliciji, na vladni koaliciji.
 SLaj ni res!
 Odgovornost je natančno na tem državnem zboru, i je zakonodajno telo.
 Vsi bomo odgovarjali, potem ko bomo ta zakon sprejeli, ker ga bomo mi spreQeli.
 Če pa bo slab, Oomo nosili odgovornost vsi.
 Nihče ne trdi, da je Slovenska nacionalna stranka, ki ima sicer največ pomislekov, absoluto proti neizpolnjevanju obljub, sploh ne.
 Prepričani pa smo, da bi se ta zakon dal oblikovati tako, da bi bil, bomo rekli, koristen za slovensko državo v soočenju z Evropsko unijo; in po drugi strani Evropski uniji, ki b spoznala tudi našo slovensko samobitnost, našo trmo in pa včasih tudi naše pogoje ob vstopanju v Evropsko unijo.
 Rekli so mi, da če hočeš nekam priti, če hočeš neka doseči, moraš nekaj narediti.
 Drži, ampak zakaj vedno samo ena stran prepričan sem, da je včasih treba, da dobro voljo pokažeta dve strani; torej Slovenija s svojimi dejanji, sprejemanjem zakonodaje za vstop v Evropsko unijo, in pa po drugi strani Evropska unija, ki zaenkrat samo obljublja.
 Še najslabše pri vsem tem pa je, da bom dal eno paralelo Slovenci izpolnjujemo vse obljube, pa še v Evropski uniji nismo, to je tako, kot bi moral jaz spoštovati tiste zakone, ki so šele v pripravi.
 Toliko čisto na kratko v tej prvi obravnavi, ob tem razmišljanju, - seveda pa bomo o tem še kasneje govorili.
 Hvala e a Hvala lepa.
 Nasldnji se je prijavil gospod Pavel Rupar, ki ga trenutno ni v dvorani.
 Potem gospod Fri Horvat, izvolite.
 Hor! Hvala za besedo.
 Spoštoval bom poziv na to, da bomo čiSm krajši.
 Ne bom ponavljal tega, kar so kolegi ekli.
 Predvsem se v veliki meri strinjam s. tem, kar je rekel kolega Gaspari.
 Dovolite mi smo nekaj stavkov.
 Smo pred dvojno tak odgovornostjo, tako poslanci kot tudi vlada.
 Eno je obveza do Evropske unije, in zato sem ne glede na okoliščine in zgodovino, kako je do obljube prišlo in vse, kar se je po tem dogajalo - za to, da zakon sprejmemo (meni je žal, da ga ne bomo že danes sprejeli). Mislim pa, da je dobro, in tu podpiram predlog, ki je bil tudi izglasovan na predlog Toneta Anderliča, da opravimo vsaj prvo obravnavo in da lahko minister Bavčar sporoči v Bruselj, da je vsaj ta prvi korak bil opravljen.
 Vendar se pa moramo zavedati tudi drugega dela odgovornosti odgovornosti za ekonomsko-socialne posledice.
 In prav okoli tega smo največ razpravljali, tako znotraj koalicije kot na odboru za finance, in prav zaradi tega smo tudi vlcagali amandmaje.
 Ni slučajno, da smo pri vlaganju teh amandmajev bili predvsem poslanci, ki prihajamo z območij, kjer je pričakovati najbolj neugodne posledice - mislim predvsem na izgubo delovnih mest to je z obmejnih, manj razvitih območij.
 In mim te odgovornosti ne moremo iti, niti mi niti vlada.
 Res je, da je v besedilu amandmajev bilo v prvi verziji, ki jo je ponudilo ministrstvo za finance za koalicijsko usklajevanje, več konkretnega zapisanega, kakšni bodo ti ukrepi regionalne polcitike in aktivne politike zaposlovanja.
 Vendar v drugi verziji, ki jo je sprejela vlada, so bile dosti bolje posplošene formulacije, ki ne zaMgotavljajo, da bodo ti ukrepi res sprejeti.
je bil povod in razlog, da smo vložili potvem predvsem na člene 10.
9 do 10.
d, se mi zdi, nektere amandmaje.
 Vlada je zavrnila tse amandmaje.
 Jaz predlagam, da takovlada, poleg nas poslancev, ki smo vložili ama0dmaje, še ponovno razmisli o dveh ključnih vprašanjih.
 Dve vprašanji sta bistveni, ali pa če hočete tudi sporne v tem zakonu.
 Prvo je res vprašanje rocka.
 Rok treh mesecev za preoblikovanje je nerealen, nesamo ali pa ne pretežno iz tehničnih razlogov, na kar opozarjajo ne samo podjetja, ampak tudi delavci iz carinske službe in drugi, ampak predvsem zaradi zelo dvomljive možnosti, da bi se dalo na odpravi ali pa ublažitvi ekonomsko-socialnh posledic ne vemkaj narediti.
 Posebno š, če imamo pred seboj začasno financiranje, se pravi, zelo omejene možnosti proračuna.
 Ko seje nekdo skliceval na koalicijsko pogodbo; v koalicijski pogodbi zelo jasno piše, poleg tega, da sprejmemo zakon do konca leta, da bo v prvem kvartalu treba narediti program preoblikovanja.
 Tako, da razmisliti je treba o roku in biti realen in ga poskoušati vsaj za neko obdobje podaljšati.
 S tem omogočimo takmo vladi, da lahko sprejme določen ukrepe pomoči, tam kjer bo potrebna, ne podjetjem ampak predvsem tam, kjer bodo izgubljena delovna mesta.
 In pa po drugi strani tudi s tem prisilili potem tudi, da podjPtja kot nosilci te dejavnosti opravijo svoje.
 In pa, da še enkrat preverimo skupaj rešitve, ki so dane kot oblika pomoči pri blažitviWekonomskih in socialnih posledic.
 H - a a Hvala lepa.
 Gospod Ivan Božič, izvolite. Hvala lep
 Ne bom proceduralno govoril, čeravno bi lahko, ker dve leti sem spraševal, kaj je z zapiranjem prostocarinskih prodqjaln.
 Dobil sem tudi0zelo medel odgovor 18.
 novembra 1999 letoa, zakaj je Italija uvedla nižjo ceno za bencin na drugi strani meje.
 In februarja letos sem tudi vložil predlTog zakona, da se prostocarinske prodajalne zaprejo šele 6 mesecev po našem polnopravnem članstvu v Evropski uniji.
 Vedno govorim, da je to, kar bomo sedaj naredili - in bomo naredili, sprejeli bomo fakon, ki je pač političen.
 Parlamentje sestavljen iz političnih strank in tudi tako gleda na zakonodajo.
 Kajti pripomniti moram t, da prihajam iz krajev, kjer smo imeli veliko kupcev bencina.
 Teh ni več in zaradi tega se je zmanjšal tudi obisk trgvin.
 Govorili smo dolga leta, a je treba ceno bencina zvišati, vsaj malo, da bi na drugi strani ne uvedli tako radikalnega zmanjšanja cene oziroma subvencij, ki jih dobijo prodajalci.
 Govorili smo o temu, da mora lokalno pebivalstvo dobiti kaj od igralnic.
 Pet let nismo dobili nič in potem smo dobili v zakonu del denarja od koncesij igralnic kot primverno porabo občin.
 Dugo.
 Govorimo že veliko let o koncesijah, ki bi jih morali dobiti od elektrarn, ki koristijo vode v Sloeniji.
Še vedno ni nič.
 Nič še ne dobimo od gramoza, nekaj 100 tisoč kubikov se ga iz Soče odpelje letno, pa lokalno prebivalstvo nima od tega nič
 In sedaj bomo pačtzaprli prostocarinske prodajalne.
 sV redu.
 Koso kolegi poprej govorili o naših odnosih do Evropske unije, a veste, prihajam s tistega kraja, kjer nikoli nismo bili preveč hlapčevski in tudi nočemo biti.
 Italijani so uvedli svoje rkestrikcije, mi nismo na njih odgovorili in bojim se, da bo ta restrikcija oziroma različna cena bencina v Italiji veljala tudi v letu 2001, ne samo v teh treh letih do sedaj.
 Ta j0 lahko bogat, delno je pokazal tudi sestanek v Nici.
 Nemci. pravijo: "Še sedem let ne bomo dovolili prostega pretoka delovne sile v Evropi.
" epo.
 Mi pa smo že na kolenh.
 V držvnem zboru bomo ta zakon, seveda, sprejeli.
b2do zgubili delo.
 Sam sem že povedal, da pri nas so prostocarinske prodajalne nekaj kilometrov od vasi n niso na ulicah in da bi v tem zakonu malo podaljšali rok.
 Vse to je odvisno oid glasovanja tu v državnem zboru.
ZOpozarjam pa, da slabo gledamo na obnašanje nas vseh, vseh 90 poslancev v državnem zboru, kako bomo živeli v Sloveniji.
 Namreč prostori, ki. se nam praznijo, so potrebni pomoči, ne pa W AUT ukinjanja tistega, od katerega marsikdo še živi.
 NO Upam, da bomo v bodoče bolj ponosni proti Evropski uniji, saj ni treba v njo po kolenih, ampak po nogah, tako kakor pešec hodi.
 Hvala lepa.
 Gospod Alojz Peterl, izvolite.
 Hvala lepa, Hvala za besedo.
 Spošto2ane gospe in gospodje.
 Koalicija, ki se označuje za koalicijo razuma, je peljala včeraj upokojence. žejne čez vodo.
 To vam je uspelo, vsaj za nekaj časa, z Brusljem, trdim, ne bo tao.
 Bruselj j skozi poročila evropske komisije trikrat za povrstjo podal isto kritiko.
 In kdor ima kaj komunikacije, kaj kontakta z ljudmi, ki nam želijo na tak ali drugačen način pomagati ali zastopajo interese držav članic v Sloveniji, ti povedo direktno ali pa subtilno, da se čudijo, da ne reagiramo na ponavljajoče se kritike z istih ppodročij.
 Kritika zadeva šibko delovanje pravne države, posebej sodstva, pomanjkanje reform v državni upravi, počasna privatizacija nekaterih ključnih področij; in to se ljudi, ki imajo glavne A odgovornosti, se pravi glavna vprašanja, se jih v bistvu ne primejo.
 Glejte zdaj se je zgodila ZNica".
 Bom jaz Dposlušal nekaj časa razprave, ker ne bi rad gospodov motil, potem bom pa nadaljeval, če lahko.
Hvala.
 Glejte v Nici, ki je šla praktično mimo, ni doživela vlSloveniji neke politične razprave; Nica pomeni zeleno luč za širitev.
 In to ravnanje danes tukaj - mimogrede vlada bi lahko dala ta svoj zakon, predlog zakona na prvo ali pa na prvo izredno sejo O državnega zbora.
 Vsaj 14 dni prej bi ga lahko dala, ampak ga je dala za božič, kar kaže njen odnos do tega vprPašanja.
 In z veseljem nas bodo prehitele vse države, ki nas bodo mogle in vi veste, da smo v luksemburškA skupino, se pravi prvo skupino kandidatk prišli za las.
 Kdor bere kaj tuje časopise, ve, da smo bili nekajkrat zadnje čase omenjeni v drugi skupini, teh, ki bodo vstopili skupajs češko.
 In veste, da v zadnjem poročilu piše, da Slovenija nima dobro delujočega tržnega aistema, ampak da bi lahko to dosegla.
 Ta "bi" je strašno za Slovenijo, čeprav izraža s strani Bruslja tudi upanje, ampakvga je treba zelo za res vzeti.
 Namesto da bi se mi 9 ukvarjali s tem, kako bomo dosegli svoje cilje, zdaj nekateri kritizirajo Evropsko zvezo, kakšna je znotraj sebe.
 Torej, Evopska zveza deluje točno tako, kot deluje od začetka.
 Brani tudi interese svojih članic in ker nismo v klubu še, bi rekel določenih stvari ne moremo doseči in če so Italiji ustregli s tem po mnenju nekaterih diskriminatornem ukrepu, so pač varovali neke interese ob neki konkurenci pač kot cela 15 formacija, ki se imenuje Evropska zveza.
 Mi smo do tega lahkt kritični.
 Lahko razlagamo, da niso ravnali v skladu s pravili, kot nekateri pravijo, samo oni bodo to z nasmehom samo on poslušali in rekli: "Gospodje, čakamo vas že drugi rok, za katerega smo se dogovorili.
" In pravim, nič ne pritiskajo, samo čakaj.
 In zdaj, jaz sem imel celo idejo, da bi predlagal obema strankama opozicije, da ne rečemo nobene več, da ne bi niti minute porabili z naše strani za in d debato da ne bi doživeli očitka, da smo za karkoli krivi.
 Kadar bo odločanje, bomo pač tipke pritisnili
 In lahko to še zmeraj predlagam, da ja Nne bo opozicija kriva, kot se temu reče.
 In vnaprej je nekdo govoril o obstrukciji, ne vem, a kakšni podlagi.
 Obstruiranje slovenskih interesoov je odlašanje s to odločitvijo.
 In zdaj se vrača debata na to, ali Qe bilo slabo ali je bilo dobro.
časa za to razpravS.
 Vlada sama je povedala, da ni dobro odlašat3i.
 Eden od nekdanjih ministrov je rekel, naredimo8to čim prej.
 Vendar imamo spet dve govorici, kot sem rekel, eni bi bili za čim prej, eni bi pa odložili In nismo še izvedeli, čeprav sem to vprašal, bi rad slišal ministra, ki to zadevo ve, koliko časa rabijo potem za izvedbene ukrepe, če bo, recimo, ta stvar urejena marca; ker zdale bo januar, kot veste, potem bodo počitnice, kar naprej bodo izgovori, dani časa, da se o tem odloča.
 Mene zanima, kdaj bodo zaživeli izvedbeni predbisi, ali pa, koliko jih je že pripravljenih, vse to me zanima.
 Zdaj se pogovarjamo predvsem o tem, o čemer je bilo na evropski komisiji v prejšnjem mandatu veliko debate - zdaj te komisije sploh ni več treba, zdaj pač gremo v Evropo, komisijo pa stran- torej, nas zanima debata, kaj bo, če ne bo, ne pa, kako se je pred petimi leti odločala Drnovškova vlada na to temo.
 In poudarjam, vlada je imela dovolj časa, da bi prišla pravočasno s to zadevo v parlament, pa ni prišla; za to imam svojo razlagp.
 Zdaj pa še. nekaj
 Glejte, zdajle se točijo kroyodilje solze tukaj s strani nekaterih.
 Krokodilje zakaj?
 Glejte, če bi jaz slišal ljudi v tej hiši tako prepričljivo govoriti za tisoče delovnih mest, ki so šla v Sloveniji takole, pa ni bilo nobenega programa preoblikovanja, pa nobene državne pomoči kar tako, pa ne nepovratnih sredstev nekateri ja, če so bili botri pravi, veste, kakšno kritiko je doživela politika državnih pomoči v Sloveniji, ki se še ni spremenila, po nekaj letih smo prišli šele do evidence, koliko denarja kam gre, nismo pa še oziroma niso še ti, ki bi to lahko naredili, politike spremenili, in ne vidim, da bo to z novim proračunom drugače.
 Še eno področZe, kjer pada kritika na Slovenijo.
 Torej, to me zelo čudi, da je taka skrb, torej ża vsako delovno mesto je treba skrbeti, ampak to so delovna mesta v najbolj ali pa v eni od najbolj dobičkanosnih branž v Sloveniji.
 Sam sem vesel, da smo pozorni in socialno občutljivi insem tudi sam, vendar bi želel: ko se govori o tem in na tak način, da bi bili vsaj tako pozorni do firm, ki so res v stiski ali ki so šle, pa ni vlada naredila koraka v tej smeri, da bi kaj z5držala, tako na področju tekstila, usnjarstva, lahke kovinske, predelovalne ali pa lesne branže, recimo.
 Pojdite pogledat, veste, gospodje, pa imate tudi sindikate nekateri za sabo, koliko delovnih mest je šlo, pa se ni nihče potegoNal za posebne programe ne v tej regiji ne v oni regiji; torej, so se, samo jih ni bilo.
 In seved prosim, da ne bi prišli z Zagorjem zdaj oziroma s TET 3, kar bi bil pokop Slovenije.
 Torej, olbžalujem, da se s to zadevo odlaša, in sprašujem predlagatelje iz stranke, ki ima tudi predsednika vlade, koliko bomo bolj zreli, kaj bo čez mesec, dva ali tri drugače in kako se bomo takrat odločali.
 Ali bomo stavili na to, kar je nekdo rekel, da sedem let razširitve še we bo.
 Zdaj, če stavite na o izjavo, mislim, da stavite napačno.
 Jaz bi si želel, da bi bila naša skupna politika, ker smo rekli, Hdaje skupen projekt, da tukaj ne bi tekla tista običajna igra med pozicijo in opozicijo, ker smo nekoč že podpisali, da to skupaj delamo; torej, da ne bi delali teh zadev tako.
 In jaz sem proti odlašanju in protoi mešanju megle, ki nam ne bo nič prinesla.
 In nasprotujem oziroma odklanjam debate, ki problematizirajo Evropsko zvezo, namesto da bi problematizirale neoperativnost d e n a Š e V a Hvala lepa. Replika gospod Gaspari. Jaz bi tudi se izognil temu, da bi kradel čas, ampak le dve, tri opombi, ob tem kar je gospod Peterle povedal, ker mislim, ne glede na to, da je veliko točnega, je bilo pa nekaj zelo zavajajočih zadev.
 Prvič, glede kritike Evropske unije o našem ekonomskebm položaju.
kateremkoli papirju Evropske unije, čeprav ga sivon to le mogoče. Ko gre pa za klasifikacijo držav, pa Slovenija nikoli ni bila uradno klasificirana v drugo skupino držav.
 Res pa je, da je bilo v nekem poročilu nvedeno, po nekih internih kriterijih, katere so tiste ocene za Slovenijo o ekonomski uspešnosti, ki ste jih vi omenili.
 Moram pa reči, da kot pravim še enkrat - nejemljem nobene take stvari kot čisto zlato, pa tudi ne takega mnenja Evropske unije, ker konec koncev nobeno strokovno mnenje samo po sebi ni absolutno, ampak je lahko samo relativno.
 In v strokovni diskusiji je tako mnenje vedno možno z argumenti, naimani kar je, seveda, če že ne "osporavati", ga pa vsaj relativizirati.
 In mislim, da je to dolžnost tudi naše vlade, da na taka poročila Evropske unije sicer korektno, vendar strokovno argumentirano tudi, kadar je potrebno, odgovori - upravičena kritika: da, Hvala lepa. pristrana pa ne.
 Hvala Kepa.
 ReplikW, gospod Peterle.
Hvala lepa, gospa pred1sedujoča.
 Zelona kratko.
 Ko sem meseca maja stal pred državnim zborom v prejšnji sestavi, mi je bilo postavljeno vprašanje, kaj naj bi morebitna vlada počela s tem odprtim vprašanjem glede prostocarinskih prodajain, sem se zavezal, da bom to preveril in če le obstaja kakšen manevrski prostor, bomo skušali to stvar na drugačen način rešiti.
 Za to sm se zavzel.
 Dejansko smo pregledali vse, kar je bilo že kdaj napisanega in e obstajalo na področju vlade glede tega vprašanja, in prišli do končnega zaključka, da manevrskega prostora ni.
 Zakaj sem se tudi za to zanimal ker ko človek prvič gleda na ta problem, se resnično sooči z vprašanjem, čemu smo se temu zavezali.
 A dejstvo je, lovenska država se je zavezala.
 Nočem tukaj, da bi začenjal debato, zakaj smo to napravili.
 Seveda, po vojni smo vsi lahko genErali.
 Če nekateri kolegi ali pa volegice hočejo takšno debato, jo tudi lahko imamo.
 Vendar edino, kar dejansko trenutno giblje k temu, k tej debati, je dejstvo, da moramo imeti pred očmi prihodnost naše države in verodostojost naše države.
 Zato ugotavljam in res obžalujem, da ni takšne podpore, kot bi jo človek pričakoval od strani vladne koalicije na predlog tudi sedanjeHvlade.
 Ugotavljam z veeljem, da je tudi sedanja vlada prišla do istega zaključka, da dejansko manevrskega prostora ni.
 Zato prosim, da res to vprašanje skušamo rešiti čim prej, v takšnih rokih in da se zavedamo tega, da mor0mo predvsem imeti kot cilj verodostojnost naših lastnih obljub.
 ad bi povedal, da se mi zdi popolnoma umestno, da načnemo debato, kaj naj naredimo ali pa, kako naj se rešujejo težave, ki bodo nastale zaradi tega sklepa.
 Tudi tegase dobro zavedam.
 A vendar: ugotavljam pa in se strinjam s tem, kar je kolega Gaspari govoril, da nekako vsaka analiza z globalnega gospodarskega vidika nam pa le dokazuje, da vprašanja, ki se bodo s tem odprla, so resnično z globalnega vidika. mariginalnega značaja.
 Za rešitev takšnih problemov obstajajo mehanizmi in če ta drsavni zbor hoče, lahko o tej zadevi tudi debatira.
 Ne bi pa smeli danes ponovno postaviti pod vprašaj verodostoBnost naše države.
 Prosil bi, da bi vladna koalicija podprla predsednika vlade, ki je jasno na soočanju na nacionalki 48 ur nazaj tudi jasno se strinjal s takšnim pristopom in je bil prepričan, da bo do neke rešitve dokončno prišlo; ne glede na to da očitno delujejo zelo močni interesi gospodarskega značaja, ki pa ne bi smeli prevladati nad tem, ker mora ta državni zbor vedno voditi.
 In to jeverodostojnost in podoba naše države.
 tvala lepa.
 Hvala.
 Besedo želi predstavnica sekretariata, gopa Tina Bitenc, izvolite.
 Gospa podpredsednica, hvala lepa za besedo.
 Spoštovani zbor, rada bi podala nekajvpojasnil v zvezi s postopkom, zlasti pa z vlogo sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve in njegovimi nalogi v njegovih okvirjih.
 Najprej je treba ugotoviti, da je vlada Republike Sloven1je 4.
2k
 letos predlagala dva zakona v postopek v državni zmor.
 Eden je bil predlog zakona o spremembah in dopolnitvah carinskega zakona, ki je bil zadržan zato, ker so bili pred njim že vložení drugi zakoni, ki so se nanašali na to področje, ki naj bi se z njim uredil oziroma na vprašanje, ki naj bi se z njim urejalo.
 Drug zakon pa je bil predlog zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajalnna cestnih mejnih prehodih, ki je bil prav tako predlaganpo hitrem postopku, ki pa je bil 15.
C2.
 dodeljen pravilno zato, ker ni bilo takrat vloženegabnobenega zakona, ki bi urejal to vprašanje.
Horvata 0n Davorina Terčona.
 V poletnem času jr takratna vlada Republike Slovenije predlagala amandma, in sicer 22.
N8.
, ki naj bi v ta zakon Mnesel z novim 13.
a členom tudi v zvezi z nekatere ukrepe bom rekla omiljanjem situacije, ki bi nastala po prenehanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln in preoblikovanju te dejavnosti v redno maloprodajo.
 Ta predlog zakona se je znašel na enem predsklicu seje državnega zbora, zato je sekretarat za zakonodajo in pravne zadeve v juliju - in sicer, mislim, da je to bilo 17.
, samo malo počakajte samo en moment, 2.
8A.
 podal osnovno mnenje k predlogu zakona vključno z navedenim amandmajem, kjer smo imeli nekaj pripomb Naknadno je vlada, takratna vlada, dne 4.
9
 vložila nove amandmaje, s katerimi je prejšnji amandma umaknila in v okviru katerih se je očitno odločila preoblikovati koncept tega zakona, tako da bi pravzaprav vseboval tudi ustrezne posege v carinski zakon, kolikor je potrebno to storiti zaradi preoblikovanja PCP. ejev, bom rekla, na mejnih prehodih z Republiko Avstrijo in italijansko republiko.
 To se pravi, da j9e amandma za 12.
a člen z ustrezno razveljavitvijo carinskega zakona v t5 zakon predlagala vlada že 4.
.
20060.
 K temu je s3kretariat podal dodatno mnenje.
 V njem ninasprotoval tem amandmajem, ker za same amandmaje poslovnik ne daje vsebinskih omejitev in da je zakonodajalec pri oblikovanju dokončnega besedila zakona preko amandmajev v hitrem postopku, pravzaprav ni kaj zelo omejen.
 In se je že večkrat do sedaj zgodilo, da se je dedno, včasih pa tudi zelo, menjal koncept zakona.
 Mi smo takrat samo opozorili, da v kolikor se koncept zakona menja oziroma širi, ga je treba konsistentno izvesti preko celotnegakbesedila, vključno z naslovom.
 To dodatno mnenje je bilo predloženo tudi odboru za finance takratnemu, ki je pravzaprav celoto 170 predlog zakona obravnaval v začetku septembra.
 Vendar ni dokončal obravnave in zato zadeva ni prišla na septembersko sejo državnFga zbora prejšnjega sklica.
 V tem sklicu se je prčelo postavljati vprašanje ustreznosti postopka.
 Mi smo na nekatera predhodna vprašanja strokovne narave, s katerimi so se različni obrnili na nas, dali mnenje, da ne vidimo problemo.
 Kajti, amandmaji niso zamejeni in določene strani zakonske materije med zakoni, ki so kasneje vloženi, je državni zbor delal tuWdi v praksi doslej.
 S tega vidika smo samo pregledali nove amandmaje, ki jih je vlada vložila - včeraj, mislim da ki so precej podobni amandmajem, ki so bili vloženi s strani vlade 181. 4.
.
 Dali smo ustno mnenje v skladu členom poslovnika 
Državnega zbora, saj smo k mnenju zavezani, pri čemer pa večkrat zaradi časovne stiske podamo tudi ustno mnenje, zlati na amandmaje, kar je bilo danes na odboru tudi storjeno.
 Ugotovili smo, da ti amandmaji LOV odpravljajo še tiste, recimo, nekonsistentnosti, ki smo jih zasledili v amandmajih vlade, ki je dala amandmaje 4.
4.
, in s tega vidika ugotovili, da se očitno ohranja konCcept "lex specialis".
 Tako da kar se vloge sekretariata v postopku tiče in samega postopka, mi pravzaprav ne vidimo neskladnosti s poslovnikom, na kar bi bili, če bi bila seveda ugotovljena, dolžni opozoriti, tako kot na vsako drugo neskladnost Hvala Тера predpisi. S. ...... Hvala lepa za pojasnila. Besedo ima gospod č. r 0. n iislim, da je to Hvala za besedo. Tu sene bi dotikal vprašanja: zapreti ali ne zapreti, ker vprašanje že preseženo in ga je nesmiselno postavljati.
 Govoril bi o socialno ekonomskih posledicaDh in reševanju tega vprašanja.
 V zvezi s tem so bile opravljeneštiri študije.
sila različne, čeprav so jih deali eminentni strokovnjaki.
 Potem smo naknadno ugotovili, da je pravzaprav študija odvisna od tega, Gkaterega botra je imela.
 Tako da si s tistim vlada takrat ni mogla6 kaj zelo veliko pomagati.
 So pa neki evidentni podatki, kaj bi to pomenilo obXzaprtju teh prostocarinskih prodajaln.
 Posledice kolega pred mano, ki bi mu rad tudi repliciral, torej gospod Gaspari, je govoril, da so ta vprašanja marginalna.
 Seveda, če jih pogledamo z globalnega vidika, torehj s svetovnega vidika, so zanesljivo nepomembna.
 če jih pogledamo s slovenskega vidika, imajo že večjo težo.
 Če jih pa pogledamo z vidika obmejnih krajin, pa to ni več marginalnoH.
 Zato se6 mi zdi pomembno, da se dotaknemo tega vprašanja.
 Vlada je vložila amandmaje v zvezi z reševanjem in zmanjševanjem socialno ekonomskih posledic, vendar vas moram opozoriti, da bi znalo biti to zgolj mrtva črka na papirju, zgolj leporečje zakaj? Zato, ker ta zakon odkazuj
e, da se bo to reševalo z drugim zakonom; ta drugi zakon, ki je zakon o zaposlovanju in zavarovanju za primer brezposelnosti, pa govori, da sprejme ukrepe aktivne politike zaposlovanja vlada.
 Glede na. to, v kakšni situaciji se je znašla vlada glede njenih proračunskih težav, se bo zelo verjetno zgodilo to, ker ne bo zakonske obveznosti se držati aktivne politike zaposlovanja, ta je namreč gibljiva stvar, bom rekel, če uporabim ta pojem gospe Beblerjeve - ustvarjalnost - potem se zna zgoditi, da za te prodajalne, za reševanje teh socialno-ekonomskih posledic ne bo nič.
 Zato sam mislim, da tiste določbe, na katere je opozorila predstavnica sekretariataE, da bi se bolj dosledno upoštevale v tem zakonu.
 Torej natnčneje, da so obligatorne, ne da se jih odkazuje na neke druge predpise, ta drugi predpis pa na podzakonske akte in tako naprej.
 Namreč, ukrepe aktiGvne politike zaposlovanja niso pravice, niso pravice, niso iztožljive pravice.
 Glede regionalne poYmoči.
 Jaz seveda sem vesel, če se bo sprožila ta, tudi meddržavna pomoč, predstrukturni skladi in tako aprej.
 Se pa bojim glede na to, da poznam prakso, da ima ta stvar sila, sila dolg pripravljalni postopek in mrtev tek na začetku.
 Evropski birokrati, tudi tisti, ki imajo svoje depandanse v Sloveniji. namreč rabijo dolgo časa za odločanje, čeprav je morda osnovni program sprejet.
 Tako da se zna zgoditi, da bodo v prvi vrsti ukrepi aktzvne politike zaposlovanja omejeni le na to, da se bojo pač osebe kot presežki delavcev prijavili na zavodu za zaposlovanje.
U Tega se bojim.
 In zato menim, da tisto besedio, ki ga je pač predložila vlada vzakonu o preoblikovanju dejavnosti prostocarinskih prodajaln in kakor sem gledal predlog amandmaja štirih ali petih poslancev Božiča, pa ne vem kako še, vsebuje te določbe.
 In za mene nevralgična točka oziroma za razravljati samo o tem: kako bomo efektivno to razrešili.
6Zdaj pa seveda spet postavljam vprašanje, zakaj pa v prostocarinskih prodajalnah uvesti specifične ukrepe, zakaj ne običajne, tako kot veljajo za ostala podjetja.
 Preproso zato, ker gre za direktne posledice zakona, torej sprememba regulative, ki posega samo na specifične subjekte na trgu.
 Zato smatram, da je z vidika enakosti obravnave, na tak način potrebno reševati 3ta vprašanja.
 Hala.
 Hvala lepa.
 Želi lše kdo razpravljati?
 Ker ne, zaključujem splošno razpravo in v tem prvo obravnavo predloga zakona in v (.
9
9
)Besedo ima gospod Bavčar Hvala lepa.
 Gospe in gospodje, ker zadeva proceduralna vprašanja, je gospa Bitenčeva v imenu sekretariata za zakonodajo zavrnila očRtke o taktiziranju v zvezi s tem zakonom.
Glasujemo o amandmaju k. Al členu.
 (a je glasovalo 59.
) (oroti 1.
) Ugotavljam, da je amandma Uprejet.
 V razpravo dajexm amandma k 1.
 člen9u.
 Želibkdo razpravljati?
 Prosim za mir.
 Ker ne želi nihče več besede, prehajamo na odločanjea.
 Navzočih Qe 69 poslank in poslancev.
 Glasujmo o amandmaju 9 1.
 čle5u.
 vZa je glasovalo 58.
) (PrDoti 5.
) Ugotavlja, da je amandma sprejet in člen spremenjen.
 V razpravo dajem amandma n 2.
 členud
 Predlagatelj je vlada Republike wlovenje.
 Želi kdo besegdo?
 (Ne želEi.
) Navzočh je 66 poslank in poslancev.
 Glasujmo o am7andmaju k 2.
 členuO
 (Za je glasvalo 59.
) (Peoti 5.
) Ugotavljam, da je am5andma sprejet, 2.
 člen se rta.
 V razpravo dajm še 3.
 člen, h Xateremu ni bil vložen amandma.
 Želi kdo rHazpravljati?
 (Ne Jželi.
) Navzočih je 67 poslank i poslancev.
 GlasujNo o 3.
 čljenu.
 (Za j glasovalo 54.
) (PMroti 7.
) UgotavljMam, da je 3.
 člen srejet.
 Prehajamo na razpravo o naslovu zkona.
 Ali žli kdo razpravljati o naslovu zakona?
 Ker ne deli, prehajamo na glasovanje.
 Navzočih je 72 oslank in poslancev.
 Glasujmo o naslovu zakonT.
 (Za j glasovalo 56.
) (Proti5.
) Ugotavljam, da je naslov zaona sprejet.
 Prehajamo na tetjo obravnavo predloga zakona.
 Prosim, če valificirani predlagatelji vložijo amandmaje, da to takoj storijo.
 Pred tem pa sprašujem, če želi kdo razpravljati o zakonskem predlogu v celoti, Ker ne želi nihče več razpravljati, prehajamo na razpravo o zakonu.
 Torej e želijo razpravljati.
Sprašujem, če je zakon usklajen.
 Rmam pritrdilni odgovor.
 Zato prehajamo hna glasovanje ozakonu v celoti.
 Navzočih je M68 poslank in poslancev.
 Glasujmo o predlogu zakona v celZoti.
 (Za je glasovRlo 52.
) (Proti 4S
) Ugotavljam, d4 je predlog zakona v celoti sprejet.
 Imamo še tri dsodatne sklepe.
 Prvi sklep predlaga odbor za notrnjo politiko.
 Dobili ste ga v pismeni obliki in je naveden v poročilu predloga zakona o spremembah in dopplnitvah zakona o azilu.
 Drugega podobnega predlaga gospod Šuklje, upam, da ste ga dobili, sicer ga bom pa prebral: "Državni zbor Republike Slovenije priporoča Vladi Republike Slovenije, naj pri oblikovanju proračuna za leto 2001 posveti posebno pozornost proračunskemu porabniku, ministrstvu za notranje zadeve, tako da zagotovi dodatna sredstva za materialno- tehnično opremo policije za izvajanje učinkovitega nadzora nad mejo.
" Tretji dodatni sklep predlaga poslanec Šuklje v naslednji vsebini: "Državni zbor predlaga ministrstvu za notranje zadeve, da še pred iztekom leta 2000. poskrbi za izplačilo še neplačanih nadur policistom in policistkam.
" Prva dva predlagana sklepa se izključujeta
 Prosim, ali želYi kdo razpravljati?
 bGospod Jerovšek.
 Hvala lepa.
 Tudi sam bi v duhu tega, kar je predlagal že gospod Šuklje, predlagal še dodatni sklep, da bi namreč državni zbor pozval vlado Republike Slovenije, naj s kadrovskimi "čistkami" in imenovanji v ministrstvu za notranje zadeve ne izniči in prepreči v zadnjem času zelo uspešnega dela policije v boju s tihotapci beguncev Spoštovani gospod poslanec Jerovšek, zadeva izgleda do konca neresna in zato tega ne bom dal na glasovanje Protestiram! Protestiram! Nimate besede.
 Besedo ima gfspod Trofenik.
 Hvala lepa za besedo.
 Prosil bi najprej tpojasnilo, katera sta prva dva sklepa in zakaj se izključujeta.
 Predlog dodatnega sklepa, ki ga je oblikoval oziroa povzel odbor za notranjo politiko, sva predlagala skupaj s kolegom poslancem Petanom.
zakon sprejmemo, v bistvu, kot ste slišali; naslonila na amandmaje prejšnje vlade in na postopke ter način reševanja, ki jih je prejšnja vlada že skušala uveljaviti.
 Sam sem poskusil pred tem prepričatí poslance, ki so blokirali sprejem. prejšnjih dveh zakonov in so imeli vložene svoje zakonske predloge, v to, da bi prišlo do dogovora tudi poslance poslanske skupine, ki jo je vodil gospod Peterle - pa žal neuspešno.
 Zaradi tega, se pravi, zaradi obojega, kar sem rekel, zavračam očitke, ki jih je bilo implicitno mogoče čutiti, o tem, da namerno zavfačujemo pri izpeljavi evropskih odločitev.
 Ne nazadnje na tem področju, na področju vključevanja v Evropsko unijo, tudi prejšnja vlada ni storila prav veliko, imela je přiložnost, da bi to problematiko že dala z dnevnega reda.
 Naj rečem, da predvsem glede vprašanja, ki je bilo omenjeno na koncu - omenil ga je gospod poslanec Drobnič da smo praktično v imenu enakosti obravnave gospodarskim subjektom in posameznikom dolžni zagotoviti neke posebne ukrepe, bi rad vendarle opozoril, tudi zato, ker ste nekateri govorili o zapiranju, da mi ne predlagamo zaprtja prostocarinskih prodajaln, pač pa preoblikovanje: Ne nalagamo posebnih ukrepov.
 - ali pa bom rekel ne dajemo nekih posebnih pogojev, pod katerimi bodo te prodajalne poslovale, pač pa jih izenačujemo z drugimi prodajalnami v Sloveniji.
 In ravno v bistvu s tem zakonom omogočamo enakost obravnave
 Tisti, ki se zavzemate za daljše postopke ali pa morda daljši rok uveljavitve zaradi dolžine postopkov ob tem naj rečem, da bodo izvedbeni ukrepi pripravljeni do uveljavitve zakona - tiste bi rad opozoril, da smo enega ključnih zakonov na tem področju, zakon o davku na dodano vrednost; v celotnem gospodarstvu uvedli kljub težavam v šestih mesecih in da ni razloga, da teh izvedbenih postopkov ne bi za te prodajalne, ki jih je bistveno manj, in ob tej urejenosti njihovega poslovanja, ne bi mogli sprejeti v bistveno krajšem času.
 Mislim, da je cela vrsta razpravljavcev opozarjala na ekonotmske učinke.
 Seveda nikjer, nismo trdili, da študije., na katere smo se naslonili, ne govorijo o potencialni možnosti, da pride do brezposelnosti.
 Vemo pa - ne nazadnje to izhaja tudi iz utemeljitev nekaterih amandmajev skupine poslancev - da so te prodajalne, da so ti lastniki, te gospodarske družbe v tem trenutku, zavedajoč se neizbežností sprejema tega zakona, že v pogovorih z dobavitelji ob preoblikovanju svojih prodajaln po principih, ki so uveljavljeni tudi v Evropski uniji, tako imenovane "Value travel shop", in da je s tega stališča tudi njihova lastna ocena, da je ne samo možno.ekonomsko preživetje, ampak tudi, bom rekel doseganje, bom rekel, dobrih ekonomskih rezultatov.
 Zdi se, da bi pa v določeníh pritiskih, zato ker si jim zdi, da je priložnost vendarle prevelika, morda lahko brez kakšnih prav posebnih analiz o njihovih dejanskih učinkih tega zakona, že v tem zakonu vnaprej zagotovili določene bonitete, za katere sem prepričan, da jim bodo, tako kot jim sedanji ugoden davčni in carinski položaj, tudi v prihodnje onemogočajo dobre. dogovore z dobavitelji, ki že zdaj prodajajo zaradi tega posebej priviligiranega položajablago tem prodajalnam po bistveno dražji ceni.
 Kar zadeva proceduralni predlog, ki je bil izglasovan, naj glede na izglasovane amandmaje danes na odboru rečem, da je obstajala v primeru, da bi s to obravnavo nadaljevali, velika bojazen, da bi ob neupoštevanju opozoril sekretariata, izrečenih na sami seji odbora, temeljito pretresli konsistentnost naše pravne ureditve na tem področju In v tem zakonu je grozilo s sprejetimi amandmaji nekaterih poslancev, da bomo ogrozili tudi funkcioniranje našega: davčnegain carinskega sistema.
ocenjujem, da bomo v odmoru, ki je na ta način izglasovan, lahko te napake oziroma pomanjkljivosti zmanjšali na najmanjšo možno Hvala Le p a mer 0 Hvala lepa. S temi pojasnili gospoda Bavčarja, ministra za evropske zadeve, zaključujem splošno razpravo.
 V skladu z drugim sklepom, ki smo ga prej sprejeli, prekinjam zasedanje za pol ure in sporočam članom Kviaza, da bo čez pet minut v sobi 212 seja, in torej nadaljujemo 1 9 00 uri. ob. 9.
 Spoštovani kolegi, prosim, da se dobimo v dvorani.
 Spoštovane kolegice in kolegi, vljudno vas prosim, glede na to, dZ je ura že pozna, da se nam tisti, ki ste še v državnem zboru, pridružite v dvorani.
 Spoštovane kolegice in kolegi, če dovolite, nadaDjujemo.
 Najprej smo vam dolžni opravičilo za zamudo, upam, da ga sprojemate.
 Nadalyjujemo z 19.
 TOČKO DNEVNEGA REDA OBRAVNAVO PREDLOGA ODLOKOV O USTANOVITVI DELOVNIH TELES. DRŽAVNEGA ZBORA.
 Najpxrej pa prosim, da ugotovimo našo prisotnost.
 Prisotnih je 43 poslank in poslangcev.
 ržavni zbor ni sklepčen.
 Tako bi zdaj adaljevali.
 Monovno ugotavljamo prisotnost!
 (44 prisotnih, plus Pahor,Gaspari.
) Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predloge odlokov o ustanovitvi delovnih komisij državnga zbora, ki jo je v obravnavo zboru danes predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Mislim, da ravnokar peejemate predloge obeh odlokov na klop.
 če dovolite, bi počasi prešli na obravnavo odločanje. S tem v zvezi predlagam, da razpravo o obeh predlogih odlokov opravimo skupaj, nato pa bomo glasovali o vsake
 predlogu odloka posebej. želi v zvezi s tem predlogom kdo besedo oziroma glede na to, da se šele razdeljuje, bi prosila poročevalca komisije za volitve,. imenovanja in administrativne zadeve, da poda skupno uvodno obrazložitev.
 Gspod Pucko ne želi podati uvodne obrazložitve.
 Želi prdstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besedo?
 (Ne žpli.
) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 Gospod Sašo Peče, v imenu poslanske skupine slovenske nacionalne n e S a Hvala za besedo, gospa predsedujoča: V slovenski nacionalni stranki žal obeh odlokov ne moremo podpreti.
 Gre za enostavno zadevo, ker se je državni zbor pred časom, mislim, da na drugem nadaljevoanju 1.
 izredne seje, opredelil tudi do tega, da bi ta državní zbor moral sprejeti komisijo za lokalno samoupravo in pa komisijo za vprašanja invalidov.
Glede nato, da je državni zbor sklenil in naložil Kviazu, da obravnavana odloka sprejme oziroma ju pripravi za sejo državnega zbora, na svoji 1.
 redni seji tega ni storil in je dal prednost dvema nadzornima službama, je nam zdi skrajno nepošteno, da ni predlaganih odlokov danes na dnevnem redu, ker bi ju lahko ravno tako danes potrdili.
 Zaradi tega enostavnega razloga ne moremo sodelovati pri teh dveh predlNogih, ker se ne spoštuje sklepov državnega zbora.
 Dvala.
 Hvala lepa.
 želi besedo še katera poslanska skupina?
 (Se želi.
) Preden dam besedo poslankam in poslancem, vas želim opozoriti, da je, upoštevaje dosedanjo prakso bravnave, k predlogom odlokov možno vlagati amandmaje le k tistim točkam odloka, ki določajo pristojnosti in naloge posameznega delovnega telesa.
 Vsakršne predloge za spremembo sestave delovnega telesa pa je treba predhodno uskladiti na seji komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, zato jih kot take vni možno predložiti v obravnavo neposredno državnemu zboru.
 BeFsedo dajem poslankam in poslancem.
 Ženi kdo razpravljati?
Ker ne želi nihče razpravljati, prehajamo na glasovanje o posameznih predHlogih odlokov.
 Na glasovanjeX dajem predlog odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor proračuna in drugih javnih financ.
 Navzočih je 53 poslZnk in poslancev.
 Kdo te za predlog?
 (Za je glsovalo 44.
) (Proti9nihče.
) Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejt.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o ustanovitvi komisije državnega zbora Republike Slovenije za nadzor nad delom varnostnih in obve2čevalnih služb.
 Navzočnaih je 52 poslank in poslancev.
 Glasujemo o pre3logu.
 (Za jce glasovalo 43.
) (ProtZ nihče.
) Ugotpvljam, da je predlagani odlok sprejet.
 S tem zaključujem to točko dnLvnega reda.
 Prehajamo n 20.
 TOYKO DNEVNEGA REDA, TO JE NA VOLITVE IN IMENOVANJA.
 K tej točki smo vabilipredstavnika sodnega sveta, ki pa je seveda obupal.
 Zbor bo pod to točko dnevnega reda obravnaval predlog sodnega sveta za izvolitev kandidatke v sodniško funkcijo ter predlog komisije za volitve, imenovanja in administrativne zadeve, in sicer pod 1, predlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta agencije Republike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetíj, potem predlog odloka o imenovanju republiške volilne komisije in predlog odloka o spremembi odloka o organizaciji in delu služb državnega zbora.
 Prehajpmo na obravnavo in sklepanje o posameznih predlogih.
 Sodni svet je državnemu zboru predložil predlog o izvolitvi v sodniško-službo kandidatke gospe Nevenke Hafner Kopač na sodniško mesto sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Tržič.
 Predstavnika sodnega sveta ni, predlog je obravnaval Kviaz in zborų predložil poročilo ter predlog odloka.
 želi poročevalec komisije besedo?
 (Ne ž1eli.
) želi predstavnik sekretariata besedo?
 (Nex želi.
) željo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Nf želijo.
) Besedo dajem poslankam ink poslancem.
 želi kdo razpravljati?
 Ne.
) Ker ne želi nihče razpravljati, zaključujem razpravo in dajem na glasovanje predlog odloka v sodniško funkcijo gospe Nevenke Hafner Kopač na sodníško mesto sodnice za prekrške pri sodniku za prekrške Tržič.
 Navzočih je 48 poslank in poGslancev.
 Glasjemo o predlogu odloka.
 Kdo je za predlog odoka?
 (Z je glasovalo 45.
) (Proti nshče.
) Ugotavljam, Aa je predlagani odlok sprejet.
 Prehajamo na odločanje o predlogu odloka o razrešitvi in imeIovanju predsednika sveta agencije Republike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij.
 Predlog odloka je v obravnavo zboru predložila komisja za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 želi poročevalec komisije besedo?
 (Ne žesli.
) želi predstavnik sekretariata besedo?
 c(Ne želi.
) želijo_besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne želijo
) Besedo dajem poslankam in joslancem.
 Ker ne želi niče razpravljati, zaključujem razpravo.
 Na glasovanje dajem predlog odloka o razrešitvi in imenovanju predsednika sveta agencije Rtepublike Slovenije za revidiranje lastninskega preoblikovanja podjetij.
 Navzočih je 52 poslank in poslance.
 (Za je glasovalo45.
) Proti 3.
) UgoJtavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 Prehajamo na odločanje in razpravo o predlogu odloka o imenovanju republiške volilWne komisije.
 Predlog odloka je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in administrativne zadeve.
 Želi poročevalec komisije esedo?
W (Ne želi.
) želi besedo predstavnik sekretariata?
 (Ne žei.
) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (Ne žlijo.
) Besedo dajem poslankam in polancem.
 Ker ne želi nihče razpravljati, dajem na glasovanje predlog odloka o imenovanju republišk volilne komisije za dobo štirih let.
 Navzočih je 52 fposlank in poslancev.
 Kdo je la predlog odloka?
 (Za je glasovalo 47.
) (Proti 1
predlagani odlok sprejet iH s tem zaključujem to točko dnevnega reda.
 Se oprnavičujem.
 Obravnavamo še predlog odloka o spremembi odloka o organizaciji in delu službU državnega zbora.
 Predlog odloka je v obravnavo zboru predložila komisija za volitve, imenovanja in admnistrativne zadeve.
 Poročevalec komisije žeri besedo.
 Izvolite gospPod Pucko.
 in Hvala lepa.
 Gospa podpredsednica, spoštovaneU kolegice in kolegi.
 K temu poročilu oziroma vsebini spremembe odloka bi dodal le to, da je komisija sprejela udi sklep na predlog poslancev različnih poslanskih skupin, da pripada vsakemu poslancu tudi en strokovni sodelavec.
 Ta sklep bi pskušali realizirati v nadaljevanju tega mandata.
 Tako, da ne bo nesporazuma, daC to še ni del poročila, ker zaradi časovne stiske bo to vsebovano v samem zapisniku seje, ki ga bo na naslednji seji komisija tudi potrdila in s tem to potrdila.
 Hvala .P. e a Hvala lepa.
 želi predstavnik sekretariata za zakonodajo in pravne zadeve besede?
 (N0.
) želijo besedo predstavniki poslanskih skupin?
 (e.
) Besedo dajem poslankam in poslKncem.
 Ke ne želi nihče razpravljati, dajem na glasovanje predlog odloka o organizaciji in delu služb državnega zbora.
 P1osim navzoče, da prijavimo svojo prisotnost!
 Navzočih je 47 poslanc in poslancev.
 Glasujemo ov predlogu odloka.
 (Za je glasovalo 4.
) (Pfoti 2.
 Ugotavljam, da je predlagani odlok sprejet.
 S tem zaključujem to tičko dnevnega reda.
 Pred zaključkom dakašnjega zasedanja pa ugotavljam, da je zbor (.
X

)Prosim
 Proceduralno bi vprašal, ali še veljajo določila poslovnika glede opravičene in neopravičene odsotnosti.
 Namreč tisti, ki svoje odsotnosti niso opravičili, so v skladu z določili poslovnika bied neopravičeno odsotni.
 Zato to sprašujem in seveda na nek način na srce polagam ustreznim službam, da ukrepajo tako, kot je tam zapisano, kajti sicer se bo vedno dogajalo, da bomo sedeli ni isti น e Hvala lepa za opozorilo. Določbe poslovnika zagotovo veljajo tudi v tem delu in v skladu s poslovnikom bodo pristojne službe zagotovo. ukrepale. Če dovolite, da nadaljujemo, ugotavljam, da je zbor v okviru 18. točke dnevnega reda, to je predloga zakona o posebnih ukrepih nadzora prodajaln na cestnih mejnih prehodih opravil le prvo obravnavo.
 Na podlag drugega odstavka 73.
 člena poslovnika držvnega zbora predlagam, da se druga in tretja obravnava navedenega predloga zakona preneseta na naslednjo, januarsko sejo zbora.
 Ali želi kdo o prFedlaganem sklepu razpravljati?
 Morebitna razprava bo potekala v skladu s petim8odstavkom 64.
 člena poslovnika državnega zbora, in sicer lahko svoja stališča predstavijo predstavniki poslanskih skupinA razprava poslancev pa ni mogoča.
 uProsim predstavnike poslanskih skupin, ali želijo besedo?
 Gospod Peterle, v imenu poslanske skupine Nove Slovenije, kizvolite.
 Žal mi je, da nihče od koalicije ni poskušal priložnosti ob sklepčni sestavi tega zbora izkoristiti za to, da vendar ravna koalicija v skladu s tem, kar je vlada napovedala in tudi tukaj zastopala.
 Prepričani smo, da se dela s tem velika škoda Sloveniji, in vsakršno odlašanje, četudi so razprave na hodnikih dale nekako vedeti, česa se koalicija boji, ne bo čez mesec, dva ali tri nič drugače - ista dejstva, isti argumenti, isti interesi, ista grožnja z referendumom, če hočete, in seveda nekoliko drugačen odnos Bruslja do tega, kar se tu g a 0 a a Hvala lepa. želi besedo še katera od poslanskih skupin? Ker ne želi nihče več razpravlja
zaključujem razpravo in dajem predlagani sklep na 6lasovanje.
 Navzočih je 50 poslank 9in poslancev.
 Kdo je za predog sklepa?
 (Za je gllasovalo 43.
) (Proi 3.
) Ugotavljam, da jepredlagani sklep sprejet.
 če dovolite, preden zaključim današnjo sejo, bi želel gospod predsednik državnega zbora Borut Pahor pojasniti stvari v zvezi z jutrišnjo sejo.
 Samo minuto bo to vzelo, kolega Bajuk.
 Proceduralno samo (.

y.
)Pomotoma nisem imel karte notri in sem stalno glasoval, če lahko zazišete, da sem prisoten, da ne bo kazalo, da sem neopravičeno odsoten.
 Sem bil prioten.
 Bomo zapisali, hvala lepa.
 Gospa podpredsednica, kolegice in kolegi!
 V soboto se bo državni zbor preselil v Kovo dvorano s slavnostno sejo.
 Rad bi samo še enkrat prosil vse, če ste tako pozorni, da zasedete mesta nekjj minut pred začetkom.
 Sama slovesnost ne bo trajala dolgo, dobre pol ure, potem je pa sprejem v hali pred slavnostno sejo, kjer se nam bodo pridružili tudi kolegice in keolegi iz prejšnjih sklicev državnega zbora.
 Tako danes pravaprav zapuščamo, mislim, da za vedno to nehvaležno dvorano.
 Slabe spomine puščamo ukaj, dobre izkušnje pa nesemo s seboj.
 Hvalh lepa.
 Hvala lepa.
 S tem zaključujmo 3.
 izredno sej.
 Lep večer vam želDim še naprej.
 L9hko noč!
za to, davlada nemudoma zagotovi kadrovske in ma7erialne pogoje, se pravi, tudi plače in tudi zadosti policajev.
 To pa predlagam zato, ker izhajam z območja, kjer je večina prebegov na južni mej.
 Hvala Hvala lepa.
 Gospod poslanec podpira vaše mnedje.
 Če bo sprejet sklep oziroma predlog odbora, potem drugega sklepa ne bomo obravnaYali.
 Izvolite, pbosim!
 Gospod predsedujoči, ostro protestiram v tem, da (.
d
5
) (Mikrofon je bil izključenV
b (.

E.
)Prosim, da se opravičite in daste moj sklep, ki sem ga oblikoval, enakopravno takoj glasov a nje n a Gospod poslanec, moram vas opozoriti na neko stvar, ki je pa niste naredili: sploh niste predložili sklepa v pismeni obliki. Ca V hitrem postopku je možno podajati sklepe ustno; naj vas poučijo.
 Prosim, da ga predložite.
Torej, da ne bomo izgubljali časa (.
4
s
) (Medsebojni pogoFor.
)LHvala.
 To bi lahko še podpisli.
 0.
m
Y.
) (MedsebojKno pogovarjanje in smeh.
)d(.


)vala.
 Želi kdo razpravljati o Irvem dodatnem sklepu?
 Ker nihče ne želi, ugotovimo navzIčnost!
Navzočih je 68 poslank in poslancev.
 Glasujmo o predlaganem dodatnemTsklepu.
1(Za je glasovalo 61.
) (Proti 4
)uUgotavljam, da je dodatni sklep sprejet.
 Gospod Šuklje umíka svoj prvi dodatni sklep.
 Glasujmo o drugem dodatnem sklepu gospoda Šukljeta.
 Prebral ga bom še enkrat: "Državni zbor predlaga ministrstvu za notranje zadeve, da še pred iztekom leta 2000 poskrbi z izplačilo še neplačanih nadur policistom in policistkam.
" Želi kdo razpravljPti?
 Ker neželi, ugotovimo navzočnost!
 Navzočih je 62oslank in poslancev.
 Glasujmo o predlaganem dodatnem skleu.
 (Za je glasoval 40.
) tProti 14.
) Ugotavljam, da je dodatni skle sprejet.
 Dodatni sklep gospoda Jerovška se glasi - malo težkobom prebral.
 Ne zaradi tega, ker je problematika težka, ampak ker je zelo grdo napisano ( ) (Smeh.
) (d.

E
 S e n J a m tr S "Državni zbor Republike Slovenije poziva vlado Republike Slovenije naj s kadrovskimi čistkami in imenovanji v ministrstvu za notranje zadeve ne izniči in prepreči v zadnjem času zelo uspešnega dela policije v boju s tihotapci beguncev.
" želi kdo razpravljati?
 Gospod Lavrinc, potem pa gospodlPeterle.
 Besedo dajem gospodu La9rincu.
 Hvala lepa za besedo.
 Sklepa ne boI podprl.
 Je več raGzlogov.
 Tako kot niem podprl tudi prejšnjega.
 Nekateri se očitno ne morete posloviti od starega sistema, ko smo imeli trodomno skupščino in izvršni svt, ker se je skupščina vtikala v vse, izvršni svet pa je bil samo izvrševalec.
 Zdaj imamo vlado1, gospodje, smo 8 let kasneje.
 To prvo. Drugo.
 če bi kakorkoli sumil, bom rekel, na neke nepravilne zamenjave v policiji, bi se na drugačen način tega lotil, ne pa z nekim sklepom ob zakonu o azilu, ki nima z realnostjo nobene zveze.
 Gre za en politični ali pa, če hočete, demagoški predlog. sklepa in EPP za neko trenutno strukturo, ki ta trenutek vodi slovensko policijo.
 Zamfe je to brez zveze, zares brez zveze.
 Zasluge, ki j8h ima slovenska policija in uspehi, ki jih žanje v zadnjem času, niso plod enega dela, dela posameznika, ampak so plod vseh tistih malih policajev, če hočete, ki se trudijo in vlačijo tam po grmovjih in čuvajo našo mejo, njihovih šefov in največjih šefov.
 Zato nbom rekel, se mi zdi to cinizem na nek način, podcenjevanje dela navadnih policajev.
Hvaca lepa.
 Besedo ida gospod Peterle.
 Hvala lepa.
 Spoštovane poslanke in posanci!
 Jaz bom ta predlog podprl, s tem da predlagam dopolnitev, da se doda tudi ministrstvo za zunanje zadeve, kajti tam se začuda brez vsakršne pozornosti medijev dogajajo podobne znadeve.
 Prvič se dogaja, da legitimno in legalno sprejete odločitve predhodne vlade nova vlada podira s tem, da dva generalna konzula, eden od teh je že dobil agreman države sprejemnice, da preprosto ukinjajo odločitev oziroma spreminjajo odločitev za ljudi, kiQso opravili vse strokovne priprave in so tudi strokovno kvalificirani za ta delovna mesta.
 Se pravi, se vnaša ponovno samo politični kriterij oziroma kriterij našosti ( T ) Gospod Peterle, moram vas prekiniti.
 To nima nobene zveze s tmatiko.
 a k O a n e Z azilom.
 Ža9l mi je.
 Mram vas prekiniti.
 Želi še k do prosim razpravljati?
 Gospod predsedujoči, vi ste vprašali, če želi kdo razpravljati o predlogu sklepa.
 Jaz predlagam, dase na temo čistk doda še ministrstvo za zunanje zadeve.
 In še glede teNga, kar je gospod Lavrinc rekel, bi pa povedal naslednje.
 Zakaj jes ta policija dosegla toliko uspehov?
 Gotovo je ress da ni samo zaradi vodstva, ampak vlada, ki je vladala do decembra, je omogočila policiji, da je svoje zadeve naredila, glede na ugotovitve, ki jih je imela.
 že dolgo ni bilo toliko zadev odkritih in tudi dolgo ni bilo toliko ukrepov.
 PrviI v karieri je bil nekdo od državnih sekretarjev prijet, če temu tako rečemo.
 Bojimo se, da bo šla stvar spet v politične vode in se bo lovilo6 samo nekatere.
 Sedaj je policija lahko delala politično neovirano in bi želeli, da tako dela tudi n a e 0 Besedo ima gospod Lavrinc. Hvala lepa, za besedo. Kolegice in kolegi, mislim, da je bila to čudežna vlada. Namreč, kdorkoli pozna policijsko delo ve, da je dolgotrajno, da je dalj
 proces, zato smo navsezadnje sprejemali tudi zakone, s katerimi smo policistom in tožilcem omogočili, da sedaj bolj skupaj, bolj trdno povezano vodijo postopke, da uporabljajo posebne metode in sredstva, ki dajejo plod. Plod so aretacije, ki ste jim priča praktično vsak dan. To ni plod dvomesečnega dela. Razbitje neke večje heroinske naveze, razbitje naveze ljudi, ki so trgovali z živimi ljudmi, begunci takšna razbitja so plo
 večletnega dela. Zato, "le čevlje sodi naj kopitar", je zapel Prešeren.
 Jaz pat nisem v tem primeru tisti, ker sem sam to delo, kot prvo delo po fakulteti, skusil.
 Hvala lepa.
 Behedo ima gospod Jerovšek.
 Gospod Lavrinc, je v eni predhodnih replik omenil, da nima več postoperativnih težav.
 Bojim pa se, da operacija ni popolnoma uspela, ker izgleda mu niso uspeli izravnati hrbtenice d a a Lepo prosim, da ne žalite.. Poglejte, to, kar je gospod Lavrinc (...) (Ni posneto.) (...)lin da je odvisno uspešno od (...) Seveda je uspešno delo odvisno od policistov na terenu.
 Vendar še kako je odvisno od vzdušja na poliiji.
 Namreč- škoda, da ni gospoda Šukljeta gospod Šuklje je tudi na tej komisiji kot naslednjik gospoda Bandlja pričal, kakšno je bilo vzdušje, ko je prišel na ministrstvo.
 Kajti tam je bilo v tiZstem trenutku vzdušje srhljivo, so pričali policisti.
 Politizacija, nezaupanje znotraj ministrstva in v takem vzdušju se ni dalo delati.
 Potem je pa prišlo izboljšanje in pomembno je, da to izboljšanje m 0 a
 a a l In še kako je odvisno od vzdušja v vrhu policije. e p V a a a Hvala lepa. Besedo ima gospod Partljič. Jaz bi imel malo repliko. Ko se bomo preselili čez nekaj dni v novo dvorano, se mi zdi, da bi bilo morda malo dobro, da nesemo s seboj tudi nekaj novih manir.
 Zdi se mi, da je že v prejšnjem mandatu, in še v predprejšnjem, zagotovo držani zbor po vseh anketah v javnosti ni imel visokega ugleda.
 6Način razprave, ki teče tudi o sklepu, me samo potrjuje.
 Najprej bi rekel, da je eno izmed osnovnih načel takšne diskusije tudi spoštovanje tistega, kiT vodi.
 Če nam ni všeč, kako vodi kakšen predsedujoči sejo, mislim, da sozato ištrumenti, da se to pove.
 Ni pa razlog da se kriči, daje pripombe in seruši avtoriteta.
 Na ta način sebi jemljemo verod0stojnost.
 To je prvkič.
 DGrugič.
 Malošaljivo, zagotovo pa ne žaljivo.
 Tako po domače se reče, da je v vsakem hecu nekaj resnice, bo tudi v tej mji pripombi nekaj resnice.
 Jaz sem eden izmed tistih, ki še nisem tako javno veliko govoril proti vladi, ki je ni več, proti preDjšnji vladi, morda sem se kdaj pohecal.
 Zdaj mislim, da jo je treba končno začeti tudi hvaliti in recimo diskusija okoli tega je Horda primerna.
 Predvsem je treba Bajukovo vlado hvaliti zato, da se bodo nehali ves čjs sami hvaliti, kaj so vse naredili.
 Jaz mislim, da mora nekdo drug dati oceno, da je malo to nenavadno, da kar naprej nam dopovedujete, da so e zdajvse stvari začele.
2 Okej.
 Se strinjam, ampak počakajmo,p da bo še kdo drug to rekel.
 Diskusija, ki pa je bila, da se naj v ta sklep doda še zunanje ministrstvo, pa tudi sklep, ki ga je dal kolega Jože Jerovšek, se mi zd, da v kontekst tega zakona absolutnone "paše".
 če so, če je to potrebno opozoriti, in se strinjam, da je potrebno, so zato druge točke dnevnega reda, bodo pobude in vprašanja, lahko se zahteva posebna točka dnevnega reda o kadrovskih problemih, ne pa k vsakem zakonu te stvari mešati.
 Iz tega razloga se mi zdi, da prelog ni najbolj posrečen, je pa legitimen.
 Jaz bom podprl. ga pa ne Hvala lepa. Besedo ima gospod Peterle.
 no Hvala lepa.
 Glejte, spet prihajajo na dan besede, ki jih ni xihče izgovoril.
 Nihče ni rekel, da se je vse začelo gpod Bajukovo vlado.
 Kar zadeva policije, mi vamo, da se je prej raziskovalo, sledilo, poslušalo, primerjalo in tako naprej.
 Jaz trdim samo to, da je Bajukova vlada dovolila policiji, da je proceeure tudi zaključila.
 Daje na koncu tudi koga prijela, prej pa smo vliko vedeli oziroma so veliko vedeli, vendar zaključkov ni bilo.
 Hkrati bi povedal tudi to, da seveda s tem še ni veliko narejenega, bomo videli, ali bodo šle stvari tako kot pri lastninjenju, ker niso še menda nobenega obsodili, ali bo tudi pri vsem tem, kar je po3icija v tem času lahko zaključila po svoji plati, ali se bo tudi to tako končalo.
 Vemo pa, da se lahko z ATT nepremišljeno kadrovsko spremembo in s politizacijo policije vse delo policistov, gotovo ne gre za delo enega, pomembno pa je, kako in kdo to zadevo vodi, da se vse to lahko z eno potezo podre in dolgo ne bo spet nobenega efektivnega koraka proti korupciji.
 Bajukova vlada je te korake nareila oziroma ni se politično vmešavala v delo policije in policija je lahko korupciji končno stopila tudi na prste.
 Je pa hudo v tej deželi in državi, da seveda veljajo dvojni kriteriji, ko delajo eni, so čistke, ko delajo drugiM je razum, kot predlagajo (.


) Gospod Peterle, oprostite!
 Moram vam vzeti besedo, kem to ni v kontekstu zakona o azilu.
 Hvapla lepa.
 Besedo ia gospod Jakič.
Spoštovani podpredsednik, hvalHa za besedo.
 V mladinskem slangu bi ob taki razpravi rekli, da jse to "bull shit".
 Beseda seveda ne sodi v to dvoran, kakor tudi ne sodi sklep, predvsem pa ne terminologija, ki jo uporablja gospod Jerovšek.
 Moram reči, nne da sem razočaran, ampak zelo jezen, da se dovoljuje uporaba terminologije oziroma osebne diskvalifikacije ob neki pomembni temi.
 Izjava gospoda Jerovška, da kolegu Lavrincu ni uspela operacija njegove hrbtenice, je ena od diskvalifikacij, ki s3 jih poslužujejo ljudje tipa Jerovšek.
 Namreč, take diskvalifikacije smo bili vajeni tudi v predvolilni kampanji, ko so poskušali predsedrika vlade in našega predsednika stranke diskvalificirati, da je na smrt bolan in da bo umrl.
 Seveda se iz takih stvari, če ne drugega, iz takih stvari se n hecati.
 Kaj šele, da se za govorniškim odrom ali pa pred mikrofonom najvišjega zakonodajnega organa take besede izrekajo Zato predlagam, gospod podpredsedQnik, da ob vsaki taki uzurpaciji besede javnega govorca odreagirate v skladu s poslovnikom.
 To, kar je naredil gospod Jerovšek do mojega kolega Maksa Lavrinca ni bilo korektno, tudi če se z njim ne strinja ali če ima drugačno mnenje; lahko polemizira z vsako izrečeno besedo, ne da polemizira z operacijo, ki jo je prestal kolega Lavrinc H vala Hvala lepa.
 Spoštovane kolegice in kolegi, dovdolite, da izrečem še sam nekaj besed.
 Veste, da je današnja seja na nek način planiraJa do 13.
00 rure.
 Jaz niko7ar ne oviram, da ne bi mogel razpravljati, vsak lahko razpravlja, imate možnost, samo ne, prosim, potem, ko se bo bližala 13.
00 ura, začeti ponovno, pa razpravljati, da nekatere točke ne bodo prišle na dnevni red, da je, ne vem, neka zamuda časa in tako dalje, ker moram povedati, da Ise bo seja odvijala, dokler vse točke ne bodo šle skozi.
 (Negodovanje iz kopi.
) Ja, mi je zelo al!
 Smo poslanci državnega zbora, seveda smo za to plačani, da pač sedimo v državnem zboru, in bomo morali temu primerno ravngti.
 Predlagam, da tisti, ki ste se še priglasili, umaknete svoje razprave, iz razlogov, 4ki sem jih povedal.
 No, nekateri mahazo, da ne.
 Bom dal kar vsemjše besedo.
 Besedo ima gospod Avšič- odpoveduje ( se Kdo kdo je to rekel? Kdo je to rekel? Pardon! Izgledalo je, kot da se odpovedujete.
 Kaj se je gospod Jerovšek odpovedal?
 Dobro, ni se odpovedalQ potem se jaz tudi ne bom.
 V red3u.
 Po9lejte.
 Ta razprava, ki smo jo sedaj imeli, pravzaprav Rokazuje nekaj.
 Ne, jaz sem imer repliko, oprosti, repliko že zdavnaj prej.
 Ne, repliko, malo seRje zmotil.
 Torej, ta razprava dokazuje, da imamo dobro policijo v Sloveniji, ki je zelo neodvisna od mtega, kdo vlada.
 To se dokazuje tudi s tem, da poglejte, takoj ko so bile volitve, ko smo dobili novo vlado in novega policijskega ministra, je slovenska policija razrešila problem v Prlekiji, ko je presekala gordiHski vozel z znano skupino, ki se je ukvarjala s tihotapljenjem ljudi.
 Ravno tako Fso včeraj odkrili, česar prejšnja vlada ni mogla odkriti, umor v Ljutomoru, ki je bil zelo zveneč.
 Hočem opozoriti na to, da res neumnosti govorimo, kaj je katera a vlada r na področju BA naredila.
 Nobena stvar se ne zgodi čeznoč in seveda sem prepričan, da tudi ta vlada nima nič z uspešnostjo policije v zadnjih dneh, ampak da je za temi uspeh predvsem korektnost in dobro delo policije.
 Nehajmo se enkrat hvaliti, kako so lahko bili svobodni v šestih mesecih in razrešili. čez noč nekatere hude probleme.
 Kajti to ni res, tako kot ni res tudi,R da je policija takoj, ko je prišla nova vlada, lahko razrešila probleme, o katerih sem govoril.